<doc id="3559271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559271" title="Partia Baas (Irak)">
Partia Baas (Irak)

Partia Socjalistycznego Odrodzenia Arabskiego w Iraku (حزب البعث العربي الاشتراكي في العراق - Hizb al-Baas al-Arabi al-Isztiraki fi Irak), skrótowo w polskiej literaturze przedmiotu partia Baas – jedna z dwóch organizacji partyjnych powstałych po rozłamie w partii Baas w latach 60. XX wieku, opartych na ideologii baasistowskiej, wywodzącej się z nurtów tzw. socjalizmu arabskiego i panarabizmu.
W 1947 Michel Aflak, Salah ad-Din al-Bitar oraz Zaki al-Arsuzi utworzyli w Damaszku Partię Odrodzenia Arabskiego (arab. Hizb al-Bas al-Arabi). Program ideowy organizacji – baasizm – sformułowany został przede wszystkim przez Aflaka i głosił potrzebę zjednoczenia wszystkich Arabów, tworzących jeden narodów, we wspólnym państwie, a następnie budowę ustroju socjalistycznego, który był jednak definiowany w sposób bardzo ogólny (miał stanowić połączenie elementów myśli socjalistycznej z Europy ze specyfiką arabską). W założeniach twórców w każdym kraju arabskim miały powstać organizacje partyjne podporządkowane wspólnemu kierownictwu (Przywództwu Narodowemu). W rzeczywistości jednak partia Baas w każdym z państw, gdzie powstała, działała osobno, między organizacjami szybko pojawiły się różnice ideowe i konflikty personalne.
W Iraku komórki partii Baas powstały według różnych źródeł już w 1947 lub dopiero cztery lata później, jednak do 1957 organizacja zgromadziła zaledwie 300 członków. Partia poparła obalenie monarchii w Iraku w 1958, a wśród inicjatorów przewrotu, Wolnych Oficerów, byli jej działacze Ahmad Hasan al-Bakr i Salih Mahdi Ammasz. Już rok po przewrocie baasiści znaleźli się jednak w opozycji do rządu Abd al-Karima Kasima, a nawet – bez powodzenia – próbowali zorganizować zamach na jego życie. W lutym 1963 partia przeprowadziła zamach stanu, obalając rząd Kasima, jednak utrzymała się przy władzy tylko do listopada tego samego roku, gdy miał miejsce pucz gen. Abd as-Salama Arifa. W 1968 baasiści odzyskali władzę w Iraku drogą kolejnego puczu.
Rządy partii w 1979 przerodziły się w dyktatorskie rządy Saddama Husajna. Rozbudowany aparat partii Baas służył odtąd wyłącznie podtrzymywaniu jego władzy, a w drugiej kolejności – gwarantowaniu interesów finansowych dyktatora oraz całej faworyzowanej społeczności sunnitów irackich. Iracka Partia Baas stała się wówczas bezideową partią władzy, indoktrynującą całe społeczeństwo w duchu kultu Saddama Husajna. W okresie rządów baasistów w Iraku na masową skalę łamane były prawa człowieka, miały miejsce pozasądowe egzekucje, tortury, w końcu lat 80. przeprowadzono ludobójczą kampanię antykurdyjską, przez cały okres rządów partii dyskryminowani byli szyici.
Partia Baas straciła władzę w Iraku wskutek amerykańskiej interwencji w 2003. W tym samym roku została zdelegalizowana, a jej dawnych działaczy usunięto z życia publicznego kraju (debasyfikacja). Jako że partia miała przed 2003 charakter masowy, a członkostwo w niej było warunkiem kariery w państwowej administracji i wojsku, oznaczało to pozbawienie Iraku wykwalifikowanych kadr. Zmarginalizowani dawni baasiści w celu odzyskania wpływów sprzymierzyli się z fundamentalistami islamskimi, przyczyniając się m.in. do powstania i rozwoju Państwa Islamskiego.
Powstanie partii Baas.
Partia Baas została oficjalnie założona 7 kwietnia 1947 w Damaszku w Syrii, drogą zjednoczenia dwóch partii: Partii Odrodzenia Arabskiego (arab. "Hizb al-Bas al-Arabi"), założonej przez Michela Aflaka, Salah ad-Din al-Bitara i Zakiego al-Arsuziego oraz Arabskiej Partii Socjalistycznej (arab. "Al-Hizb al-Arabi al-Isztiraki") Akrama al-Hauraniego. Twórcy pierwszej z wymienionych formacji czerpali inspirację z europejskich nowoczesnych ruchów nacjonalistycznych, podczas gdy druga z partii zaliczała się do skrajnej lewicy. Wzorem pod względem organizacyjnym był także Indyjski Kongres Narodowy. Naczelnymi hasłami partii były dążenie do jedności arabskiej, wolności oraz socjalizmu. Granice państwa arabskiego sięgać miały od Adenu i cieśniny Bab al-Mandab do Tatwan oraz do Anatolii na północy, pokrywając się z obszarem największej terytorialnej ekspansji arabsko-muzułmańskiej.
Głównym ideologiem organizacji był Aflak, który sformułował doktrynę określaną w literaturze mianem baasizmu. Partia Baas, nieuznająca istnienia odrębnych narodów posługujących się językiem arabskim, z założenia miała być jednolitą strukturą działającą na całym wskazanym wyżej obszarze, podzieloną – do momentu utworzenia jednego państwa wszystkich Arabów – na oddziały w poszczególnych krajach. Szybko po swoim powstaniu znalazła zwolenników w całym świecie arabskim, poza Syrią przede wszystkim w Libanie, Jordanii, Iraku, Libii, Tunezji i Jemenie. Praktycznie od początku jednak okazywało się, że różnice między społecznościami arabskimi w poszczególnych krajach są zbyt poważne, by w pełni skoordynować działalność lokalnych komórek partyjnych.
Powstanie i rozwój irackiej organizacji partyjnej.
Według niektórych źródeł pierwsze komórki partii Baas powstały w Iraku natychmiast po kongresie założycielskim organizacji w 1947. Ich twórcami mieli być Irakijczycy uczestniczący w kongresie: Abd ar-Rahman ad-Damin oraz Abd al-Chalik al-Chudajri. Pierwszy z nich w tym ujęciu został pierwszym sekretarzem generalnym irackiego oddziału partii Baas. Według innych źródeł pierwsze komórki partii Baas powstały w Iraku w 1951; na czele irackiego oddziału organizacji stał od wymienionego roku Fu’ad ar-Rikabi. W roku następnym członkowie partii pierwszy raz wystąpili publicznie, biorąc udział w zamieszkach antyrządowych. Członkowie organizacji wywodzili się przede wszystkim spośród młodego pokolenia szyitów, krytycznych wobec elity władzy, zdominowanej przez sunnitów, ale także wobec duchownych szyickich. Program Baas znajdował zwolenników także wśród studentów, ponadto partia starała się pozyskiwać sympatyków w wojsku. W pierwszym, siedemnastoosobowym kierownictwie partii było ośmiu szyitów. Idee prezentowane przez iracką organizację różniły się przy tym od wariantu pierwotnego. Akcentowano przede wszystkim jedność Arabów, niezależną od wyznania, o socjalizmie natomiast mówiono niewiele i w ogólnikowy sposób. Partia teoretycznie opowiadała się za demokratycznym ustrojem państwowym, faktycznie zaś głosiła silną pozycję państwa i wiodącą rolę partii w przebudowanym społeczeństwie. W 1955 baasiści brali udział w protestach po utworzeniu Paktu Bagdadzkiego; po tych wydarzeniach 22 przywódców organizacji, na czele z ar-Rikabim, zostało aresztowanych. W 1955 partia liczyła według policyjnego rejestru 289 członków.
W 1957 iracki oddział partii Baas przystąpił do Frontu Jedności Narodowej, opozycyjnego względem rządu Nuriego as-Sa’ida, domagającego się respektowania w Iraku zasad demokracji, poszanowania konstytucji, zachowania neutralności, opuszczenia Paktu Bagdadzkiego oraz zniesienia stanu wyjątkowego. Wstępując do Frontu, partia Baas była nadal organizacją o marginalnym zasięgu, licząc mniej niż 300 członków.
Za rządów Abd al-Karima Kasima.
Partia Baas poparła zamach stanu zorganizowany przez organizację Wolnych Oficerów, który zapoczątkował rewolucję iracką. Na wezwanie przywódców przewrotu sympatycy organizacji, razem ze zwolennikami Irackiej Partii Komunistycznej i Partii Narodowo-Demokratycznej wyszli na ulice, by manifestować poparcie dla obalenia monarchii i tym samym tworzyć wrażenie, że nastąpiło ono wskutek spontanicznego powstania. Wśród Wolnych Oficerów byli wojskowi należący do partii – Ahmad Hasan al-Bakr oraz Salih Mahdi Ammasz. Podczas przewrotu główny ideolog baasizmu, Michel Aflak, przybył do Bagdadu, by zachęcać nowy rząd wojskowych z Abd al-Karimem Kasimem na czele do przyłączenia się do Zjednoczonej Republiki Arabskiej, którą na początku r. 1958 utworzyły Egipt i Syria. Kasim odrzucił jednak tę koncepcję, przekonany, że priorytetem są reformy w samym Iraku. Ar-Rikabi wszedł do pierwszego rządu Kasima, jednak odszedł z niego już we wrześniu z powodu ostatecznego zarzucenia przez Kasima idei panarabskich.
Zarzucenie koncepcji jedności arabskiej sprawiło, że baasiści znaleźli się w opozycji względem rządu Kasima, który rządził Irakiem w sposób dyktatorski. W końcu 1959 partia zorganizowała zamach na jego życie, który jednak się nie powiódł. W odpowiedzi doszło do fali aresztowań członków organizacji. Nie doprowadziły one jednak do zniszczenia partii. Fu’ad ar-Rikabi zbiegł przed aresztowaniem do Syrii, przekazując kierownictwo organizacji Alemu Salihowi as-Sadiemu. Ten przeprowadził reorganizację struktur partyjnych i utworzył związaną z nimi paramilitarną Gwardię Narodową. W 1961 Fu’ad ar-Rikabi został usunięty z partii, gdyż jego poglądy uznano za niezgodne z jej ideologią, a zbyt bliskie naseryzmowi.
W 1962 partia Baas rozwinęła sieć swoich lokalnych komitetów, nadal miała również sympatyków wśród osób, które po obaleniu monarchii objęły wysokie stanowiska urzędnicze lub wojskowe. W tym samym roku w strukturach partii powstało Biuro Wojskowe kierowane przez brygadiera al-Bakra i podpułkownika Ammasza oraz przez as-Sadiego, niebędącego wojskowym. Biuro opracowywało plan obalenia rządu Kasima na drodze kolejnego puczu oraz zajmowało się pozyskiwaniem kolejnych zwolenników partii wśród oficerów. As-Sadi nawiązał również kontakty z potencjalnymi sojusznikami wśród polityków cywilnych. Jednym z nich był Abd as-Salam Arif, niegdyś jeden z przywódców Wolnych Oficerów, po kilku miesiącach od zamachu stanu aresztowany, skazany na śmierć i ułaskawiony. Podobnie jak basiści, był on niechętny Irackiej Partii Komunistycznej i obawiał się izolacji Iraku w świecie arabskim.
Pierwszy okres rządów partii Baas w Iraku (luty-listopad 1963).
Biuro Wojskowe i jego plany przewrotu zostały wykryte przez państwowe służby bezpieczeństwa, lecz Abd al-Karim Kasim był przekonany, że do zneutralizowania partii Baas wystarczy aresztowanie as-Sadiego i Ammasza. Wówczas pozostali uczestnicy spisku zdecydowali się natychmiast przystąpić do działania. 8 lutego 1963 popierające partię Baas oddziały wojska oraz utworzone przez tę organizację grupy paramilitarne wkroczyły do Bagdadu, przełamały opór licznych zwolenników Kasima i po całodziennej walce opanowały siedzibę Ministerstwa Obrony, w której rezydował premier. Na miejscu zwołano posiedzenie trybunału rewolucyjnego złożonego z basistów oraz oficerów o panarabskich poglądach. 9 lutego skazał on Kasima na śmierć; egzekucja przez rozstrzelanie odbyła się natychmiast. Ponieważ wielu zwolenników obalonego przywódcy nie wierzyła w jego śmierć, zwłoki Kasima kilkakrotnie pokazywano w telewizji. Władzę w Iraku po puczu objęła szesnastoosobowa Narodowa Rada Dowództwa Rewolucyjnego, do której weszło dwunastu członków partii Baas (wśród nich całe sześcioosobowe Biuro Wojskowe) oraz czterech panarabistów, zarówno cywilów, jak i wojskowych. Stanowisko prezydenta objął Abd as-Salam Arif niezwiązany z partią, natomiast premierem został baasista Ahmad Hasan al-Bakr, zaś ministrem spraw wewnętrznych – Ali Salih as-Sadi, który był równocześnie sekretarzem generalnym Przywództwa Regionalnego irackiego oddziału partii. W pierwszym okresie po przewrocie to on był najbardziej wpływową postacią w Iraku. W nowej elicie władzy szybko wybuchły konflikty personalne i pojawiły się różnice zdań dotyczące dalszej polityki wewnętrznej i zagranicznej. Okazało się, że jedyną sprawą, w której panarabiści i baasiści byli zgodni, była wrogość do rządów Kasima, jak również do Irackiej Partii Komunistycznej. Po udanym puczu jej członkowie i sympatycy zostali poddani represjom; część zginęła w doraźnych egzekucjach lub została poddana torturom w więzieniach (w grupie tej był sekretarz generalny partii Husajn ar-Radi). Zwalczaniem komunistów zajmowała się przede wszystkim Gwardia Narodowa, podlegająca kierownictwu partii Baas i zrzeszająca ok. 30-35 tys. osób. Znacznie mniej należało do samej partii (ok. tysiąca działaczy i 15 tys. osób o statusie sympatyków). W ustalaniu list proskrypcyjnych, na podstawie których typowano osoby do uwięzienia i egzekucji, baasiści korzystali z informacji przekazanych przez wywiad amerykański; USA poparło iracką partię Baas przeciwko komunistom. Była to ówcześnie najkrwawsza fala przemocy, jakiej dopuściła się rządząca formacja wobec przeciwników politycznych na Bliskim Wschodzie po II wojnie światowej.
Szósty kongres partyjny w tym samym roku oficjalnie wykreślił z programu odniesienia do parlamentaryzmu, opowiadając się za centralizmem demokratycznym na wzór radziecki.
Nowe władze podjęły negocjacje z Demokratyczną Partią Kurdystanu, która od 1962 pozostawała w opozycji do rządów Kasima i współpracowała z partią Baas. Z inicjatywy as-Sadiego do nowego gabinetu włączono dwóch ministrów pochodzenia kurdyjskiego, wojsko opuściło północne prowincje Iraku, jednak ustępstwa te nie zadowalały Kurdów, którzy domagali się utworzenia autonomicznej prowincji kurdyjskiej z własną administracją, wojskiem i systemem podatkowym, jak również przekazywania na jej rzecz części dochodów z ropy naftowej. W rezultacie rozmowy przerwano, a w czerwcu 1963 powstanie zbrojne w Kurdystanie wybuchło ponownie, a armia iracka ponownie nie radziła sobie ze zwalczaniem kurdyjskiej partyzantki. Równocześnie nowy rząd Iraku, w myśli założeń baasizmu, a także zgodnie z przekonaniami swoich panarabskich członków, podjął rozmowy z prezydentem Egiptu Gamalem Abdel Naserem w sprawie unii z rządzonym przez niego krajem. Nie przynosiły one konkretnych rezultatów i toczyły się opieszale, gdyż iraccy baasiści mieli w pamięci negatywne dla partii doświadczenie z Syrii z okresu Zjednoczonej Republiki Arabskiej.
Odrębne problemy pojawiły się wewnątrz samej partii. Po przejęciu władzy w Iraku Ali Salih as-Sadi zaczął przedstawiać bardziej radykalny program socjalistyczny niż do tej pory; część innych czołowych działaczy partyjnych nie popierała tej zmiany. Odrębną frakcję utworzyli Hazim Dżawad oraz minister spraw zagranicznych Talib Szabib, bliscy panarabistom niebędącym członkami partii. Kolejne grupy, oparte raczej na więziach personalnych niż ideowych, skupiały się wokół Ahmada Hasana al-Bakra, Tahira Jahji (naczelnego dowódcy sił zbrojnych) oraz Saliha Mahdiego Ammasza (ministra obrony). Wszyscy oni, jako oficerowie, byli również bliżsi innym wojskowym, także niebasistom, niż radykalnym socjalistom z otoczenia as-Sadiego. Wewnętrzne spory o program gospodarczy i polityczny, w tym o potencjalne zjednoczenie z Egiptem, zaostrzyły się jeszcze, gdy syryjski oddział partii Baas objął władzę w swoim kraju po zamachu stanu przeprowadzonym 8 marca 1963. W kwietniu powołany został trójstronny komitet zjednoczeniowy, w którym obok przedstawicieli Iraku i Egiptu znaleźli się również Syryjczycy.
Negocjacje dotyczące utworzenia wspólnego państwa zakończyły się całkowitym fiaskiem. W samym Iraku wybuchły walki uliczne między zwolennikami i przeciwnikami powstania państwa egipsko-syryjsko-irackiego z Abdel Naserem jako prezydentem. We wrześniu 1963 as-Sadi oznajmił natomiast, że partia przyjmuje program marksistowski, w nadziei na zdobycie poparcia ZSRR mimo wcześniejszych działań przeciwko Irackiej Partii Komunistycznej. Dla zakończenia wewnątrzorganizacyjnych sporów oficerowie – al-Bakr i Ammasz – poprosili o mediację członków Przywództwa Narodowego partii, w tym jej głównego ideologa Aflaka. Przyznał on rację umiarkowanej frakcji wojskowych, co wywołało dalszy zamęt w Iraku, doszło do manifestacji w obronie as-Sadiego. Ostatecznie w listopadzie 1963 as-Sadi został odsunięty od wszystkich stanowisk partyjnych na Kongresie Regionalnym irackiego oddziału partii Baas. Przewodnictwo w organizacji przejął bardziej umiarkowany Hazim Dżawad, zaś dotychczasowego sekretarza generalnego i jego współpracowników zmuszono do emigracji. Miało to wpływ na utrwalenie się dominacji sunnitów w partii; zarówno obalony as-Sadi, jak i większego jego zwolenników była szyitami.
Za rządów Abd as-Salama Arifa i Abd ar-Rahmana Arifa.
Widząc chaos panujący w partii Baas, prezydent Abd as-Salam Arif dokonał 18 listopada 1963 zamachu stanu i przejął pełnię władzy w kraju dla siebie. Poparli go w tym momencie wódz naczelny irackich sił zbrojnych Tahir Jahja oraz dowodzący siłami powietrznymi Hardan at-Tikriti, którzy sami należeli do partii Baas, byli jednak rozczarowani panującą w niej sytuacją. W innej interpretacji część baasistowskich oficerów, o bardziej umiarkowanych poglądach, przyłączyła się do spisku Arifa, by powstrzymać radykalne skrzydło własnej partii. Po przewrocie nowym sekretarzem generalnym partii Baas został Ahmad Hasan al-Bakr. W pierwszych miesiącach po przewrocie partia Baas została odsunięta od władzy, a Arif świadomie podsycał konflikty między jej członkami. Samego al-Bakra zmusił zaś do wycofania się z życia publicznego. We wrześniu 1964 baasistowscy wojskowi przygotowywali kolejny przewrót, jednak plany te zostały wykryte i udaremnione. Ahmad Hasan al-Bakr i jego kuzyn oraz bliski współpracownik Saddam Husajn trafili do więzienia. Partia, chociaż zmuszona do działania w podziemiu, nie przestała jednak istnieć i kontynuowała pozyskiwanie nowych członków, także w siłach zbrojnych.
W kwietniu 1966 Abd as-Salam Arif zginął w wypadku śmigłowca; jego następcą został starszy brat Abd ar-Rahman Arif, dotąd głównodowodzący armii irackiej. Był on prezydentem o wiele słabszym niż brat, nie kontrolował w tym stopniu co zmarły irackiego korpusu oficerskiego. Prawdopodobnie był on przekonany, że partia Baas została już na tyle osłabiona, że nie przedstawiała zagrożenia dla jego rządów, zwolnił zatem z więzień część jej aktywistów. Jednym z nich był Saddam Husajn, który po wyjściu na wolność jesienią 1966 otrzymał od al-Bakra stanowisko zastępcy sekretarza Przywództwa Regionalnego. Na tym stanowisku Saddam Husajn utworzył nową baasistowską organizację paramilitarną, która wzięła udział w manifestacjach niechęci do rządu po przegranej wojnie sześciodniowej. Partia Baas krytykowała też rząd Tahira Jahji za korupcję i brak wizji dalszego postępowania w konflikcie z Izraelem. Przedstawiciele partii domagali się utworzenia rządu jedności narodowej, w którym mieliby reprezentację. Równocześnie w strukturach organizacji na nowo powołano Biuro Wojskowe, które zaczęło przygotowywać kolejny zamach stanu. Baasiści uzyskali poparcie trzech wysokich oficerów: Abd ar-Razzaka an-Najifa, kierującego wywiadem wojskowym, Ibrahima Abd ar-Rahmana ad-Dawuda, dowódcy Gwardii Republikańskiej oraz Saduna Ghajdana, który w jej strukturze dowodził jednostką pancerną. Przewrót został przeprowadzony 17 lipca 1968; w jego rezultacie prezydenta Arifa zmuszono do emigracji. Na czele nowego rządu stanął Abd ar-Razzak an-Najif, zaś al-Bakr został prezydentem. Baasiści oraz oficerowie niezwiązani z partią podzielili się stanowiskami; większość tek w rządzie objęli ci drudzy lub wskazane przez nich osoby. Wobec faktu, że w korpusie oficerskim baasiści byli w mniejszości, postanowili przejąć całą władzę dla siebie, zanim zostaną zmarginalizowani. W rezultacie spisku al-Bakra i at-Tikritiego, do których przyłączył się Ghajdan, 30 lipca 1968 do emigracji zmuszony został również premier an-Najif, co oznaczało objęcie pełnej kontroli nad Irakiem przez partię Baas.
Monopartyjne rządy partii Baas w Iraku. Dyktatura Saddama Husajna.
Bezpośrednio po zamachu stanu najbardziej wpływowym politykiem w Iraku był Ahmad Hasan al-Bakr, zaś jego zaufanym zastępcą, od początku uznawanym za przyszłego sukcesora – Saddam Husajn. Utworzona na wzór rewolucyjnego Egiptu Rada Dowództwa Rewolucji, a także skład rządu miały jedynie tworzyć wrażenie, że władzę w kraju kolektywnie sprawują najstarsi i najbardziej doświadczeni baasiści. Saddam Husajn publicznie wyrażał się o al-Bakrze z wielkim szacunkiem, w rzeczywistości jednak natychmiast po zamachu stanu zajął się konsolidowaniem własnych wpływów z myślą o przejęciu władzy. Udało mu się uzyskać wysokie stanowiska partyjne dla lojalnych wobec siebie ludzi, zadbał również o popularność w armii doprowadzając do podniesienia uposażeń oficerów. W styczniu 1976 Saddam Husajn sam awansował się na stopień generalski. Pod jego kontrolą pozostawały również służby bezpieczeństwa. W 1979 Ahmad Hasan al-Bakr ogłosił dobrowolne odejście z urzędu prezydenckiego. Na urząd głowy państwa natychmiast zaprzysiężono Saddama Husajna.
Po zdobyciu władzy w Iraku partia Baas stopniowo stawała się partią masową, przyciągając w kolejnych latach coraz więcej członków. Część z nich była przekonana o słuszności panarabskiego programu, jednak z czasem do organizacji wstępowali głównie ludzie liczący na awans społeczny, tym bardziej że bez protekcji członków partii był on niemożliwy. W 1973 partia, tworząc pozory pluralizmu politycznego, utworzyła Front Narodowy – koalicję lewicowych partii, w tym także komunistów, którzy jednak byli nieustannie atakowani przez baasistowską prasę. W latach 1972–1975 program partii uległ znaczącej radykalizacji: w odróżnieniu od lat poprzednich eksponowano hasła socjalistyczne i przyjaźń ze Związkiem Radzieckim, a rząd wzmacniał kontrolę nad gospodarką, w tym dokonał nacjonalizacji sektora naftowego. Poważnie rozbudowano iracki przemysł, rząd dokonywał również inwestycji w infrastrukturę (drogi, szpitale, szkoły). Politykę taką kontynuowano w kolejnych latach, do porażek w wojnie z Iranem w latach 1982–1983, dzięki wysokim dochodom państwa z ropy naftowej. W tym samym czasie ograniczano bliską współpracę z ZSRR; od 1976 Irak starał się równocześnie podtrzymywać współpracę gospodarczą z państwami zachodnimi, by odnieść maksymalne korzyści dla siebie. W 1978 Saddam Husajn publicznie dystansował się od komunizmu i ZSRR.
We wrześniu 1977 aparat partyjny i rząd Iraku zlały się całkowicie – wszyscy członkowie Przywództwa Regionalnego partii byli równocześnie członkami Rady Dowództwa Rewolucji. Przywództwo Regionalne tworzyli Saddam Husajn, Izzat Ibrahim ad-Duri, Taha Jasin Ramadan, Sadun Ghajdan (powołani w 1969), Na’im Haddad, Tajih Abd al-Karim, Tahir Taufik al-Ani, Abd al-Fattah Ibrahim, Hasan al-Amiri, Sadun Szakir, Abd Allah Fadil, Hikmat Ibrahim al-Azzawi (od 1974), Adnan Chajr Allah, Burhan ad-Din Mustafa i Tarik Hammad al-Abd Allah (dokooptowani w 1977).
Co najmniej od tego roku w irackiej partii Baas nie funkcjonował już choćby minimalny pluralizm, a zadaniem organizacji było wyłącznie wspieranie władzy Saddama Husajna i wpływów jego plemienia oraz wszystkich sunnitów. Do połowy lat 70. pozbył się on z partii wszystkich działaczy, którzy cieszyli się szczególną popularnością i mogliby stanowić dla niego zagrożenie. Saddam Husajn bardzo szybko rozwinął kult swojej osoby, podporządkowując mu program rządzącej partii. W rezultacie już trzy lata po przejęciu przez niego pełni władzy w Iraku trudno mówić o jakiejkolwiek ideologii głoszonej przez partię. Partia Baas indoktrynowała społeczeństwo w duchu kultu jednostki w szkołach państwowych na każdym poziomie.
W połowie lat 70. partia posiadała sprawny i rozbudowany aparat, kontrolujący całe życie społeczne w Iraku. Jej podstawowe komórki, liczące od trzech do siedmiu osób, działały w zakładach pracy lub w poszczególnych dzielnicach miast. Partia była zarządzana odgórnie, a jej terenowe organizacje stale inwigilowane przez cztery różne służby bezpieczeństwa. Komórki organizacji powstały nawet w najmniejszych miejscowościach Iraku. Krytyka poglądów partii lub nawet niedostateczny entuzjazm dla jej działań spotykały się z represjami. Członków partii zachęcano do nadzorowania „właściwej postawy” kolegów z pracy lub krewnych i składania donosów. Podczas wojny iracko-irańskiej partyjni nadzorcy mieli bezpośredni wpływ na decyzje podejmowane przez dowódców wojskowych, co miało fatalne konsekwencje dla armii.
Według statystyk własnych z 1976 do organizacji należało 10 tys. aktywnych członków, a pół miliona osób posiadało status sympatyków. Na początku kolejnego dziesięciolecia pierwsza grupa liczyła już 25 tys. osób, a druga – półtora miliona. Iracka partia Baas od 1966 działała zupełnie niezależnie od swojego odpowiednika w Syrii. Każda z organizacji uważała się za jedyną prawowitą sukcesorkę jednolitej partii Baas sprzed rozłamu, iracka partia do pewnego momentu starała się być bardziej radykalna w arabskim nacjonalizmie. W 1982 jednak, na osobiste żądanie Saddama Husajna, w oficjalnym programie irackiej Baas zapisano szczególną rolę prywatnej przedsiębiorczości oraz religii muzułmańskiej, uznano także Irak za najważniejsze z państw arabskich.
W Iraku pod rządami partii Baas na masową skalę łamano prawa człowieka, stałym zjawiskiem były represje polityczne, tortury, bezprawne uwięzienia i egzekucje. Stale dyskryminowana była ludność wyznająca islam szyicki. W okresie rządów Saddama Husajna miała miejsce ludobójcza antykurdyjska operacja Al-Anfal, a w 1991 brutalnie stłumiono antyrządowe powstania szyitów i Kurdów. 
Po 2003.
Rządy Saddama Husajna i partii Baas w Iraku zakończyła interwencja amerykańska w 2003.
Natychmiast po obaleniu dyktatora amerykańskie władze okupacyjne rozpoczęły politykę debasyfikacji. W maju 2003 tymczasowy administrator Iraku Paul Bremer wydał dekret, który zabronił działaczom sprawującym najwyższe funkcje partyjne (cztery kręgi najbliższe kierownictwu) pracy w instytucjach państwowych, a wszystkim członkom – obejmowania stanowisk kierowniczych na trzech najwyższych poziomach zarządzania. Tylko wiosną 2003 z irackiej administracji państwowej usunięto od 20 tys. do nawet 120 tys. pracowników, co uniemożliwiło jej praktyczne funkcjonowanie. Byli członkowie partii Baas, pozbawieni możliwości uczestniczenia w życiu politycznym i społecznym w nowych warunkach, odegrali pierwszoplanową rolę w organizacji zbrojnego ruchu oporu przeciwko Amerykanom i ich sojusznikom. W latach 2004-2006 byli baasiści powołali do życia szereg organizacji fundamentalistycznych, także terrorystycznych, które walczyły z Amerykanami, z armią iracką i z organizacjami szyickimi. Działali w nich obok Irakijczyków także fundamentalistyczni bojownicy z zagranicy; dawni zwolennicy Saddama Husajna mieli nadzieję z ich pomocą odzyskać władzę dla siebie. Zmarginalizowani dawni baasiści współtworzyli Państwo Islamskie. Jego ekstremistyczną ideologię traktują instrumentalnie, istotne jest dla nich bowiem nie szerzenie islamu, a wzmacnianie pozycji sunnitów.

</doc>
<doc id="3559272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559272" title="Rakuten Japan Open Tennis Championships 2015">
Rakuten Japan Open Tennis Championships 2015

Rakuten Japan Open Tennis Championships 2015 – tenisowy turniej ATP rangi ATP World Tour 500 w sezonie 2015 z cyklu Rakuten Japan Open Tennis Championships rozgrywany w dniach 5–11 października 2015 roku w Tokio na kortach twardych o puli nagród wynoszącej 1 263 045 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="3559274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559274" title="Miopithecus">
Miopithecus



</doc>
<doc id="3559277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559277" title="Sankt Josef (Weststeiermark)">
Sankt Josef (Weststeiermark)

Sankt Josef (Weststeiermark), St. Josef (Weststeiermark) – gmina targowa w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Deutschlandsberg. Liczy 2880 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3559278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559278" title="Sankt Josef">
Sankt Josef

Austria:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3559283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559283" title="Deyverson">
Deyverson

Deyverson, właśc. Deyverson Brum Silva Acosta (ur. 8 maja 1991 w Rio de Janeiro) – brazylijski piłkarz występujący na pozycji napastnika w Levante UD.

</doc>
<doc id="3559284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559284" title="St. Josef (Weststeiermark)">
St. Josef (Weststeiermark)



</doc>
<doc id="3559286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559286" title="St. Josef">
St. Josef

Austria:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3559288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559288" title="Newnham (Gloucestershire)">
Newnham (Gloucestershire)



</doc>
<doc id="3559290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559290" title="What Went Down">
What Went Down

What Went Down – czwarty album studyjny brytyjskiej grupy rockowej Foals. Został wydany przez Warner Music 28 sierpnia 2015. Album został wyprodukowany przez Jamesa Forda, znanego m.in. ze współpracy z Simian Mobile Disco, The Last Shadow Puppets i Arctic Monkeys.
„What Went Down” zadebiutował na 3. miejscu na brytyjskiej liście albumów UK Albums Chart i na 58. miejscu na liście Billboard 200, co czyni go ich albumem z najwyższymi notowaniami w Stanach Zjednoczonych. To ostatni album zespołu z basistą Walterem Gerversem przed jego odejściem w styczniu 2018 roku.

</doc>
<doc id="3559294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559294" title="Sankt Martin im Sulmtal">
Sankt Martin im Sulmtal

Sankt Martin im Sulmtal (St. Martin im Sulmtal) – gmina w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Deutschlandsberg. Liczy 3052 mieszkańców (1 stycznia 2015).
Współpraca.
Miejscowość partnerska:

</doc>
<doc id="3559295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559295" title="St. Martin im Sulmtal">
St. Martin im Sulmtal



</doc>
<doc id="3559297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559297" title="Mistrzostwa Świata B w Piłce Ręcznej Mężczyzn 1989">
Mistrzostwa Świata B w Piłce Ręcznej Mężczyzn 1989

Mistrzostwa Świata B w Piłce Ręcznej Mężczyzn 1989 – siódme mistrzostwa świata B w piłce ręcznej mężczyzn, oficjalny międzynarodowy turniej piłki ręcznej organizowany przez IHF służący jako kwalifikacja do MŚ 1990. Odbył się w dniach 15–26 lutego 1989 roku we Francji.
Faza pucharowa.
Mecz o 11. miejsce
Mecz o 9. miejsce
Mecz o 7. miejsce
Mecz o 5. miejsce
Mecz o 3. miejsce
Mecz o 1. miejsce

</doc>
<doc id="3559298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559298" title="José Martín">
José Martín

José María Martín Bejarano-Serrano (ur. 6 grudnia 1987 w Rocie) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji pomocnika w Cádiz CF.

</doc>
<doc id="3559301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559301" title="Troye Sivan">
Troye Sivan

Troye Sivan Mellet (ur. 5 czerwca 1995 w Johannesburgu) – australijski piosenkarz, autor tekstów i aktor pochodzenia południowoafrykańsko-żydowskiego.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się w Johannesburgu w Południowej Afryce w rodzinie reprezentującej białą mniejszość żydowską. Jego matka jest wyznawczynią judaizmu. W 1997, z powodu narastającej po upadku apartheidu przestępczości w RPA, rodzina przeniosła się do Perth w Australii. Ma trójkę rodzeństwa: siostrę Sage oraz braci Steele’a i Tyde’a.
Uczęszczał do Carmel School, prywatnej neoortodoksyjnej syjonistycznej szkoły żydowskiej w Perth. Na początku 2009 rozpoczął naukę na odległość.
Kariera.
Zaczął naukę śpiewania w wieku dziewięciu lat. W 2006 rozpoczął karierę muzyczną występem na corocznym telethonie organizowanym przez "Channel Seven Perth". Podczas pierwszego dnia koncertowego zaśpiewał piosenkę „Over the Rainbow”, zaś wykonanie to obejrzał m.in. Guy Sebastian, zwycięzca pierwszej edycji programu "Australian Idol", który zaproponował mu wspólny występ. Następnego dnia duet zaśpiewał na telethonie utwór „Angels Brought Me Here” będący pierwszym singlem Sebastiana po jego wygranej w "Australian Idol".
W 2007 dotarł do ścisłego finału konkursu "StarSearch 2007". W tym samym roku wydał swoją debiutancką EP-kę zatytułowaną "Dare to Dream" oraz rozpoczął karierę aktorską, kiedy to wcielił się w tytułową postać spektaklu "Oliver!" będącego inscenizacją powieści "Oliver Twist" wystawianą w Regal Theatre. W lutym 2008 otrzymał rolę Ace’a w krótkometrażowym filmie pt. "Betrand the Terrible", a także rolę młodego Jamesa Howletta w filmie "". Trzynastoletni wówczas aktor wziął udział w przesłuchaniach do filmu z polecenia jednego z hollywoodzkich agentów, który obejrzał jego występ na telethonie.
W lutym 2010 wziął udział w nagraniu youtube’owej wersji charytatywnego singla „We Are the World 25 for Haiti”. Dochód z rozpowszechniania teledysku został przekazany ofiarom trzęsienia ziemi na Haiti. Od początku marca do połowy kwietnia tego samego roku brał udział w nagraniach filmu pt. "Spud" będącego filmową adaptacją wydanej w 2005 noweli południowoafrykańskiego pisarza Johna van de Ruita o tym samym tytule. Zagrał w nim główną rolę Johna Miltona, za którą otrzymał nominację do Południowo-Afrykańskiej Nagrody Filmowej i Telewizyjnej (ang. "South African Film and Television Awards") w kategorii „Najlepszy aktor pierwszoplanowy w filmie”. W czerwcu 2012 wrócił do RPA, gdzie nakręcił drugą część filmu zatytułowaną "Spud 2: The Madness Continues", która miała swoją premierę 21 czerwca 2013.
We wrześniu 2012 rozpoczął prowadzenie wideobloga w serwisie YouTube. Według stanu na lipiec 2020, kanał subskrybuje ponad 7,2 miliona internautów, co daje mu dziewiąte miejsce w rankingu najbardziej obserwowanych kanałów w Australii. 
Na początku czerwca 2013 podpisał kontrakt płytowy z wytwórnią EMI Music Australia. 15 sierpnia 2014 wydał swoją drugą EP-kę, zatytułowaną "TRXYE", która była promowana przez singiel „Happy Little Pill”. W dniu premiery minialbum zadebiutował na pierwszym miejscu listy najczęściej kupowanych płyt w serwisie iTunes w ponad 55 krajach na świecie. Tydzień po wydaniu płyta zadebiutowała na piątym miejscu notowania "Billboard 200", zaś singiel „Happy Little Pill” dotarł do dziesiątego miejsca listy przebojów w Australii, gdzie zdobył także status złotej płyty za sprzedaż w ponad 35 tys. egzemplarzy.
W 2014 zdobył statuetkę Teen Choice Awards w kategorii „Współpraca w sieci” za wideo nagrane z innym popularnym twórcą, Tylerem Oakleyem. Na początku września 2015 wydał swój trzeci minialbum, zatytułowany "Wild". Na przełomie września i października opublikował wideo-trylogię składającą się z teledysków do trzech piosenek – „Wild”, „Fools” i „Talk Me Down”. Utwory zapowiadały jego debiutancki album długogrający zatytułowany "Blue Neighbourhood", który ukazał się 4 grudnia. W połowie października wyruszył w trasę promocyjną zatytułowaną "Troye Sivan Live", w ramach której wystąpił w Stanach Zjednoczonych oraz w kilku krajach Europy.
W listopadzie 2018 pojawił się gościnnie w teledysku do piosenki Ariany Grande „Thank U, Next”.
Życie prywatne.
7 sierpnia 2010, w wieku piętnastu lat, powiedział swojej rodzinie, że jest gejem. Dokładnie trzy lata później, za pośrednictwem swojego kanału w serwisie YouTube, powiedział o tym publicznie. Był w związku z modelem Jacobem Bixenmanem do lipca 2020.

</doc>
<doc id="3559304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559304" title="Staunton (Gloucestershire)">
Staunton (Gloucestershire)



</doc>
<doc id="3559305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559305" title="Kodeks 0231">
Kodeks 0231

Kodeks 0231 (Gregory-Aland no. 0231) – grecki kodeks uncjalny Nowego Testamentu na pergaminie, paleograficznie datowany jest na IV wiek. Fragment przechowywany jest w Oksfordzie.
Opis.
Do XX wieku zachował się tylko fragment jednej karty, z tekstem Ewangelii Mateusza (26,75-27,1.3-4). Przypuszcza się, że oryginalne karty kodeksu miały rozmiar 15 na 11,5 cm. Tekst pisany jest dwiema kolumnami na stronę, 15 linijkami w kolumnie.
Tekst.
Kurt Aland zaklasyfikował tekst fragmentu do kategorii III.
Historia.
INTF datuje rękopis na IV wiek, przypuszcza się, że powstał w Egipcie.
Rękopis został znaleziony w Antinoopolis (El-Sheikh Ibada) w Egipcie. W 1950 roku badał go G.R. Roberts. W 1967 Giovanni Cavallo wydał jego faksymile.
Na listę rękopisów Nowego Testamentu wciągnął go Kurt Aland w 1953 roku, oznaczając go przy pomocy siglum 0231.
Rękopis obecnie przechowywany jest w bibliotece Ashmolean Museum (P. Ant. 11) w Oksfordzie.

</doc>
<doc id="3559306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559306" title="Staunton (Gloucester)">
Staunton (Gloucester)

Staunton – wieś i civil parish w Anglii, w Gloucestershire, w dystrykcie Forest of Dean. W 2011 roku civil parish liczyła 793 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3559308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559308" title="KWW Grzegorza Brauna „Szczęść Boże!”">
KWW Grzegorza Brauna „Szczęść Boże!”

Komitet Wyborczy Wyborców Grzegorza Brauna „Szczęść Boże!” – komitet wyborczy o charakterze skrajnie prawicowym, narodowo-katolickim, konserwatywnym, eurosceptycznym i wolnorynkowym, powołany przez Grzegorza Brauna na wybory parlamentarne w 2015. Przewodniczącym komitetu był Wiktor Węgrzyn.
Po starcie w wyborach prezydenckich w 2015 reżyser Grzegorz Braun (który otrzymał w nich 0,83% głosów, zajmując 8. miejsce) postanowił powołać komitet na wybory parlamentarne w tym samym roku. W sierpniu został zarejestrowany KWW Grzegorza Brauna „Szczęść Boże!”. Listy kandydatów komitetu do Sejmu zostały zarejestrowane w 12 z 41 okręgów (po wykreśleniu list w okręgach bydgoskim i krośnieńskim). W jednym z okręgów świętokrzyskich kandydat komitetu (Artur Augustyn) wystartował także do Senatu. Na listach komitetu znalazły się głównie osoby bezpartyjne, jednak kandydatami zostali również działacze partyjni. W dwóch okręgach listy otworzyli politycy partii Jedność Narodu (Tadeusz Marczak i Andrzej Zapałowski – lista z udziałem tego drugiego została jednak przed wyborami wyrejestrowana). Ponadto na listach znalazło się też po kilku działaczy Kongresu Nowej Prawicy (który w większości wystartował samodzielnie bądź z list komitetu Kukiz’15) i Ligi Polskich Rodzin (która nie poparła w wyborach żadnego komitetu), a także nieliczni członkowie Unii Polityki Realnej, Solidarnej Polski, Ruchu Narodowego, SN im. Dmowskiego Romana, Wspólnoty, PiS, Dzielnego Taty i Przymierza Ludowo-Narodowego. Z listy komitetu „Szczęść Boże!” w okręgu krakowskim wystartowali m.in. Ryszard Kozłowski i Stanisław Papież.
Głównymi postulatami Grzegorza Brauna i jego ruchu stały się: uchwalenie nowej konstytucji, ochrona życia ludzkiego „na wszystkich etapach istnienia” (jednak przy wprowadzeniu kary śmierci dla morderców i zdrajców stanu), ochrona wolności osobistej i gospodarczej, uproszczenie i obniżenie podatków, wprowadzenie powszechnego prawa do posiadania broni, modernizacja Wojska Polskiego, policji, służb i sądownictwa, „suwerenny realizm” w polityce zagranicznej, neutralność wobec wojny na Ukrainie, a także przeciwstawienie się „inwazji ideologicznej, propagandzie dewiacji i obcym roszczeniom kolonizatorskim”.
W wyborach do Sejmu w 2015 komitet uzyskał 0,09% głosów w skali kraju (zajmując 13. miejsce). Kandydat ruchu do Senatu zajął 6. miejsce spośród 7 pretendentów w okręgu.

</doc>
<doc id="3559310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559310" title="Żyroskop laserowy">
Żyroskop laserowy

Żyroskop laserowy – przyrząd wykrywający ruch obrotowy i prędkość kątową przyrządu na podstawie pomiaru parametrów promieniowania laserów stanowiących element.
Zaletą żyroskopu laserowego jest czułość, która wielokrotnie przekracza wartość czułości żyroskopu mechanicznego.
Budowa i działanie.
Zasadnicza część żyroskopu jest interferometrem Sagnaca z laserem wewnątrz interferometru. Rezonansowy obwód optyczny lasera w układzie trzech lub więcej zwierciadeł, zwany rezonatorem pierścieniowym, tworzy obwód zamknięty (pierścień) dla promieniowania. W takim układzie promieniowanie laserowe rozchodzi się w obie strony. Jedno ze zwierciadeł jest półprzepuszczalne i przez nie wychodzi promieniowanie obu interferujących fal.
Jeśli układ się nie obraca się, częstotliwość obu wychodzących wiązek jest jednakowa. Gdy układ obraca się w płaszczyźnie biegu promienia, to długość obwodu rezonansowego w jedną stronę skraca się a w przeciwną wydłuża, w wyniku czego zmienia się częstotliwość wiązek, jednej zwiększa a drugiej maleje. Światło obu wiązek po opuszczeniu przechodzi przez układ nieliniowy, uzyskując drgania o częstotliwości różnicowej, która jest proporcjonalna do prędkości obrotu lasera pierścieniowego.
Żyroskopy laserowe są dokładniejsze niż żyroskopy mechaniczne, niewrażliwe na drgania zewnętrzne i trwałe, mają wadę z powodu efektu znanego jako „zablokowanie” przy bardzo małej prędkości obrotowej, polegającej na wskazywaniu braku obrotu przy bardzo małej prędkości obrotowej. Przyczyną problemu jest zjawisko zachodzące dla generatorów drgań, gdy dwa generatory o niewiele różniących się częstotliwościach są sprzężone, to zmieniają częstotliwość drgań, tak że drgają z taką samą częstotliwością, co w żyroskopie powoduje wskazanie braku obrotów pomimo powolnego obrotu. By wyeliminować to zjawisko stosuje się kilka technik. 
W technice zwanej ditheringiem wnęka lasera pierścieniowego jest obracana tam i z powrotem wokół własnej osi za pomocą mechanicznej sprężyny napędzanej z częstotliwością rezonansową. Zapewnia to, że prędkość kątowa systemu jest zwykle daleka od progu zamknięcia. Nie rozwiązuje to całkowicie problemu zablokowania, ponieważ w każdym cyklu obrotu istnieje krótki przedział czasu, w którym prędkość obrotowa jest bliska zeru i może na krótko wystąpić zablokowanie. Zastosowanie ditheringu wymaga usunięcia z sygnału wyjściowego efektów związanych z dodawanym sygnałem.
Inne podejście do unikania blokady jest stosowane w żyroskopie laserowym dwuczęstotliwościowym, w którym dwa niezależne lasery pierścieniowe (każdy z dwoma wiązkami przeciwbieżnymi) o przeciwnej polaryzacji kołowej współistnieją w tym samym rezonatorze pierścieniowym. 

</doc>
<doc id="3559311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559311" title="Mistrzostwa Świata Weteranów w Skokach Narciarskich 2001">
Mistrzostwa Świata Weteranów w Skokach Narciarskich 2001

Mistrzostwa Świata Weteranów w Skokach Narciarskich 2001 – dwunasta edycja mistrzostw świata weteranów w skokach narciarskich, rozegrana w dniach od 22 do 24 marca w Rovaniemi.

</doc>
<doc id="3559314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559314" title="Bourré (Loir-et-Cher)">
Bourré (Loir-et-Cher)



</doc>
<doc id="3559315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559315" title="Juanpi">
Juanpi

Juanpi, właśc. Juan Pablo Añor Acosta (ur. 24 stycznia 1994 w Caracas) – wenezuelski piłkarz występujący na pozycji pomocnika w Máladze CF.

</doc>
<doc id="3559316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559316" title="St. Briavels">
St. Briavels



</doc>
<doc id="3559317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559317" title="No No No (album)">
No No No (album)

No No No – czwarty album studyjny amerykańskiego zespołu indie folkowego Beirut wydany 11 września 2015 roku nakładem firmy 4AD. Wszystkie dziewięć utworów napisał samodzielnie Zach Condon.

</doc>
<doc id="3559318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559318" title="Wooton Wawen">
Wooton Wawen



</doc>
<doc id="3559319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559319" title="Zbigniew Kuciewicz">
Zbigniew Kuciewicz

Zbigniew Leopold Kuciewicz (ur. 15 listopada 1926, zm. 7 października 2015) – polski działacz podziemia niepodległościowego w czasie II wojny światowej, żołnierz Związku Jaszczurczego i Narodowych Sił Zbrojnych, uczestnik powstania warszawskiego, działacz kombatancki, prezes Związku Żołnierzy NSZ, trener pływacki, działacz sportowy.
Życiorys.
Podziemie niepodległościowe i działalność kombatancka.
W czasie okupacji niemieckiej działał w polskim podziemiu niepodległościowym w ramach Związku Jaszczurczego od 1941 roku, a następnie od 1943 roku w ramach plutonu pionierów Narodowych Sił Zbrojnych. Był również założycielem konspiracyjnego piłkarskiego Klubu Sportowego „7". W powstaniu warszawskim brał udział w ramach struktur Zgrupowania „Chrobry II”. Był kawalerem Krzyża Walecznych. Po zakończeniu działań wojennych brał udział w działalności podziemia antykomunistycznego w ramach struktur Zrzeszenia Wolność i Niezawisłość. Był wieloletnim wiceprezesem, a w latach 2011–2015 prezesem Zarządu Głównego Związku Żołnierzy NSZ.
Działalność sportowa.
W latach 1947–1950 studiował w Akademii Wychowania Fizycznego w Warszawie (pracę magisterską obronił w 1969). Pracował jako trener pływania w Polonii Warszawa na przełomie lat 50. i 60., twórca jej sukcesów w tym okresie, od 1970 pracował jako trener tej konkurencji z polską kadrą narodową w pięcioboju nowoczesnym oraz w klubie CWKS Legia Warszawa. W czasie jego pracy reprezentanci Polski zdobyli złoto olimpijskie (Janusz Pyciak-Peciak w 1976), indywidualne mistrzostwo świata (Janusz Pyciak-Peciak w 1977), drużynowe mistrzostwo świata (1977 i 1978) oraz dwa srebrne (Janusz Pyciak-Peciak w 1978 i 1979) i jeden brązowy medal (Sławomir Rotkiewicz w 1977) na mistrzostwach świata indywidualnie. W 1977 został wybrany trenerem roku przez "Przegląd Sportowy" (razem z Bolesławem Bogdanem – głównym trenerem kadry oraz Krystyną Babirecką i Zbigniewem Katnerem). Jako trener pływania pracował z kadrą pięciobojową do 1980, następnie odpowiadał w związku za organizację szkolenia.
Pochowany na cmentarzu Powązki Wojskowe w Warszawie (kwatera B26-2-20).

</doc>
<doc id="3559320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559320" title="Stratford upon Avon">
Stratford upon Avon



</doc>
<doc id="3559321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559321" title="Westbury-on-Severn">
Westbury-on-Severn

Westbury-on-Severn – wieś i civil parish w Anglii, w Gloucestershire, w dystrykcie Forest of Dean. W 2011 roku civil parish liczyła 1792 mieszkańców. Westbury on Severn jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Wes(t)berie".

</doc>
<doc id="3559323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559323" title="Westbury on Severn">
Westbury on Severn



</doc>
<doc id="3559337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559337" title="Guma tragakantowa">
Guma tragakantowa



</doc>
<doc id="3559338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559338" title="Bitton">
Bitton

Bitton – wieś i civil parish w Anglii, w Gloucestershire, w dystrykcie (unitary authority) South Gloucestershire. W 2011 roku civil parish liczyła 9171 mieszkańców. Bitton jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Betone".

</doc>
<doc id="3559340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559340" title="Ketty Lester">
Ketty Lester

Ketty Lester, czasami "Kitty Lester" (ur. 16 sierpnia 1934, jako "Revoyda Frierson" w Hope w stanie Arkansas) – amerykańska piosenkarka i aktorka. Piosenka "Love Letters" w jej wykonaniu osiągnęła piąte miejsce na listach przebojów w Wielkiej Brytanii i Stanach Zjednoczonych.
W latach 1962-1984 nagrała dziewięć albumów muzycznych oraz kilkanaście singli. Wystąpiła w ponad sześćdziesięciu filmach, serialach i programach telewizyjnych. Jej piosenki kilkakrotnie zostały wykorzystane jako podkłady w filmach i serialach, z czego po raz pierwszy w roku 1957, w odcinku serialu "You Bet Your Life".

</doc>
<doc id="3559342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559342" title="Most im. Żołnierzy Wyklętych">
Most im. Żołnierzy Wyklętych



</doc>
<doc id="3559343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559343" title="Most Północny w Rzeszowie">
Most Północny w Rzeszowie



</doc>
<doc id="3559345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559345" title="Nagroda TVyNovelas (Meksyk) najlepszy czarny charakter wśród aktorek">
Nagroda TVyNovelas (Meksyk) najlepszy czarny charakter wśród aktorek

Nagroda TVyNovelas w kategorii najlepszy czarny charakter wśród aktorek (najlepsza złoczyńczyni / najlepsza antagonistka w telenoweli) (hiszp. "El Premio TVyNovelas a la mejor villana" / "Mejor actriz antagónica")

</doc>
<doc id="3559346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559346" title="Niczyj syn">
Niczyj syn

Niczyj syn (chorw. Ničiji sin) – chorwacko-słoweński film fabularny z roku 2008 w reżyserii Arsena Antona Ostojicia. Film został wyselekcjonowany jako chorwacki kandydat do nagrody Amerykańskiej Akademii Filmowej dla najlepszego filmu nieanglojęzycznego.
Opis fabuły.
Bohaterem filmu jest 36-letni rockman Ivan, który stracił obie nogi w czasie wojny i stał się alkoholikiem. Jego ojciec Izidor, w przeszłości więzień polityczny czasów Tity startuje jako niezależny kandydat w wyborach parlamentarnych. Do miasta wraca serbski uchodźca Simo, w przeszłości komunistyczny urzędnik, który zdecydował o uwięzieniu Izidora. Simo szantażuje Izidora ujawnieniem kilku tajemnic z przeszłości, które mogą przekreślić jego karierę polityczną. Domaga się pieniędzy i spotkania tete-a-tete z Aną, matką Ivana. Izidor decyduje się pozbyć szantażysty.
Premiera filmu odbyła się 16 października 2008 na Warszawskim Festiwalu Filmowym, gdzie był nominowany do Grand Prix.

</doc>
<doc id="3559358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559358" title="Larmeck Mukonde">
Larmeck Mukonde

Larmeck Mukonde (ur. 1 kwietnia 1945) – zambijski lekkoatleta, sprinter.
Podczas igrzysk olimpijskich w Monachium (1972) odpadł w eliminacjach na 100 metrów (6. lokata w swoim biegu z wynikiem 11,16), nie wystartował w eliminacjach na 200 metrów.

</doc>
<doc id="3559359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559359" title="Maria Sadowska (pisarka)">
Maria Sadowska (pisarka)

Maria Sadowska z Brzezinów, pseud. Zbigniew (ur. ok. 1835, zm. 1892) – polska prozaiczka związana z wileńskim środowiskiem literackim.
Debiutowała w 1853 roku. Rozgłos zdobyła opowiadaniem fantastyczno-filozoficznym "Podróż naokoło świata" (1859). W 1867 osiadła z rodziną w Paryżu, skąd przysyłała do prasy warszawskiej (m.in. "Przegląd Tygodniowy") korespondencje oraz powieści. Jej małżeństwo zakończyło się rozwodem. W 1876 roku była na krótko w związku z Cyprianem Norwidem. Pod koniec życia zmagała się z postępującym alkoholizmem i chorobą umysłową.

</doc>
<doc id="3559368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559368" title="Six Feet Down Under Part II">
Six Feet Down Under Part II

Six Feet Down Under Part II – limitowany minialbum amerykańskiej grupy heavymetalowej Metallica. Jest to druga część wydawnictwa "Six Feet Down Under"; wydawnictwo ukazało się wyłącznie w Australii i Nowej Zelandii 12 listopada 2010 nakładem Universal Music. Podobnie jak poprzedni minialbum, sprzedawany był w sklepach muzycznych w rejonie, przez sklep Metalliki i serwis iTunes. Płyta zawiera osiem utworów zarejestrowanych podczas trasy koncertowej Metalliki po Australii i Nowej Zelandii w roku 2010, wyłonionych w wyniku głosowania członków fanklubu zespołu, zamieszkujących ww. obszar.

</doc>
<doc id="3559371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559371" title="Monaster św. Katarzyny w Widnym">
Monaster św. Katarzyny w Widnym

Monaster św. Katarzyny – prawosławny męski klasztor w Widnym, w obwodzie moskiewskim. Od 2021 r. jeden z klasztorów stauropigialnych Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego. 
Historia.
Monaster został założony przez cara Aleksego I, według prawosławnej tradycji po tym, gdy car doznał w tym miejscu cudownego widzenia św. Katarzyny. Nastąpiło to w nocy, gdy żona cara Maria urodziła córkę Katarzynę. Pierwsze budynki monasterskie zostały wzniesione z drewna, jednak w 1664 car polecił zbudować nowe obiekty murowane, on również ufundował wyposażenie dla klasztornych świątyń i sam ofiarował ikonę św. Katarzyny, czczoną już wcześniej jako cudotwórcza. Murowaną cerkiew św. Katarzyny z bocznymi ołtarzami św. Sergiusza z Radoneża i św. Mikołaja zbudowano w 1679 i w tym samym roku wyświęcono w obecności cara i bojarów. Była to świątynia jednokopułowa, z wolno stojącą dzwonnicą. Monaster nie posiadał własnych wsi, toteż otrzymywał regularną pomoc na utrzymanie od dworu; zdarzało się przy tym, że fundusze te nie docierały i mnisi żyli w ubóstwie. Na początku XVIII w. w klasztorze przebywało ok. 30 mnichów, posłuszników i świeckich robotników.
Po sekularyzacji majątku cerkiewnego i przejściu wszystkich monasterów na państwowe utrzymanie w 1764 monaster św. Katarzyny nie został zaliczony do żadnej kategorii klasztorów, mógł działać dalej jako nieetatowy. Mimo to II połowa XVIII w. była okresem znaczącego rozwoju wspólnoty. Szczególną opiekę roztoczył na nim metropolita moskiewski Platon (Lewszyn). Gdy przełożonym monasteru został hieromnich Melchizedek, kompleks budynków klasztornych został znacząco rozbudowany. Wzniesiono nowy murowany klasycystyczny sobór św. Katarzyny, rozbudowano starszą cerkiew i zmieniono jej wezwanie na Świętych Piotra i Pawła, otoczono klasztor murem obronnym z basztami, zbudowano murowane budynki z celami mnichów, odnowiono bramę wjazdową z cerkwią nadbramną św. Dymitra z Rostowa i dzwonnicą. Podczas wojny francusko-rosyjskiej w 1812 monaster nie odniósł większych strat. Trzydzieści lat później został ponownie rozbudowany z inicjatywy przełożonego, hieromnicha Misaela. Wtedy wzniesiono w nim dwa nowe budynki z celami mnichów, budynki mieszkalne dla pielgrzymów, zabudowania gospodarcze, pozłocono kopuły i krzyże na soborze św. Katarzyny oraz na dzwonnicy. W okresie, gdy przełożonym monasteru był hieromnich Arseniusz (1870–1891) odnowiona została stara cerkiew Świętych Piotra i Pawła, natomiast w latach 1891–1893 przebudowano sobór św. Katarzyny, w którym w kolejnych latach wykonano nowe freski. Większość mieszkańców monasteru w końcu XIX w. była w podeszłym wieku i prowadziła ascetyczny tryb życia. Dzięki prowadzeniu gospodarstwa klasztor osiągał jednak wysokie dochody.
W 1908, w dniu, gdy miały odbyć się uroczystości 250. rocznicy powstania klasztoru, przełożony wspólnoty ihumen Martyriusz został zamordowany w swojej celi. Był to napad rabunkowy; winnych nigdy nie ustalono. Podczas I wojny światowej budynki monasteru w Widnym przekazano mniszkom z monasteru Narodzenia Matki Bożej w Różanymstoku, ewakuowanym z Królestwa Polskiego w 1915. O zmianie typu monasteru z męskiego na żeński zdecydował osobiście patriarcha moskiewski i całej Rusi Tichon, na prośbę przełożonej monasteru w Różanymstoku, Heleny. Ostatni mnisi z klasztoru w Widnym zostali przeniesieni do innych wspólnot. Monaster w Widnym po rewolucji październikowej mógł dalej funkcjonować jako komuna pracy. Sobór św. Katarzyny pozostał czynny jako cerkiew parafialna. Wspólnotę ostatecznie zamknięto w 1931. Niektóre mniszki zostały wówczas aresztowane i zesłane do Kazachstanu, inne zamieszkały u różnych rodzin lub przeniosły się do innych klasztorów. W zabudowaniach monasterskich rozmieszczono więzienie, w cerkwi Świętych Piotra i Pawła – klub, a następnie również kolonię karną dla młodocianych oraz technikum. Do 1934 czynna była cerkiew nadbramna, zamknięta po tym, gdy jeden z osadzonych w kolonii zamordował mieszkającą przy świątyni mniszkę Wierę. Niektóre ikony z cerkwi monasterskich w tajemnicy wywieziono do sąsiedniej wsi Jermolino. Najcenniejsza, ikona św. Katarzyny, zaginęła.
W latach 30. XX wieku więzienie i kolonia karna w monasterze zostały zlikwidowane. Przez pewien czas w budynku znajdowały się mieszkania. W końcu 1938 przystąpiono do generalnej przebudowy kompleksu, by w 1939 utworzyć w nim nowe więzienie polityczne, przeznaczone dla 150–160 więźniów, nazwane od pobliskiego majątku Suchanowką.
Więzienie istniało do 1958, gdy urządzono w nim szpital więzienny. Rosyjski Kościół Prawosławny odzyskał obiekt w 1991. Monaster został w kolejnych latach restytuowany i odremontowany.
17 czerwca 2021 r. Święty Synod Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego nadał monasterowi św. Katarzyny w Widnym status stauropigii – wyłączył go spod jurysdykcji właściwego biskupa i podporządkował patriarsze moskiewskiemu i całej Rusi, mianując zarazem jego namiestnikiem biskupa widnowskiego Tichona.

</doc>
<doc id="3559373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559373" title="Etiuda zimowa">
Etiuda zimowa

Etiuda zimowa – trzeci album studyjny zespołu muzycznego LemON. Wydawnictwo ukazało się 13 listopada 2015 nakładem wytwórni muzycznej Warner Music Poland. Album zawiera kolędy i pastorałki w języku polskim, łemkowskim, białoruskim i ukraińskim. Na płycie znalazły się także autorskie utwory zespołu. 
Album dotarł do 4. miejsca polskiej listy sprzedaży – OLiS. Wydawnictwo uzyskało status złotej płyty, przekraczając liczbę 15 tysięcy sprzedanych kopii.
Promocję albumu rozpoczęto w listopadzie 2015, wraz z premierą pierwszego promującego singla – „Do świąt”. 1 grudnia 2015 wydany został drugi singel, „Grudniowy”. Nagranie uplasowało się na 54. pozycji na liście najczęściej odtwarzanych piosenek w polskich radiostacjach.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="3559375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559375" title="Winylobenzen">
Winylobenzen



</doc>
<doc id="3559380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559380" title="Danijeł Bożkow">
Danijeł Bożkow



</doc>
<doc id="3559381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559381" title="Sonia i byk">
Sonia i byk

Sonia i byk (chorw. Sonja i bik) – chorwacki film fabularny z roku 2012 w reżyserii Vlatki Vorkapić.
Opis fabuły.
Komedia o spotkaniu ludzi z dwóch różnych światów. Sonja pochodzi z Zagrzebia, jest wegetarianką i aktywistką, walczącą o prawa zwierząt. W Dalmacji, gdzie jej postawa nie jest zrozumiana spotyka Ante, sprzedawcę ubezpieczeń, którego ojciec organizuje walki byków. W tym czasie z Bośni do Chorwacji podróżuje czwórka mężczyzn, którzy wiozą ogromnego byka Garonję, który ma stoczyć w Chorwacji walkę. Byk jednak nie ma wymaganych dokumentów i właściciel Stipe decyduje się puścić go wolno.
Film realizowano w Zagrzebiu i we wsi Radošića k. Trogiru.

</doc>
<doc id="3559383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559383" title="Hanter-dro">
Hanter-dro

Hanter-dro – taniec bretoński wywodzący się z Vannes. Tak samo jak w gawocie, tancerze trzymają się mocno siebie nawzajem i jest to taniec nóg (w przeciwieństwie do wielu tańców weneckich jak ridées czy an-dro które mogą być uważane za tańce rąk). Dosłownie, bretońskie "hanter-dro" oznacza półobrót. Określany czasem jako "hanterdañs", oznacza więc pół-taniec.
Pochodzenie.
Hanter-dro wywodzi się z renesansowych  branli. Wraz ze zmieniającą się modą, w połowie XIX wieku, taniec zaczął zanikać i został stopniowo zastąpiony przez laridés, które wykształciły się w drugiej połowie XIX wieku.

</doc>
<doc id="3559386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559386" title="Dekanat bogorodski">
Dekanat bogorodski

Dekanat bogorodski – jeden z 48 dekanatów eparchii moskiewskiej obwodowej Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego. Obejmuje cerkwie położone w rejonie nogińskim obwodu moskiewskiego. Funkcjonuje w nim dziesięć cerkwi parafialnych miejskich, czternaście cerkwi parafialnych wiejskich, czternaście filialnych, dwadzieścia trzy kaplice, kaplica cmentarna, dwie cerkwie domowe i cerkiew-baptysterium.
Funkcję dziekana pełni protojerej Michaił Jałow.

</doc>
<doc id="3559392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559392" title="Melvin Ely">
Melvin Ely

Melvin Anderson Ely (ur. 2 maja 1978 w Harvey) – amerykański koszykarz, występujący na pozycjach skrzydłowego oraz środkowego, mistrz NBA z 2007 roku.
W 1997 wystąpił w meczu gwiazd amerykańskich szkół średnich - McDonald’s All-American.
Podczas play-off 2007 związał się z New Orleans Hornets. Informacje o jego nowym dwuletnim kontrakcie podano do wiadomości dopiero 12 września 2007 roku. W związku z powyższym nie występował w rozgrywkach posezonowych 2007 ze Spurs (rozegrał w San Antonio 6 gier sezonu zasadniczego), mimo to otrzymał pierścień mistrzowski.

</doc>
<doc id="3559394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559394" title="Katastrofa kolejowa w Poznaniu (1945)">
Katastrofa kolejowa w Poznaniu (1945)

Katastrofa kolejowa w Poznaniu na Jeżycach – katastrofa kolejowa, która miała miejsce 16 sierpnia 1945 na linii kolejowej nr 351 pomiędzy obecnym posterunkiem odgałęźnym POD (dawniej Poznań Jeżyce), a stacją Poznań Główny, w pobliżu wiaduktu nad ul. Roosevelta/Libelta.
Przebieg wydarzeń.
Nie są znane wszystkie okoliczności wypadku. Z zachowanych dokumentów milicyjnych wynika, że do wypadku doszło o godzinie 19:46 w rejonie wiaduktu kolejowego przy ulicy Poznańskiej. Według raportu milicyjnego na stojący na niewłaściwym torze pociąg numer 1524 jadący do Obornik, najechał pociąg numer 523 zdążający do Szczecina. W wypadku śmierć poniósł bagażowy Franciszek Hałas oraz strażnik ochrony kolei Franciszek Snopczyk. Ciężko ranny został Jan Drogowski – kierownik pociągu numer 1524. A lekkie obrażenia odnieśli Stefan Gazecki oraz Franciszek Szymański. 
Kontrowersje budzi relacja pociągów wymienionych w milicyjnym raporcie. Wynika z niego, że oba pociągi wyjeżdżały z Poznania. Inaczej relacjonuje to Głos Wielkopolski z 17 sierpnia 1945 roku oraz literatura. Według tych źródeł doszło do zderzenia czołowego pociągu jadącego ze Szczecina oraz pociągu jadącego w kierunku Chodzieży. Z kroniki obozowej 2 PDH wiadomo również, że pociągiem zdążającym do Poznania, jechali harcerze, którzy wracali z obozu żniwnego w Pietronkach koło Chodzieży. 
Natychmiast po katastrofie rozpoczęło się śledztwo, które prowadzili milicjanci z komisariatu dworcowego oraz prokuratura PKP. Jeszcze w dniu katastrofy zatrzymano Jana Rypińskiego, który w dniu katastrofy pełnił funkcję dyżurnego nastawni PO. W wyniku śledztwa mężczyznie postawiono zarzut z art. 38 pkt. 2 Ustawy o komunikacjach w służbie ochrony państwa z dn. 30 III 1939. Mówi on: 
"„Art. 38 pkt. 1 Funkcjonariusz lub pracownik komunikacji, który w czasie podporządkowania komunikacji interesom obrony państwa dopuszcza się czynu obniżającego sprawność lub zagrażającego ruchowi komunikacji, podlega karze więzienia do lat 10. pkt. 2 Jeżeli czyn określony w ustępie 1 spowodował wielką szkodę w zakresie utrzymania sprawności komunikacji, sprawca podlega karze więzienia do lat 15 lub dożywotnio”". 
29 X 1945 roku odbyła się rozprawa, a Jan Rypiński został skazany na karę trzech lat pozbawienia wolności w zawieszeniu na rok. Tego samego dnia mężczyzna opuścił areszt, w którym przebywał od dnia katastrofy. 
W tym samym miejscu zdarzyła się największa katastrofa kolejowa w Polsce lat 30. XX wieku – w 1933.

</doc>
<doc id="3559397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559397" title="Katastrofa kolejowa w Poznaniu">
Katastrofa kolejowa w Poznaniu



</doc>
<doc id="3559399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559399" title="Domagoj Antolić">
Domagoj Antolić

Domagoj Antolić (ur. 30 czerwca 1990 w Zagrzebiu) – chorwacki piłkarz grający na pozycji środkowego pomocnika.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską Antolić rozpoczął w klubie NK Ponikve w wieku 6 lat. Jako dziesięciolatek podjął treningi w juniorach Dinama Zagrzeb. W 2007 roku awansował do pierwszego zespołu Dinama. W pierwszej lidze chorwackiej zadebiutował 8 marca 2008 w wygranym 1:0 domowym meczu z Hajdukiem Split, gdy w 90. minucie zmienił Lukę Modricia. W debiutanckim sezonie wywalczył z Dinamem dublet – mistrzostwo oraz Puchar Chorwacji.
W 2008 roku Antolić został wypożyczony do drugoligowego innego klubu z Zagrzebia, Lokomotivy. W sezonie 2008/2009 wywalczył z nim awans z drugiej do pierwszej ligi. Sezon 2009/2010 także rozpoczął w Lokomotivie, a w jego połowie wrócił do Dinama, z którym wywalczył tytuł mistrza kraju. W sezonie 2010/2011, w którym rozegrał jeden mecz w Dinamie, sięgnął po swój drugi dublet w karierze (mistrzostwo oraz puchar kraju). W trakcie sezonu odszedł do Lokomotivy, w której grał do 2013 roku.
Latem 2013 Antolić ponownie został zawodnikiem Dinama, w którym z czasem został mianowany kapitanem. W sezonie 2013/2014 został z Dinamem mistrzem kraju, a w sezonie 2014/2015 wywalczył z nim dublet. 4 stycznia 2018 roku dołączył do Legii Warszawa. Z warszawskim klubem podpisał trzyletnią umowę. 9 lutego 2018 zadebiutował w barwach Legii w wygranym meczu 22 kolejki Ekstraklasy z Zagłębiem Lubin. Spędził na murawie 90 minut i został ukarany żółtą kartką. 20 maja 2018, w wygranym wyjazdowym meczu 37 kolejki Ekstraklasy z Lechem Poznań, zdobył pierwszą bramkę w barwach Legii Warszawa. W sezonie 2017/2018, dzięki odpowiedniej liczbie występów w barwach Dinama (15 występów ligowych i 2 pucharowe) oraz Legii (12 występów ligowych i 3 pucharowe), zdobył 2 mistrzostwa oraz 2 puchary kraju – odpowiednio Chorwacji i Polski.
"aktualne na dzień 10 stycznia 2021"
Kariera reprezentacyjna.
Antolić grał w młodzieżowych reprezentacjach Chorwacji na różnych szczeblach wiekowych. W dorosłej reprezentacji Chorwacji zadebiutował 12 listopada 2014 roku w przegranym 1:2 towarzyskim meczu z Argentyną, rozegranym w Londynie.

</doc>
<doc id="3559400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559400" title="Alunelul">
Alunelul

Alunelul – taniec ludowy Rumunii i Mołdawii wywodzący się z regionu Oltenii (Mała Wołoszczyzna).
Nazwa.
Uważa się, że słowo Alunelul oznacza "mały orzech laskowy". Nawiązanie nazwą do roślinności może tradycyjnie wynikać z faktu wykorzystywania drzew i krzewów jako schronienia przed najeźdźcami oraz docenienia ich jako źródła pożywienia. Słowo to jest też używane w Rumunii jako określenie mężczyzny.
Zdaniem Teodora Vasilescu, rumuńskiego eksperta od kultury ludowej, tańce bardzo rzadko przyjmują nazwy od kwiatów i roślin, z wyjątkiem tańca Floricica ("mały kwiat"). Vasilescu uważa, że Alunelu jest połączeniem słów "A lu Nelu", gdzie Nelu jest imieniem, a zatem byłby to "taniec Nelu".
Pochodzenie i rozwój.
Alunelul prawdopodobnie wywodzi się ze starożytnych tańców korowodowych związanych z religijnymi rytuałami lub uroczystościami. Ze względu na położenie geograficzne Rumunii, rozwój tańców korowodowych trwał w okresie średniowiecza, niezakłócony wpływami z krajów na zachód od Karpat.
Na początku XX wieku został włączony do programu nauczania w rumuńskich szkołach jako pierwszy z rodzimych tańców tradycyjnych. Szeroką popularność zyskał po II wojnie światowej. W latach 50. i 60. dotarł do USA.

</doc>
<doc id="3559403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559403" title="Zadar (ujednoznacznienie)">
Zadar (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3559405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559405" title="Langadas">
Langadas

Langadas (gr. "Λαγκαδάς") – miejscowość w Grecji, w administracji zdecentralizowanej Macedonia-Tracja, w regionie Macedonia Środkowa, w jednostce regionalnej Saloniki. Siedziba gminy Langadas. W 2011 roku liczyła 7764 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3559406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559406" title="Puchar Kontynentalny w skokach narciarskich 2015/2016">
Puchar Kontynentalny w skokach narciarskich 2015/2016

Puchar Kontynentalny w skokach narciarskich 2015/2016 – 25. edycja Pucharu Kontynentalnego. Rozpoczęła się 11 grudnia 2015 na skoczni Renabakkene w norweskiej Renie, a zakończła się 13 marca 2016 na rosyjskim obiekcie Snieżynka w Czajkowskim. Rozegrano 27 konkursów na skoczniach w dziesięciu krajach.
Tytułu wywalczonego w sezonie 2014/2015 bronił Słoweniec Anže Semenič, który wyprzedził wtedy o 263 punkty Norwega Kennetha Gangnesa oraz swojego rodaka Mirana Zupančiča.
Konkurs w Renie 12 grudnia 2015 ze względu na niesprzyjające warunki atmosferyczne przeniesiono ze skoczni dużej na normalną. Pierwszy konkurs w Willingen został przeniesiony z 16 na 17 stycznia 2016.
Drugi konkurs w Brotterode z dnia 28 lutego został odwołany z powodu zbyt silnego wiatru .
W klasyfikacji generalnej najlepszy okazał się reprezentujący Norwegię Tom Hilde, który o 13 punktów wyprzedził Austriaka Clemensa Aignera i o 64 punkty Niemca Karla Geigera.
Klasyfikacja generalna.
Indywidualna.
"Stan po zakończeniu sezonu"

</doc>
<doc id="3559408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559408" title="Kate Bridges">
Kate Bridges

Kate Bridges (ur. 1959 w prowincji Ontario) – kanadyjska pisarka, autorka romansów i powieści dla młodzieży.
Zanim w pełni poświęciła się twórczości literackiej pracowała jako pielęgniarka. Otrzymała nagrody literackie Barclay Gold Award i CataRomance Reviewer's Choice Award, a także nominacje do nagród magazynu "Romantic Times" – w kategorii Najlepszy Western Roku (za powieść "Surgeon") oraz Najlepszy Bohater Roku (w powieści "The Engagement"). 
Jest mężatką i ma jedno dziecko. Mieszka w Toronto.
Powieści.
Seria "Canadian Mounties"
Seria "Reid Brothers' Trilogy"
Seria "Klondike Gold Rush"
Seria "Alaskan"
Seria "Mail-Order Weddings"
Seria "Red Dice"

</doc>
<doc id="3559410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559410" title="Matej Mitrović">
Matej Mitrović

Matej Mitrović (ur. 10 listopada 1993 w Požedze) – chorwacki piłkarz grający na pozycji środkowego obrońcy. Obecnie jest zawodnikiem Club Brugge w którym przebywa na wypożyczeniu z klubu Beşiktaş JK.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską Mitrović rozpoczął w 2002 roku w klubie NK Kutjevo. W latach 2005–2009 trenował w drużynie juniorów Kamenu Ingrad. W 2009 roku podjął treningi w Papuku Velika, a w 2011 roku został zawodnikiem młodzieżowej drużyny Cibalia z miasta Vinkovci. W trakcie sezonu 2011/2012 awansował do pierwszego zespołu Cibalii. W pierwszej lidze chorwackiej zadebiutował 25 lutego 2012 w wygranym 1:0 wyjazdowym meczu z NK Slaven Belupo. W sezonie 2012/2013 spadł z Cibalią do drugiej ligi. W Cibalii grał do końca 2013 roku.
W 2013 roku Mitrović przeszedł z Cibalii do pierwszoligowego klubu HNK Rijeka. W Rijece zadebiutował 19 października 2013 w zwycięskim 3:0 domowym meczu z NK Zadar. W sezonie 2013/2014 wywalczył z Rijeką wicemistrzostwo Chorwacji. W maju 2014 wystąpił w wygranych 1:0 i 2:0 meczach finału Pucharu Chorwacji z Dinamem Zagrzeb. Latem 2014 zdobył Superpuchar Chorwacji. W sezonie 2014/2015 po raz drugi w karierze został wicemistrzem Chorwacji. W styczniu 2017 roku za kwotę ponad 4 milionów Euro został piłkarzem Beşiktaşu. Z powodu zbyt małej liczby występów rok później trafił na wypożyczenie do Club Brugge, aby zwiększyć swoje szanse wyjazdu na Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 2018.
Kariera reprezentacyjna.
Mitrović grał w młodzieżowych reprezentacjach Chorwacji na różnych szczeblach wiekowych. W 2012 roku wystąpił z reprezentacją Chorwacji U-19 na Mistrzostwach Europy U-19. W dorosłej reprezentacji Chorwacji zadebiutował 12 listopada 2014 roku w przegranym 1:2 towarzyskim meczu z Argentyną, rozegranym w Londynie, gdy w 84. minucie tego meczu zmienił Marko Leškovicia. W październiku 2016 roku selekcjoner Ante Čačić powołał go na eliminacyjne mecze do Mistrzostw Świata 2018, przeciwko reprezentacjom Kosowa i Finlandii, w miejsce kontuzjowanego Dejana Lovrena. W pierwszym z tych meczów Matej zdobył swojego debiutanckiego gola w kadrze.

</doc>
<doc id="3559412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559412" title="Uznanie międzynarodowe rządu Rzeczypospolitej Polskiej na uchodźstwie">
Uznanie międzynarodowe rządu Rzeczypospolitej Polskiej na uchodźstwie

Uznanie międzynarodowe rządu Rzeczypospolitej Polskiej na uchodźstwie – rząd Rzeczypospolitej Polskiej na uchodźstwie, rezydujący w Londynie, będący reprezentacją legalnych władz Rzeczypospolitej, w wyniku wypełniania porozumień konferencji jałtańskiej 1945 roku tracił stopniowo uznanie międzynarodowe.
5 lipca 1945 roku Wielka Brytania i Stany Zjednoczone wycofały uznanie dyplomatyczne dla rządu RP na uchodźstwie, uznając powołanie w czerwcu 1945 roku kontrolowanego przez komunistów Tymczasowego Rządu Jedności Narodowej z udziałem niektórych polityków emigracyjnych za wykonanie postanowień konferencji jałtańskiej w kwestii powołania rządu polskiego uznawanego przez wszystkie państwa tzw. Wielkiej Trójki (Wielką Brytanię, USA i ZSRR). Większość krajów świata niemal od razu zaakceptowała ten stan rzeczy i podpisała umowy międzynarodowe z nowym rządem polskim. W momencie śmierci prezydenta RP na uchodźstwie Władysława Raczkiewicza rząd londyński uznawało tylko 5 państw, które z czasem także wycofały mu swoje uznanie. Były to: Hiszpania, Kuba, Irlandia, Watykan i Liban. Najdłużej z nich polski rząd emigracyjny uznawał Watykan. Mimo że za pontyfikatu Jana XXIII szef polskiej misji dyplomatycznej przy Stolicy Apostolskiej – Kazimierz Papée – nie był już akredytowany jako ambasador, w dalszym ciągu traktowany był jako tymczasowy administrator ambasady RP w randze chargé d'affaires. 19 października 1972 roku Watykan ostatecznie cofnął swoje uznanie władzom emigracyjnym. Od tego dnia rządu RP na uchodźstwie nie uznawało już żadne państwo na świecie.

</doc>
<doc id="3559413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559413" title="Marko Lešković">
Marko Lešković

Marko Lešković (ur. 27 kwietnia 1991 w Našicach) – chorwacki piłkarz grający na pozycji środkowego obrońcy lub defensywnego pomocnika. Od 2021 jest piłkarzem klubu Kerala Blasters FC.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską Lešković rozpoczął w klubie NK Osijek. W trakcie sezonu 2009/2010 awansował do pierwszego zespołu Osijeku. Latem 2010 został wypożyczony do drugoligowego klubu HNK Suhopolje, w którym spędził pół roku. W 2011 roku wrócił do Osijeku. W pierwszej lidze chorwackiej zadebiutował 5 marca 2011 w wygranym 2:1 domowym meczu z Istrą 1961. W Osijeku grał do końca sezonu 2012/2013.
W 2013 roku Lešković przeszedł z Osijeku do klubu HNK Rijeka. W Rijece zadebiutował 4 sierpnia 2013 w zwycięskim 2:1 wyjazdowym meczu z NK Zadar. W sezonie 2013/2014 wywalczył z Rijeką wicemistrzostwo Chorwacji. W maju 2014 wystąpił w wygranych 1:0 i 2:0 meczach finału Pucharu Chorwacji z Dinamem Zagrzeb. Latem 2014 zdobył Superpuchar Chorwacji. W sezonie 2014/2015 po raz drugi w karierze został wicemistrzem Chorwacji, a w sezonie 2015/2016 - po raz trzeci.
Latem 2016 Lešković przeszedł do Dinama Zagrzeb.
Kariera reprezentacyjna.
Lešković grał w młodzieżowych reprezentacjach Chorwacji na różnych szczeblach wiekowych. W dorosłej reprezentacji Chorwacji zadebiutował 12 listopada 2014 roku w przegranym 1:2 towarzyskim meczu z Argentyną, rozegranym w Londynie.

</doc>
<doc id="3559419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559419" title="Marija Lulkowa">
Marija Lulkowa

Marija Władimirowna Lulkowa (ros. Мария Владимировна Люлькова; ur. 28 stycznia 1992) – rosyjska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Srebrna medalistka uniwersjady w 2013. Uniwersytecka mistrzyni świata w 2014. Wicemistrzyni świata i mistrzyni Europy juniorów w 2012. Trzecia na mistrzostwach Rosji w 2013, 2014 i 2015 roku.

</doc>
<doc id="3559421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559421" title="Miliusa glochidioides">
Miliusa glochidioides

Miliusa glochidioides R.E.Fr. – gatunek rośliny z rodziny flaszowcowatych ("Annonaceae" Juss.). Występuje naturalnie w południowych Chinach – w południowej części regionu autonomicznego Kuangsi. 
Biologia i ekologia.
Rośnie w lasach. Występuje na wysokości do 900 m n.p.m. Kwitnie w lipcu, natomiast owoce dojrzewają od sierpnia do października.

</doc>
<doc id="3559424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559424" title="Isolona cooperi">
Isolona cooperi

Isolona cooperi Hutch. &amp; Dalziel ex G.P.Cooper &amp; Record – gatunek rośliny z rodziny flaszowcowatych ("Annonaceae" Juss.). Występuje naturalnie w Liberii, Ghanie oraz Wybrzeżu Kości Słoniowej. 
Biologia i ekologia.
Rośnie w lasach.

</doc>
<doc id="3559425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559425" title="Hornschuchia lianarum">
Hornschuchia lianarum

Hornschuchia lianarum D.M.Johnson – gatunek rośliny z rodziny flaszowcowatych ("Annonaceae" Juss.). Występuje endemicznie w Brazylii – w stanie Bahia. 
Biologia i ekologia.
Rośnie w częściowo zimozielonych lasach. Występuje na wysokości do 900 m n.p.m.

</doc>
<doc id="3559426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559426" title="Goniothalamus thomsonii">
Goniothalamus thomsonii

Goniothalamus thomsonii Thwaites – gatunek rośliny z rodziny flaszowcowatych ("Annonaceae" Juss.). Występuje endemicznie na Sri Lance. 
Biologia i ekologia.
Rośnie w wilgotnych wiecznie zielonych lasach, na terenach nizinnych.

</doc>
<doc id="3559427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559427" title="Goniothalamus yunnanensis">
Goniothalamus yunnanensis

Goniothalamus yunnanensis W.T.Wang – gatunek rośliny z rodziny flaszowcowatych ("Annonaceae" Juss.). Występuje naturalnie w południowej części Chin – w południowym Junnanie. 
Biologia i ekologia.
Rośnie w lasach. Występuje na wysokości do 700 m n.p.m. Kwitnie w kwietniu, natomiast owoce dojrzewają od maja do czerwca.

</doc>
<doc id="3559428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559428" title="Relikwiarz Halwilów">
Relikwiarz Halwilów

Relikwiarz Halwilów lub Krzyż Halwilów (niem "Hallwyl-Reliquiar") – późnogotycki relikwiarz wykonany przed rokiem 1470 w strasburskim warsztacie złotniczym. Od strony typologicznej łączy cechy krzyża relikwiarzowego oraz relikwiarza skrzyniowego. Nazwę swą zawdzięcza inskrypcjom Halwil które figurują na tarczach herbowych. Do 1833 roku relikwiarz znajdował się w skarbcu katedry w Bazylei (Basel-Stadt, Szwajcaria). Obecnie w zbiorach Basel Historisches Museum w Bazylei. Cenny przykład późnogotyckiego złotnictwa w Górnej Nadrenii.
Wygląd.
Relikwiarz składa się z trzech części: postumentu oraz skrzyneczki i zespołu rzeźb wieńczących skrzyneczkę, który stanowią wielki krzyż z wizerunkiem Chrystusa, figury Matki Boskiej św. Jana Ewangelisty oraz aniołów.
Relikwiarz jest wykonany na rzucie prostokąta. Postument składa się z wydatnego cokolika ażurowego korpusu oraz nakrycia. Podstawę i korpus zdobi dekoracja maswerkowa, która w korpusie jest ażurowa. Forma maswerków jest typowa dla późnego gotyku, przeważają dynamiczne formy z motywem rybiego pęcherza oraz trójliścia. W korpusie wyróżnia się także artykulacja za pomocą filarków które od zewnątrz posiadają nisze. Przy nich znajdują się przysadziste konsole wsparte na niewielkich kolumienkach. Baldachimy mają formę przypominającą fiale. Do bocznych ścianek nakrycia dopasowano kwadratowe uwypuklenia (merlony) ozdobione motywem czworoliścia. W efekcie boki płaskiego nakrycia dolnej skrzyneczki przypominają blanki.
Skrzyneczka wykonana jest w całości ze srebrnej pozłacanej blachy. Stoi na czterech filarkach z bazami gładkimi cokołami wysmukłymi trzonami i wieńczącymi je pinaklami. Mniejsze kolumienki z fialami akcentują naroża filarów. Podstawę skrzyneczki tworzy ażurowy cokolik z bogatą dekoracją ornamentalną z wyróżniającymi się trójliściami. Ponad cokolikiem boki skrzyneczki są artykułowane za pomocą odlewanych przypór i arkad zamkniętych w ośli grzbiet ozdobionych mniejszymi łukami i maswerkami o formach typowych dla gotyku płomienistego. Podobny repertuar form architektonicznych zdobi ścianki skrzyneczki; przy czym elementy są grawerowane. Skrzyneczkę nakrywa wysoki czterospadowy daszek którego powierzchnię zdobią grawerowane łuski. Zwieńczenie daszku akcentuje duża owalna sardonyksowa kamea z lwem. Flankują ją tarcze herbowe. Tarcze te podzielone są w pas. Dolne większe pola wypełniają pary emaliowanych czarnych skrzydeł za złotym tle powyżej zaś figurują czarne inskrypcje o treści HALWIL również na złotym tle.
Ponad skrzyneczką wznosi się potężny krzyż, którego obie belki naśladują pień drzewny; uwydatniono chropowatość kory oraz przycięte gałązki. Pełnoplastyczna figurka ukrzyżowanego Chrystusa jest w całości złota nadto zdobią ją kamienie szlachetne; rubin naśladuje krew wypływającą z boku, natomiast szlifowane diamenty zdobią łebki gwoździ. W górnej części krzyża tabliczka z titulusem INRI zarówno w wersji łacińskiej, hebrajskiej i greckiej. Po bokach krzyża pełnoplastyczne, również szczerozłote figurki Marii i św. Jana. Ponadto Grupę Ukrzyżowania uzupełniają cztery aniołki dzierżące kadzielnice i świeczniki. Aniołki te wieńczą fiale przypór dźwigających skrzyneczkę relikwiarza. Poszczególne postaci są pieczołowicie rzeźbione z dbałością o najmniejsze detale: rysy twarzy, fryzury, gesty etc. Starannie ukształtowano kostiumy o dynamicznych draperiach przez co nacechowane naturalizmem figury nadto charakteryzują się pewną ekspresją.
Analiza.
Charakteryzujące się skomplikowaną strukturą i misterną dekoracją detali dzieło należało do najważniejszych pod względem rangi relikwiarzy stanowiących wyposażenie katedry bazylejskiej. O tym prestiżu poświadcza użycie dużej ilości czystego złota, kameryzacja oraz mieszczące się tu relikwie. Inwentarz skarbca katedralnego z roku 1477 wspomina o dziele: "In qua habentur reliquie de Sancta Cruce et de Sagnome miraculoso". Zarówno Drzewo Krzyża oraz Krew Pańska należały do relikwii pierwszorzędnych.
Zagadkowa i skomplikowana jest pierwotna historia relikwiarza, ze względu na wyrywkowe i sprzeczne ze sobą źródła. Wiadomo że dnia 6 kwietnia 1480 roku za sumę 280 guldenów relikwiarz nabyła bazylejska kapituła katedralna. Tarcze herbowe wraz z inskrypcjami HALWIL wskazują, iż wcześniej relikwiarz posiadał najprawdopodobniej Rudolf V von Hallwyl (1405-1473). W 1436 roku poślubił Ursulę von Laufen należała do bogatego do arystokratycznego rodu. Następnie rezydowali razem w Engelhofie który należał wcześniej do pierwszego małżonka Ursuli. W 1465 roku Rudolf V otrzymał z rąk cesarza Fryderyka III Habsburga przywilej panowania nad kantonem Argowia. Z dworem Halwila utrzymywali relacje m.in. biskupi bazylejscy Friedrich ze Rhin, Arnold von Rotberg oraz Johann von Venningen. Obecność drugiej identycznej tarczy na relikwiarzu ma wedle badaczy związek z Thüringiem III von Halwilem - kuzynem Rudolfa V. Z Halwilami związany jest również inny zabytek ze skarbca katedry bazylejskiej i również przechowywany w Basel Historisches Museum - srebrna monstrancja o bogatej dekoracji architektonicznej w konwencji flamboyant, ozdobiona figurkami świętych Henryka i Kunegundy. Na stopie widnieje tarcza herbowa podobna do tarcz zdobiących relikwiarz, lecz pozbawiona jest inskrypcji.
Od strony formy relikwiarz jest cennym przykładem mikroarchitektury. Przez to pojęcie rozumie się zastosowanie w sztukach plastycznych (w tym złotnictwie) repertuaru form występujących w dziełach budownictwa. Dekoracja maswerkowa poświadcza znajomość stylu płomienistego natomiast pełnoplastyczne figury stanowią wedle badaczy recepcję aktualnych prądów w rzeźbie (Mikołaj z Lejdy) malarstwie (Rogier van der Weyden) i grafice (m.in. Mistrz E.S. i Martin Schongauer). Wymienieni artyści tworzyli swe dzieła w duchu późnogotyckiego naturalizmu.
Drewniany postument stanowił integralny element relikwiarza. Wykonał go Mathias Frischmut działający przy rozbudowie katedry bazylejskiej w latach 1470-1479. Postument ten niegdyś służył do ostentacji relikwiarza na ołtarzu głównym tejże świątyni.

</doc>
<doc id="3559432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559432" title="Goniothalamus wynaadensis">
Goniothalamus wynaadensis

Goniothalamus wynaadensis (Bedd.) Bedd. – gatunek rośliny z rodziny flaszowcowatych ("Annonaceae" Juss.). Występuje naturalnie w Indiach – w stanie Kerala. 
Biologia i ekologia.
Rośnie w wiecznie zielonych lasach. Kwitnie od stycznia do lipca, natomiast owoce dojrzewają od sierpnia do listopada.

</doc>
<doc id="3559434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559434" title="Goniothalamus wightii">
Goniothalamus wightii

Goniothalamus wightii Hook.f. &amp; Thomson – gatunek rośliny z rodziny flaszowcowatych ("Annonaceae" Juss.). Występuje naturalnie w Indiach – w stanach Kerala i Tamilnadu. 
Biologia i ekologia.
Rośnie w subtropikalnych lasach. Występuje na wysokości od 1000 do 1500 m n.p.m. Kwitnie od kwietnia do maja, natomiast owoce dojrzewają od lipca do października.

</doc>
<doc id="3559435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559435" title="Goniothalamus thwaitesii">
Goniothalamus thwaitesii

Goniothalamus thwaitesii Hook.f. &amp; Thomson – gatunek rośliny z rodziny flaszowcowatych ("Annonaceae" Juss.). Występuje naturalnie w Indiach – w stanach Kerala i Tamilnadu. 
Biologia i ekologia.
Rośnie w wiecznie zielonych lasach. Występuje na wysokości do 800 m n.p.m. Kwitnie i owocuje od sierpnia do października.

</doc>
<doc id="3559436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559436" title="Goniothalamus simonsii">
Goniothalamus simonsii

Goniothalamus simonsii Hook.f. &amp; Thomson – gatunek rośliny z rodziny flaszowcowatych ("Annonaceae" Juss.). Występuje naturalnie w Indiach – w stanach Asam i Meghalaya.
Biologia i ekologia.
Rośnie w lasach. Występuje na wysokości od 500 do 1000 m n.p.m. Kwitnie od maja do czerwca, natomiast owoce dojrzewają w lipcu.

</doc>
<doc id="3559437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559437" title="Goniothalamus sesquipedalis">
Goniothalamus sesquipedalis

Goniothalamus sesquipedalis (Wall.) Hook.f. &amp; Thomson – gatunek rośliny z rodziny flaszowcowatych ("Annonaceae" Juss.). Występuje naturalnie w Indiach (w stanach Sikkim, Asam, Nagaland, Manipur i Meghalaya), Bangladeszu, Bhutanie oraz Mjanmie. 
Biologia i ekologia.
Rośnie w lasach. Występuje na wysokości do 1200 m n.p.m. Kwitnie od kwietnia do czerwca, natomiast owoce dojrzewają we wrześniu

</doc>
<doc id="3559438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559438" title="Sankt Peter im Sulmtal">
Sankt Peter im Sulmtal

Sankt Peter im Sulmtal, St. Peter im Sulmtal – gmina w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Deutschlandsberg. Liczy 1322 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3559439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559439" title="St. Peter im Sulmtal">
St. Peter im Sulmtal



</doc>
<doc id="3559440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559440" title="Sankt Stefan ob Stainz">
Sankt Stefan ob Stainz

Sankt Stefan ob Stainz, St. Stefan ob Stainz – gmina w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Deutschlandsberg. Liczy 3543 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3559441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559441" title="St. Stefan ob Stainz">
St. Stefan ob Stainz



</doc>
<doc id="3559446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559446" title="Obligacje Brady'ego">
Obligacje Brady'ego



</doc>
<doc id="3559447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559447" title="Program Brady'ego">
Program Brady'ego



</doc>
<doc id="3559448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559448" title="Andriej Biezbabczenko">
Andriej Biezbabczenko

Andriej Iwanowicz Biezbabczenko (, ur. 5 marca 1964 w Tyraspolu) – naddniestrzański polityk, od 24 stycznia 2012 burmistrz Tyraspolu i Dnestrovsca.
Życiorys.
Andriej Biezbabczenko urodził się 5 marca 1964 roku w Tyraspolu, gdzie w latach 1979-1982 uczył się ślusarstwa w Szkole Technicznej nr 8. Następnie zaczął pracować w zakładzie wodociągów i kanalizacji na stanowisku ślusarz mechanik. Od 1983 r. przez dwa lata służył w Armii Radzieckiej, w Benderach. W 1986 r. pracował w Tyraspolskim zakładzie im. Dobrodiejewa produkującym konstrukcje metalowe. W tym samym czasie został lokalnym szefem Komsomołu. Od 1989 pełnił funkcję zastępcy dyrektora centrum młodzieżowego "Proba", które utworzył komunistyczny Związek młodzieży Mołdawii. W 1990 został szefem tego centrum. W 2003 ukończył Naddniestrzański Państwowy Uniwersytet im. Tarasa Szewczenki na kierunku historyk. Od 2004 do 2012 był dyrektorem firmy inwestycyjno-budowlanej, a w 2005 roku został stołecznym radnym. 24 stycznia 2012 prezydent Naddniestrzańskiej Republiki Mołdawskiej Jewgienij Szewczuk mianował go burmistrzem stolicy oraz Dnestrovsca, który jest ośrodkiem przemysłu energetycznego.

</doc>
<doc id="3559449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559449" title="Hemimachairodus">
Hemimachairodus

Hemimachairodus – wymarły rodzaj ssaka drapieżnego z podrodziny machajrodonów (Machairodontinae) w obrębie rodziny kotowatych (Felidae). Gatunek typowy "Hemimachairodus zwierzyckii" był uprzednio zaliczany do rodzaju "Homotherium".

</doc>
<doc id="3559451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559451" title="Jekatierina Krasnowa">
Jekatierina Krasnowa

Jekatierina Siergiejewna Krasnowa (ros. Екатерина Сергеевна Краснова; ur. 31 stycznia 1988) – rosyjska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Zajęła dwunaste miejsce na mistrzostwach świata w 2013. Czterokrotna medalistka mistrzostw Europy, zdobyła złoty medal w 2009. Szósta w Pucharze Świata w 2006. Trzecia na uniwersjadzie w 2013. Wicemistrzyni świata juniorów w 2006, 2007 i 2008 i Europy w 2006. Mistrzyni Rosji w 2009 i 2013, a druga w 2008 i 2011 roku.
Srebrna medalistka mistrzostw świata w grapplingu w 2011 i brązowa w 2012 roku.

</doc>
<doc id="3559454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559454" title="Ekaterina Krasnova">
Ekaterina Krasnova



</doc>
<doc id="3559455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559455" title="Maria Lyulkova">
Maria Lyulkova



</doc>
<doc id="3559457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559457" title="Patimat Bagomiedowa">
Patimat Bagomiedowa

Patimat Ajdamirmagomiedowna Bagomiedowa (ros. Патимат Айдамирмагомедовна Багомедова; ur. 6 sierpnia 1993) – rosyjska, a od 2010 roku azerska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Trzykrotna uczestniczka mistrzostw świata; brązowa medalistka w 2011, a piąta w 2010 i 2012. Trzecia na mistrzostwach Europy w 2013. Srebrna medalistka na uniwersjadzie w 2013. Mistrzyni igrzysk młodzieży w 2010. Mistrzyni Europy juniorów w 2013; druga w 2011 i 2012; trzecia w 2010 roku.

</doc>
<doc id="3559458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559458" title="James M. Buchanan Jr.">
James M. Buchanan Jr.



</doc>
<doc id="3559459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559459" title="Patimat Baqomedova">
Patimat Baqomedova



</doc>
<doc id="3559583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559583" title="Allison Ragan">
Allison Ragan

Allison "Alli" Mackenzie Ragan (ur. 16 czerwca 1992) – amerykańska zapaśniczka. Srebrna medalistka mistrzostw świata w 2016 i 2017. Triumfatorka mistrzostw panamerykańskich w 2017. Czwarta w Pucharze Świata w 2013, 2015, 2017 i 2018, a szósta w 2014. Wicemistrzyni uniwersjady w 2013. Trzecia w MŚ juniorów w 2011 i 2012 roku.
Zawodniczka King University w Bristol.

</doc>
<doc id="3559666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559666" title="Iryna Husiak">
Iryna Husiak

Iryna Stepaniwna Husiak (ukr. Ірина Степанівна Гусяк; ur. 30 kwietnia 1990) – ukraińska zapaśniczka startująca w stylu wolnym. Piąta na mistrzostwach świata w 2013. Złota medalistka mistrzostw Europy w 2019 i brązowa w 2013. Wicemistrzyni uniwersjady w 2013. Uniwersytecka mistrzyni świata w 2012. Szósta w Pucharze Świata w 2010 i 2012. Wicemistrzyni świata juniorów w 2009 i trzecia na ME w 2010 roku.

</doc>
<doc id="3559667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559667" title="Marija Liwacz">
Marija Liwacz

Marija Wasyliwna Liwacz (ukr. Марія Василівна Лівач; ur. 3 września 1991) – ukraińska zapaśniczka startująca w stylu wolnym. Zajęła dwudzieste miejsce na mistrzostwach świata w 2012. Dziewiąta na mistrzostwach Europy w 2013. Brązowa medalistka uniwersjady w 2013. Trzecia na MŚ juniorów w 2008 roku.

</doc>
<doc id="3559668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559668" title="Semen Radułow">
Semen Radułow

Semen Iwanowycz Radułow (ukr. Семен Іванович Радулов; ur. 30 sierpnia 1989) – ukraiński zapaśnik startujący w stylu wolnym. Zajął dwunaste miejsce na mistrzostwach świata w 2015 i 2017. Trzeci w mistrzostwach Europy w 2016. Brązowy medalista uniwersjady w 2013. Uniwersytecki wicemistrz świata w 2012. Czwarty w Pucharze Świata w 2011 roku.

</doc>
<doc id="3559669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559669" title="Zaur Efiendijew">
Zaur Efiendijew

Zaur Osmanowicz Efiendijew (ros. Заур Османович Эфендиев; 11 listopada 1990) – rosyjski, a od 2013 roku serbski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Zajął dziesiąte miejsce na mistrzostwach świata w 2014. Piąty na mistrzostwach Europy w 2013, 2018 i na igrzyskach europejskich w 2015. Osiemnasty w indywidualnym Pucharze Świata w 2020. Brązowy medalista na uniwersjadzie w 2013; uniwersyteckich mistrzostwach świata w 2010 i igrzyskach śródziemnomorskich w 2013 roku.

</doc>
<doc id="3559670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559670" title="Berdach Prymbajew">
Berdach Prymbajew

Berdach Prymbajew (kaz. Бердах Прімбаев; ur. 27 maja 1991) – kazachski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Brązowy medalista na uniwersjadzie w 2013, jako zawodnik South Kazakhstan State University w Szymkencie. Trzeci na mistrzostwach Azji juniorów w 2011 roku.

</doc>
<doc id="3559671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559671" title="Älichan Żumajew">
Älichan Żumajew

Älichan Żumajew (kaz. Әлихан Жұмаев; ur. 14 stycznia 1987) – kazachski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Zajął piętnaste miejsce na mistrzostwach świata w 2015. Piąty na mistrzostwach Azji w 2015. Brązowy medalista uniwersjady w 2013. Jedenasty w Pucharze Świata w 2013. Wojskowy wicemistrz świata w 2016 roku.

</doc>
<doc id="3559672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559672" title="Aschat Żangbyrow">
Aschat Żangbyrow

Aschat Żangbyrow (kaz. Асхат Бахытулы Жаңбыров; 2 listopada 1991) – kazachski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Zajął osiemnaste miejsce na mistrzostwach świata w 2016. Siódmy na igrzyskach azjatyckich w 2014. Wicemistrz Azji w 2016. Brązowy medalista uniwersjady w 2013. Czwarty w Pucharze Świata w 2016 i siódmy w 2014. Trzeci na mistrzostwach Azji juniorów w 2011 roku.

</doc>
<doc id="3559674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559674" title="Katedra św. Benigna w Dijon">
Katedra św. Benigna w Dijon



</doc>
<doc id="3559678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559678" title="Eugeniusz Mikulski">
Eugeniusz Mikulski

Eugeniusz Mikulski (ur. 15 października 1924, zm. 1 października 2015 w Zalesiu Górnym) – polski działacz podziemia niepodległościowego w czasie II wojny światowej, żołnierz Armii Krajowej, uczestnik powstania warszawskiego, powojenny działacz ludowy, polityczny i kombatancki.
Życiorys.
Syn Jana i Emilii. Był między innymi członkiem Zarządu Wojewódzkiego i Rady Naczelnej Polskiego Stronnictwa Ludowego, piastował również funkcję prezesa Zarządu Dzielnicowego PSL Dzielnicy Warszawa Praga-Południe i mandat radnego m.st. Warszawy. Jako działacz kombatancki piastował funkcję wiceprezesa Ogólnopolskiego Związku Żołnierzy Batalionów Chłopskich. W 1997 bez powodzenia ubiegał się o mandat posła na Sejm w okręgu warszawskim z listy PSL. Pochowany na cmentarzu Powązki Wojskowe w Warszawie (kwatera A6 BCh-1-1).

</doc>
<doc id="3559683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559683" title="Archidiakonat katedralni (diecezja sisacka)">
Archidiakonat katedralni (diecezja sisacka)

Archidiakonat katedralni − jeden z 3 archidiakonatów archidiecezji lublańskiej, składający się z 3 dekanatów w których skład wchodzi łącznie 22 parafie. 
W skład archidiakonatu wchodzą następujące dekanaty: 

</doc>
<doc id="3559685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559685" title="In Dream">
In Dream

In Dream – piąty album studyjny brytyjskiej grupy rockowej i alternatywnej Editors, który ukazał się 2 października 2015 nakładem PIAS.

</doc>
<doc id="3559686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559686" title="LP1 (album FKA twigs)">
LP1 (album FKA twigs)

LP1 – debiutancki album brytyjskiej wokalistki i wykonawczyni muzyki R&amp;B i elektronicznej - FKA twigs. Ukazał się 11 sierpnia 2014 nakładem wytwórni Young Turks.

</doc>
<doc id="3559687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559687" title="Pawian anubis">
Pawian anubis



</doc>
<doc id="3559688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559688" title="Nicolas Louis de Lacaille">
Nicolas Louis de Lacaille



</doc>
<doc id="3559689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559689" title="Pomniki przyrody w Starachowicach">
Pomniki przyrody w Starachowicach

Pomniki przyrody w Starachowicach – obiekty przyrody ożywionej jak i nieożywionej trwale wpisane w krajobraz miasta, które z racji wieku, rozmiarów i rzadkości występowania stanowią pomniki przyrody objęte ochroną z urzędu poprzez Rejonową Dyrekcję Ochrony Środowiska.
Pomniki przyrody ożywionej w Starachowicach.
1. Dąb szypułkowy (zieleniec koło Szkoły Podstawowej Nr 9). Drzewo rośnie na terenie stanowiącym własność Gminy Starachowice przy ul. Konstytucji 3 Maja. Wymiary:
2. Dęby szypułkowe - 2 sztuki (zieleniec z fontanną). Drzewa rosną na terenie stanowiącym własność Gminy Starachowice przy ul. Armii Krajowej. Wymiary:
3. Dęby szypułkowe - 2 sztuki (teren PTTK). Drzewa rosną na terenie stanowiącym własność Gminy Starachowice przy ul. Krywki. Wymiary:
4. Dąb szypułkowy (koło pomnika "Barbórka"). Drzewo rośnie na terenie stanowiącym własność Gminy Starachowice przy ul. Krywki. Wymiary:
5. Dąb bezszypułkowy i dąb szypułkowy (Michałów, ul. Wschodnia 33). Drzewa rosną na terenie nieruchomości prywatnej, przy ul. Wschodniej 33. Wymiary:
6. Dąb szypułkowy (Michałów, ul. Lempe). Drzewo rośnie na terenie stanowiącym własność Gminy Starachowice, przy ul. Lempe. Wymiary:
7. Do pomników przyrody ożywionej zaliczone zostały również dwie topole. Topola biała żyje do 300 lat. Osiąga wysokość do 40m.
8. Topola (ul. Borkowskiego obok Starostwa Powiatowego). Drzewo rośnie na terenie prywatnym. Wymiary:
Pomniki przyrody nieożywionej w Starachowicach.
1. Odsłonięcie geologiczne - pomnik przyrody nieożywionej
2. zbiór okazów paleontologicznych okresu dolnego triasu w formie płyt skalnych, bloków brył oraz niewielkich rozmiarów eksponatów, zawierających ślady bezkręgowców, kręgowców oraz nieliczne inne formy skamieniałości, pozyskanych z terenu zarządzanego przez RZWGW w Warszawie w obrębie wsi Kałków i
Godów gm. Pawłów i wsi Oczko Prwęckie - Doły Biskupie gm. Kunów. Zbiór obejmuje: 550 płyt skalnych, 300 bloków, 135 brył, 3379 mniejszych form skalnych (płytka,
bryłka, kostka, okruch skalny). 

</doc>
<doc id="3559691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559691" title="Pawian senegalski">
Pawian senegalski



</doc>
<doc id="3559692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559692" title="Pawian czakma">
Pawian czakma



</doc>
<doc id="3559693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559693" title="Raif Badawi">
Raif Badawi

Raif Badawi (ur. 13 stycznia 1984) – saudyjski pisarz, bloger i aktywista.
Życiorys.
W 2002 poślubił Haidar Ensaf, z którą ma trójkę dzieci: Terada, Najwa i Miriam. Jego żona i dzieci uzyskały azyl w prowincji Quebec w Kanadzie. Badawi założył portal Free Saudi Liberals, forum internetowe na temat religii i polityki. Za swoją działalność był nominowany do Pokojowej Nagrody Nobla.
Areszt i procesy sądowe.
Został aresztowany w 2012, postawiono mu zarzut apostazji i obrazy islamu i rok później sąd skazał go na karę 7 lat pozbawienia wolności i 600 batów, a w 2014 na 10 lat pozbawienia wolności i 1000 batów. Pierwsza kara 50 batów została wykonana na oczach tłumu. 9 stycznia 2015 karę wstrzymano pod wpływem sprzeciwu międzynarodowej opinii publicznej i jego złego stanu zdrowia. W październiku 2015 został uhonorowany Nagrodą Sacharowa.

</doc>
<doc id="3559694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559694" title="North Harmony">
North Harmony

North Harmony – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Chautauqua.

</doc>
<doc id="3559695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559695" title="Mina (Nowy Jork)">
Mina (Nowy Jork)

Mina – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Chautauqua.

</doc>
<doc id="3559696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559696" title="Kiantone">
Kiantone

Kiantone – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Chautauqua.

</doc>
<doc id="3559697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559697" title="Gerry (Nowy Jork)">
Gerry (Nowy Jork)

Gerry – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Chautauqua.

</doc>
<doc id="3559698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559698" title="Winterbourne (Bristol)">
Winterbourne (Bristol)



</doc>
<doc id="3559704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559704" title="Goniothalamus salicinus">
Goniothalamus salicinus

Goniothalamus salicinus Hook.f. &amp; Thomson – gatunek rośliny z rodziny flaszowcowatych ("Annonaceae" Juss.). Występuje endemicznie w południowej części Sri Lanki. 
Biologia i ekologia.
Rośnie w wiecznie zielonych lasach, na terenach nizinnych.

</doc>
<doc id="3559705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559705" title="Andrzej Żurkowski">
Andrzej Żurkowski



</doc>
<doc id="3559707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559707" title="Alston (East Devon)">
Alston (East Devon)

Alston – przysiółek w Anglii, w Devon.

</doc>
<doc id="3559708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559708" title="Andrzej Żurkowski (inżynier)">
Andrzej Żurkowski (inżynier)

Andrzej Żurkowski (ur. 29 listopada 1956, zm. 3 stycznia 2022) – polski doktor inżynier transportu, w latach 2001–2005 prezes PKP Intercity, w latach 2006–2021 dyrektor Instytutu Kolejnictwa.
Życiorys.
Wykształcenie.
Ukończył Instytut Transportu Politechniki Warszawskiej. W 1980 uzyskał tytuł magistra inżyniera specjalności organizacja i technika transportu broniąc pracę dyplomową zatytułowaną „Analiza technologii pracy stacji postojowej Warszawa Grochów i propozycje jej usprawnienia”, a rok później otrzymał za nią nagrodę ministra komunikacji w dziedzinie prac dyplomowych. W 2008 na Wydziale Transportu PW uzyskał stopień doktora nauk technicznych na podstawie rozprawy "Metoda badania wpływu preferencji nabywców usług na rozłożenie potoku ruchu pasażerskiego w korytarzu transportowym" (promotorka – Marianna Jacyna).
Kariera zawodowa.
Od momentu ukończenia studiów był związany z PKP. W latach 1980–1991 pracował w Centrum Naukowo-Technicznym Kolejnictwa – początkowo na stanowisku inżyniera, od 1988 jako starszy specjalista, a od 1990 był kierownikiem Zakładu Ruchu Kolejowego. W latach 1991–1998 był naczelnikiem wydziału w pionie handlowym Dyrekcji Generalnej PKP, natomiast od 1998 do 2001 pełnił funkcje dyrektora wydziału marketingu przewozów kwalifikowanych i rzecznika prasowego Dyrekcji Przewozów Pasażerskich PKP. W 2001 kierował utworzeniem spółki PKP Intercity, której prezesem pozostał do 2005. Następnie objął urząd dyrektora wydziału marketingu i komunikacji społecznej oraz pełnomocnika zarządu ds. kontaktów międzynarodowych w PKP. W 2006 został dyrektorem Instytutu Kolejnictwa, a w 2008 członkiem Komitetu Transportu Polskiej Akademii Nauk. W latach 2010–2013 był pierwszym wiceprezesem zarządu krajowego Stowarzyszenia Inżynierów i Techników Komunikacji RP, natomiast od 2013 do 2014 był prezesem tego stowarzyszenia. W 2014 został członkiem rady nadzorczej spółki PKP Linia Hutnicza Szerokotorowa, zaś 1 grudnia 2016 został wybrany do zarządu International Railway Research Board.
Aktywny w grupach roboczych, komisjach i podkomisjach UIC. Brał udział w krajowych i międzynarodowych konferencjach naukowo-technicznych i seminariach, podczas których wygłaszał referaty na temat przewozów pasażerskich w Polsce i na świecie. Jest autorem publikacji w czasopismach branżowych o planowaniu i organizacji przewozów pasażerskich, planowaniu pracy taboru, zastosowaniach matematyki i informatyki w przewozach, eksploatacji kolei, transporcie drogowym, systemach szybkiej kolei, systemach transportowych, marketingu i dystrybucji usług, a także współautorem podręcznika akademickiego dotyczącego ruchu kolejowego i srk.
Z dniem 26 sierpnia 2021 został odwołany na własny wniosek (z przyczyn zdrowotnych) z funkcji dyrektora Instytutu Kolejnictwa.
W latach 2007–2011 wykładał na studiach podyplomowych na Wojskowej Akademii Technicznej, Politechnice Warszawskiej i Szkole Głównej Handlowej, w latach 2009–2011 na studiach inżynierskich, a w 2012 na magisterskich. Zmarł w 2022. 
W 2022 pośmiertnie odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski.
Życie prywatne.
Był żonaty, miał dwie córki. Jego zainteresowaniami był teatr, książki i pływanie.
Nagrody i wyróżnienia.
18 marca 2002 Andrzej Żurkowski, pełniący wówczas funkcję prezesa PKP Intercity, otrzymał nagrodę "Szyna 2001" przyznaną przez
Stowarzyszenie Sympatyków Komunikacji Szynowej.

</doc>
<doc id="3559709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559709" title="Goniothalamus amuyon">
Goniothalamus amuyon

Goniothalamus amuyon (Blanco) Merr. – gatunek rośliny z rodziny flaszowcowatych ("Annonaceae" Juss.). Występuje naturalnie na Tajwanie, Filipinach oraz w Wietnamie. 
Biologia i ekologia.
Rośnie w lasach mieszanych. Występuje na wysokości do 500 m n.p.m. Kwitnie od maja do lipca, natomiast owoce pojawiają się od lipca do października.

</doc>
<doc id="3559710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559710" title="Goniothalamus australis">
Goniothalamus australis

Goniothalamus australis Jessup – gatunek rośliny z rodziny flaszowcowatych ("Annonaceae" Juss.). Występuje endemicznie w Australii – w północno-wschodniej części stanu Queensland. 
Biologia i ekologia.
Rośnie w lasach i zaroślach.

</doc>
<doc id="3559711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559711" title="Hrvatski narodni otpor">
Hrvatski narodni otpor

Chorwacki Opór Narodowy (chorw. Hrvatski narodni otpor/odpor, HNO) znany też jako Otpor – chorwacka organizacja antykomunistyczna i terrorystyczna, działająca w latach 1957-1991.
Organizację założył ok. 1955 były ustaszowski generał i twórca chorwackich obozów śmierci dla Serbów, Żydów i Cyganów Vjekoslav Luburić. Jej celem było działanie na rzecz rozpadu SFRJ i utworzenia niepodległego państwa chorwackiego. Liczyła kilka tysięcy członków i była najbardziej aktywną organizacją działającą w kręgu chorwackiej diaspory. Najaktywniejsze struktury HNO działały w Hiszpanii, Niemczech, USA i Kanadzie. Jedna ze struktur HNO działała w Argentynie, kierowana przez innego ustaszowskiego zbrodniarza wojennego Dinko Šakicia. Organizacja wydawała miesięcznik "Drina", który ukazywał się do 1991.
Początkowo organizacja prowadziła głównie działalność propagandową i organizowała szkolenia wojskowe dla swoich członków. Po śmierci Luburicia, który padł ofiarą zamachu w 1969 część działaczy HNO zdecydowała się na włączenie do działań organizacji metod terrorystycznych. W 1971 grupa kierowana przez Miro Barešicia i Anđelko Brajkovicia dokonała zamachu na jugosłowiańskiego dyplomatę Vladimira Rolovicia, pracującego w ambasadzie w Sztokholmie. Schwytani przez policję sprawcy zamachu zostali uwolnieni w 1972 przez grupę kierowaną przez Nikolę Lisaca. 10 września 1976 pięć osób, związanych z HNO porwało samolot Boeing 727 linii Trans World Airlines, odbywający lot na trasie z Nowego Jorku do Chicago. Porywacze zażądali skierowania samolotu do Nowej Fundlandii, a stamtąd do Paryża wraz z 81 pasażerami na pokładzie. Organizatorzy porwania Zvonko Busić i jego żona Julienne Busić stanęli w 1977 przed amerykańskim sądem i zostali skazani na kary dożywotniego pozbawienia wolności.
W 1976 władze niemieckie zdelegalizowały HNA jako organizację zagrażającą bezpieczeństwu wewnętrznemu Republiki Federalnej Niemiec. W 1982 grupa działaczy HNO stanęła przed sądem w Nowym Jorku, pod zarzutem podpalenia jugosłowiańskich instytucji działających w USA (Jugobank, JAT), a także o zamachy bombowe (bomby przesyłano w książkach). Głównym oskarżonym w procesie był Mile Markić.
Działacze HNO współpracowali z chorwackim ministerstwem obrony w czasie chorwackiej wojny o niepodległość, starając się zdobyć broń dla armii walczącej przeciwko Serbom. W sierpniu 1991 w Chicago aresztowano czterech członków HNO pod zarzutem przemytu broni, w tym rakiet przeciwlotniczych, które miały być wysłane do Chorwacji.

</doc>
<doc id="3559712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559712" title="Goniothalamus cardiopetalus">
Goniothalamus cardiopetalus

Goniothalamus cardiopetalus (Dalzell) Hook.f. &amp; Thomson – gatunek rośliny z rodziny flaszowcowatych ("Annonaceae" Juss.). Występuje endemicznie w Indiach – w stanach Karnataka, Tamil Nadu i Kerala. 
Biologia i ekologia.
Kwitnie od stycznia do marca, natomiast owoce pojawiają się od lipca do sierpnia.

</doc>
<doc id="3559713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559713" title="Goniothalamus cheliensis">
Goniothalamus cheliensis

Goniothalamus cheliensis Hu – gatunek rośliny z rodziny flaszowcowatych ("Annonaceae" Juss.). Występuje naturalnie w południowych Chinach – w południowej części prowincji Junnan. 
Biologia i ekologia.
Rośnie w lasach. Występuje na wysokości do 1500 m n.p.m. Kwitnie w marcu, natomiast owoce pojawiają się od kwietnia do września.

</doc>
<doc id="3559714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559714" title="Goniothalamus chinensis">
Goniothalamus chinensis

Goniothalamus chinensis Merr. &amp; Chun – gatunek rośliny z rodziny flaszowcowatych ("Annonaceae" Juss.). Występuje naturalnie w południowych Chinach – w prowincji Hajnan oraz w regionie autonomicznym Kuangsi. 
Biologia i ekologia.
Rośnie w lasach. Występuje na wysokości do 600 m n.p.m. Kwitnie od lipca do września, natomiast owoce pojawiają się od lipca do października.

</doc>
<doc id="3559716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559716" title="Goniothalamus donnaiensis">
Goniothalamus donnaiensis

Goniothalamus donnaiensis Finet &amp; Gagnep. – gatunek rośliny z rodziny flaszowcowatych ("Annonaceae" Juss.). Występuje naturalnie w Wietnamie oraz południowych Chinach (w Kuejczou i południowym Junnanie oraz w południowo-zachodniej części regionu autonomicznego Kuangsi). 
Biologia i ekologia.
Rośnie w lasach. Występuje na wysokości do 800 m n.p.m. Kwitnie od maja do września, natomiast owoce pojawiają się od sierpnia do października. 
Zastosowanie.
Kora tego gatunku jest używana w medycynie tradycyjnej w leczeniu urazów i złamań.

</doc>
<doc id="3559717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559717" title="Goniothalamus gabriacianus">
Goniothalamus gabriacianus

Goniothalamus gabriacianus (Baill.) Ast – gatunek rośliny z rodziny flaszowcowatych ("Annonaceae" Juss.). Występuje naturalnie w Tajlandii, Kambodży, Laosie, Wietnamie oraz Chinach (na wyspie Hajnan). 
Biologia i ekologia.
Rośnie w gęstych lasach. Występuje na wysokości do 800 m n.p.m. Kwitnie od maja do lipca, natomiast owoce pojawiają się od maja do listopada.

</doc>
<doc id="3559718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559718" title="Goniothalamus gardneri">
Goniothalamus gardneri

Goniothalamus gardneri Hook.f. &amp; Thomson – gatunek rośliny z rodziny flaszowcowatych ("Annonaceae" Juss.). Występuje naturalnie w Indiach, na Sri Lance, w Wietnamie oraz południowych Chinach (na wyspie Hajnan). 
Biologia i ekologia.
Rośnie w gęstych lasach. Występuje na wysokości do 600 m n.p.m. Kwitnie od maja do listopada, natomiast owoce pojawiają się od listopada do lutego.

</doc>
<doc id="3559719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559719" title="Goniothalamus griffithii">
Goniothalamus griffithii

Goniothalamus griffithii Hook.f. &amp; Thomson – gatunek rośliny z rodziny flaszowcowatych ("Annonaceae" Juss.). Występuje naturalnie w Indiach, Mjanmie, Tajlandii oraz południowych Chinach (w południowej części prowincji Junnan). 
Biologia i ekologia.
Rośnie w lasach. Występuje na wysokości od 800 do 1500 m n.p.m. Kwitnie od marca do sierpnia, natomiast owoce pojawiają się od sierpnia do listopada.

</doc>
<doc id="3559720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559720" title="Goniothalamus hookeri">
Goniothalamus hookeri

Goniothalamus hookeri Thwaites – gatunek rośliny z rodziny flaszowcowatych ("Annonaceae" Juss.). Występuje endemicznie w południowej części Sri Lanki. 
Biologia i ekologia.
Rośnie w wilgotnych wiecznie zielonych lasach. Występuje na wysokości do 500 m n.p.m.

</doc>
<doc id="3559721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559721" title="Creacombe">
Creacombe

Creacombe – wieś w Anglii, w hrabstwie Devon i dystrykcie North Devon. W 1961 roku civil parish liczyła 52 mieszkańców. Creacombe jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Crawecome"/"Crabecoma"/"Crahecome"/"Crawecoma".
1986 roku civil parish Creacombe została zlikwidowana, a mieszkańcy zaczęli podlegać pod civil parish w Rackenford.

</doc>
<doc id="3559722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559722" title="Goniothalamus howii">
Goniothalamus howii

Goniothalamus howii Merr. &amp; Chun – gatunek rośliny z rodziny flaszowcowatych ("Annonaceae" Juss.). Występuje naturalnie w południowej części Chin – na wyspie Hajnan oraz w południowym Junnanie. 
Biologia i ekologia.
Rośnie w lasach. Występuje na wysokości do 800 m n.p.m. Kwitnie od marca do września, natomiast owoce pojawiają się od maja do stycznia.

</doc>
<doc id="3559723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559723" title="Goniothalamus leiocarpus">
Goniothalamus leiocarpus

Goniothalamus leiocarpus (W.T.Wang) P.T.Li – gatunek rośliny z rodziny flaszowcowatych ("Annonaceae" Juss.). Występuje w południowej części Chin – w południowym Junnanie. 
Biologia i ekologia.
Rośnie w lasach. Występuje na wysokości od 700 do 1600 m n.p.m. Kwitnie od maja do lipca, natomiast owoce pojawiają się od sierpnia do listopada.

</doc>
<doc id="3559724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559724" title="Goniothalamus meeboldii">
Goniothalamus meeboldii

Goniothalamus meeboldii Craib – gatunek rośliny z rodziny flaszowcowatych ("Annonaceae" Juss.). Występuje naturalnie na indyjskich wyspach Andamanach i Nikobarach. 

</doc>
<doc id="3559725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559725" title="Goniothalamus rhynchantherus">
Goniothalamus rhynchantherus

Goniothalamus rhynchantherus Dunn – gatunek rośliny z rodziny flaszowcowatych ("Annonaceae" Juss.). Występuje naturalnie w Indiachw stanach Kerala oraz Tamilnadu. 
Biologia i ekologia.
Rośnie w wiecznie zielonych lasach. Kwitnie od czerwca do października, natomiast owoce dojrzewają od października do stycznia.

</doc>
<doc id="3559726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559726" title="Keith Smart">
Keith Smart

 
Jonathan Keith Smart (ur. 21 września 1964 w Baton Rouge) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji rozgrywającego oraz trener koszykarski.

</doc>
<doc id="3559727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559727" title="Charles (Devon)">
Charles (Devon)

Charles – wieś w Anglii, w Devon. W 1961 roku civil parish liczyła 203 mieszkańców. Charles jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Carmes".

</doc>
<doc id="3559728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559728" title="Wektor dwustanowy">
Wektor dwustanowy

Wektor dwustanowy jest opisem mechaniki kwantowej w kontekście relacji przyczynowej, w której teraźniejszość zdeterminowana jest połączeniem stanów przeszłych oraz przyszłych.
Teoria.
Wektory dwustanowe są przykładem symetrycznej względem czasu interpretacji mechaniki kwantowej. Została ona zaproponowana po raz pierwszy przez Walterera Schottky'ego w 1921, a po nim jeszcze przez szereg innych naukowców. Formalizm wektorów dwustanowych wprowadził po raz pierwszy przez Satosi Watanabe w 1955 roku, który nazwał je formalizmem wektorów stanowych podwójnego wpływu (ang. "Double Inferential state-Vector Formalism", DIVF). Watanabe zaproponował, że informacja, dostarczana przez ewoluujące stany kwantowe nie jest pełna. Aby opisać stan kwantowy, potrzebna jest jeszcze ewolucja wsteczna stanu: pierwszy wektor stanu, ewoluuje od warunków początkowych ku przyszłości, a drugi wektor ewoluuje wstecz, od warunków brzegowych. Pomiary z przeszłości przyszłości, zebrane razem, dostarczają pełen informacji o układzie kwantowym. Praca Watanabe została potem ponownie odkryta w 1964 przez Yakira Aharonowa, Petera Bergmanna i Joela Lebowitza, którzy później przemianowali ją na Formalizm Dwuwektorów Stanowych (TSVF). Konwencjonalne prognozowanie, podobnie, jak jego odwrotność, można formalnie osiągnąć przez oddzielenie warunków początkowych (lub, odpowiednio, końcowych) poprzez dokonanie sekwencji niszczących koherencję operacji, co kasuje wpływ dwu-wektorów stanu.
"Dwu-wektor stanu" reprezentowany jest przez
gdzie stan formula_2 ewoluuje wstecz, a formula_3 ewoluuje wprzód.
W przypadku doświadczenia z podwójną szczeliną, pierwszy wektor ewoluuje od elektronu opuszczającego źródło, a drugi od finalnego położenia elektronu na detektorze. Kombinacja stanów ewoluujących wprzód i wstecz determinuje, co się dzieje z elektronem przechodzącym przez szczeliny.
Formalizm dwu-wektora stanu dostarcza symetrycznej względem czasu interpretacji mechaniki kantowej, i jest skonstruowany tak, aby być niezmiennikiem względem czasu. Można to wykorzystać w szczególności przy analizie przed- i po-oznaczonych układów kwantowych. Bazując na pojęciu dwustanowości, Reznik i Aharonow skonstruowali symetryczne względem czasu sformułowanie mechaniki kwantowej, obejmujące zarówno obserwable probabilistyczne, jak i nieprobabilistyczne obserwable słabych pomiarów.
Powiązania z innymi koncepcjami.
W oparciu o podejście TSVF, oraz w celu pozyskiwania informacji o zarówno pre- jak i post-oznaczonych układach kwantowych, Yahir Aharonow, David Albert i Lew Vaidman rozwinęli teorię słabych pomiarów.
W TSVF przyczynowość jest symetryczna czasowo, ale zwykły łańcuch zdarzeń nie jest po prostu odwrócony. TSVF łączy raczej przyczynowość z przeszłości i z przyszłości (przyczynowość wsteczną, retroprzyczynowość).
Podobnie, jak teoria de Broglie-Bohma, TSVF dostarcza takich samych przewidywań, jak standardowa mechanika kwantowa. Lew Vaidman podkreślił, że TSVF bardzo dobrze pasuje do interpretacji wieloświata Hugh Everetta.
Dwu-wetkory stanu wykazują podobieństwa do interpretacji transakcyjnej mechaniki kwantowej, zaproponowanej przez Johna G. Cramera w 1986 roku, chociaż Ruth Kastner twierdziła, iż są między nimi istotne różnice. Współdzielą one właściwość symetryczności czasu razem z teorią absorbera Wheelera-Feynmana, autorstwa Richarda Feynmana i Johna Archibalda Wheelera, oraz z "symetryczną czasowo mechaniką kwantową" K. B. Whartona.

</doc>
<doc id="3559730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559730" title="ES6">
ES6



</doc>
<doc id="3559731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559731" title="ES2015">
ES2015



</doc>
<doc id="3559732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559732" title="Bazyli Szeptycki">
Bazyli Szeptycki



</doc>
<doc id="3559733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559733" title="Civil Parish of Winterbourne">
Civil Parish of Winterbourne



</doc>
<doc id="3559734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559734" title="Jagiellonia Białystok w sezonie 1990/1991">
Jagiellonia Białystok w sezonie 1990/1991

Jagiellonia Białystok przystąpiła do rozgrywek II ligi oraz Pucharu Polski od (1/16).
Od sezonu 1990/91 przestały obowiązywać przepisy tzw. „za 3 pkt” i „za -1pkt” Powrócono do zasad punktowania: zwycięstwo 2 pkt, remis 1 pkt, przegrana 0 pkt.
II poziom rozgrywkowy.
Jagiellonia prezentowała dobry poziom, do awansu z 2. miejsca zabrakło niewiele, zadecydował gorszy bilans bramkowy w porównaniu do Widzewa Łódź. W barażu z Zagłębiem Sosnowiec o awansie zadecydowały rzuty karne, przegrane 2:4.
Dobrym uzupełnieniem składu był kolejny gracz pozyskany zza wschodniej granicy Siergiej Sołodownikow, który pod koniec I rundy w ostatnich 9 meczach, zdobył bramki w 8 spotkaniach, w sumie zdobył ich najwięcej z białostockiej ekipy- 12.
Po sezonie doszło do reorganizacji, stworzono II grupy II Ligi, Jagiellonia trafiła do grupy wschodniej.
Puchar Polski
Jagiellonia pokonała w 1/16 po dogrywce Pogoń Szczecin, w 1/8 uległa I ligowemu Górnikowi Zabrze 0:2 i odpadła z dalszej rywalizacji.

</doc>
<doc id="3559735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559735" title="Chevithorne">
Chevithorne

Chevithorne – wieś w Anglii, w Devon. Chevithorne jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Chenetorne"/"Chevetorna"/"Chiveorne"/"Chiveorna".

</doc>
<doc id="3559737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559737" title="Magomied Ibragimow">
Magomied Ibragimow



</doc>
<doc id="3559738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559738" title="Satterleigh">
Satterleigh

Satterleigh – wieś w Anglii, w Devon, w dystrykcie North Devon, w civil parish Satterleigh and Warkleigh. W 1891 roku civil parish liczyła 45 mieszkańców. Satterleigh jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Saterlei"/"Saterleia".

</doc>
<doc id="3559739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559739" title="Warkleigh">
Warkleigh

Warkleigh – wieś w Anglii, w Devon, w dystrykcie North Devon, w civil parish Satterleigh and Warkleigh. W 1891 roku civil parish liczyła 236 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3559740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559740" title="Tidcombe">
Tidcombe

Tidcombe – wieś w Anglii, w hrabstwie Wiltshire. Tidcombe jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Titicome".

</doc>
<doc id="3559742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559742" title="Bremelham">
Bremelham



</doc>
<doc id="3559744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559744" title="Iwan Karpow">
Iwan Karpow

Iwan Prokofjewicz Karpow (ros. Иван Прокофьевич Карпов, ur. 1904 we wsi Podlesje k. Gdowa, zm. w październiku 1977 w Moskwie) – szef KGB Estońskiej SRR (1954-1961).
Urodzony w rosyjskiej rodzinie chłopskiej, od maja 1921 mieszkał w Piotrogrodzie, pracował w miejscowym oddziale gospodarki komunalnej i w fabryce, w lipcu 1931 przyjęty do WKP(b). Od września 1934 studiował w Instytucie Prawa Sowieckiego, po ukończeniu 3 semestrów w grudniu 1935 wstąpił do NKWD, od czerwca 1937 pełnomocnik operacyjny Zarządu NKWD obwodzie leningradzkim, od października 1938 szef rejonowego oddziału NKWD Zarządu NKWD obwodu leningradzkiego, od 27 kwietnia 1939 porucznik, a od 17 września 1941 starszy porucznik bezpieczeństwa państwowego. Od 11 lutego 1943 major bezpieczeństwa państwowego, od 16 czerwca 1943 do 16 marca 1953 zastępca szefa Zarządu NKWD/MWD obwodu archangielskiego, 19 kwietnia 1944 awansowany na podpułkownika bezpieczeństwa państwowego, od 20 stycznia do 27 marca 1954 zastępca ministra spraw wewnętrznych Estońskiej SRR. Od 17 marca 1954 do 27 czerwca 1961 pierwszy przewodniczący KGB przy Radzie Ministrów Estońskiej SRR, pułkownik, w lutym 1962 zwolniony z KGB, został szefem wydziału kadr zarządu przemysłu rybnego Sownarchozu Estońskiej SRR, później inspektorem Zarządu Transportu Rolniczego Ministerstwa Przemysłu Samochodowego i Dróg Szosowych Estońskiej SRR. Od marca 1964 ponownie w Leningradzie, od czerwca 1966 w Moskwie.
Odznaczony Orderem Czerwonej Gwiazdy (1 czerwca 1951), dwoma Orderami Znak Honoru (18 maja 1942 i 20 września 1943) i 11 medalami.

</doc>
<doc id="3559745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559745" title="Wardour">
Wardour

Wardour – przysiółek w Anglii, w hrabstwie Wiltshire, w civil parish Tisbury. W 1921 roku civil parish liczyła 780 mieszkańców. Wardour jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Werdore".

</doc>
<doc id="3559746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559746" title="Sobór lwowski (1946)">
Sobór lwowski (1946)



</doc>
<doc id="3559747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559747" title="Zeus. Jest super">
Zeus. Jest super

Zeus. Jest super – piąty album studyjny polskiego rapera i producenta muzycznego Zeusa. Wydawnictwo ukazało się 9 października 2015 roku nakładem wytwórni muzycznej Pierwszy Milion w dystrybucji Step Records. Materiał został wyprodukowany przez Zeusa. Miksowanie i mastering zrealizował Łukasz "Rogini" Robakiewicz. Oprawę graficzną przygotował Sebastian Świtek. W ramach promocji płyty zostały zrealizowane teledyski do utworów "Będziemy Dziećmi", "Zgłupiej", "ODP.2" i "Siewca".
Album uzyskał status platynowej płyty.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="3559748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559748" title="Order Świętego Grobu">
Order Świętego Grobu



</doc>
<doc id="3559749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559749" title="Order Grobu Świętego">
Order Grobu Świętego



</doc>
<doc id="3559751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559751" title="Antonina de Burbon-Vendôme">
Antonina de Burbon-Vendôme



</doc>
<doc id="3559752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559752" title="Order Wirtemberskiej Służby">
Order Wirtemberskiej Służby



</doc>
<doc id="3559755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559755" title="August Pork">
August Pork

August Pork (ur. 27 czerwca 1917 w Twerze, zm. 2002 w Moskwie) – szef KGB Estońskiej SRR (1961–1982).
Życiorys.
Od 1933 elektromonter w fabryce wagonów w Twerze, od 1936 redaktor twerskiej gazety fabrycznej, zastępca dyrektora klubu w Ostaszkowie. Od 1942 pomocnik szefa sztabu pułku Armii Czerwonej na Froncie Kalinińskim, od 1943 starszy instruktor wydziału politycznego dywizji na Froncie Leningradzkim i 2 Froncie Nadbałtyckim, brał udział w walkach w Estonii, m.in. o Saaremęę, a także w walkach o Wielkie Łuki. W 1943 przyjęty do WKP(b), w 1946 zdemobilizowany. Był kierownikiem działu estońskiej gazety, później kierownik sektora prasy KC KPE, jednocześnie redaktor pisma „Słowo i Obraz”. Od 1948 w organach bezpieki, 1950 skończył Wyższą Szkołę MGB, został szefem powiatowego oddziału milicji i zastępcą szefa Zarządu Milicji MGB Estońskiej SRR. W latach 1953–1958 zastępca ministra spraw wewnętrznych Estońskiej SRR – szef Zarządu Milicji, 23 stycznia 1959 mianowany komisarzem milicji 3 rangi, od września 1959 do czerwca 1961 minister spraw wewnętrznych Estońskiej SRR, od 1960 członek KC KPE, od 19 czerwca 1961 do 16 czerwca 1982 przewodniczący KGB przy Radzie Ministrów Estońskiej SRR, 10 grudnia 1964 awansowany na generała majora. W latach 1979–1984 deputowany do Rady Najwyższej ZSRR 10 kadencji. Od 1996 mieszkał w Moskwie.
Odznaczenia.
I medale.

</doc>
<doc id="3559757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559757" title="Karl Kortelainen">
Karl Kortelainen

Karl Kortelainen (ur. 1 kwietnia 1930 we wsi Małaja Estonija (obecnie Lenińsk Kuźniecki) w obwodzie kemerowskim, zm. 3 maja 2020 w Moskwie) – szef KGB Estońskiej SRR (1982-1990).
Życiorys.
Od 1948 służył w wojskach pogranicznych MGB ZSRR, 1951 skończył wojskową szkołę pograniczną w Machaczkale, 1951-1957 zastępca dowódcy i dowódca placówki pogranicznej, 1960 ukończył Wojskowy Instytut KGB. 1972-1974 studiował w Wojskowej Akademii Sztabu Generalnego Sił Zbrojnych ZSRR im. K. Woroszyłowa, 1974-1975 był zastępcą szefa sztabu Północno-Zachodniego Okręgu Pogranicznego Czerwonego Sztandaru KGB, później zastępca i 1 zastępca dowódcy wojsk Dalekowschodniego Okręgu Pogranicznego Czerwonego Sztandaru KGB. Od lipca 1979 do września 1981 dowódca wojsk Zabajkalskiego Okręgu Pogranicznego Czerwonego Sztandaru KGB, od 1982 generał porucznik, 1982-1990 przewodniczący KGB Estońskiej SRR, 1990-1991 1 zastępca szefa Głównego Zarządu Wojsk Pogranicznych KGB ZSRR.
Odznaczenia.
I medale.

</doc>
<doc id="3559758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559758" title="Greg Foster (koszykarz)">
Greg Foster (koszykarz)

 
Gregory Clinton Foster (ur. 3 października 1968 w Oakland) – amerykański koszykarz, występujący na pozycjach skrzydłowego oraz środkowego, mistrz NBA z 2001, po zakończeniu kariery zawodniczej trener koszykarski.
W szkole średniej występował w jednej drużynie z członkiem Koszykarskiej Galerii Sław (Naismith Memorial Basketball Hall Of Fame) – Garym Paytonem. W sezonie 1988/89 reprezentował barwy uczelni University of Texas El Paso (drużyna Miners), występując wspólnie w późniejszymi uczestnikami spotkań gwiazd NBA – Timem Hardawayem oraz Antonio Davisem.
13 listopada 2020 został asystentem trenera w Indiana Pacers.

</doc>
<doc id="3559761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559761" title="Oldbury-upon-Severn">
Oldbury-upon-Severn



</doc>
<doc id="3559762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559762" title="Oldbury upon Severn">
Oldbury upon Severn



</doc>
<doc id="3559765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559765" title="Jon Walters">
Jon Walters



</doc>
<doc id="3559770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559770" title="Cudowna noc w Splicie">
Cudowna noc w Splicie

Cudowna noc w Splicie (chorw. Ta divna splitska noć) – chorwacki film fabularny z roku 2004 w reżyserii Arsena Antona Ostojicia. Film został wyselekcjonowany jako chorwacki kandydat do nagrody Amerykańskiej Akademii Filmowej dla najlepszego filmu nieanglojęzycznego, ale nie uzyskał nominacji.
Opis fabuły.
Akcja filmu rozgrywa się w jedną noc sylwestrową w Splicie, gdzie toczą się trzy odrębne historie. Pierwsza z nich opowiada o spotkaniu dilera narkotykowego z młodą wdową Mariją. W drugiej opowieści młoda narkomanka decyduje się przespać z marynarzem amerykańskim (w tej roli wystąpił gościnnie amerykański aktor i raper Coolio), w zamian za działkę heroiny. Bohaterami trzeciej opowieści są Luka i Anđela, którzy szukają odpowiedniego miejsca, aby mogli spędzić pierwszą noc razem. Wszystkie trzy opowieści łączy postać dilera narkotykowego Crniego i muzyka Dino Dvornika, którego koncertu słuchają bohaterowie filmu.

</doc>
<doc id="3559774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559774" title="Foka Rossa">
Foka Rossa



</doc>
<doc id="3559777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559777" title="Mistrzostwa Świata w Unihokeju Mężczyzn U19 2013">
Mistrzostwa Świata w Unihokeju Mężczyzn U19 2013

Mistrzostwa Świata w Unihokeju Mężczyzn U19 2013 – 7. edycja międzynarodowego turnieju o tytuł mistrza świata organizowanego przez Międzynarodową Federację Unihokeja (IFF) która trwała od 8 do 12 maja 2013 roku w Hamburgu, w Niemczech. Brązowy medal przypadł reprezentacji Finlandii. Złoty medal zdobyła reprezentacja Szwecji, srebrny Szwajcarii.
Faza grupowa.
Grupa A.
Tabela
Wyniki
Grupa B.
Tabela
Wyniki

</doc>
<doc id="3559784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559784" title="Khalid al-Asaad">
Khalid al-Asaad



</doc>
<doc id="3559787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559787" title="Jānis Vēvers">
Jānis Vēvers

Jānis Vēvers (ur. we wrześniu 1899 w guberni inflanckiej, zm. 28 października 1978 w Rydze) – łotewski funkcjonariusz radzieckich służb specjalnych, generał major, szef KGB Łotewskiej SRR (1954-1963).
Życiorys.
1915 skończył szkołę w Wolmarze, od listopada 1918 był sekretarzem rady gminnej, od kwietnia 1919 w Armii Czerwonej, uczestnik wojny domowej w Rosji. Od listopada 1919 w RKP(b), od lipca 1922 w GPU, pomocnik pełnomocnika, starszy pełnomocnik i szef wydziału ekonomicznego jenisejskiego gubernialnego oddziału GPU, 1925-1928 szef wydziału ekonomicznego omskiego okręgowego oddziału GPU. Od 3 października 1928 do sierpnia 1930 szef okręgowego oddziału GPU w Kańsku, od 14 września 1930 szef wydziału ekonomicznego Pełnomocnego Przedstawicielstwa OGPU Kraju Wschodniosyberyjskiego, 1931-1932 zastępca szefa Wydziału Tajno-Politycznego PP OGPU Kraju Północnokaukaskiego, od grudnia 1932 do grudnia 1933 zastępca szefa czeczeńskiego obwodowego oddziału GPU. Od 27 lipca 1934 do 30 marca 1935 szef salskiego Sektora Operacyjnego NKWD, od marca 1935 do sierpnia 1937 szef Wydziału Tajno-Politycznego Zarządu Bezpieczeństwa Państwowego (UGB) Zarządu NKWD Tatarskiej ASRR, od 22 kwietnia 1936 kapitan bezpieczeństwa państwowego, od września 1937 do listopada 1938 szef Wydziału Transportu Drogowego Kolei Amurskiej, od listopada 1938 do maja 1939 szef Wydziału Kadr Zarządu Syberyjskiego Poprawczego Obozu Pracy NKWD, od maja 1939 do lipca 1940 szef Zarządu 2 Syberyjskiego Poprawczego Obozu Pracy NKWD. Od lipca do grudnia 1940 szef oddziału Syberyjskiego Poprawczego Obozu Pracy NKWD, od grudnia 1940 do marca 1941 zastępca szefa Wydziału Transportu Drogowego NKWD Kolei Łotewskiej, od marca do lipca 1941 szef Sekcji Śledczej NKGB Łotewskiej SRR, od lipca 1941 do lutego 1942 szef Grupy Śledczej NKWD Łotewskiej SRR, od lutego do czerwca 1942 starszy pełnomocnik Oddziału VI Wydziału II Zarządu IV NKWD ZSRR, od czerwca 1942 do maja 1943 starszy pełnomocnik Oddziału IV Wydziału I Zarządu IV NKWD ZSRR, 11 lutego 1943 awansowany na podpułkownika bezpieczeństwa państwowego. Od maja do listopada 1943 zastępca szefa Oddziału IV Wydziału II Zarządu IV NKGB ZSRR.
Od listopada 1943 do lipca 1944 zastępca naczelnika Grupy Operacyjnej NKGB Łotewskiej SRR ds. kadr, 22 grudnia 1943 mianowany pułkownikiem bezpieczeństwa państwowego, od lipca 1944 do 29 maja 1952 zastępca ludowego komisarza/ministra spraw wewnętrznych Łotewskiej SRR, od 29 maja 1952 do 31 marca 1953 szef Zarządu MGB obwodu ryskiego, od 31 marca do 23 maja 1953 szef Zarządu MWD obwodu ryskiego. Od 23 maja 1953 do 1 kwietnia 1954 ponownie zastępca ministra spraw wewnętrznych Łotewskiej SRR, od 1 kwietnia 1954 do 29 stycznia 1963 przewodniczący KGB Łotewskiej SRR, 14 stycznia 1956 awansowany na generała majora.

</doc>
<doc id="3559788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559788" title="Julia Jäger">
Julia Jäger

Julia Jäger (ur. 28 stycznia 1970 w Angermünde) – niemiecka aktorka.
Życiorys.
Urodziła się w Angermünde. Dorastała we Frankfurcie nad Odrą. W 1995 roku ukończyła Wyższą Szkołę Teatralną im. Hansa Otto w Lipsku. Z Thomasem Försterem ma troje dzieci: syna Jorisa Valentina (ur. 2002) i bliźniaczki Floriane i Elisę (ur. 2005). Pojawiła się w wielu programach telewizyjnych i filmowych.

</doc>
<doc id="3559790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559790" title="Hardwicke (Tewkesbury)">
Hardwicke (Tewkesbury)

Hardwicke – przysiółek w Anglii, w Gloucestershire. Hardwicke jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Herdeuuic".

</doc>
<doc id="3559791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559791" title="Longins Avdjukevičs">
Longins Avdjukevičs

Longins Avdjukevičs (ros. Лонгин Иванович Авдюкевич, "Łongin Iwanowicz Awdiukiewicz"; ur. 1 listopada 1916, zm. 8 stycznia 1988 w Rydze) – szef KGB Łotewskiej SRR (1963–1980).
Od 1940 członek WKP(b), w 1940 brał aktywny udział w ustanawianiu radzieckiej okupacji na Łotwie i sowietyzacji Łotwy. Instruktor powiatowego komitetu partii komunistycznej w Dyneburgu, dyrektor kombinatu przemysłowego, po ataku Niemiec na ZSRR ewakuowany do obwodu gorkowskiego (obecnie obwód niżnonowogrodzki). 1942–1944 komisarz oddziału partyzanckiego, później brygady, sekretarz podziemnego łatgalskiego komitetu okręgowego partii komunistycznej. Po ponownym zajęciu Łotwy przez ZSRR sekretarz partyjny w Dyneburgu i I sekretarz komitetu partyjnego w Rzeżycy, od 1951 kierownik wydziału KC KPŁ, członek KC i zastępca członka Biura KC KPŁ, 1955 skończył Wyższą Szkołę Partyjną przy KC KPZR. Od 1955 zastępca przewodniczącego, a od stycznia 1963 do 21 listopada 1980 przewodniczący KGB Łotewskiej SRR w stopniu generała majora. Deputowany do Rady Najwyższej ZSRR od 7 do 10 kadencji.

</doc>
<doc id="3559792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559792" title="Happy Hairston">
Happy Hairston

Harold „Happy” Hairston (ur. 31 maja 1942 w Winston-Salem, zm. 1 maja 2001 w Los Angeles) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji skrzydłowego, mistrz NBA z 1972 roku.

</doc>
<doc id="3559793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559793" title="Marija Liwah">
Marija Liwah



</doc>
<doc id="3559794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559794" title="Mistrzostwa Świata w Unihokeju Mężczyzn U19 2011">
Mistrzostwa Świata w Unihokeju Mężczyzn U19 2011

Mistrzostwa Świata w Unihokeju Mężczyzn U19 2011 – 6. edycja międzynarodowego turnieju o tytuł mistrza świata organizowanego przez Międzynarodową Federację Unihokeja (IFF) która trwała od 3 do 7 maja 2011 roku w Weißenfels, w Niemczech. Brązowy medal przypadł reprezentacji Szwajcarii. Złoty medal zdobyła reprezentacja Szwecji, srebrny Finlandii.
Dywizja B
Kwalifikacje.
Kwalifikacje do MŚ-U19 2011 odbyło się w Benidorm, Hiszpania w dniach 8 do 12 września 2010. Wykwalifikowani drużyn awansuje do Dywizji B.
Faza grupowa.
Grupa A.
Tabela
Wyniki
Grupa B.
Tabela
Wyniki
Dywizja B.
Faza grupowa.
Grupa C.
Tabela
Wyniki
Grupa D.
Tabela
Wyniki

</doc>
<doc id="3559795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559795" title="Polska Liga Koszykówki (2015/2016)/Wyniki spotkań fazy zasadniczej">
Polska Liga Koszykówki (2015/2016)/Wyniki spotkań fazy zasadniczej



</doc>
<doc id="3559798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559798" title="Longney">
Longney

Longney – wieś w Anglii, w Gloucestershire. W 1961 roku civil parish liczyła 248 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3559799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559799" title="The Unforgiven II">
The Unforgiven II

The Unforgiven II – singel zespołu Metallica z płyty Reload.
Piosenkę napisali James Hetfield, Lars Ulrich i Kirk Hammett; jest kontynuacja utworu The Unforgiven z albumu "Metallica". Obydwa utwory mają podobną budowę – progresje akordów w zwrotkach oraz warstwę tekstową. Ponad dekadę później ukazał się kolejny "sequel" – utwór "The Unforgiven III" z albumu Death Magnetic
Nakręcony do piosenki teledysk oparty jest na podobnym scenariuszu, co w części pierwszej, choć zamiast pustego pokoju akcja wideoklipu rozgrywa się w tunelu. Rozpoczyna się od ukazania wizerunku chłopca z zamurowanym w ścianie przedramieniem; ściana pęka wraz z dojrzewaniem chłopca. W miarę postępu czasu teledysk staje się coraz bardziej abstrakcyjny; po drugiej stronie ściany pojawiają się fale, niszczącą ja z każdym uderzeniem. W ostatniej scenie wideoklipu, ściana zamienia się w kobietę, w której plecach dalej tkwi przedramię chłopca, już dojrzałego. Młody mężczyzna otwiera dłoń, zaś kobieta wyjmuje z niej klucz, pozwalając uwolnić przedramię od trzymającej je ściany
Utwór po raz pierwszy zagrano na żywo 8 grudnia 1997, na gali Billboard Music Awards. Po tym wykonaniu nie był grany na koncertach przez 17 lat aż do trasy koncertowej w roku 2015.

</doc>
<doc id="3559800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559800" title="Zaur Efendiev">
Zaur Efendiev



</doc>
<doc id="3559804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559804" title="Rafał Karczmarz">
Rafał Karczmarz

Rafał Karczmarz (ur. 25 lutego 1999 w Kostrzynie nad Odrą) – polski żużlowiec. Wychowanek Stali Gorzów Wielkopolski. Młodszy brat Patryka Karczmarza.
Licencję żużlową zdobył 18 kwietnia 2014 roku na torze w Bydgoszczy.
Złoty medalista młodzieżowych mistrzostw Polski par klubowych w 2015 roku oraz srebrny medalista młodzieżowych drużynowych mistrzostw Polski w 2014 roku i drużynowych mistrzostw Ligi Juniorów w sezonie 2015. Finalista Brązowego Kasku w sezonach 2014 (VIII m.) i 2015 (VII m.) oraz indywidualnych mistrzostw Ligi Juniorów w sezonie 2015 (XV m.). 
Był zawodnikiem rezerwowym podczas Grand Prix Polski w Gorzowie Wielkopolskim.

</doc>
<doc id="3559805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559805" title="Koster">
Koster

Koster – stanowisko archeologiczne, położone na południe od Eldred w południowej części amerykańskiego stanu Illinois.
Położone na nizinnym terenie w dolinie rzeki Illinois stanowisko posiada długą sekwencję stratygraficzną, sięgającą wczesnego holocenu. Podczas przeprowadzonych w latach 1969-1978 prac wykopaliskowych odsłonięto ślady bytności ludzkiej sięgające od ok. 7500 roku p.n.e. do 1200 roku n.e. Około 6500 p.n.e. na terenie Kloster istniało niewielkie obozowisko o obszarze ok. 0,3 ha, użytkowane sezonowo przez grupę liczącą około 25 osób. Z okresu tego pochodzi depozyt archeologiczny zawierający ostrza kamienne, wyroby kościane, ślady ognisk, a także szczątki fauny i flory. Miejscowa ludność zajmowała się polowaniem na zwierzynę płową i małe ssaki, ponadto w jej diecie obecne były małże, orzechy i ryby. Na cmentarzysku znaleziono szczątki ludzkie złożone w pozycji embrionalnej, część grobów została nakryta drewnianymi belkami lub kamiennymi płytami. Ponadto odkryto kilka pochówków psów, świadczących o udomowieniu tego zwierzęcia na obszarze Ameryki przynajmniej w VII tysiącleciu p.n.e.

</doc>
<doc id="3559806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559806" title="Myrio">
Myrio



</doc>
<doc id="3559809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559809" title="Michał Małafiejski">
Michał Małafiejski

Michał Łukasz Małafiejski (ur. 1975) – polski informatyk, nauczyciel akademicki, doktor habilitowany nauk technicznych.
Życiorys.
W 1999 ukończył studia informatyczne na Politechnice Gdańskiej.
Doktoryzował się na podstawie pracy pt. "Uszeregowanie zadań wieloprocesorowych minimalizujące średni czas przepływu" napisanej pod kierunkiem prof. Marka Kubale (2002). Habilitację uzyskał na podstawie rozprawy pt. "Modele grafowe w wybranych problemach technicznych. Algorytmy i złożoność obliczeniowa" (2014).
Zawodowo związany jest z Politechniką Gdańską, gdzie pracuje w Katedrze Algorytmów i Modelowania Systemów na Wydziale Elektroniki, Telekomunikacji i Informatyki.

</doc>
<doc id="3559810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559810" title="Niech żyje Król Juilan">
Niech żyje Król Juilan



</doc>
<doc id="3559812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559812" title="Kościół św. Jana Nepomucena i Matki Bożej Szkaplerznej we Frampolu">
Kościół św. Jana Nepomucena i Matki Bożej Szkaplerznej we Frampolu

Kościół świętego Jana Nepomucena i Matki Bożej Szkaplerznej – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do dekanatu Biłgoraj – Północ diecezji zamojsko-lubaczowskiej.
Historia.
Obecna świątynia murowana, została wybudowana w 1873 roku według projektu archidiecezjalnego Władysława Sienickiego, poświęcona w dniu 11 listopada 1878 roku przez księdza prałata Karnickiego z Zamościa, konsekrowana w dniu 16 maja 1930 roku przez biskupa Mariana Leona Fulmana. W latach 1906–1909 do kościoła zostały dobudowane dwie nawy boczne (mieszczące dwie kruchty boczne). W dniu 13 września 1939 roku, podczas bombardowania miasta, została zniszczona wieża będąca frontonem świątyni. Odbudowano ją w 1951 roku.
Architektura.
Jest to budowla murowana, wzniesiona z kamienia i cegły, składająca się z trzech naw, wybudowana w stylu neogotyckim, przy elewacji frontowej znajduje się wieża, w oknach prezbiterium i nawy głównej są umieszczone witraże wykonane według projektu krakowskiego artysty T. Śliwińskiego w latach 1959–1962. W bocznych nawach są umieszczone mniejsze okna wykonane ze szkła kolorowego oprawionego w ołów. Posadzka z płyt marmurowych została położona w 1980 roku. Świątynia została wymalowana na gładko w ciepłych tonacjach kilku kolorów w 1983 roku.
Wyposażenie.
Ołtarz główny reprezentujący styl neogotycki został wykonany z drewna dębowego, mensa jest murowana. W ołtarzu jest umieszczony duży krucyfiks z Chrystusem naturalnej wielkości, a we wnękach bocznych nastawy znajdują się Dwie Lamentujące Maryje (kupione w Krakowie i wykonane przez J. Kozakiewicza w 1887 roku). Także w ołtarzu głównym – na zasłonie – znajduje się obraz św. Józefa z Dzieciątkiem (kupiony w Innsbrucku w 1896 roku). W nawie głównej są umieszczone 2 obrazy: z prawej strony – św. Jana Nepomucena, a z lewej – Matki Bożej Szkaplerznej (odrestaurowane w 1978 roku). 
W nawach bocznych zamkniętych wnękami, które są podobne do kaplic, znajdują się dwa neogotyckie ołtarze. Ołtarz w prawej nawie mieści obraz Matki Bożej Częstochowskiej. W lewej nawie, w środkowej wnęce ołtarza, jest umieszczona rzeźba Chrystusa Ukrzyżowanego, który obejmuje jednym ramieniem św. Franciszka z Asyżu. Chór muzyczny posiada kształt balkonu, a na nim są umieszczone organy o 20 głosach wykonane w 1966 roku. Na stopniu komunijnym znajduje się barokowa chrzcielnica, wykonana z drewna lipowego. 
Kościół posiada także rokokowe tabernakulum, wykonane w 2. połowie XVIII wieku, rzeźby Boga Ojca i św. Jana Nepomucena, barokowe, wykonane w XVIII wieku oraz płytę nagrobną Anieli z Nacholmów Stawskiej (zmarłej w 1639 roku).

</doc>
<doc id="3559813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559813" title="Polska Organizacja Wojskowa zaboru pruskiego">
Polska Organizacja Wojskowa zaboru pruskiego



</doc>
<doc id="3559814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559814" title="Longin Awdiukiewicz">
Longin Awdiukiewicz



</doc>
<doc id="3559818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559818" title="Kamienica przy ulicy Kościuszki 5 w Katowicach">
Kamienica przy ulicy Kościuszki 5 w Katowicach

Kamienica przy ulicy T. Kościuszki 5 w Katowicach – kamienica mieszkalno-usługowa, znajdująca się Śródmieściu Katowic, przy ulicy Tadeusza Kościuszki 5. Powstała on w XIX wieku w stylu historyzmu.
Historia.
Obiekt wraz z zabudową pochodzi z XIX wieku. Na zlecenie właścicielki kamienicy Niny Warzechy w 1887 roku został sporządzony projekt przebudowy komórek gospodarczych. W roku 1902 ówczesny właściciel budynku – Michael Brisch Kaufmann zlecił wykonanie projektu wyburzenia ścian na parterze w celu powiększenia lokalu usługowego. W 1935 roku jako właściciel budynku występował Alfons Wojtynek. W tym czasie w oficynie mieściła się Spółka Akcyjna Przemysłu Elektrycznego „Czechowice".
Architektura.
Budynek wybudowany w stylu historyzmu, trzykondygnacyjny o fasadzie siedmioosiowej. Okna drugiej i trzeciej kondygnacji w obramieniach, zwieńczone naczółkami trójkątnymi i odcinkowymi, w trzeciej kondygnacji zwieńczone gzymsem nadokiennym. Parapety, naczółki i gzymsy nadokienne wsparte na konsolkach. Pomiędzy oknami drugiej i trzeciej oraz piątej i szóstej osi znajdują się ozdobne płyciny ze scenkami płaskorzeźbionymi. Gzyms wieńczący wsparty na konsolach. Parter przekształcony, pierwotnie boniowany.

</doc>
<doc id="3559819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559819" title="LeRoy Ellis">
LeRoy Ellis

 
LeRoy Ellis (ur. 10 marca 1940 w Nowym Jorku, zm. 2 czerwca 2012 w Scappoose) – amerykański koszykarz, występujący na pozycjach skrzydłowego oraz środkowego, mistrz NBA z 1972 roku.
W swoim najbardziej udanym statystycznie sezonie (1970/71) notował średnio 15,9 punktu, 12,3 zbiórki i 3,2 asysty.
Jeden z jego synów – LeRon Ellis spędził w NBA dwa i pół roku, występując w barwach Los Angeles Clippers, Charlotte Hornets i Miami Heat. Jego córka Lisa występowała w California State University, Long Beach oraz University of Kentucky, natomiast najstarszy syn LeRoy Jr. w drużynie University of the Pacific, był też mistrzem NCAA Division II w 1990 roku z zespołem Kentucky Wesleyan College. Jego najmłodszy syn – Lee Christopher Ellis został zastrzelony w Los Angeles w 1998 roku, mając 19 lat.

</doc>
<doc id="3559822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559822" title="Stinchcombe (Gloucestershire)">
Stinchcombe (Gloucestershire)



</doc>
<doc id="3559833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559833" title="Alfonsas Randakevičius">
Alfonsas Randakevičius

Alfonsas Bernardo Randakevičius (ur. 1 maja 1919 we wsi Dovainonys w rejonie koszedarskim, zm. 7 grudnia 1978) – litewski komunista, przewodniczący KGB Litewskiej SRR (1959-1967).
Życiorys.
Od czerwca 1940 aktywista i sekretarz gminnego komitetu Komsomołu, od września 1940 instruktor Komitetu Miejskiego Komsomołu w Kownie, członek WKP(b), po ataku Niemiec na ZSRR ewakuowany do Maryjskiej ASRR. Od 1942 w Armii Czerwonej, 26 kwietnia 1946 mianowany starszym porucznikiem, od maja 1943 pomocnik szefa wydziału politycznego dywizji, 2 maja 1944 awansowany na kapitana, a 1 czerwca 1945 na majora, 28 maja 1946 demobilizowany, został sekretarzem KC Komsomołu Litewskiej SRR ds. propagandy i agitacji, 1949-1952 studiował w Wyższej Szkole Partyjnej przy KC WKP(b), 12 maja 1952 awansowany na pułkownika Armii Radzieckiej. Od 14 czerwca 1952 do 20 lipca 1956 zastępca dowódcy – szef wydziału politycznego 16 Litewskiej Dywizji Piechoty Czerwonego Sztandaru, potem funkcjonariusz KGB, od 13 lipca 1956 do 9 maja 1959 zastępca przewodniczącego KGB Litewskiej SRR, od 30 października 1959 do 26 stycznia 1967 przewodniczący KGB Litewskiej SRR, w grudniu 1964 mianowany generałem majorem. Od 30 września 1961 do 9 stycznia 1964 zastępca członka Biura Politycznego KC, od 3 kwietnia 1964 członek KC KPL, 1971-1977 minister sprawiedliwości Litewskiej SRR. Deputowany do Rady Najwyższej ZSRR 6 i 7 kadencji i do Rady Najwyższej Litewskiej SRR (1971-1978).

</doc>
<doc id="3559835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559835" title="Dżelada">
Dżelada

Dżelada ("Theropithecus") – rodzaj ssaka naczelnego z podrodziny koczkodanów (Cercopithecinae) w obrębie rodziny koczkodanowatych (Cercopithecidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje jeden żyjący współcześnie gatunek występujący w Afryce Wschodniej. 
Morfologia.
Długość ciała (bez ogona) 50–75 cm, długość ogona 33–50 cm; masa ciała samic 12–30 kg.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należy jeden występujący współcześnie gatunek:
Opisano również gatunki wymarłe z plejstocenu Afryki:

</doc>
<doc id="3559836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559836" title="Thrupp and Brimscombe">
Thrupp and Brimscombe



</doc>
<doc id="3559842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559842" title="Kodeks 0232">
Kodeks 0232

Kodeks 0232 (Gregory-Aland no. 0232) – grecki kodeks uncjalny Nowego Testamentu na pergaminie, datowany zwykle na V lub VI wiek. Paleograficzne datowanie rękopisu jest jednak problematyczne i dlatego niektórzy badacze proponowali wcześniejsze daty. Fragment przechowywany jest w Oksfordzie. Tekst fragmentu jest często zgodny z Kodeksem Synajskim i Watykańskim, jest wykorzystywany we współczesnych wydaniach greckiego Nowego Testamentu. Znany jest także pod nazwą Papirus Antinoopolis 12.
Opis.
Do XX wieku zachował się tylko fragment jednej karty, z tekstem 2. Listu Jana (1-5.6-9). Przypuszcza się, że oryginalne karty kodeksu miały rozmiar 10 na 9 cm. Tekst pisany jest jedną kolumną na stronę, 20 linijkami w kolumnie. Jest jednym z najwcześniejszych zachowanych rękopisów 2. Listu Jana.
Nomina sacra pisane są skrótami, skróty uzyskują jednak nietypowe formy, jak np. παρς dla πατρος (ojca).
Na stronie recto oraz verso fragmentu podane zostały numery 164 oraz 165, co oznacza, że oryginalny rękopis zawierał nie tylko 2. List Jana, ale również i inne teksty. Porównanie objętości Listów powszechnych wskazuje, że nie zdołałyby zapełnić poprzedzających kart, zostałoby aż nadto pustej przestrzeni, dlatego wydawca kodeksu Colin Henderson Roberts przypuszczał, że fragment był częścią zbioru pism Janowych. Jednak Roberts nie przeprowadził dokładnych obliczeń. Rozmiary kart są zbyt małe, aby starczyło miejsca dla samej tylko Ewangelii Jana. Z drugiej strony przestrzeni jest zbyt wiele, aby pomieścić wszystkie Listy powszechne. Michael J. Kruger po dokonaniu dokładnych obliczeń – liczba liter Listów powszechnych, Ewangelii Jana, Apokalipsy, Ewangelii Marka i Listu do Hebrajczyków – zasugerował, że oryginalny rękopis zaczynał się od Listu do Hebrajczyków.
Tekst.
Tekst rękopisu reprezentuje aleksandryjską tradycję tekstualną. Kurt Aland zaklasyfikował tekst fragmentu do kategorii II.
W 2 J 3 stosuje wariant παρα Ιησου Χριστου (od Jezusa Chrystusa), przeciwko wariantowi παρα Κυριου (od Pana), w czym jest zgodny ze współczesnymi wydaniami Novum Testamentum Graece Nestle-Alanda.
W 2 J 6 stosuje wariant η εντολη εστιν (przykazanie jest), w czym jest zgodny z wydaniami Nestle-Alanda.
W 2 J 6 wspiera wariant ινα καθως (wespół z 01, 03, 022, 33, 69, 323, 614, 1241, 1739) przeciw καθως (jak mają wydania Nestle-Alanda).
W 2 J 7 wspiera wariant εξηλθον (wyszedł), wespół z formula_1, 01, 02, 03 i 044, przeciwko wariantowi εισηλθον (wszedł, wspieranemu przez 025, 049 i rękopisami tradycji bizantyjskiej. Wariant fragmentu jest zgodny ze współczesnymi wydaniami Nestle-Alanda.
W 2 J 7 αντιχριστος (antychryst) jest bez rodzajnika, podobnie jak 01, 322, 323, 1241.
W 2 J 9 wspiera wariant προαγων (wespół z 01, 02, 03, vg, cop) przeciwko wariantowi παραβαινων (025, 044, Byz). Wariant fragmentu jest stosowany w wydaniach Nestle-Alanda.
Historia.
Fragment został znaleziony zimą 1913–1914 przez J. de M. Johnsona w Antinoopolis (Asz-Szajch Ibada) w Egipcie, wraz z innymi rękopisami. W 1950 roku tekst fragmentu wydał Colin Henderson Roberts. Guglielmo Cavallo wydał jego faksymile.
Colin Henderson Roberts, wydawca fragmentu, datował go na III wiek (ze względu na nietypowe formy nomina sacra). Paleografowie Guglielmo Cavallo i Herwig Maehler datowali na wiek V lub VI. Aland datował fragment na V albo VI wiek. Don Barker zaproponował wcześniejsze datowanie dla 0232 (a także dla formula_2, formula_3 i Kodeksu 0206). Jego zdaniem rękopis najpóźniej mógł powstać w końcu IV wieku. Michael J. Kruger argumentował jednak, że litery omikron oraz omega są okrągłe i wielkie, tymczasem w III oraz IV wieku litery te były mniejsze. Z drugiej strony wielkie i okrągłe epsilon, theta i sigma nie pozwalają na późne datowanie. W wieku VI te litery były wąskie. Obecnie INTF datuje rękopis na V wiek.
Przypuszcza się, że rękopis powstał w Egipcie.
Na listę rękopisów Nowego Testamentu wciągnął go Kurt Aland w 1953 roku, oznaczając go przy pomocy siglum 0232. Rękopis jest wykorzystywany w krytycznych wydaniach Nowego Testamentu.
Rękopis obecnie przechowywany jest w Ashmolean Museum (P. Ant. 12) w Oksfordzie.

</doc>
<doc id="3559844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559844" title="Wotton under Edge">
Wotton under Edge



</doc>
<doc id="3559846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559846" title="Keith Erickson">
Keith Erickson

Keith Raymond Erickson (ur. 19 kwietnia 1944 w San Francisco) – amerykański koszykarz, występujący na pozycjach obrońcy oraz skrzydłowego, mistrz NBA z 1972 roku, sprawozdawca sportowy.
Podczas występów na uczelni UCLA posiadał stypendia w baseballu i koszykówce.
W 1964 roku wystąpił na Igrzyskach Olimpijskich na Tokio jako reprezentant USA w siatkówce.
W swoim najbardziej udanym statystycznie sezonie (1973/74) notował średnio 14,6 punktu, 6,3 zbiórki i 3,1 asysty.
Jest jednym z ponad 40 zawodników w historii, którzy zdobyli zarówno mistrzostwo NCAA, jak i NBA w trakcie swojej kariery sportowej.
Po zakończeniu kariery komentował spotkania Los Angeles Lakers wraz z Chickiem Hearnem, Los Angeles Clippers, pracował też w programie NBA on CBS.

</doc>
<doc id="3559847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559847" title="Juozas Petkevičius">
Juozas Petkevičius

Juozas Petkevičius (ur. 18 lutego 1924 w Szatach, zm. 29 września 1991 w Wilnie) – litewski działacz komunistyczny, szef KGB Litewskiej SRR (1967–1987).
Życiorys.
Po ataku Niemiec na ZSRR ewakuowany do Penzy, gdzie pracował jako traktorzysta, później w Jarosławiu jako robotnik fabryczny. Od czerwca do października 1942 na kursach KC Komunistycznej Partii (bolszewików) Litwy, od listopada 1942 instruktor Komsomołu w Kostromie, od czerwca 1944 I sekretarz wiłkomierskiegorejonowego komitetu Komsomołu, od listopada 1945 I sekretarz powiatowego komitetu Komsomołu w Mariampolu. Od 10 października 1946 słuchacz szkoły partyjnej w Wilnie, od listopada 1948 I sekretarz Komitetu Miejskiego Komsomołu w Szawlach, od lipca 1950 I sekretarz Komitetu Obwodowego Komsomołu w Szawlach, od 19 grudnia 1952 do marca 1960 I sekretarz KC Komsomołu Litewskiej SRR. Od marca 1960 do 6 lipca 1961 zastępca przewodniczącego KGB Litewskiej SRR ds. kadr, od 4 maja 1960 major, od 6 lipca 1961 do 26 stycznia 1967 zastępca przewodniczącego KGB Litewskiej SRR, 21 lipca 1962 awansowany na podpułkownika, a od 26 stycznia 1967 do 1987 przewodniczący KGB Litewskiej SRR w stopniu pułkownika, od 20 grudnia 1968 generała majora, a od 5 maja 1983 generała porucznika. Deputowany do Rady Najwyższej ZSRR 4, 10 i 11 kadencji i (1959-1960) do Rady Najwyższej Litewskiej SRR

</doc>
<doc id="3559854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559854" title="Michał Kelles-Krauz">
Michał Kelles-Krauz

Michał Jerzy Kelles-Krauz (ur. 23 kwietnia 1930, zm. 4 października 2015) – polski ekonomista, doktor habilitowany inż., rektor Wyższej Szkoły Handlu i Finansów Międzynarodowych im. Fryderyka Skarbka w Warszawie.
Życiorys.
Podczas powstania warszawskiego przebywał w Warszawie, był zakładnikiem w gmachu Sejmu RP. Po wojnie ukończył studia na Politechnice Warszawskiej. W 1993 roku uzyskał stopień doktora habilitowanego nauk ekonomicznych w zakresie ekonomii na Wydziale Zarządzania i Ekonomiki Usług Uniwersytetu Szczecińskiego. Był wykładowcą, profesorem i dziekanem Wydziału Transportu Politechniki Radomskiej im. Kazimierza Pułaskiego (obecnie Wydział Transportu i Elektrotechniki Uniwersytetu Technologiczno-Humanistycznego im. Kazimierza Pułaskiego w Radomiu). Pomysłodawca i zwolenniki budowy systemu komunikacji tramwajowej w Radomiu. Piastował również funkcję rektora Wyższej Szkoły Handlu i Finansów Międzynarodowych im. Fryderyka Skarbka w Warszawie oraz dziekana Wydziału Zamiejscowego w Radomiu Wyższej Szkoły Dziennikarskiej im. Melchiora Wańkowicza w Warszawie. Przetłumaczył na język polski książkę Teodora Ojzermana pt. "Powstanie filozofii marksistowskiej".
Zmarł 4 października 2015 roku. Został pochowany w grobowcu rodzinnym na cmentarz przy ulicy Bolesława Limanowskiego w Radomiu.

</doc>
<doc id="3559858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559858" title="Kelley Cain">
Kelley Cain

Kelley Cain (ur. 16 maja 1989 w Stone Mountain) – amerykańska koszykarka grająca na pozycji środkowej.
W sezonie 2015/2016 zawodniczka polskiego klubu Tauron Basket Ligi Kobiet – KSSSE AZS PWSZ Gorzów Wielkopolski.
Nie występowała w sezonie akademickim 2007/2008 z powodu przebytej operacji, a właśnie wtedy jej zespół Tennessee Lady Volunteers zdobył mistrzostwo NCAA.

</doc>
<doc id="3559862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559862" title="EHF Liga Mistrzyń piłkarek ręcznych 2015/2016 – kwalifikacje">
EHF Liga Mistrzyń piłkarek ręcznych 2015/2016 – kwalifikacje

Turnieje kwalifikacyjne.
Losowanie.
Losowanie odbyło się 26 czerwca 2015 w Wiedniu.
1. runda.
1. turniej kwalifikacyjny.
Organizatorem turnieju był 
2. turniej kwalifikacyjny.
Organizatorem turnieju był .

</doc>
<doc id="3559863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559863" title="Mähdrescherwerk Bischofswerda/Singwitz">
Mähdrescherwerk Bischofswerda/Singwitz

VEB Mähdrescherwerk Bischofswerda/Singwitz – jeden z największych producentów maszyn rolniczych w NRD. Przedsiębiorstwo powstało z połączenia w 1984 roku dwóch fabryk kombinatu Fortschritt – „Erntemaschinen Bischofswerda” i „Erntemaschinen Singwitz” (Maszyny Żniwne Bischofswerda i Maszyny Żniwne Singwitz).
Historia.
W 1988 na targach w Lipsku został zaprezentowany kombajn Fortschritt E524 wyróżniający się nowym designem, napędzany silnikiem 6 VD 13,5/12SRF o mocy 112 kW (140 PS) firmy IFA z Nordhausen. 
W 1990 r. nastąpiła zmiana nazwy przedsiębiorstwa na MDW Mähdrescher GmbH, która produkowała kombajny zbożowe pod marką Erntemeister. W 1997 roku produkcję kombajnów zbożowych przejął Case IH i przeniósł ich produkcję do Case Harvesting Systems w Neustadt in Sachsen.

</doc>
<doc id="3559864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559864" title="Angel Goodrich">
Angel Goodrich

Angel Goodrich (ur. 24 lutego 1990 w Glendale) – amerykańska koszykarka grająca na pozycji rozgrywającej.
W sezonie 2015/2016 zawodniczka polskiego klubu Tauron Basket Ligi Kobiet – KSSSE AZS PWSZ Gorzów Wielkopolski.

</doc>
<doc id="3559865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559865" title="The Leigh">
The Leigh



</doc>
<doc id="3559866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559866" title="Colobus">
Colobus



</doc>
<doc id="3559869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559869" title="EHF Liga Mistrzyń piłkarek ręcznych 2015/2016">
EHF Liga Mistrzyń piłkarek ręcznych 2015/2016

EHF Liga Mistrzyń piłkarek ręcznych 2015/2016 – 57. edycja Ligi Mistrzyń w piłce ręcznej kobiet. W tegorocznych rozgrywkach uczestniczą 22 drużyny. 14 drużyn, które zajęły najwyższe miejsca w minionym sezonie w rodzimych ligach, zostało rozstawionych w grupach. Natomiast o dwa wolne miejsca w fazie grupowej walczyło osiem drużyn. Polskę reprezentowała drużyna mistrza kraju, MKS Lublin, którą przydzielono do grupy D, odpadając w fazie grupowej.
Tytuł zdobyła drużyna CSM Bukareszt, po zwycięstwie w finale nad węgierskim Győri ETO KC 29:26 po rzutach karnych.
System rozgrywek.
EHF Liga Mistrzyń piłkarek ręcznych w sezonie 2015/2016 składa się z trzech rund: turnieju kwalifikacyjnego do fazy grupowej, fazy grupowe z podziałem na pierwszą fazę grupową i rundę główną oraz fazę pucharową.
Faza grupowa.
Losowanie.
Losowanie odbyło się 26 czerwca 2015 roku w Wiedniu, zaś trzy dni wcześniej ogłoszono rozstawienie zespołów w poszczególnych koszykach. 16 zespołów (w tym dwa z kwalifikacji) zostało podzielonych na cztery grupy po cztery drużyny. Zespoły były losowane z czterech koszyków. Drużyny z tego samego koszyka, nie mogły trafić do tej samej grupy.
Runda główna.
Losowanie.
12 zespołów, które zajęły 1., 2. i 3. miejsce w swoich grupach, zostało podzielonych na dwie grupy po sześć drużyn. Zespoły z pierwszych czterech miejsc awansują do ćwierćfinałów.
Faza pucharowa.
Final Four.
 
Statystyki i nagrody.
Klasyfikacja strzelczyń.
"Nie uwzględniono goli z kwalifikacji."
Drużyna Gwiazd.
Nagrody przyznano 6 maja, przed rozpoczęciem Final Four.

</doc>
<doc id="3559872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559872" title="EHF Liga Mistrzyń 2015/2016 – kwalifikacje">
EHF Liga Mistrzyń 2015/2016 – kwalifikacje



</doc>
<doc id="3559873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559873" title="Jagiellonia Białystok w sezonie 1991/1992">
Jagiellonia Białystok w sezonie 1991/1992

Jagiellonia Białystok przystąpiła do rozgrywek II ligi grupy II (wschodniej) oraz Pucharu Polski od III rundy.
II poziom rozgrywkowy.
Jagiellonia przystąpiła do rozgrywek jako faworyt do awansu, drużyna nie zawiodła i po emocjonującej końcówce sezonu awansowała do I ligi. Kolejnym dobrym transfere był pozyskany z Dynama Mińsk, strzelec 8 bramek Wiktor Sokol. Do zespołu dołączyli młodzi wychowankowie, min. Tomasz Frankowski, Marek Citko, Jacek Chańko, Daniel Bogusz, Mariusz Piekarski, którzy wraz ze zespołem juniorów zdobyli tytuł Mistrza Polski Juniorów w roku 1992.
Jagiellonia rozgrywała mecze na swoim stadionie przy ul.Jurowieckiej 21.
Puchar Polski
Jagiellonia pokonała w III rundzie (na wyjeździe) Jeziorak Iława 1:3 (po dogrywce), następnie rundzie zwyciężyła (u siebie) z Motorem Lublin 3:2. W 1/8 finału Jagiellonię zatrzymał I ligowy Widzew Łódź, przegrywając 1:3 drużyna odpadła z dalszej rywalizacji. 

</doc>
<doc id="3559875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559875" title="Eduardas Eismuntas">
Eduardas Eismuntas

Eduardas Eismuntas (ur. 15 marca 1932 w Kownie, zm. 2019) – szef KGB Litewskiej SRR (1987-1990); generał major.
Życiorys.
Po ukończeniu 1949 szkoły rzemieślniczej w Kownie pracował w typografii, od 27 marca 1950 w organach bezpieki, słuchacz szkoły MGB w Wilnie, od 28 marca 1952 porucznik, od 1952 pełnomocnik operacyjny Wydziału "2-N" Zarządu MGB obwodu kowieńskiego, od 1 lipca 1953 starszy pełnomocnik operacyjny Oddziału 4 Wydziału MWD w Kownie, od 20 października 1954 starszy porucznik bezpieczeństwa państwowego. Od 27 grudnia 1954 pracownik wywiadu KGB Litewskiej SRR, 17 grudnia 1957 awansowany na kapitana, a 30 września 1964 na majora, 1966-1968 słuchacz wyższej szkoły wywiadu KGB, później pracował w kontrwywiadzie ideologicznym KGB, od 20 sierpnia 1971 szef Oddziału 1 Wydziału 5 KGB, 26 kwietnia 1974 mianowany podpułkownikiem, w 1977 na wyższych kursach KGB w Mińsku, od 10 marca 1978 zastępca szefa Wydziału 5 KGB Litewskiej SRR, 26 maja 1979 awansowany na pułkownika. Od 23 sierpnia 1978 do 12 kwietnia 1982 zastępca szefa Wydziału 2 Zarządu 5 KGB ZSRR, od 12 kwietnia 1982 do 17 kwietnia 1987 szef Wydziału 3 Zarządu 5 KGB ZSRR, 1987-1990 przewodniczący KGB Litewskiej SRR, od 31 października 1987 w stopniu generała majora. Od 1987 deputowany do Rady Najwyższej Litewskiej SRR.

</doc>
<doc id="3559877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559877" title="Zbigniew Jaśniewicz">
Zbigniew Jaśniewicz

Zbigniew Jaśniewicz (ur. 1921 w Łodzi, zm. 3 października 2015) – polski działacz podziemia niepodległościowego w czasie II wojny światowej, członek Szarych Szeregów i Armii Krajowej, kawaler Orderu Virtuti Militari, Harcmistrz Rzeczypospolitej, pułkownik, doktor nauk medycznych oraz działacz kombatancki.
Życiorys.
W czasie polskiej wojny obronnej września 1939 roku brał udział w działaniach wojennych jako ochotnik, a w okresie okupacji niemieckiej był działaczem Szarych Szeregów i członkiem oddziału partyzanckiego Armii Krakowej. Po wojnie pracował jako chirurg dziecięcy i lekarz medycyny przemysłowej. Był aktywistą kombatanckim, między innymi współtwórcą Stowarzyszenia Szarych Szeregów. Zmarł 3 października 2015 roku.
Miejsce spoczynku.
Został pochowany na cmentarzu katolickim przy ulicy Ogrodowej w Łodzi.

</doc>
<doc id="3559883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559883" title="Anzelmas Armonas">
Anzelmas Armonas

Anzelmas Armonas (ur. 27 października 1937 w rejonie rosieńskim) – szef KGB Litewskiej SRR (1991).
1955-1960 studiował w Kowieńskim Instytucie Politechnicznym, po czym pracował w truście budowlanym w Kłajpedzie. Od 14 sierpnia 1961 w organach bezpieki, słuchacz szkoły KGB nr 302, od 26 lipca 1962 porucznik, od 29 sierpnia 1962 pracował w oddziale KGB Kłajpedy i Litewskiego Wybrzeża Bałtyckiego jako pełnomocnik operacyjny i starszy pełnomocnik operacyjny, 1 listopada 1965 awansowany na kapitana, a 16 grudnia 1968 na majora. Od 3 grudnia 1963 szef Oddziału 3, od 2 września 1970 zastępca szefa, później szef Wydziału KGB Kłajpedy i Litewskiego Wybrzeża Bałtyckiego, 14 grudnia 1972 mianowany podpułkownikiem, a 30 kwietnia 1975 pułkownikiem, 1978 słuchacz trzymiesięcznych kursów, od 7 maja 1988 szef Zarządu 2 KGB Litewskiej SRR. Od listopada 1990 generał major i zastępca przewodniczącego KGB Litewskiej SRR ds. kadr - szef Wydziału Kadr, od 29 sierpnia do października 1991 nominalny szef KGB Litewskiej SRR; w praktyce od 20 sierpnia 1991 Litewska SRR już nie istniała, a Litwa była niepodległym państwem.

</doc>
<doc id="3559885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559885" title="Tarrenz">
Tarrenz

Tarrenz – gmina położona na zachodzie Austrii, w kraju związkowym Tyrol, w powiecie Imst.
Geografia.
Tarrenz leży przy trasie z Imst na przełęcz Fernpass, w dolinie Gurglbach u ujścia potoku Salvesenklamm. Od północy i zachodu rozpościerają się Alpy Lechtalskie (w tym Rauchberg), od południowego wschodu góruje szczyt Tschirgant (2370 m n.p.m.). Doliną Gurglbach prowadzi droga krajowa nr 189 z Imst do Telfs, z rozgałęzieniem w stronę przełęczy Fernpass i dalej do Lermoos.
Zabytki.
W Tarrenz znajdują się m.in. następujące zabytki:
W pałacu Neustarkenberg, na zachód od miejscowości działa browar.

</doc>
<doc id="3559886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559886" title="Janina Szarek">
Janina Szarek

Janina Szarek (ur. 24 czerwca 1950 w Rudzie Różanieckiej) – polska aktorka, reżyserka i pedagog; dyrektor Transform Schauspielschule.
Życiorys.
Kariera teatralna.
Urodziła się w Rudzie Różanieckiej, w rodzinie żołnierzy Armii Krajowej. Liceum Ogólnokształcące im. Bartosza Głowackiego w Tomaszowie Lubelskim ukończyła w 1964 roku. Jest absolwentką polonistyki i teatrologii na Uniwersytecie Jagiellońskim oraz aktorstwa w Państwowej Wyższej Szkoły Teatralnej im. L. Solskiego w Krakowie (1968-1972), gdzie studiowała na roku z Anną Dymną, Krystyną Tkacz, Marzeną Trybałą i Ewą Dałkowską. W 2012 roku otrzymała na Wydziale Aktorskim Akademii Teatralnej im. Aleksandra Zelwerowicza w Warszawie stopień doktora nauk o sztukach pięknych.
Była aktorką krakowskiego Teatru STU, Wrocławskiego Teatru Współczesnego im. Edmunda Wiercińskiego (1972-1976), Teatru Dramatycznego im. Jerzego Szaniawskiego w Wałbrzychu (1976), Bałtyckiego Teatru Dramatycznego im. Juliusza Słowackiego w Koszalinie (1976-1977), Teatru im. Cypriana Kamila Norwida w Jeleniej Górze (1977-1978), Teatru Polskiego we Wrocławiu (1978-1980). Występowała w spektaklach Krystiana Lupy, Jerzego Grzegorzewskiego, Aliny Obidniak, Henryka Tomaszewskiego, Kazimierza Brauna i Stanisława Brejdyganta.
Przed wprowadzeniem stanu wojennego przebywała w Berlinie Zachodnim, gdzie postanowiła pozostać po 13 grudnia 1981. W Niemczech występowała między innymi na deskach (m.in. w spektaklach w reżyserii Kaina Karawahna), Saalbau Neukölln Berlin, Altonaer Theater w Hamburgu, Schauspielhaus Leipzig oraz Kleist-Theater Frankfurt an der Oder. W latach 1982–1989 prowadziła scenę Studio 44, a w 1990 była współzałożycielką berlińskiego Teatru Kreatur, z którym została laureatką (1993) przyznawanej przez dziennik .
Kariera pedagogiczna.
W 1983 roku objęła kierownictwo Wydziału Aktorskiego w Szkole Pantomimy i Akrobatyki "Die Etage" w Berlinie. Była profesorem wizytującym w , oraz na specjalności teatrologicznej na Wolnym Uniwersytecie Berlina. 
W 2002 roku wspólnie z profesorem Olavem Münzbergiem założyła w Berlinie szkołę aktorską Transform Schauspielschule, a następnie Teatr Studio am Salzufer, którego działalność zainicjowała reżyserią "Białego małżeństwa" Tadeusza Różewicza (premiera 28 lutego 2004). Szarek współpracuje m.in. z Akademie der Künste, Akademią Teatralną im. Aleksandra Zelwerowicza w Warszawie, Teatrem Współczesnym w Szczecinie oraz Teatrem Ludowym w Krakowie.

</doc>
<doc id="3559887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559887" title="Norton (Gloucestershire)">
Norton (Gloucestershire)

Norton – wieś i civil parish w Anglii, w Gloucestershire, w dystrykcie Tewkesbury. W 2011 roku civil parish liczyła 439 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3559888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559888" title="Adnane Tighadouini">
Adnane Tighadouini

Adnane Tighadouini (ur. 30 listopada 1992 w Ede) – holenderski piłkarz występujący na pozycji pomocnika w Málaga CF.

</doc>
<doc id="3559892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559892" title="Dunajczyce">
Dunajczyce

Dunajczyce (; ) – wieś na Białorusi, w rejonie kleckim obwodu mińskiego, około 7 km na południe od Klecka.
Wieś magnacka położona była w końcu XVIII wieku w powiecie nowogródzkim województwa nowogródzkiego.
Historia.
Pierwsza znana dziś wzmianka o Dunajczycach pochodzi z XIV wieku. Według tradycji rodzinnej od tego czasu do 1939 roku majątkiem tym władała rodzina Jeleńskich herbu Korczak odmienny, jednak prawdopodobnie to Paweł Jeleński kupił go w latach 30. XVII wieku albo Gedeon Jeleński nabył go w 1751 roku. Jedynie po powstaniu styczniowym dobra te przez kilkanaście lat nie należały do tej rodziny: zostały skonfiskowane przez władze carskie w ramach represji za udział Antoniego Jeleńskiego (1818–1874) w powstaniu: Antoni Jeleński był skarbnikiem Rządu Narodowego w czasie powstania. Po kilkunastu latach jego żona Sabina z Dybowskich (1820–1912) odkupiła majątek na publicznej licytacji i przekazała go synowi Edwardowi (1858–1920). Po Edwardzie majątek dziedziczył jego brat Witold (1882–1920). Ostatnimi dziedziczkami Dunajczyc były jego córki: Zofia (1913–1996) i Halina (1915–1985), która mieszkała tu do 1939 roku.
Po II rozbiorze Polski w 1793 roku Dunajczyce, wcześniej należące do województwa nowogródzkiego Rzeczypospolitej, znalazły się na terenie powiatu słuckiego (ujezdu) guberni mińskiej Imperium Rosyjskiego. 
Po ustabilizowaniu się granicy polsko-radzieckiej w 1921 roku Dunajczyce wróciły do Polski, należały do gminy Siniawka w powiecie nieświeskim województwa nowogródzkiego (majątek był tuż przy granicy państwowej, jego część znalazła się w ZSRR), od 1945 roku – w ZSRR, od 1991 roku – na terenie Republiki Białorusi.
W 1760 roku wybudowano we wsi drewnianą kaplicę, która zachowała się do lat 60. XX wieku. Do II wojny światowej stał w centrum wsi kościół wzniesiony w 1707 roku, przerobiony na cerkiew w 1865 roku. Do 1939 roku cerkiew była siedzibą prawosławnej parafii pod wezwaniem Opieki Matki Boskiej.
Dawny dwór.
Prawdopodobnie około 1780 roku Gedeon Jeleński, konsyliarz Rady Nieustającej, ostatni kasztelan nowogródzki wybudował tu parterowy dwór, składający się z ośmiu izb. Edward Jeleński pod koniec XIX wieku rozbudował dwór, dobudowując do obu jego szczytów po dwa pokoje i kuchnię. Dom był kryty wysokim, gładkim, gontowym czterospadowym dachem. Od strony podjazdu miał portyk, którego trójkątny szczyt z półkolistym okienkiem był wsparty czterema doryckimi kolumnami. Przed domem rozciągał się kolisty gazon z klombem kwiatowym, częściowo zadrzewiony. Za domem przed wyjściem z dużego owalnego salonu był taras. Dalej – park o powierzchni około 8 ha 
Dwór istniał do II wojny światowej. Do dziś zachowały się częściowo zrujnowane 3 budynki gorzelni, parę oficyn i resztki parku.
Majątek w Dunajczycach jest opisany w 2. tomie "Dziejów rezydencji na dawnych kresach Rzeczypospolitej" Romana Aftanazego.

</doc>
<doc id="3559894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559894" title="Pia Mia">
Pia Mia

Pia Mia, właśc. Pia Mia Perez (ur. 19 września 1996) – guamska wokalistka, modelka, autorka tekstów i aktorka. Popularność przyniósł jej wydany w 2015 utwór „Do It Again”.
Kariera.
Wczesne życie i początki kariery.
Dziadek ze strony ojca Pii pochodził z rdzennej ludności Guamu Czamorro, zaś jego żona była pochodzenia holendersko-węgierskiego. Dziadek ze strony matki również był z Czamorro, natomiast jej babka była pochodzenia włoskiego. Pia wychowywała się na Guamie. W młodości uczęszczała do szkoły muzyczno-teatralnej.
2014: The Gift.
W 2013 Pia wykonała cover utworu Drake’a pt. „Hold On, We're Going Home”. W wieku 17 lat jako jedna z pierwszych podpisała kontrakt z wytwórnią Wolfpack Entertainment, niedługo później z Interscope Records.
W 2014 wydała EP-kę zatytułowaną "The Gift". Album zawierał osiem utworów (sześć w wersji na iTunes), w tym single „Red Love”, „Mr. President” oraz promo „Shotgun Love”. „On My Mind” z gościnnym udziałem amerykańskiego rapera Chance the Rapper znalazł się na ścieżce dźwiękowej do filmu "Niezgodna".
2015: Debiutancki album.
W 2015 Pia Mia rozpoczęła prace nad utworami do debiutanckiego albumu studyjnego. Zapowiedzią owej płyty był zaprezentowany w styczniu singel „F**k With U” z gościnnym udziałem G-Eazy’ego. Został on opublikowany w serwisie SoundCloud, gdzie odtworzono go 12 tysięcy razy w ciągu trzech miesięcy. Drugim singlem z nadchodzącej płyty jest „Do It Again”, nagrany wraz z Chrisem Brownem i Tygą w maju. Utwór został wyprodukowany przez Nic Naca. Był on notowany w pierwszych dziesiątkach list przebojów w Wielkiej Brytanii, Australii i Nowej Zelandii. W dwóch ostatnich krajach uzyskał status platynowej płyty. Do tej pory teledysk do utworu został odtworzony 158 milionów razy w serwisie YouTube.
Twórczość.
Jej muzyka to połączenie rytmicznego popu, hip-hopu i R&amp;B. Pia dorastała słuchając Céline Dion, Michaela Jacksona, Whitney Houston, Beyoncé, Marii Carey i muzyki klasycznej. Uważa, że duży wpływ na jej twórczość miały Dion, Houston i Carey.

</doc>
<doc id="3559895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559895" title="Eparchia moskiewska obwodowa">
Eparchia moskiewska obwodowa

Eparchia moskiewska obwodowa, ros. "Московская епархия (областная)" – historyczna eparchia Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego. Jej ostatnim ordynariuszem był metropolita kruticki i kołomieński Juwenaliusz (Pojarkow), który rezydował w Monasterze Nowodziewiczym w Moskwie. Funkcję katedry pełniła cerkiew Zaśnięcia Matki Bożej w Monasterze Nowodziewiczym w Moskwie.
Historia.
Eparchia moskiewska obwodowa, znana również jako metropolia kruticka, była kontynuatorką tradycji eparchii sarajskiej, a następnie sarskiej i podońskiej. Biskupi sarajscy rezydowali od 1261 w Saraju, sprawując opiekę duchową nad ruskimi jeńcami w niewoli tatarskiej oraz przybywającymi do Ordy. Biskupstwo odgrywało znaczącą rolę w kontaktach dyplomatycznych między Ordą a Księstwem Moskiewskim.
Nazwę eparchii zmieniono oficjalnie na sarską i podońską między r. 1459 a 1461, jednak tytuł taki używany był przez biskupów sarajskich już w XIV w. Biskupi sarscy i podońscy byli od drugiej połowy XIV w. najbliższymi współpracownikami metropolity moskiewskiego. Po ustanowieniu w 1589 Patriarchatu Moskiewskiego biskupi sarscy i podońscy przybrali tytuł metropolitów krutickich; stara nazwa równolegle pozostawała w użyciu. Metropolita kruticki nadal był najbliższym współpracownikiem patriarchy. Metropolia została zlikwidowana w 1788. Restytuował ją w 1918 patriarcha moskiewski i całej Rusi Tichon. Od 1945 do końca działalności eparchii metropolita kruticki był stałym członkiem Świętego Synodu. Jego zadaniem według statutu wewnętrznego Cerkwi było wspieranie Patriarchy Moskiewskiego i całej Rusi w zarządzaniu eparchią moskiewską, podlegały mu struktury poza miastem Moskwa (w samym mieście działa eparchia moskiewska miejska).
Postanowieniem Świętego Synodu z 13 kwietnia 2021 r., w miejsce eparchii moskiewskiej obwodowej utworzono metropolię moskiewską, którą podzielono na pięć eparchii: bałaszyską, kołomieńską, odincowską, podolską i siergijewoposadzką.
Statystyki.
Według danych z grudnia 2014 w eparchii funkcjonowało 1126 parafii w 48 dekanatach:
W wyżej wymienionych dekanatach oraz w 24 klasztorach służyło 1430 kapłanów i 110 diakonów. Kandydaci do służby w eparchii kształcili się w seminarium duchownym w Kołomnie.
Monastery.
Eparchii podlegały następujące klasztory:

</doc>
<doc id="3559896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559896" title="Raúl Albentosa">
Raúl Albentosa

Raúl Albentosa Redal (ur. 7 września 1988 w Alzira) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji obrońcy w Gimnàstiku Tarragona.

</doc>
<doc id="3559897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559897" title="Andrzej Wirth">
Andrzej Wirth

Andrzej Tadeusz Wirth (ur. 10 kwietnia 1927 we Włodawie, zm. 10 marca 2019 w Berlinie) – polski teatrolog, krytyk teatralny, tłumacz, prekursor teatrologii praktycznej; twórca pojęcia "teatru postdramatycznego".
Życiorys.
Kariera naukowa.
Studiował filozofię pod kierunkiem Władysława Tatarkiewicza i Tadeusza Kotarbińskiego. Był współpracownikiem Instytutu Badań Literackich Polskiej Akademii Nauk. Uzyskał doktorat na podstawie pracy o twórczości Bertolta Brechta. Przetłumaczył dramat Brechta "Szwejk w czasie II wojny światowej".
W latach 1956–1958 przebywał na zaproszenie Berliner Ensemble w Berlinie. Po wyjeździe do Stanów Zjednoczonych od 1966 wykładał na uniwersytetach Stanforda, Harvarda i Yale, a następnie na Uniwersytecie Oksfordzkim, Uniwersytecie Miejskim w Nowym Jorku oraz Wolnym Uniwersytecie Berlińskim. Był założycielem Instytutu Teatrologii Stosowanej (Angewandte Theaterwissenschaft) na Uniwersytecie Justusa Liebiga w Gießen, jednym z jego wychowanków jest René Pollesch.
Kariera translatorska i dziennikarska.
Tłumaczył z łaciny utwory Horacego i Lukrecjusza oraz z języka niemieckiego utwory Johannesa R. Bechera. Wraz z Marcelem Reich-Ranickim przetłumaczył powieści Franza Kafki i Friedricha Dürrenmatta. Jego przekłady były inscenizowane przez takich reżyserów jak Ludwik René (Teatr Domu Wojska Polskiego, 1957), Kazimierz Dejmek (Teatr Nowy w Łodzi, 1958), Lidia Zamkow (Teatr im. Juliusza Słowackiego w Krakowie, 1958), Roman Sykała (Teatr Polski w Poznaniu, 1958), Jerzy Jarocki (Stary Teatr w Krakowie, 1963), Jakub Rotbaum (Teatr Polski we Wrocławiu, 1963), Janusz Warmiński (Teatr Ateneum, 1965), Józef Szajna (Teatr Ludowy, 1966), Erwin Axer (Teatr Współczesny w Warszawie, 1966), Konrad Swinarski (Teatr Ateneum, 1967), Tadeusz Bradecki (Teatr im. Juliusza Słowackiego w Krakowie, 2001), Wojciech Smarzowski (Narodowy Stary Teatr w Krakowie, 2005), Lech Raczak (Teatr im. Heleny Modrzejewskiej w Legnicy, 2008), Michał Zadara (Teatr Współczesny w Szczecinie, 2008), Piotr Tomaszuk (Wierszalin, 2008), czy Maja Kleczewska (Teatr Narodowy, 2009).
W połowie lat pięćdziesiątych Wirth pracował jako redaktor działu literatury tygodnika „Polityka”. Od roku 1963 był współpracownikiem tygodnika „Nowa Kultura”.
Życie prywatne.
Był synem oficera Tadeusza Wirtha. Jego matka pochodziła z rodziny ziemiańskiej, przed wojną zamieszkiwał w jej rodzinnej posiadłości na wschód od Włodawy.
W 1963 roku Wirth spotkał się w Berlinie Zachodnim z Witoldem Gombrowiczem, przebywającym wówczas na stypendium Fundacji Forda. Po powrocie do kraju złożył władzom raport omawiający spotkanie z pisarzem.
W 2014 ukazała się książka pt. "Byle dalej. Autobiografia mówiona i materiały" pod redakcją Thomasa Irmera.
Mieszkał w Berlinie i Wenecji.

</doc>
<doc id="3559898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559898" title="Archidiakonat gorsko-zrinski">
Archidiakonat gorsko-zrinski

Archidiakonat gorsko-zrinski − jeden z 3 archidiakonatów archidiecezji lublańskiej, składający się z 3 dekanatów w których skład wchodzi łącznie 25 parafie. 
W skład archidiakonatu wchodzą następujące dekanaty: 

</doc>
<doc id="3559899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559899" title="Miliusa horsfieldii">
Miliusa horsfieldii

Miliusa horsfieldii (Bennett) Baill. ex Pierre – gatunek rośliny z rodziny flaszowcowatych ("Annonaceae" Juss.). Występuje naturalnie w Chinach (na wyspie Hajnan), w Tajlandii, na indyjskich wyspach Nikobarach, na Filipinach (na wyspie Palawan), w Indonezji (między innymi na Jawie, Celebes, Munie, Mangole, Morotai, w prowincjach Papua i Papua Zachodnia) oraz w Australii (w stanie Queensland).
Biologia i ekologia.
Rośnie w częściowo zimozielonych lasach i w zaroślach, na terenach nizinnych.

</doc>
<doc id="3559900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559900" title="Flávio Ferreira">
Flávio Ferreira

Flávio Nunes Ferreira (ur. 19 października 1991 w Oliveira do Hospital) – portugalski piłkarz występujący na pozycji obrońcy.

</doc>
<doc id="3559902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559902" title="Archidiakonat moslavački">
Archidiakonat moslavački

Archidiakonat moslavački − jeden z 3 archidiakonatów archidiecezji lublańskiej, składający się z 2 dekanatów w których skład wchodzi łącznie 16 parafie. 
W skład archidiakonatu wchodzą następujące dekanaty: 

</doc>
<doc id="3559904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559904" title="Prescott (Gloucestershire)">
Prescott (Gloucestershire)

Prescott – osada i civil parish w Anglii, w Gloucestershire, w dystrykcie Tewkesbury. W 2001 roku civil parish liczyła 108 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3559905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559905" title="Nosacz">
Nosacz



</doc>
<doc id="3559906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559906" title="Juan Pérez">
Juan Pérez

Juan Carlos Pérez López (ur. 30 marca 1990 w Madrycie) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji obrońcy w Máladze.

</doc>
<doc id="3559909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559909" title="Juwenilia">
Juwenilia

Juwenilia, iuvenilia ( – młodzieńczy) – utwory literackie bądź muzyczne powstałe w okresie dzieciństwa lub młodości twórcy, często pozbawione samodzielnej wartości i traktowane później wyłącznie jako wstęp do jego twórczości właściwej.

</doc>
<doc id="3559911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559911" title="Tewkesbury (dystrykt)">
Tewkesbury (dystrykt)



</doc>
<doc id="3559912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559912" title="Fábio Espinho">
Fábio Espinho

Fábio Ricardo Gomes Fonseca (ur. 18 sierpnia 1985 w Espinho) – portugalski piłkarz występujący na pozycji pomocnika w Boaviście.

</doc>
<doc id="3559915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559915" title="Nacho Martínez">
Nacho Martínez

José Ignacio „Nacho” Martínez García (ur. 7 marca 1989 w Madrycie) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji obrońca w Realu Valladolid.

</doc>
<doc id="3559920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559920" title="Aerotermodynamika">
Aerotermodynamika

Aerotermodynamika bądź też gazodynamika – dziedzina nauki, jedna z kategorii aerodynamiki badająca zachowanie gazów w pobliżu opływanych z dużymi prędkościami (naddźwiękowymi) powierzchni ciał stałych oraz wzajemne oddziaływanie termiczne między nimi z uwzględnieniem zmian fizyczno-chemicznych, np.: ablacji, dysocjacji, jonizacji, rekombinacji itp. Przykładem obiektu badań aerotermodynamiki jest obserwacja wystrzelonego z broni palnej pocisku.
W szerszym znaczeniu jest to nauka badająca dynamikę płynów ściśliwych w oparciu o analizę termodynamiczną i mechanikę ośrodków ciągłych.
Zastosowanie.
Aerotermodynamika jako narzędzie badań wykorzystywana jest do rozwoju techniki rakietowej, kosmonautyki i lotnictwa.

</doc>
<doc id="3559923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559923" title="Oreokastro (gmina)">
Oreokastro (gmina)

Oreokastro (gr. Δήμος Ωραιοκάστρου, "Dimos Oreokastru") – gmina w Grecji, w administracji zdecentralizowanej Macedonia-Tracja, w regionie Macedonia Środkowa, w jednostce regionalnej Saloniki. W 2011 roku liczyła 38 317 mieszkańców. Powstała 1 stycznia 2011 roku w wyniku połączenia dotychczasowych gmin: Oreokastro, Migdonia i Kalitea. Siedzibą gminy jest Oreokastro.

</doc>
<doc id="3559924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559924" title="Magdalena Szajtauer">
Magdalena Szajtauer

Magdalena Szajtauer (ur. 28 marca 1995) – polska koszykarka grająca na pozycji środkowej, reprezentantka kraju, obecnie zawodniczka 1KS Ślęzy Wrocław.
W latach 2011–2018 zawodniczka polskiego klubu Tauron Basket Ligi Kobiet – KSSSE AZS PWSZ Gorzów Wielkopolski. 28 maja 2018 została zawodniczką Pszczółki Polski-Cukier AZS-UMCS Lublin.
14 czerwca 2019 dołączyła do Ślęzy Wrocław. 10 sierpnia 2020 zawarła umowę z KS Basket 25 Bydgoszcz. W grudniu 2021 podpisała kolejną w karierze umowę z 1KS Ślęzą Wrocław.

</doc>
<doc id="3559928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559928" title="Thornbury (South Gloucestershire)">
Thornbury (South Gloucestershire)



</doc>
<doc id="3559929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559929" title="Lista najdłuższych łącznych pobytów w otwartym kosmosie">
Lista najdłuższych łącznych pobytów w otwartym kosmosie

Listę sporządzono na podstawie czasów trwania poszczególnych wyjść w otwarty kosmos, inaczej spacerów kosmicznych (EVA, "extravehicular activity"). Podstawę stanowią zestawienia sporządzane przez serwis „Loty kosmiczne”. Lista obejmuje 20 osób o najdłuższym łącznym czasie spędzonym w otwartym kosmosie (stan na koniec 2022 r.).

</doc>
<doc id="3559931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559931" title="Nikołaj Jermołow (pułkownik)">
Nikołaj Jermołow (pułkownik)

Nikołaj Grigorjewicz Jermołow (ros. Николай Григорьевич Ермолов, ur. 1912 we wsi Szczepkino w guberni kurskiej, zm. 16 grudnia 1992 w Moskwie) - szef KGB Kirgiskiej SRR (1956-1961).
Urodzony w rosyjskiej rodzinie chłopskiej, 1932-1938 studiował w Dniepropetrowskim Instytucie Metalurgicznym, potem pracował w zakładzie metalurgicznym w Nikopolu. Od listopada 1938 do grudnia 1940 odbywał służbę w Armii Czerwonej, w grudniu 1940 przyjęty do WKP(b), od stycznia 1941 instruktor zarządu rezerw robotniczych obwodu zaporoskiego, od stycznia 1942 majster fabryki. Od października 1942 partyjny organizator KC WKP(b) w fabryce nr 526 w Stalińsku (obecnie Nowokuźnieck) w obwodzie nowosybirskim, od października 1944 do listopada 1946 słuchacz Wyższej Szkoły Partyjnej przy KC WKP(b), od listopada 1946 II sekretarz, a od grudnia 1948 do lutego 1951 I sekretarz Komitetu Miejskiego KP(b)U w Woroszyłowgradzie. Od lutego do sierpnia 1951 II sekretarz Woroszyłowgradzkiego Komitetu Obwodowego KP(b)U, od 23 sierpnia 1951 do 26 września 1952 zastępca szefa Zarządu 5 MGB ZSRR, od 26 września 1952 do 19 marca 1953 szef Zarządu MGB obwodu dniepropetrowskiego. Od 22 września 1953 do 5 czerwca 1954 szef Zarządu MWD obwodu dniepropetrowskiego, od 5 czerwca 1954 do 11 lutego 1956 szef Zarządu KGB obwodu dniepropetrowskiego, od 11 lutego 1956 do czerwca 1961 przewodniczący KGB przy Radzie Ministrów Kirgiskiej SRR, pułkownik, 30 października 1961 zwolniony ze służby w KGB. Odznaczony Orderem Znak Honoru (25 sierpnia 1971) i 3 medalami.

</doc>
<doc id="3559932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559932" title="Cassandra Brown">
Cassandra Brown

Cassandra Brown (ur. 16 czerwca 1992 w Vernon) – kanadyjska koszykarka grająca na pozycji niskiej skrzydłowej.
W sezonie 2015/2016 zawodniczka polskiego klubu Tauron Basket Ligi Kobiet – KSSSE AZS PWSZ Gorzów Wielkopolski.

</doc>
<doc id="3559933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559933" title="Parafia Matki Bożej Nieustającej Pomocy w Chrzanowicach">
Parafia Matki Bożej Nieustającej Pomocy w Chrzanowicach

Parafia Matki Bożej Nieustającej Pomocy w Chrzanowicach – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w archidiecezji częstochowskiej, w dekanacie Gorzkowice.

</doc>
<doc id="3559934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559934" title="Parafia św. Józefa Oblubieńca w Gorzędowie">
Parafia św. Józefa Oblubieńca w Gorzędowie

Parafia św. Józefa Oblubieńca w Gorzędowie – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w archidiecezji częstochowskiej, w dekanacie Gorzkowice.

</doc>
<doc id="3559935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559935" title="Parafia św. Izydora Oracza w Krzemieniewicach">
Parafia św. Izydora Oracza w Krzemieniewicach

Parafia św. Izydora Oracza w Krzemieniewicach – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w archidiecezji częstochowskiej, w dekanacie Gorzkowice.

</doc>
<doc id="3559936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559936" title="Parafia św. Mikołaja w Chełmie">
Parafia św. Mikołaja w Chełmie

Parafia św. Mikołaja w Chełmie – parafia rzymskokatolicka w Chełmie, znajdująca się w archidiecezji częstochowskiej, w dekanacie Kodrąb.

</doc>
<doc id="3559938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559938" title="Parafia św. Wojciecha w Krzętowie">
Parafia św. Wojciecha w Krzętowie

Parafia św. Wojciecha w Krzętowie – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w archidiecezji częstochowskiej, w dekanacie Kodrąb.

</doc>
<doc id="3559939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559939" title="Sobór katedralny Świętej Trójcy w Angarsku">
Sobór katedralny Świętej Trójcy w Angarsku

Sobór katedralny Świętej Trójcy – prawosławny sobór w Angarsku. Świątynia parafialna w dekanacie angarskim oraz druga katedra eparchii irkuckiej Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego.
Historia.
Pierwsza parafia prawosławna w Angarsku powstała w 1991. Początkowo wierni uczęszczali do prowizorycznej cerkwi urządzonej w budynku dawnego klubu „Oktiabr'”. Cerkiew tę, ze względu na odprawienie w niej pierwszego nabożeństwa w święto Zaśnięcia Bogurodzicy (28 sierpnia), parafianie nazywali "Uspienską". W 1992 rozpoczęto prace nad projektem świątyni, która byłaby w stanie zaspokoić potrzeby religijne dużego miasta. W 1995, w uroczystość Trójcy Świętej został poświęcony kamień węgielny pod budowę soboru. Obiekt wzniesiono w latach 1996–2006; jego poświęcenia dokonał 24 września 2006 arcybiskup irkucki i angarski Wadim.
Przy soborze mieści się lokalny oddział eparchii, działają też szkoła niedzielna oraz biblioteka.

</doc>
<doc id="3559941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559941" title="Parafia św. Katarzyny Aleksandryjskiej w Niedośpielinie">
Parafia św. Katarzyny Aleksandryjskiej w Niedośpielinie

Parafia św. Katarzyny Aleksandryjskiej w Niedośpielinie – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w archidiecezji częstochowskiej, w dekanacie Kodrąb.

</doc>
<doc id="3559942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559942" title="Stawiacze min typu Wonsan">
Stawiacze min typu Wonsan

Stawiacze min typu Wonsan – południowokoreańskie stawiacze min.
Pierwszy okręt typu, „Wonsan”, zbudowany w stoczni Hyunday Heavy Industries w Ulsan, zwodowany został we wrześniu 1996 roku po dwóch latach budowy. Do służby włączony we wrześniu 1997 roku, z numerem burtowym 560.
Kontrakt, zawarty w 1991 roku przewidywał budowę kolejnych jednostek tej klasy, ale na skutek decyzji politycznych następnych okrętów nie zamawiano. 
Kolejną jednostkę zamówiono dopiero w drugiej dekadzie XXI wieku. Jednostka, większa od prototypu, zwodowana została w maju 2015 roku. Dowództwo koreańskiej marynarki planuje budowę kolejnych 4 okrętów tej serii.
Oprócz stawiania min, okręty te mogą pełnić zadania okrętów patrolowych, a także okrętów ZOP.
Dane taktyczno-techniczne.
„Wonsan”.
Jednostka MLS-I o wyporności 3300 ton ma długość całkowitą 103,75 m, szerokość 15,2 m, zanurzenie 4,15 m.
Siłownia kombinowana w układzie CODAD zawiera 4 silniki Diesla o łącznej mocy 12 650 kW, napędzające dwie śruby. Układ ten pozwala osiągnąć prędkość 22 węzły. Zasięg okrętu wynosi 4500 mil morskich przy prędkości 15 węzłów.
„Wonsan” może zabrać do 300 min. Uzbrojony jest w 76-milimetrową armatę OTO Melara w wersji Compact i dwie zdwojone armaty No Bang kalibru 40 mm oraz dwie potrójne wyrzutnie torped kalibru 324 mm. Wyposażony jest w podkadłubowy sonar PHS-32.
Pokład rufowy zajmuje duże lądowisko dla śmigłowców.
„Nampo”.
Nowszy okręt, oznaczany jako MLS-II, o wyporności standardowej 3000 ton i pełnej 4200 ton ma długość 114,3 m, szerokość 17,2 m i zanurzenie 4,61 m.
Siłownia jest w takim samym układzie (CODAD, 4 silniki, 2 śruby), zapewnia prędkość 23 węzły i zasięg 4500 Mm przy prędkości 15 węzłów. 
Podobnie jak „Wonsan”, „Nampo” uzbrojony jest w 76-milimetrową armatę OTO Melara, lecz w wersji Super Rapid w wieży typu stealth i 2 potrójne wyrzutnie torped 324 mm. Nie ma armat 40 mm, lecz zainstalowano czterokomorową wyrzutnię rakietową VLSz pociskami woda-powietrze Haegung. 
W odróżnieniu od „Wonsana”, „Nampo” ma hangar dla śmigłowca.

</doc>
<doc id="3559943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559943" title="Guatteria friesiana">
Guatteria friesiana

Guatteria friesiana (W.A.Rodrigues) Erkens &amp; Maas – gatunek rośliny z rodziny flaszowcowatych ("Annonaceae" Juss.). Występuje naturalnie w południowej Kolumbii oraz Brazylii (w stanie Amazonas). 
Biologia i ekologia.
Rośnie w wilgotnych wiecznie zielonych lasach, na terenach nizinnych.

</doc>
<doc id="3559945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559945" title="Guatteria trichocarpa">
Guatteria trichocarpa

Guatteria trichocarpa Erkens &amp; Maas – gatunek rośliny z rodziny flaszowcowatych ("Annonaceae" Juss.). Występuje naturalnie w Kolumbii oraz Brazylii (w stanie Amazonas). 
Biologia i ekologia.
Rośnie w wilgotnych wiecznie zielonych lasach. Występuje na wysokości do 800 m n.p.m.

</doc>
<doc id="3559946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559946" title="Parafia Wszystkich Świętych w Rzejowicach">
Parafia Wszystkich Świętych w Rzejowicach

Parafia Wszystkich Świętych w Rzejowicach – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w archidiecezji częstochowskiej, w dekanacie Kodrąb.

</doc>
<doc id="3559947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559947" title="Parafia Trójcy Przenajświętszej w Bąkowej Górze">
Parafia Trójcy Przenajświętszej w Bąkowej Górze

Parafia Trójcy Przenajświętszej w Bąkowej Górze – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w archidiecezji częstochowskiej, w dekanacie Kodrąb.

</doc>
<doc id="3559948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559948" title="Hexalobus">
Hexalobus

Hexalobus A. DC. – rodzaj roślin z rodziny flaszowcowatych ("Annonaceae" Juss.). Według "The Plant List" w obrębie tego rodzaju znajduje się 6 gatunków o nazwach zweryfikowanych i zaakceptowanych, podczas gdy jeden kolejny takson ma status gatunku niepewnego (niezweryfikowanego). Występuje naturalnie w Afryce Subsaharyjskiej oraz na Madagaskarze. Gatunkiem typowym jest "H. monopetalus" (A.Rich.) Engl. &amp; Diels. 

</doc>
<doc id="3559952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559952" title="Fissistigma verrucosum">
Fissistigma verrucosum

Fissistigma verrucosum (Hook.f. &amp; Thomson) Merr. – gatunek rośliny z rodziny flaszowcowatych ("Annonaceae" Juss.). Występuje naturalnie w Indiach (w stanach Asam, Mizoram i Meghalaya), Bangladeszu oraz Mjanmie. 
Biologia i ekologia.
Rośnie w wiecznie zielonych lasach. Kwitnie od kwietnia do lipca, natomiast owoce pojawiają się od października do stycznia.

</doc>
<doc id="3559954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559954" title="Ancana hirsuta">
Ancana hirsuta

Ancana hirsuta Jessup – gatunek rośliny z rodziny flaszowcowatych ("Annonaceae" Juss.). Występuje endemicznie w Australii – w północno-wschodniej części stanu Queensland.
Biologia i ekologia.
Rośnie w lasach i zaroślach.

</doc>
<doc id="3559955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559955" title="Ancana stenopetala">
Ancana stenopetala

Ancana stenopetala F.Muell. – gatunek rośliny z rodziny flaszowcowatych ("Annonaceae" Juss.). Występuje endemicznie we wschodniej części Australii – w stanach Queensland oraz Nowa Południowa Walia.
Biologia i ekologia.
Rośnie w lasach. Kwitnie w lipcu, natomiast owoce dojrzewają od lipca do sierpnia.

</doc>
<doc id="3559956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559956" title="Annickia chlorantha">
Annickia chlorantha

Annickia chlorantha (Oliv.) Setten &amp; Maas – gatunek rośliny z rodziny flaszowcowatych ("Annonaceae" Juss.). Występuje naturalnie w Ghanie, południowej części Nigerii, Kamerunie, Gwinei Równikowej, Gabonie, Kongo oraz w północnej Angoli.
Biologia i ekologia.
Rośnie w wilgotnych wiecznie zielonych lasach.
Zastosowanie.
Kora tego gatunku jest używana do barwienia mat i tkanin, jak również do produkcji drzwi i ścianek działowych. Jego drewno stosuje się do wytwarzania łopatek. Sok, który jest bogaty w berberyny, ma pewne właściwości lecznicze i organoleptyczne.

</doc>
<doc id="3559957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559957" title="Annickia kummeriae">
Annickia kummeriae

Annickia kummeriae (Engl. &amp; Diels) Setten &amp; Maas – gatunek rośliny z rodziny flaszowcowatych ("Annonaceae" Juss.). Jedne źródła podają występowanie naturalnie w Gabonie, natomiast inne w Tanzanii.
Biologia i ekologia.
Rośnie w wilgotnych wiecznie zielonych lasach. Występuje na wysokości od 800 do 1000 m n.p.m.

</doc>
<doc id="3559958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559958" title="Annickia le-testui">
Annickia le-testui

Annickia le-testui (Le Thomas) Setten &amp; Maas – gatunek rośliny z rodziny flaszowcowatych ("Annonaceae" Juss.). Występuje naturalnie w Gabonie.
Biologia i ekologia.
Rośnie w wilgotnych wiecznie zielonych lasach, na terenach nizinnych.

</doc>
<doc id="3559959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559959" title="Annickia pilosa">
Annickia pilosa

Annickia pilosa (Exell) Setten &amp; Maas – gatunek rośliny z rodziny flaszowcowatych ("Annonaceae" Juss.). Występuje naturalnie w Gabonie, Kongo, zachodniej części Demokratycznej Republiki Konga oraz w północnej Angoli.
Biologia i ekologia.
Rośnie w wilgotnych wiecznie zielonych lasach.
Zastosowanie.
Kora tego gatunku ma właściwości lecznicze oraz służy do farbowania.

</doc>
<doc id="3559961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559961" title="Aubrey Graham">
Aubrey Graham



</doc>
<doc id="3559963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559963" title="Artur Dzigański">
Artur Dzigański

Artur Dzigański (ur. 24 października 1972 w Dzierżoniowie) – polski nauczyciel, małopolski kurator oświaty w latach 2008–2009, dyrektor kształcenia zawodowego w Wydawnictwach Szkolnych i Pedagogicznych.
Życiorys.
W 1996 ukończył studia wyższe w zakresie filologii polskiej w Uniwersytecie Jagiellońskim. W latach 1995–1996 pracował w Zespole Szkół Ekonomicznych Nr 3 w Krakowie. Od 1996 był nauczycielem języka polskiego w IV Prywatnym Liceum Ogólnokształcącym „World” w Krakowie i British International School of Cracow. W latach 1996–1999 uczestniczył w pracach nad stworzeniem nowej formuły egzaminu maturalnego (program „Nowa Matura”). Od 1999 pracował, a następnie współpracował z Okręgową Komisją Egzaminacyjną w Krakowie, a także z Małopolskim Centrum Doskonalenia Nauczycieli i Niepublicznym Ośrodkiem Doskonalenia Nauczycieli „Znak”. Był jednym z pierwszych w Polsce egzaminatorów egzaminu maturalnego z języka polskiego. W 2002 po ukończeniu kursu kwalifikacyjnego z zakresu organizacji i zarządzania oświatą, objął stanowisko dyrektora IV PLO „World”. W 2006 uzyskał stopień awansu zawodowego nauczyciela dyplomowanego. Za osiągnięcia w pracy dydaktycznej i wychowawczej otrzymał w 2007 Nagrodę Małopolskiego Kuratora Oświaty. W maju 2008 pełnił funkcję Koordynatora Oceniania Egzaminu Maturalnego w województwie małopolskim. W 2010 ukończył studia podyplomowe z prawa i postępowania administracyjnego w Wyższej Szkole Informatyki i Zarządzania we Wrocławiu.
1 lipca 2008 powołany przez wojewodę małopolskiego Jerzego Millera na stanowisko małopolskiego kuratora oświaty. Odwołany 8 grudnia 2009 przez wojewodę Stanisława Kracika. Od 1 września 2011 zatrudniony w Wydawnictwach Szkolnych i Pedagogicznych, od 2014 na stanowisku szefa zespołu szkolnictwa zawodowego. 
Autor i współautor kilkunastu książek z zakresu dydaktyki oraz publikacji o charakterze encyklopedycznym i słownikowym, m.in. "Słownik symboli", "Słownik interpunkcyjny", "Słownik poezji. Szkoła podstawowa", "Słownik poezji. Gimnazjum", "Słownik poezji. Liceum", "Między wierszami. Szkoła ponadgimnazjalna", "Język polski. Rozumienie czytanego tekstu", "Nowa matura z języka polskiego. Praktyczne przygotowanie do egzaminu", "Nowa matura z języka polskiego. Praca z tekstem", "Nowa encyklopedia szkolna".

</doc>
<doc id="3559965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559965" title="Saloniki (gmina)">
Saloniki (gmina)

Saloniki (gr. Δήμος Θεσσαλονίκης, "Dimos Tesalonikis") – gmina w Grecji, w administracji zdecentralizowanej Macedonia-Tracja, w regionie Macedonia Środkowa, w jednostce regionalnej Saloniki. W 2011 roku liczyła 325 182 mieszkańców. Powstała 1 stycznia 2011 roku w wyniku połączenia dotychczasowych gmin Saloniki i Triandria. Siedzibą gminy jest miasto Saloniki.

</doc>
<doc id="3559966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559966" title="Parafia Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Zawadzie">
Parafia Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Zawadzie

Parafia Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Zawadzie – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w archidiecezji częstochowskiej, w dekanacie Kłomnice.
Historia.
24 sierpnia 1919 została powołana parafia w Zawadzie, wyodrębniona z parafii Kłomnice, do której wieś należała przez wieki.
Proboszczowie.
"Źródło": 

</doc>
<doc id="3559967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559967" title="Parafia św. Floriana w Rzerzęczycach">
Parafia św. Floriana w Rzerzęczycach

Parafia św. Floriana Męczennika w Rzerzęczycach – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w archidiecezji częstochowskiej, w dekanacie Kłomnice.

</doc>
<doc id="3559968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559968" title="Parafia św. Stanisława w Witkowicach">
Parafia św. Stanisława w Witkowicach

Parafia św. Stanisława w Witkowicach – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w archidiecezji częstochowskiej, w dekanacie Kłomnice.

</doc>
<doc id="3559969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559969" title="Parafia św. Wawrzyńca w Borownie">
Parafia św. Wawrzyńca w Borownie

Parafia św. Wawrzyńca w Borownie – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w archidiecezji częstochowskiej, w dekanacie Kłomnice.

</doc>
<doc id="3559974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559974" title="Weekendowy Magazyn Filmowy">
Weekendowy Magazyn Filmowy

Weekendowy Magazyn Filmowy – program telewizyjny, poświęcony kinematografii polskiej i światowej, prezentuje kulisy tworzenia filmów, tajemnice planu filmowego, tajniki nieznanych zawodów filmowych, sylwetki znanych i nieznanych mistrzów kina, nowe twarze polskiej kinematografii.
Program był emitowany od września 2008 roku do 19 grudnia 2015 roku w TVP1. Od 18 października 2015 do końca emisji programu prowadzili go Kaja Klimek i Piotr Czerkawski, wcześniej od września 2011 roku do czerwca 2015 roku jednym z gospodarzy "WMF" był Tomasz Raczek.
Od jesieni 2013 do 2015 program emitowany był co tydzień, dotąd był emitowany co dwa tygodnie.
18 marca 2016 roku na oficjalnym profilu "WMF" na Facebooku opublikowano post informujący o zakończeniu emisji programu.
Stałe punkty programu.
Od jesieni 2015:
Nagrody.
W 2009 program został nominowany do nagród Polskiego Instytutu Sztuki Filmowej w kategorii "Audycja radiowa i program telewizyjny", natomiast w 2014 i 2015 roku został dwukrotnie laureatem Nagrody PISF w kategorii "Audycja filmowa".

</doc>
<doc id="3559978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559978" title="Patrolowce typu Barentshav">
Patrolowce typu Barentshav

Patrolowce typu Barentshav – typ trzech patrolowców używanych przez Norweską Straż Wybrzeża, napędzanych za pomocą LNG. Ich głównymi zadaniami są patrole wyłącznej strefy ekonomicznej, inspekcja połowów oraz akcji poszukiwawczo-ratunkowych.
Budowa.
Okręty są projektu Vik-Sandvik VS 794 GCV, zostały zbudowane przez Myklebust Verft i są wykorzystywane przez Remøy Management w imieniu Norweskiej Straży Wybrzeża.
Straż Wybrzeża spodziewa się 90% spadku emisji NOx i 20% spadku emisji CO2 w porównaniu do napędzanych standardowo okrętów tej wielkości.
Okręty zostały zamówione, aby zastąpić patrolowce KV „Chieftain”, KV „Tromsø” i KV „Stålbas”. Kontrakt na wynajem „Cheftaina” wygasł pod koniec 2007 r., „Tromsø” 20 marca 2007 r., a „Stålbasa” pod koniec 2006 roku. KV „Barentshav” został dostarczony w sierpniu 2009 r., a KV „Bergen” i KV „Sortland” odpowiednio pod koniec 2009 r. i w 2010 roku.
Okręty typu "Barentshav" są wyposażone odpowiednio dla NATO Submarine Rescue System.

</doc>
<doc id="3559979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559979" title="Rapska torta">
Rapska torta

Rapska torta - chorwackie ciasto w kształcie spirali, wywodzące się z wyspy Rab. Składa się z marcepanu, przypraw i likieru "Maraschino". Według legendy ciasto zostało po raz pierwszy przygotowane w 1177 roku dla papieża Aleksandra III, który przybył wyspę, aby konsekrować tamtejszą Katedrę Wniebowzięcia Najświętszej Marii Panny. Tradycyjny przepis został ocalony od zapomnienia przez zakonnice z klasztoru świętego Antoniego oraz przez Benedyktynów. Według legendy obecnie właściwy przepis zna tylko kilka kobiet na wyspie.
Przygotowanie ciasta jest bardzo pracochłonne - w prawidłowej wersji potrzeba na to 3 dni. Jest też kosztowne - potrzeba na nie nawet kilograma migdałów, dlatego dawniej deserem tym mogli raczyć się tylko najzamożniejsi obywatele.

</doc>
<doc id="3559980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559980" title="Ħal-Saflieni Hypogeum">
Ħal-Saflieni Hypogeum



</doc>
<doc id="3559982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559982" title="Patrolowce typu Nordkapp">
Patrolowce typu Nordkapp

Patrolowce typu Nordkapp – typ trzech patrolowców, zbudowanych dla Norweskiej Straży Wybrzeża w latach 80. XX wieku. Okręty są wykorzystywane do ratownictwa, inspekcji połowów, poszukiwań oraz patroli wyłącznej strefy ekonomicznej Norwegii. Ich drugą rolą jest eskorta konwojów morskich w przypadku wojny. Norweska Straż Wybrzeża jest częścią Norweskiej Marynarki Wojennej.
Patrolowce typu "Nordkapp" mają na pokładzie jeden helikopter. Do 2011 roku był to Westland Lynx, natomiast po roku 2011 NHI NH90.
KV „Andenes” patrolował Zatokę Perską podczas wojny w 1991 r. jako część państw koalicji. W 1994 r. okręt został miał scysję ze statkiem Sea Shepherd Conservation Society „Whales Forever”, która doprowadziła do zderzenia i uszkodzenia obu jednostek.

</doc>
<doc id="3559983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559983" title="Patrolowce typu Nornen">
Patrolowce typu Nornen

Patrolowce typu Nornen – typ pięciu przybrzeżnych okrętów patrolowych zbudowanych dla Norweskiej Straży Wybrzeża w Stoczni Remontowej „Gryfia” w Szczecinie. Ich głównym zadaniem są poszukiwanie i ratownictwo, zwalczanie pożarów, ochrona środowiska oraz służba celna i policyjna.
Konstrukcja.
Typ "Nornen" składa się z pięciu okrętów zaprojektowanych w norweskim biurze konstrukcyjnym Skipsteknisk AS (projekt ST-610). Kontrakt na budowę patrolowców został podpisany 24 listopada 2004 r., a same okręty zostały dostarczone w ciągu 12-14 miesięcy. Patrolowce zostały wydzierżawione na 15 lat. Okręty typu "Nornen" wyparły pięć starszych okrętów przybrzeżnej straży wybrzeża. Nowe patrolowce mają o wiele lepszą charakterystykę, w tym dzielność morską (są większe), uciąg na palu, zdolność zwalczania pożarów oraz w skuteczniejszy sposób zbierają rozlaną ropę.
Patrolowce typu "Reine" mają taką samą konstrukcję, lecz są zmodyfikowane odpowiednio dla "Sjøheimevernet".
Historia operacyjna.
W październiku 2011 r. rząd Norwegii ogłosił, że zakupił pięć okrętów za 477 mln koron od Remøy Shipping, od których wcześniej wynajmował wszystkie statki, co powinno skutkować oszczędnościami 111 mln koron, zanim okręty zostaną zezłomowane w 2030 roku.
Okręty.
Okręty typu "Nornen" zostały ochrzczone imionami z mitologii nordyckiej.

</doc>
<doc id="3559984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559984" title="Parafia św. Andrzeja Boboli w Dworszowicach Pakoszowych">
Parafia św. Andrzeja Boboli w Dworszowicach Pakoszowych

Parafia św. Andrzeja Boboli w Dworszowicach Pakoszowych – parafia rzymskokatolicka z siedzibą w Dworszowicach Pakoszowych, znajdująca się w archidiecezji częstochowskiej, w dekanacie Pajęczno.

</doc>
<doc id="3559985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559985" title="Patrolowce typu Reine">
Patrolowce typu Reine

Patrolowiec typu Reine – typ dwóch patrolowców Norweskiej Królewskiej Marynarki Wojennej, będących zmodyfikowaną wersją patrolowców typu "Nornen". Zostały zaprojektowane specjalnie dla "Sjøheimevernet". Mają możliwość transportu na pokładzie małych patrolowców i kontenerów.
Konstrukcja.
Typ "Reine" składa się z dwóch okrętów zaprojektowanych w norweskim biurze konstrukcyjnym Skipsteknisk AS (projekt ST-610), zbudowanych w Stoczni Remontowej „Gryfia” w Szczecinie. Okręty zostały zamówione w 2007 r., a dostarczone w latach 2010 i 2011.
Okręty.
Okręty typu "Reine" zostały nazwane imionami norweskich królów. Prefiks "SHV" jest skrótem od "Sjøheimevernet".
W 2013 r. oba okręty zostały przeniesione z "Sjøheimevernetu" do Marynarki Wojennej. KV „Magnus Lagabøte” (W335) służy obecnie w Norweskiej Straży Wybrzeża, a KNM „Olav Trygvason” (P380) jest używany przez oddział logistyczny marynarki.

</doc>
<doc id="3559986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559986" title="KV Tromsø">
KV Tromsø

KV Tromsø – patrolowiec Norweskiej Straży Wybrzeża. Jego nazwa pochodzi od miasta Tromsø w północnej Norwegii.
KV „Tromsø” ma wyporność 2100 ton i uzbrojony jest w działo Bofors kal. 40 mm. Okręt jest wykorzystywany do patroli wyłącznej strefy ekonomicznej, w tym inspekcji połowów oraz akcji poszukiwawczo-ratunkowych. Początkowo KV „Tromsø” był przypisany grupie KV Nord (Norweska Straż Wybrzeża Północ), ale podczas służby stacjonował z jednostkami KV Sør (Norweska Straż Wybrzeża Południe) w bazie Haakonsvern, w Bergen.
Kontrakt na wypożyczenie KV „Tromsø” wygasł 20 marca 2007 roku i został zastąpiony patrolowcami typu "Barentshav". Do czasu przybycia nowych okrętów, obowiązki KV „Tromsø” przejął wypożyczony okręt rybacki KV „Leikvin”.

</doc>
<doc id="3559987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559987" title="Filip Musiał">
Filip Musiał

Filip Józef Musiał (ur. 1976) – polski historyk i politolog, doktor habilitowany nauk humanistycznych w zakresie historii, profesor nadzwyczajny i prorektor ds. studenckich Akademii Ignatianum w Krakowie. Pracuje także w Oddziałowym Biurze Edukacji Publicznej Instytutu Pamięci Narodowej w Krakowie.
Życiorys.
Ukończył VII Liceum Ogólnokształcące w Krakowie, absolwent politologii na Uniwersytecie Jagiellońskim i Podyplomowego Studium Dziennikarskiego Papieskiej Akademii Teologicznej w Krakowie. Uzyskał stopień doktora na Wydziale Studiów Międzynarodowych i Politycznych UJ za pracę pt. "Polityczny charakter działalności Wojskowego Sądu Rejonowego w Krakowie (1946–1955)", napisaną pod kierunkiem naukowym prof. Mariana Bębenka. Habilitację z historii uzyskał na Uniwersytecie Zielonogórskim.
Został członkiem Zarządu Ośrodka Myśli Politycznej, zastępcą redaktora naczelnego „Zeszytów Historycznych WiN-u”, członkiem redakcji „Horyzontów Polityki”, redaktorem popularnonaukowych serii „Z archiwów bezpieki – nieznane karty PRL” i "Z archiwów II wojny światowej" oraz naukowych serii wydawniczych „Niezłomni”, „Normatywy aparatu represji”, „Zagadnienia źródłoznawcze”. Był sekretarzem Komisji ds. Likwidacji Wojskowych Służb Informacyjnych.
Publikował m.in. w: „Aparacie Represji w Polsce Ludowej 1944–1989”, „Arcanach”, „Horyzontach Polityki”, „Horyzontach Wychowania”, „Krakowskim Roczniku Archiwalnym”, „Pamięci i Sprawiedliwości”, „Zeszytach Historycznych Stowarzyszenia Żołnierzy Armii Krajowej”, „Zeszytach Historycznych WiN-u”, a także w: „Azymucie", „Biuletynie Instytutu Pamięci Narodowej”, „Gazecie Polskiej”, „Gościu Niedzielnym”, „Naszym Dzienniku”, „Nowym Państwie”, "Pamięci.pl", „Pastores", „Rzeczpospolitej” i „Tygodniku Powszechnym”. Stale współpracuje z „Dziennikiem Polskim” i „Posłańcem Serca Jezusowego”.
W październiku 2015 został członkiem Narodowej Rady Rozwoju, powołanej przez prezydenta Andrzeja Dudę.
17 marca 2022 prezes Instytutu Pamięci Narodowej Karol Nawrocki powołał Filipa Musiała na stanowisko dyrektora Muzeum Żołnierzy Wyklętych i Więźniów Politycznych PRL.
Wybrane publikacje.
Książki autorskie:
Współautorstwo książek:
Odznaczenia.
W 2009 odznaczony przez prezydenta Lecha Kaczyńskiego Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski. W 2009 Urząd ds. Kombatantów i Osób Represjonowanych nadał mu Medal „Pro Memoria”.

</doc>
<doc id="3559988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559988" title="Mistrzostwa Świata Weteranów w Skokach Narciarskich 2002">
Mistrzostwa Świata Weteranów w Skokach Narciarskich 2002

Mistrzostwa Świata Weteranów w Skokach Narciarskich 2002 – trzynasta edycja mistrzostw świata weteranów w skokach narciarskich, rozegrana w dniach od 14 do 16 marca w Harrachovie.

</doc>
<doc id="3559989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559989" title="Termi (gmina)">
Termi (gmina)

Termi (gr. Δήμος Θέρμης, "Dimos Termis") – gmina w Grecji, w administracji zdecentralizowanej Macedonia-Tracja, w regionie Macedonia Środkowa, w jednostce regionalnej Saloniki. W 2011 roku liczyła 53 210 mieszkańców. Powstała 1 stycznia 2011 roku w wyniku połączenia dotychczasowych gmin: Termi, Mikra i Wasilika. Siedzibą gminy jest Termi.

</doc>
<doc id="3559990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559990" title="KV Svalbard">
KV Svalbard

KV Svalbard (W303) – patrolowiec i lodołamacz Norweskiej Straży Wybrzeża. Został zbudowany przez Langsten AS w stoczni Tangen Verft w Kragerø i zwodowany 17 lutego 2001 roku. Został ochrzczony 15 grudnia 2001 r. w Tomrefjord z ówczesną Minister Obrony Kristin Krohn Devold jako matką chrzestną. Przekazany Straży Wybrzeża 18 stycznia 2002 roku. Wszedł do służby w połowie 2002 r., mając za port macierzysty Sortland. Jego głównymi zadaniami są patrole wód na północ od Norwegii, Morza Barentsa oraz dookoła wysp Svalbard.
KV „Svalbard” jest największym co do tonażu norweskim okrętem. Został zaprojektowany, aby zaopatrywać 3 inne okręty Norweskiej Straży Wybrzeża, mogące transportować helikopter - patrolowce typu "Nordkapp". Jest wyposażony w system chroniący przed bronią ABC ze stałym nadciśnieniem i zdolny do łamania lodu dziobem, rufą oraz awaryjnego holowania statków do 100 000 ton. Ze względu na ogólny brak lodu wokół norweskiego wybrzeża, KV „Svalbard” jest jedynym norweskim okrętem zdolnym do łamania lodu.
9 lipca 2007 r. Canadian Broadcasting Corporation doniosło, że Premier Kanady Stephen Harper ogłosił, iż Kanada zbuduje od sześciu do ośmiu arktycznych patrolowców dla Royal Canadian Navy o konstrukcji takiej samej jak „Svalbard”, lecz o wiele droższych w produkcji.

</doc>
<doc id="3559992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559992" title="KV Harstad">
KV Harstad

KV Harstad – patrolowiec typu "UT 512", zaprojektowany przez przedsiębiorstwo Rolls-Royce dla Norweskiej Straży Wybrzeża. Jest bliźniaczym okrętem islandzkiego patrolowca „Þór”. Jego nazwa pochodzi od norweskiego miasta Harstad.
KV „Harstad” został zbudowany jako okręt wielozadaniowy, zoptymalizowany do ratunkowego holowania dużych tankowców (do 200 000 ton nośności), oczyszczania wody z ropy oraz gaszenia pożarów. Jego głównymi zadaniami są inspekcje połowów oraz akcje poszukiwawczo-ratunkowe w norweskiej wyłącznej strefie ekonomicznej. Rosnąca liczba dużych tankowców wokół norweskich brzegów tłumaczy potrzebę posiadania tego typu okrętu.

</doc>
<doc id="3559993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559993" title="Parafia św. Józefa Oblubieńca w Makowiskach">
Parafia św. Józefa Oblubieńca w Makowiskach

Parafia św. Józefa Oblubieńca w Makowiskach – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w archidiecezji częstochowskiej, w dekanacie Pajęczno.

</doc>
<doc id="3559994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559994" title="KV Ålesund">
KV Ålesund

KV Ålesund (W312) – patrolowiec Norweskiej Straży Wybrzeża.
W listopadzie 1995 r. Norweska Straż Wybrzeża zamówiła dwie jednostki zbudowane jako okręty ochrony rybołówstwa, „Tromsø”, 2100-tonowy, zbudowany w Polsce okręt wyczarterowany od Tromsø Dampskibsselskab oraz „Ålesund”, 1470-tonowy okręt wyczarterowany od Remøy Shipping. „Ålesund” wszedł do służby w kwietniu 1996 roku i operuje z załogą złożoną z 20 żołnierzy i 3 cywilów. Nazwa „Ålesund” pochodzi od miasta w zachodniej Norwegii.
Jest to 1470-tonowy okręt uzbrojony w działo Bofors kal. 40 mm i karabiny maszynowe Colt kal. 12,7 mm. Okręt jest używany do patroli wyłącznej strefy ekonomicznej, inspekcji połowów oraz akcji poszukiwawczo-ratunkowych. Jego portem macierzystym jest baza morska Haakonsvern w Bergen.

</doc>
<doc id="3559996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559996" title="KV Barentshav">
KV Barentshav

KV Barentshav – duży patrolowiec Norweskiej Straży Wybrzeża, pierwszy okręt tych sił wyposażony w napęd LNG. Kontrakt na zakup okrętu został podpisany 21 października 2005 roku. Okręt jest projektu Vik-Sandvik VS 794 GCV, został zbudowany przez Myklebust Verft. Patrolowiec został dostarczony Straży Wybrzeża w sierpniu 2009 roku. Jego głównymi zadaniami są patrole wyłącznej strefy ekonomicznej, inspekcja połowów oraz akcje poszukiwawczo-ratunkowe.

</doc>
<doc id="3559998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559998" title="KV Garsøy">
KV Garsøy

KV Garsøy (KV6) – patrolowiec Norweskiej Straży Wybrzeża, należący do południowego dywizjonu tych sił. Został zbudowany w 1988 r. przez firmę Brødrene Aa AS. Początkowo był to transporter wojska, który miał dostarczać żołnierzy do fortu Meløyvær w Troms. Okręt kursował na trasie Harstad - Meløyvær. Nazwa Garsøy pochodzi od nazwy miejsca w tym forcie. W latach 90. okręt został przydzielony do Straży Wybrzeża i przebudowany na patrolowiec. 23 kwietnia 2009 r. został wystawiony na sprzedaż i sprzedany do Danii.

</doc>
<doc id="3559999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3559999" title="KV Eigun">
KV Eigun

KV Eigun (W310) – patrolowiec Norweskiej Straży Wybrzeża, należący do południowego dywizjonu tych sił. Jego portem macierzystym jest baza morska Haakonsvern w Bergen. Został zbudowany w 1959 r. jako trawler przez Yvc Ysswelfer w Rotterdamie w Holandii, gdzie ochrzczono go imieniem „Thomas W. Vinke”. Rok później nazwę zmieniono na „Thordr”. Nosił ją do roku 1970, kiedy zmieniono ją na „Endre Dyroy”. Imię „Eigun” otrzymał w kwietniu 2001 roku. Jego wyporność wynosi 1449 ton.

</doc>
<doc id="3560000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560000" title="Florianów (Białoruś)">
Florianów (Białoruś)

Florianów ( i , hist. również "Nowe Waszkowce", "Waszkowce Nowe") – wieś na Białorusi, w rejonie lachowickim obwodu brzeskiego, około 6 km na północ od Lachowicz.
Historia.
Na miejscu Florianowa do około 1870 roku było "czyste pole, bez żadnego drzewa i budynku". Wtedy właśnie Jan Otto Bochwic (1835–1915), odziedziczywszy te dobra po swym ojcu, Florianie, znanym filozofie ("vide" historia Waszkowców), zbudował tu od zera swoją siedzibę, którą nazwał na cześć swego ojca. Jan Otto Bochwic był naczelnikiem okręgowym w powstaniu styczniowym, więźniem twierdzy w Dyneburgu, skazanym na śmierć i później ułaskawionym. Po Janie Ottonie majątek odziedziczył jego syn Tadeusz (1863–1930), kolejnym właścicielem był syn Tadeusza Jan Bochwic (1894–1937), ostatnimi właścicielami – spadkobiercy Jana.
Po III rozbiorze Polski w 1795 roku tereny, na których później powstał Florianów, wcześniej należące do województwa nowogródzkiego Rzeczypospolitej, znalazły się na terenie powiatu nowogródzkiego (ujezdu) kolejno guberni: słonimskiej, litewskiej, grodzieńskiej i mińskiej Imperium Rosyjskiego. 
Po ustabilizowaniu się granicy polsko-radzieckiej w 1921 roku Florianów znalazł się na terenie Polski, w gminie Lachowicze w powiecie baranowickim województwa nowogródzkiego, od 1945 roku – w ZSRR, od 1991 roku – na terenie Republiki Białorusi.
Dwór.
Dwór wybudowany przez Jana Ottona był niewielkim, na wysokiej podmurówce, parterowym domem z piętrową częścią środkową i werandą od strony ogrodu. Był przykryty gładkim dachem gontowym. Wkrótce dom okazał się zbyt mały i właściciel dobudował z jednej strony murowaną przybudówkę, a z drugiej – nowy piętrowy, murowany neogotycki korpus, zwieńczony blankami i wieżyczkami. Po rozbudowie dom liczył 19 pomieszczeń. Przed domem był kolisty gazon (z wielką lipą pośrodku), a dalej – lipowa aleja prowadząca do ozdobnej, murowanej bramy z żeliwnymi skrzydłami, zabranymi przez Niemców w czasie I wojny światowej na armaty.
Za domem był wielki park krajobrazowy, do którego Jan Otto sprowadził wiele rzadkich gatunków drzew. Dumą właściciela był również rozległy sad.
Za czasów Tadeusza Bochwica, którego żoną była Bronisława z domu Cywińska, przed I wojną światową Florianów był ważnym ośrodkiem polskiego życia kulturalnego. Bochwicowie byli zaprzyjaźnieni z Elizą Orzeszkową, która była tu częstym gościem. Bywali tu Władysław Reymont z żoną Aurelią, Józef Kotarbiński z żoną Lucyną, Henryk Nusbaum, Janusz Strachocki, sąsiedzi: Radziwiłłowie z Nieświeża, Kazimierz Zdziechowski z Rakowa, Rejtanowie z Hruszówki i wiele innych postaci polskiego świata kultury.
We dworze przez lata mieściły się biura miejscowego kołchozu. Obecnie dwór jest w prywatnych rękach byłego pracownika kołchozu, który stara się go zachować w dobrej formie. Zachowały się fragmenty lipowej alei wiodącej do dworu oraz parku krajobrazowego otoczonego sadem. W parku rośnie Dąb Orzeszkowej, posadzony przez pisarkę w 1909 roku, o czym informuje tabliczka w języku białoruskim. Dwór i zabudowania gospodarcze popadają w ruinę.
Majątek w Florianowie jest opisany w 2. tomie "Dziejów rezydencji na dawnych kresach Rzeczypospolitej" Romana Aftanazego.

</doc>
<doc id="3560014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560014" title="11 minut (film)">
11 minut (film)

11 minut – polsko-irlandzki thriller z 2015 roku w reżyserii Jerzego Skolimowskiego.
Film był pokazywany w głównej sekcji konkursowej 72. Międzynarodowego Festiwalu Filmowego w Wenecji oraz w sekcji Masters w Międzynarodowym Festiwalu Filmowym w Toronto. Film został wybrany jako polski kandydat do Oscara w sekcji filmów obcojęzycznych za rok 2015.
Fabuła.
Współczesne wielkie miasto i grupa jego mieszkańców, których życia przeplatają się ze sobą. Te same 11 minut z życia różnych postaci przedstawione w równoległych opowieściach: obsesyjnie zazdrosny mąż, jego żona-aktorka, podstępny hollywoodzki reżyser, kurier rozwożący narkotyki, mający niejasną przeszłość sprzedawca hot dogów, dziewczyna z ukochanym psem, sfrustrowany uczeń w ryzykownej misji, alpinista myjący hotelowe okna, ekipa pogotowia ratunkowego, grupa zakonnic i sędziwy malarz. Przed upływem ostatniej sekundy jedenastej minuty ich los łączy wydarzenie, które definitywnie zaważy na ich życiu.

</doc>
<doc id="3560016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560016" title="EHF Liga Mistrzyń piłkarek ręcznych 2015/2016 – faza grupowa">
EHF Liga Mistrzyń piłkarek ręcznych 2015/2016 – faza grupowa

Losowanie.
Losowanie odbyło się 26 czerwca 2015 roku w Wiedniu, zaś trzy dni wcześniej ogłoszono rozstawienie zespołów w poszczególnych koszykach. 16 zespołów (w tym dwa z kwalifikacji) zostało podzielonych na cztery grupy po cztery drużyny. Zespoły były losowane z czterech koszyków. Drużyny z tego samego koszyka, nie mogły trafić do tej samej grupy. Trzy najlepsze z każdej grupy awansują do drugiej fazy grupowej.

</doc>
<doc id="3560020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560020" title="Parafia Wszystkich Świętych w Jedlnie">
Parafia Wszystkich Świętych w Jedlnie

Parafia Wszystkich Świętych w Jedlnie – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w archidiecezji częstochowskiej, w dekanacie Brzeźnica nad Wartą, erygowana w 1962 roku.

</doc>
<doc id="3560021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560021" title="Umarali Kuwwatow">
Umarali Kuwwatow

Umarali Kuwwatow (; ur. 21 listopada 1968 w Duszanbe, zm. 5 marca 2015 w Stambule) – tadżycki przedsiębiorca i polityk, jeden z przywódców tadżyckiej opozycji wobec prezydenta Emomali Rahmona. Ukończył Tadżycki Uniwersytet Narodowy. Był szefem prywatnych przedsiębiorstw „Faroz” i „Todżiron”. Z powodów politycznych opuścił Tadżykistan i przeniósł się do Moskwy, gdzie w 2012 roku założył opozycyjny ruch „Grupa 24” i ogłosił, że jej głównym celem jest odsunięcie Rahmona od władzy. Dwa lata później Sąd Najwyższy Tadżykistanu uznał „Grupę 24” za "organizację ekstremistyczną" i nakazał zablokowanie jej strony internetowej. Przez kilka lat Umarali Kuwwatow ukrywał się za granicą i ostatnio przebywał na emigracji w Turcji. Władze Tadżykistanu domagały się ekstradycji polityka, oskarżając go o szereg przestępstw, w tym ekstremizm, przestępstwa gospodarcze i wzięcie zakładników. Turcja odmawiała ekstradycji Kuwwatowa. Został zamordowany w Stambule. Do zamachu doszło w stambulskiej dzielnicy Fatih. Zatrzymano trzech podejrzanych, którzy zamierzali go otruć zanim nieznany napastnik użył broni. Wszyscy byli obywatelami Tadżykistanu.
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="3560029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560029" title="Cremastosperma cauliflorum">
Cremastosperma cauliflorum

Cremastosperma cauliflorum R.E.Fr. – gatunek rośliny z rodziny flaszowcowatych ("Annonaceae" Juss.). Występuje naturalnie w Kolumbii, Ekwadorze, Peru oraz Brazylii (w stanach Acre i Amazonas). 
Biologia i ekologia.
Rośnie w wiecznie zielonych lasach. Występuje na terenach nizinnych.

</doc>
<doc id="3560031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560031" title="Cremastosperma cenepense">
Cremastosperma cenepense

Cremastosperma cenepense Pirie &amp; Zapata – gatunek rośliny z rodziny flaszowcowatych ("Annonaceae" Juss.). Występuje naturalnie w Peru.

</doc>
<doc id="3560032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560032" title="Parafia św. Marcina w Wiewcu">
Parafia św. Marcina w Wiewcu

Parafia św. Marcina w Wiewcu – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w archidiecezji częstochowskiej, w dekanacie Brzeźnica nad Wartą.

</doc>
<doc id="3560033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560033" title="Cremastosperma gracilipes">
Cremastosperma gracilipes

Cremastosperma gracilipes R.E.Fr. – gatunek rośliny z rodziny flaszowcowatych ("Annonaceae" Juss.). Występuje naturalnie w Kolumbii, Ekwadorze oraz Peru.
Biologia i ekologia.
Rośnie w wilgotnych wiecznie zielonych lasach. Występuje na wysokości do 500 m n.p.m.

</doc>
<doc id="3560034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560034" title="Cremastosperma longicuspe">
Cremastosperma longicuspe

Cremastosperma longicuspe R.E.Fr. – gatunek rośliny z rodziny flaszowcowatych ("Annonaceae" Juss.). Występuje naturalnie w Ekwadorze oraz Peru.
Ochrona.
W Czerwonej księdze gatunków zagrożonych został zaliczony do kategorii VU – gatunków narażonych na wyginięcie.

</doc>
<doc id="3560035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560035" title="Cremastosperma megalophyllum">
Cremastosperma megalophyllum

Cremastosperma megalophyllum R.E.Fr. – gatunek rośliny z rodziny flaszowcowatych ("Annonaceae" Juss.). Występuje naturalnie w południowej części Kolumbii, w Ekwadorze oraz w północnym Peru.
Ochrona.
W Czerwonej księdze gatunków zagrożonych został zaliczony do kategorii VU – gatunków narażonych na wyginięcie.

</doc>
<doc id="3560036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560036" title="Ambasada Senegalu w Polsce">
Ambasada Senegalu w Polsce

Ambasada Senegalu w Polsce, Ambasada Republiki Senegalu (fr. "Ambassade de la République du Sénégal en Pologne") – placówka dyplomatyczna Senegalu mieszcząca się w Warszawie.
Historia, siedziba.
Stosunki dyplomatyczne pomiędzy Polską a Senegalem nawiązano w 1963. Przez szereg lat kraj ten był reprezentowany przez swoją ambasadę z siedzibą w Bonn przy "Argelanderstraße" 3 (2001-2004), następnie w Berlinie przy "Dessauer Straße" 28/29 (2004-2014). W 2015 uruchomiono ambasadę w Warszawie przy ul. Biedronki 59A. Obecnie przy ul. Biedronki 63.
Linki zewnętrzne.
Uwaga: ambasada nie posiada strony internetowej.

</doc>
<doc id="3560037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560037" title="Cremastosperma monospermum">
Cremastosperma monospermum

Cremastosperma monospermum (Rusby) R.E.Fr. – gatunek rośliny z rodziny flaszowcowatych ("Annonaceae" Juss.). Występuje naturalnie w Ekwadorze, Peru, Boliwii oraz Brazylii (w stanach Acre, Pará i Rondônia).
Biologia i ekologia.
Rośnie w lasach pierwotnych.

</doc>
<doc id="3560038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560038" title="Cremastosperma panamense">
Cremastosperma panamense

Cremastosperma panamense Maas – gatunek rośliny z rodziny flaszowcowatych ("Annonaceae" Juss.). Występuje endemicznie w Panamie.
Biologia i ekologia.
Rośnie w lasach. Występuje na wysokości do 1000 m n.p.m.

</doc>
<doc id="3560041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560041" title="Tabula Hungariae">
Tabula Hungariae

Tabula Hungariae (zwana również Mapą Lazarusa) – mapa sporządzona około 1515 roku, będąca najstarszą zachowaną mapą przedstawiającą teren Królestwa Węgier. Drukowana kopia tej mapy pochodząca z roku 1528, została w 2007 roku wpisana na listę Pamięć Świata UNESCO po wspólnym zgłoszeniu ze strony Węgier i Chorwacji.
Historia.
Oryginał Tabula Hungariae został wykonany około 1515 roku. Jedyna zachowana do dzisiaj drukowana kopia powstała w 1528 roku w Ingolstadt. Przez kilkaset lat miejsce jej przechowywania było nieznane. W latach 80. XIX wieku zakupił ją węgierski kolekcjoner sztuki Sándor Apponyi, który w 1906 roku po raz pierwszy zaprezentował ją publicznie podczas wystawy z okazji 50. rocznicy powstania Österreichische Geographische Gesellschaft. W 1924 roku przekazał ją do Országos Széchényi Könyvtár (Biblioteka Narodowa im. Széchényiego w Budapeszcie), gdzie mapa ta znajduje się do dzisiaj.
Twórcy.
Tabula Hungariae powstała przy współpracy kilku osób. Osobą odpowiedzialną za jej powstanie był niejaki Lazarus, pełniący wówczas funkcję sekretarza kardynała Tomasza Bakócza, arcybiskupa Ostrzyhomia. Bezpośrednio pomagał mu matematyk Jacob Ziegler. Pomiary dokonywane w terenie rozpoczęły się w 1510 roku. W ten sposób powstały 4 ręcznie malowane mapy, które przechowywała Bibliotheca Corviniana. W nieznanych okolicznościach jeden z egzemplarzy trafił do kartografa Georga Tannstettera, który z pomocą Petera Apianusa dokonał rewizji mapy i przygotował ją do druku. Patronem tej inicjatywy był Johannes Cuspinian. Drukowane kopie mapy o wielkości 67,8 × 53 cm ostatecznie powstały w połowie maja 1528 roku w Ingolstadt.
Opis.
"Tabula Hungariae" zorientowana jest w osi północny wschód - południowy zachód. Obejmuje obszar kilku obecnie istniejących państw – w całości Węgier i Słowacji, a częściowo Austrii, Ukrainy, Rumunii, Chorwacji, Słowenii, Serbii i Polski. Środowisko geograficzne (sieć rzeczna, pasma górskie oraz ich przebieg itp.) przedstawia z wieloma błędami i nieścisłościami, jednak w sposób wierny i szczegółowy odwzorowuje osadnictwo na terenie ówczesnego Królestwa Węgier, prezentując między innymi fortyfikacje i wydarzenia historyczne. 
Nazwy geograficzne na mapie napisane są w języku niemieckim i po łacinie przy użyciu pisma gotyckiego. Stosunkowo wiele z nich zawiera błędy ortograficzne.
Prawdopodobnie w związku z brakiem wystarczającej liczby informacji dotyczących położonych w tamtym rejonie terenów w lewym dolnym rogu mapy twórcy umieścili sporej wielkości herb Ferdynanda I Habsburga.
Znaczenie.
Tabula Hungariae należy do jednych z najważniejszych europejskich map z okresu średniowiecza, będąc jedną z niewielu, zachowanych do dzisiaj, pochodzących z okresu XV i XVI wieku, a także najstarszą zachowaną mapą przedstawiającą obszar Królestwa Węgier. Jej wartość historyczną dodatkowo podnosi fakt, iż powstała stosunkowo krótko przed bitwą pod Mohaczem, po której nastąpiła ekspansja Imperium Osmańskiego, a ta z kolei doprowadziła do zniknięcia wielu miejscowości przedstawionych na mapie.
W 2007 roku, po wspólnym zgłoszeniu dokonanym w tym samym roku przez Węgry i Chorwację, Tabula Hungariae została wpisana na listę Pamięć Świata UNESCO.

</doc>
<doc id="3560046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560046" title="Kunstgewerbemuseum">
Kunstgewerbemuseum

Muzeum Rzemiosła Artystycznego (niem. Kunstgewerbemuseum) – jedno z ważniejszych muzeów sztuki w stolicy Niemiec, Berlinie. Powołane w 1868 roku muzeum stanowi część Berlińskich Muzeów Państwowych pod opieką Fundacji Pruskiego Dziedzictwa Kultury, gromadzi dzieła rzemiosł artystycznych od wczesnego średniowiecza po współczesność. 
Muzeum wielokrotnie zmieniało swoją lokalizację; obecnie ma dwie siedziby. Pierwsza z nich znajduje się w historycznym zamku Köpenick, druga położona jest na terenie nowoczesnego centrum kultury znanego jako Kulturforum nieopodal placu Poczdamskiego w obrębie dzielnicy Tiergarten.
Dzieje.
Berlińskie Kunstgewerbemuseum jest najstarszą w Niemczech placówką przechowującą dzieła rzemiosła artystycznego. Powstało w 1868 roku jako Deutsches Gewerbe-Museum. Początkowo znalazły się tam eksponaty wystawione rok wcześniej na Wystawie Światowej w Paryżu. Misją muzeum było wówczas nie tylko prezentowanie zbiorów rzemiosła, lecz także nauczanie i wychowanie osób trudniących się rozmaitymi rzemiosłami, a także kiełkującym wówczas wzornictwem przemysłowym. Dla spełniania naukowo-szkoleniowej misji z inicjatywy niemieckiego Stowarzyszenia Niemieckich Rzemieślników Berlina powołano również w 1868 roku Unterrichtsanstalt des Kunstgewerbemuseums Berlin. Do 1921 roku szkoła i muzeum niezależnie od zmian lokalizacji stanowiły zintegrowany organizm. Obecna nazwa Kunstgewerbemuseum funkcjonuje od 1879 roku. Lata 1874-1875 były przełomowe dla dziejów zbiorów Kunstgwerbemuseum ze względu na spektakularne nabytki. Do najważniejszych należał monumentalny zespół sreber, pierwotnie stanowiący dobra Rady Miejskiej w Lüneburgu. Władze pruskie ofiarowały aż 7 tysięcy dzieł pochodzących z kolekcji Hohenzollernów, których lwia część była zgromadzona w królewskiej Kunstkammer. W 1881 roku nową siedzibą muzeum został Martin-Gropius-Bau. Dokonano tu uporządkowania zbiorów; podzielono na szereg kategorii wyszczególniających techniki rzemiosł oraz chronologię. W tym samym budynku znalazł się tymczasowo Skarb Priama znaleziony podczas prac archeologicznych w Grecji prowadzonych przez Heinricha Schliemanna. W 1921 roku muzeum przeniesiono do zamku berlińskiego, gdzie dokonano połączenia Kunstgewebemuseum z umiejscowionym w zamku Schlossmuseum. Podczas II wojny światowej pomimo ewakuacji zbiorów znaczna część uległa zniszczeniu lub zaginęła. W ramach podziału Berlina i Niemiec podzielono zachowane zabytki. W 1963 roku dla zbiorów pozostałych w Berlinie Wschodnim udostępniono zamek w Köpenick. Część zachowana w Berlinie Zachodnim trafiła do pałacu Charlottenburg. W 1985 roku rozpoczęto budowę nowej placówki przy Kulturforum. Gmach zaprojektował Rolf Gutbrod.
Zbiory.
Mimo wojennych uszczerbków Kunstgewerbemuseum w Berlinie posiada jedną z największych na świecie kolekcji dzieł rzemiosła artystycznego. Zarówno sztukę dawną jak współczesną reprezentują dzieła o szerokim spektrum w zakresie technik. Lwią część kolekcji stanowią dzieła metaloplastyki (złotnictwa, ludwisarstwa, konwisarstwa), wyroby ze szkła, emalii, kości słoniowej, ceramiki, porcelany, nadto liczny zespół mebli oraz wyposażenia pokojów. Zakres zbiorów sztuki tekstylnej obejmuje nie tylko tapiserie lecz także bogaty zbiór kostiumów. Prezentowane są tu również dawne i współczesne dzieła codziennego użytku. 
Skarbiec Świętego Dionizego.
Skarbiec Świętego Dionizego tworzy zespół średniowiecznych dzieł metaloplastyki pochodzących z opactwa Świętego Dionizego w Enger. Po skasowaniu klasztoru trafiły do kościoła Świętego Jana w pobliskim Herford, stamtąd zaś drogą zakupu do ówczesnego Gewerbe Museum w stolicy Niemiec. Zespół tworzy kilkanaście dzieł, jednakże reprezentują one niemal wszystkie nurty sztuki średniowiecznej. Z czasów karolińskich pochodzi relikwiarz w typie sakwowym z VIII w. Okres przedromański egzemplifikuje krzyż w typie "crux gemmata" z przełomu X/XI wieku, zaś romański – srebrny relikwiarz z wielkim kryształem górskim na wierzchu, srebrna oprawa ewangelistarza oraz brązowa akwamanila. Gotyk reprezentują XIV-wieczna srebrna brosza z przedstawieniem Matki Bożej z Dzieciątkiem i św. Anną Samotrzeć oraz z następnego stulecia dwie okrągłe pokrywy relikwiarzy. 
Skarbiec katedry w Bazylei.
Skarbiec katedralny w Bazylei należał do największych zbiorów średniowiecznych dzieł złotniczych. W 1833 roku w pokłosiu konfliktu pomiędzy półkantonami Basel-Stadt i Basel-Landschaft skarbiec został podzielony między zwaśnione strony i następnie rozsprzedany. Dzieła trafiły do największych zbiorów muzealnych. Kilka dzieł trafiło do książąt pruskich, a w konsekwencji od 1917 r. do Kunstgewerbemuseum. Są to "crux gemmata" Henryka II datowany na ok. 1015 r., wczesnogotycka korona grobowa królowej Gertrudy (Anny) z 1288 r., późnogotycka monstrancja z wizerunkami św. Henryka i św. Kunegundy oraz "ostensorium" z wizerunkiem "Agnus Dei" z XV w. 
Skarbiec Welfów.
Wzniesiona z inicjatywy Liudolfa i Gertrudy Brunszwickiej z rodu Brunonów, a następnie zbudowana na nowo przez księcia Henryka Lwa katedra w Brunszwiku posiadała niegdyś bogaty skarbiec, który wzbogacał się dzięki darom wspomnianych książąt i kolejnym władcom i notablom z dynastii Welfów. Po przejęciu katedry przez gminę protestancką skarbiec trafił do lokalnych książąt. Ich potomkowie byli właścicielami zbiorów aż do lat 20. XX stulecia, kiedy zostały one spieniężone z woli spadkobiercy Welfów, Ernesta Augusta III. Trafiły w ręce żydowskich kupców i następnie częściowo go rozsprzedano, w rezultacie niektóre zabytki trafiły do amerykańskich muzeów m.in. Cleveland Museum of Art, Art Institute of Chicago czy Nelson-Atkins Museum of Art. W 1935 r. z woli m.in. Hermanna Göringa nakazano zakupić skarb na rzecz Rzeszy. Istnieją jednak przesłanki, iż żydowscy właściciele zostali zmuszeni do sprzedaży zabytków znacznie poniżej ich wartości. Stało się to zarzewiem trwającego do dziś sporu o pozyskane do Berlina 42 dzieła, pośród nich romański krzyż Welfów z XI w., relikwiarz kopułowy z ok. 1175 r., ołtarzyk przenośny Eilbertusa z XI w., "brachium" św. Zygmunta z XII w., tablicę relikwiarzową ("plenarium") księcia Ottona Łagodnego z ok. 1330 r. 
Skarbiec Rady Miejskiej Lüneburga.
Srebra z ratusza w Lüneburgu (Lüneburger Ratssilber) należą do największych zachowanych do dziś zbiorów złotnictwa historycznie związanych z władzą municypalną. Wiadomo że kolekcja pierwotnie liczyła ponad 200 dzieł (w 1611 r. aż 253), do dziś zachowały się jedynie 32 dzieła ze srebra, srebra złoconego i złota. Są to relikwiarze, puchary, patery, kubki, elementy dekoracji zastawy stołowej, autonomiczne figury zwierząt etc. Czas powstania zachowanych dzieł obejmuje zasięg od 2 ćwierci XV po 1 ćwierć XVII stulecia. W 1874 roku srebra trafiły drogą zakupu do muzeum, dla ratusza w Lüneburgu wykonano kopie galwanoplastyczne wszystkich dzieł.
W zamku Köpenick mieści się stała kolekcja „Raumkunst aus Renaissance, Barock und Rokoko“.

</doc>
<doc id="3560047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560047" title="Parafia Trójcy Przenajświętszej w Bogdanowie">
Parafia Trójcy Przenajświętszej w Bogdanowie

Parafia Trójcy Przenajświętszej w Bogdanowie – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w archidiecezji częstochowskiej, w dekanacie Rozprza.

</doc>
<doc id="3560049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560049" title="Ty Walker (koszykarz)">
Ty Walker (koszykarz)

Tyran Jamall Walker (ur. 7 sierpnia 1989 w Columbus) – amerykański koszykarz, występujący na pozycjach skrzydłowego oraz środkowego, aktualnie zawodnik Nakorn Pathom Mad Goat.
W 2015 roku został wybrany w drafcie rozszerzającym do D-League z numerem 14 przez zespół Raptors 905.
10 października 2015 roku podpisał umowę z zespołem AZS Koszalin. Klub opuścił 14 stycznia 2016 roku, rozwiązując umowę za porozumieniem stron.

</doc>
<doc id="3560051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560051" title="Parafia św. Mikołaja w Mierzynie">
Parafia św. Mikołaja w Mierzynie

Parafia św. Mikołaja w Mierzynie – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w archidiecezji częstochowskiej, w dekanacie Rozprza.

</doc>
<doc id="3560052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560052" title="Parafia św. Andrzeja Apostoła w Wąsoszu Górnym">
Parafia św. Andrzeja Apostoła w Wąsoszu Górnym

Parafia św. Andrzeja Apostoła w Wąsoszu Górnym – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w archidiecezji częstochowskiej, w dekanacie Pajęczno.

</doc>
<doc id="3560053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560053" title="Parafia św. Alberta Chmielowskiego w Stobiecku Szlacheckim">
Parafia św. Alberta Chmielowskiego w Stobiecku Szlacheckim

Parafia św. Alberta Chmielowskiego w Stobiecku Szlacheckim – parafia rzymskokatolicka z siedzibą w Stobiecku Szlacheckim, znajdująca się w archidiecezji częstochowskiej, w dekanacie Radomsko – św. Lamberta.

</doc>
<doc id="3560054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560054" title="Parafia Matki Bożej Królowej Polski w Parzniewicach">
Parafia Matki Bożej Królowej Polski w Parzniewicach

Parafia Matki Bożej Królowej Polski w Parzniewicach – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w archidiecezji częstochowskiej, w dekanacie Rozprza.

</doc>
<doc id="3560055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560055" title="Parafia Matki Bożej Królowej Polski w Lubieniu">
Parafia Matki Bożej Królowej Polski w Lubieniu

Parafia Matki Bożej Królowej Polski w Lubieniu – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w archidiecezji częstochowskiej, w dekanacie Rozprza.

</doc>
<doc id="3560056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560056" title="Parafia Miłosierdzia Bożego w Dziepółci">
Parafia Miłosierdzia Bożego w Dziepółci

Parafia Miłosierdzia Bożego w Dziepółci – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w archidiecezji częstochowskiej, w dekanacie Radomsko – św. Lamberta.

</doc>
<doc id="3560057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560057" title="Parafia św. Teresy od Dzieciątka Jezus w Niechcicach">
Parafia św. Teresy od Dzieciątka Jezus w Niechcicach

Parafia św. Teresy od Dzieciątka Jezus w Niechcicach – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w archidiecezji częstochowskiej, w dekanacie Rozprza.

</doc>
<doc id="3560058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560058" title="Parafia św. Antoniego Padewskiego w Płoszowie">
Parafia św. Antoniego Padewskiego w Płoszowie

Parafia św. Antoniego Padewskiego w Płoszowie – parafia rzymskokatolicka z siedzibą w Płoszowie, znajdująca się w archidiecezji częstochowskiej, w dekanacie Radomsko – św. Lamberta.

</doc>
<doc id="3560059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560059" title="Parafia Nawiedzenia Najświętszej Maryi Panny w Strzałkowie">
Parafia Nawiedzenia Najświętszej Maryi Panny w Strzałkowie

Parafia Nawiedzenia Najświętszej Maryi Panny w Strzałkowie – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w archidiecezji częstochowskiej, w dekanacie Radomsko – św. Lamberta.
Dotychczasowi proboszczowie.
"Źródło": oficjalna strona Parafii

</doc>
<doc id="3560061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560061" title="Parafia Trójcy Przenajświętszej w Kietlinie">
Parafia Trójcy Przenajświętszej w Kietlinie

Parafia Trójcy Przenajświętszej w Kietlinie – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w archidiecezji częstochowskiej, w dekanacie Radomsko – św. Lamberta.

</doc>
<doc id="3560062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560062" title="Parafia bł. Karoliny Kózkówny w Szczepocicach">
Parafia bł. Karoliny Kózkówny w Szczepocicach

Parafia bł. Karoliny Kózkówny w Szczepocicach – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w archidiecezji częstochowskiej, w dekanacie Radomsko – NSPJ.

</doc>
<doc id="3560063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560063" title="Parafia św. Szymona i św. Judy Tadeusza w Dmeninie">
Parafia św. Szymona i św. Judy Tadeusza w Dmeninie

Parafia św. Szymona i św. Judy Tadeusza w Dmeninie – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w archidiecezji częstochowskiej, w dekanacie Radomsko – św. Lamberta.

</doc>
<doc id="3560064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560064" title="Parafia św. Urszuli w Soborzycach">
Parafia św. Urszuli w Soborzycach

Parafia św. Urszuli w Soborzycach – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w archidiecezji częstochowskiej, w dekanacie Gidle.

</doc>
<doc id="3560065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560065" title="Parafia św. Urszuli w Krępej">
Parafia św. Urszuli w Krępej

Parafia św. Urszuli w Krępej – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w Krępej w archidiecezji częstochowskiej, w dekanacie Sulmierzyce.

</doc>
<doc id="3560066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560066" title="Parafia św. Rozalii z Palermo w Radziechowicach">
Parafia św. Rozalii z Palermo w Radziechowicach

Parafia św. Rozalii z Palermo w Radziechowicach – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w archidiecezji częstochowskiej, w dekanacie Radomsko – NSPJ.

</doc>
<doc id="3560068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560068" title="MTV Europe Music Awards 2015">
MTV Europe Music Awards 2015

MTV Europe Music Awards 2015 – 22. gala wręczenia nagród MTV Europe Music Awards. Odbędzie się ona 25 października 2015 w arenie Mediolanum Forum w Assago nieopodal Mediolanu we Włoszech. Po raz trzeci impreza odbędzie się we Włoszech i po raz drugi miastem gospodarzem MTV EMA jest Mediolan. Nagrody były przyznawane w tym samym miejscu w 1998. 30 września 2015 r. ogłoszono, że galę poprowadzą Ed Sheeran i Ruby Rose.
Równolegle do MTV EMA 2015 organizowane jest Expo 2015 w Mediolanie.

</doc>
<doc id="3560069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560069" title="Parafia św. Alberta Chmielowskiego w Bloku Dobryszyce">
Parafia św. Alberta Chmielowskiego w Bloku Dobryszyce

Parafia św. Alberta Chmielowskiego w Bloku Dobryszyce – parafia rzymskokatolicka z siedzibą w Bloku Dobryszyce, znajdująca się w archidiecezji częstochowskiej, w dekanacie Sulmierzyce.

</doc>
<doc id="3560070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560070" title="Parafia św. Jana Chrzciciela w Białej">
Parafia św. Jana Chrzciciela w Białej

Parafia św. Jana Chrzciciela w Białej – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w archidiecezji częstochowskiej, w dekanacie Pajęczno.

</doc>
<doc id="3560071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560071" title="Parafia św. Jana Chrzciciela w Łękińsku">
Parafia św. Jana Chrzciciela w Łękińsku

Parafia św. Jana Chrzciciela w Łękińsku – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w archidiecezji częstochowskiej, w dekanacie Sulmierzyce.

</doc>
<doc id="3560075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560075" title="Maurice Sutton">
Maurice Sutton

 
Maurice Sutton Jr (ur. 31 lipca 1989 w Largo) – amerykański koszykarz, występujący na pozycjach skrzydłowego oraz środkowego, aktualnie wolny agent.
14 września 2015 roku został zawodnikiem Śląska Wrocław. Klub zwolnił go 15 grudnia.

</doc>
<doc id="3560078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560078" title="Cremastosperma pedunculatum">
Cremastosperma pedunculatum

Cremastosperma pedunculatum (Diels) R.E.Fr. – gatunek rośliny z rodziny flaszowcowatych ("Annonaceae" Juss.). Występuje naturalnie w Kolumbii, Ekwadorze, Peru oraz Brazylii.

</doc>
<doc id="3560079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560079" title="Cremastosperma pendulum">
Cremastosperma pendulum

Cremastosperma pendulum (Ruiz &amp; Pav.) R.E.Fr. – gatunek rośliny z rodziny flaszowcowatych ("Annonaceae" Juss.). Występuje naturalnie w Peru.

</doc>
<doc id="3560081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560081" title="Cremastosperma peruvianum">
Cremastosperma peruvianum

Cremastosperma peruvianum R.E.Fr. – gatunek rośliny z rodziny flaszowcowatych ("Annonaceae" Juss.). Występuje naturalnie w Peru.
Ochrona.
W Czerwonej księdze gatunków zagrożonych został zaliczony do kategorii VU – gatunków narażonych na wyginięcie.

</doc>
<doc id="3560082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560082" title="Parafia św. Andrzeja Boboli w Lipniku">
Parafia św. Andrzeja Boboli w Lipniku

Parafia św. Andrzeja Boboli w Lipniku – parafia rzymskokatolicka z siedzibą w Lipniku, znajdująca się w archidiecezji częstochowskiej, w dekanacie Działoszyn.

</doc>
<doc id="3560083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560083" title="Parafia Nawiedzenia Najświętszej Maryi Panny w Trębaczewie">
Parafia Nawiedzenia Najświętszej Maryi Panny w Trębaczewie

Parafia Nawiedzenia Najświętszej Maryi Panny w Trębaczewie – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w archidiecezji częstochowskiej, w dekanacie Działoszyn.

</doc>
<doc id="3560084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560084" title="Parafia Nawiedzenia Najświętszej Maryi Panny w Widzowie">
Parafia Nawiedzenia Najświętszej Maryi Panny w Widzowie

Parafia Nawiedzenia Najświętszej Maryi Panny w Widzowie – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w archidiecezji częstochowskiej, w dekanacie Kłomnice.

</doc>
<doc id="3560085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560085" title="Cremastosperma westrae">
Cremastosperma westrae

Cremastosperma westrae Pirie – gatunek rośliny z rodziny flaszowcowatych ("Annonaceae" Juss.). Występuje endemicznie we wschodniej części Panamy.
Biologia i ekologia.
Rośnie w lasach. Występuje na wysokości do 600 m n.p.m.

</doc>
<doc id="3560086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560086" title="Cremastosperma yamayakatense">
Cremastosperma yamayakatense

Cremastosperma yamayakatense Pirie – gatunek rośliny z rodziny flaszowcowatych ("Annonaceae" Juss.). Występuje naturalnie w Peru.

</doc>
<doc id="3560087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560087" title="Cyathocalyx martabanicus">
Cyathocalyx martabanicus

Cyathocalyx martabanicus Hook.f. &amp; Thomson – gatunek rośliny z rodziny flaszowcowatych ("Annonaceae" Juss.). Występuje naturalnie w Indiach (w stanach Assam, Nagaland i Meghalaya), Mjanmie, Tajlandii, Laosie oraz Indonezji. 
Biologia i ekologia.
Kwitnie od kwietnia do maja, natomiast owoce pojawiają się od października do listopada.

</doc>
<doc id="3560088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560088" title="Cyathocalyx zeylanicus">
Cyathocalyx zeylanicus

Cyathocalyx zeylanicus Champ. ex Hook.f. &amp; Thomson – gatunek rośliny z rodziny flaszowcowatych ("Annonaceae" Juss.). Występuje naturalnie w Indonezji, Tajlandii, Indiach (w stanach Kerala i Tamilnadu) oraz na Sri Lance. 
Biologia i ekologia.
Kwitnie od kwietnia do czerwca, natomiast owoce pojawiają się od października do listopada.

</doc>
<doc id="3560090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560090" title="Desmos cochinchinensis">
Desmos cochinchinensis

Desmos cochinchinensis Lour. – gatunek rośliny z rodziny flaszowcowatych ("Annonaceae" Juss.). Występuje naturalnie w Indiach (w stanach Asam i Manipur), Mjanmie, Tajlandii, południowej części Chin, w Wietnamie, Kambodży, Malezji oraz Indonezji. 
Biologia i ekologia.
Rośnie w wiecznie zielonych lasach. Kwitnie w czerwcu, natomiast owoce pojawiają się od września do października.

</doc>
<doc id="3560092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560092" title="Desmos dumosus">
Desmos dumosus

Desmos dumosus (Roxb.) Saff. – gatunek rośliny z rodziny flaszowcowatych ("Annonaceae" Juss.). Występuje naturalnie w Indiach Bhutanie, południowej części Chin, w Wietnamie, Laosie, Tajlandii, Malezji, Indonezji oraz Brunei. 
Biologia i ekologia.
Rośnie w zaroślach oraz na otwartych przestrzeniach w lasach. Występuje na wysokości od 500 do 1700 m n.p.m. kwitnie od kwietnia do sierpnia, natomiast owoce pojawiają się od lipca do kwietnia.

</doc>
<doc id="3560093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560093" title="Parafia św. Jana Apostoła w Raciszynie">
Parafia św. Jana Apostoła w Raciszynie

Parafia św. Jana Apostoła w Raciszynie – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w archidiecezji częstochowskiej, w dekanacie Działoszyn.

</doc>
<doc id="3560094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560094" title="Parafia Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny w Garnku">
Parafia Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny w Garnku

Parafia Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny w Garnku – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w archidiecezji częstochowskiej, w dekanacie Kłomnice.

</doc>
<doc id="3560095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560095" title="Parafia Wszystkich Świętych w Szczytach">
Parafia Wszystkich Świętych w Szczytach

Parafia Wszystkich Świętych w Szczytach – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w archidiecezji częstochowskiej, w dekanacie Działoszyn.

</doc>
<doc id="3560096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560096" title="Desmos elegans">
Desmos elegans

Desmos elegans (Thwaites) Saff. – gatunek rośliny z rodziny flaszowcowatych ("Annonaceae" Juss.). Występuje endemicznie w południowo-zachodniej części Sri Lanki. 
Biologia i ekologia.
Rośnie w wiecznie zielonych lasach. Występuje na terenach nizinnych.

</doc>
<doc id="3560097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560097" title="Parafia św. Marka Ewangelisty w Kolonii Lisowicach">
Parafia św. Marka Ewangelisty w Kolonii Lisowicach

Parafia św. Marka Ewangelisty w Kolonii Lisowicach – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w archidiecezji częstochowskiej, w dekanacie Działoszyn.

</doc>
<doc id="3560098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560098" title="Desmos goezeanus">
Desmos goezeanus

Desmos goezeanus (F.Muell.) Jessup – gatunek rośliny z rodziny flaszowcowatych ("Annonaceae" Juss.). Występuje endemicznie w Australii – w północno-wschodniej części stanu Queensland. 
Biologia i ekologia.
Rośnie w częściowo zimozielonych lasach oraz zaroślach.

</doc>
<doc id="3560100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560100" title="Desmos grandifolius">
Desmos grandifolius

Desmos grandifolius (Finet &amp; Gagnep.) C.Y.Wu ex P.T.Li – gatunek rośliny z rodziny flaszowcowatych ("Annonaceae" Juss.). Występuje naturalnie w Wietnamie oraz południowej części Chin (w południowym Junnanie). 
Biologia i ekologia.
Rośnie w zaroślach i lasach. Występuje na wysokości do 500 m n.p.m. Kwitnie od marca do kwietnia, natomiast owoce pojawiają się od maja do września.

</doc>
<doc id="3560101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560101" title="Parafia św. Zofii Wdowy w Krzeczowie">
Parafia św. Zofii Wdowy w Krzeczowie

Parafia św. Zofii Wdowy w Krzeczowie – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w archidiecezji częstochowskiej, w dekanacie Działoszyn.
Historia.
Parafia powstała w 1957 r. Funkcję świątyni parafialnej pełnił neogotycki kościółek z XIX w., znajdujący się przy głównej drodze. Został on rozebrany pod koniec lat 90 XX w. W obecnym kościele znajduje się obraz św. Zofii przeniesiony z tamtej świątyni. Obecny kościół został wzniesiony w latach 1999-2000. W dniu 23 lipca 2000 r. poświęcił go arcybiskup częstochowski Stanisław Nowak. 
Parafia obejmuje miejscowości Mokre, Kochlew, Broników oraz Niżankowice. W Niżankowicach znajduje się kaplica św. Jana Chrzciciela.
W parafii działa Rada Parafialna, pięć kół różańcowych i Akcja Katolicka.

</doc>
<doc id="3560102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560102" title="Parafia św. Maksymiliana Marii Kolbego w Brudzicach">
Parafia św. Maksymiliana Marii Kolbego w Brudzicach

Parafia św. Maksymiliana Marii Kolbego w Brudzicach – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w archidiecezji częstochowskiej, w dekanacie Sulmierzyce, erygowana w 1989 roku.
Powstawanie parafii.
W latach 1981 - 1989 staraniem księdza Mirosława Przybyłowicza, proboszcza parafii w Lgocie Wielkiej, do której Brudzice wówczas należały, został pobudowany kościół, który początkowo miał pełnić funkcję punktu filialnego. Został on poświęcony 24 marca 1988 przez biskupa Stanisława Nowaka. Kamień węgielny został poświęcony przez Jana Pawła II podczas wizyty na Jasnej Górze. Parafię erygował biskup Stanisław Nowak 18 czerwca 1989 roku wyłączając jej teren z parafii Lgota Wielka.

</doc>
<doc id="3560103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560103" title="Desmos polycarpus">
Desmos polycarpus

Desmos polycarpus Jessup – gatunek rośliny z rodziny flaszowcowatych ("Annonaceae" Juss.). Występuje endemicznie w północno-wschodniej części Australii – w stanie Queensland. 
Biologia i ekologia.
Rośnie w zaroślach oraz częściowo zimozielonych lasach.

</doc>
<doc id="3560104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560104" title="Desmos praecox">
Desmos praecox

Desmos praecox (Hook.f. &amp; Thomson) Saff. – gatunek rośliny z rodziny flaszowcowatych ("Annonaceae" Juss.). Występuje naturalnie w Bhutanie oraz Indiach (w stanach Sikkim i Asam). 
Biologia i ekologia.
Rośnie w wiecznie zielonych lasach. Występuje na wysokości od 500 do 1200 m n.p.m. Kwitnie od lutego do maja, natomiast owoce pojawiają się od września do grudnia.

</doc>
<doc id="3560106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560106" title="Parafia Zesłania Ducha Świętego w Lindowie">
Parafia Zesłania Ducha Świętego w Lindowie

Parafia Zesłania Ducha Świętego w Lindowie – parafia rzymskokatolicka znajdująca się w Lindowie, w województwie śląskim, w Polsce. Należy do dekanatu Krzepice w archidiecezji częstochowskiej.

</doc>
<doc id="3560107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560107" title="Desmos saccopetaloides">
Desmos saccopetaloides

Desmos saccopetaloides (W.T.Wang) P.T.Li – gatunek rośliny z rodziny flaszowcowatych ("Annonaceae" Juss.). Występuje endemicznie w południowej części Chin w południowo-zachodnim Junnanie. 
Biologia i ekologia.
Rośnie w lasach. Występuje na wysokości od 1200 do 2300 m n.p.m. Kwitnie od sierpnia do września, natomiast owoce pojawiają się od października do listopada.

</doc>
<doc id="3560108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560108" title="Desmos viridiflorus">
Desmos viridiflorus

Desmos viridiflorus Saff. – gatunek rośliny z rodziny flaszowcowatych ("Annonaceae" Juss.). Występuje endemicznie w Indiach – w stanach Kerala oraz Tamilnadu. 
Biologia i ekologia.
Rośnie w wiecznie zielonych lasach. Kwitnie w kwietniu, natomiast owoce pojawiają się w październiku.

</doc>
<doc id="3560109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560109" title="Desmos wardianus">
Desmos wardianus

Desmos wardianus (F.M.Bailey) Jessup – gatunek rośliny z rodziny flaszowcowatych ("Annonaceae" Juss.). Występuje endemicznie w północnej Australiiw stanie Queensland oraz Terytorium Północnym. 
Biologia i ekologia.
Rośnie w zaroślach oraz częściowo zimozielonych lasach.

</doc>
<doc id="3560110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560110" title="Desmos zeylanicus">
Desmos zeylanicus

Desmos zeylanicus (Hook.f. &amp; Thomson) Saff. – gatunek rośliny z rodziny flaszowcowatych ("Annonaceae" Juss.). Występuje endemicznie na Sri Lance. 
Biologia i ekologia.
Rośnie w wiecznie zielonych lasach. Występuje na wysokości do 800 m n.p.m.

</doc>
<doc id="3560111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560111" title="Parafia Przemienienia Pańskiego w Starokrzepicach">
Parafia Przemienienia Pańskiego w Starokrzepicach

Parafia Przemienienia Pańskiego w Starokrzepicach – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w archidiecezji częstochowskiej, w dekanacie Krzepice.

</doc>
<doc id="3560112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560112" title="Parafia Zesłania Ducha Świętego w Bęczkowicach">
Parafia Zesłania Ducha Świętego w Bęczkowicach

Parafia Zesłania Ducha Świętego w Bęczkowicach – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w archidiecezji częstochowskiej, w dekanacie Gorzkowice.

</doc>
<doc id="3560113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560113" title="Parafia Najświętszego Serca Jezusowego w Łysinach">
Parafia Najświętszego Serca Jezusowego w Łysinach

Parafia Najświętszego Serca Jezusowego w Łysinach – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w archidiecezji częstochowskiej, w dekanacie Gidle.

</doc>
<doc id="3560114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560114" title="Parafia Przemienienia Pańskiego w Cielętnikach">
Parafia Przemienienia Pańskiego w Cielętnikach

Parafia Przemienienia Pańskiego w Cielętnikach – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w archidiecezji częstochowskiej, w dekanacie Gidle.
23 grudnia 2022 kościół parafialny został wpisany do rejestru zabytków (nr rej. A/1103/22).

</doc>
<doc id="3560115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560115" title="Parafia Najświętszej Maryi Panny Królowej Wszechświata w Ciężkowicach">
Parafia Najświętszej Maryi Panny Królowej Wszechświata w Ciężkowicach

Parafia Najświętszej Maryi Panny Królowej Wszechświata w Ciężkowicach – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w archidiecezji częstochowskiej, w dekanacie Gidle.

</doc>
<doc id="3560116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560116" title="Parafia św. Barbary w Prusicku">
Parafia św. Barbary w Prusicku

Parafia św. Barbary w Prusicku – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w archidiecezji częstochowskiej, w dekanacie Brzeźnica nad Wartą, erygowana w 1957 roku.

</doc>
<doc id="3560117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560117" title="Łongin Awdiukiewicz">
Łongin Awdiukiewicz



</doc>
<doc id="3560118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560118" title="Parafia Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Borzykowej">
Parafia Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Borzykowej

Parafia Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Borzykowej – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w archidiecezji częstochowskiej, w dekanacie Gidle.

</doc>
<doc id="3560119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560119" title="Rafał Łuszczewski">
Rafał Łuszczewski

Rafał Aleksander Łuszczewski, sygnowany również jako Rafał A. Łuszczewski, Raphael Alexandre Lustchevsky (ur. 1979) – polski pianista, chopinista, pedagog, propagator muzyki Fryderyka Chopina na świecie, m.in. inicjator i współorganizator konkursów chopinowskich w krajach Ameryki Południowej (Peru i Ekwador).
Życiorys.
W wieku 16 lat debiutował na estradach świata w towarzystwie Tokyo Symphony Orchestra. Od 2001 r. jest wpisany jako Artysta Steinwaya na prestiżową listę pianistów „The Steinway &amp; Sons Artists’ Roster” w Nowym Jorku.
Początkowo kształcił się w Państwowej Szkole Muzycznej I i II st. im. F. Chopina w Opolu, pod kierunkiem Krystyny Mąkowej i Celiny Hellerowej. Studia muzyczne w Akademii Muzycznej im. K. Szymanowskiego w Katowicach pod kierunkiem prof. Andrzeja Jasińskiego (dyplom z wyróżnieniem w 1999 roku) oraz w Wyższej Szkole Muzycznej im. F. Liszta w Weimarze pod kierunkiem prof. Lazara Bermana (dyplom w 2001 roku). Jego nauczycielem i mentorem był również Alexis Weissenberg.
Został laureatem nagród ogólnopolskich oraz międzynarodowych konkursów pianistycznych, w tym m.in. Ogólnopolskiego Konkursu Pianistycznego im. Fryderyka Chopina w Warszawie (organizowanego przez Towarzystwo im. Fryderyka Chopina), Międzynarodowego Konkursu Pianistycznego w Ettlingen, Międzynarodowego Konkursu Pianistycznego w Bremie, Międzynarodowego Konkursu Pianistycznego im. Klary Schumann w Düsseldorfie, Międzynarodowego Konkursu Muzycznego im. Marii Canals w Barcelonie, Międzynarodowego Konkursu Muzycznego Dr. Luis Sigall w Viña del Mar, Międzynarodowego Konkursu Pianistycznego im. Dinu Lipattiego pod patronatem UNESCO w Bukareszcie. W uznaniu dokonań artystycznych wielokrotnie otrzymał stypendium Ministra Kultury i Sztuki RP. Był również stypendystą DAAD.
Od początku działalności koncertowej, Rafał Łuszczewski umieszczał w swoim repertuarze dzieła polskich kompozytorów – oprócz Fryderyka Chopina także Ignacego J. Paderewskiego, Grażyny Bacewicz, Karola Szymanowskiego. Polski kompozytor Krzesimir Dębski zadedykował mu swój Koncert Fortepianowy "Czeczeński", którego premierowe wykonanie odbyło się na Festiwalu Pianistyki Polskiej w Słupsku. Na 150-lecie śmierci Fryderyka Chopina, wraz z orkiestrą z Hamburga pd. Justusa Frantza zarejestrował Koncert fortepianowy e-moll op.11 F. Chopina jako część projektu pn. "Hommage à Frédéric Chopin (Hołd dla Chopina)" zrealizowanego przez . Z okazji 800-lecia miasta Opola wraz z muzykami Filharmonii im. J.Elsnera w Opolu nagrał dzieła kameralne Józefa Elsnera i Emanuela Kani (kompozytorzy urodzeni w regionie Opolszczyzny).
Koncertował w większości krajów Europy, Azji, obu Ameryk, a ponadto w Australii, Nowej Zelandii, RPA i na Bliskim Wschodzie. Współpracował m.in. z takimi dyrygentami jak Horia Andreescu, Pavel Baleff, Łukasz Borowicz, Osvaldo Colarusso, Leslie B. Dunner, Achim Fiedler, Hiroyuki Iwaki, Chosei Komatsu, Nicolas Krauze, Wojciech Michniewski, Norton Morozowicz, Marek Pijarowski, Francisco Rettig, Federico Garcia Vigil, Simon Wright, Oleg Zverev.
W październiku 2018 roku wykonał koncert z okazji 100-lecia Niepodległości Polski w Wielkiej Sali Zgromadzeń w (Palais des Nations) ONZ w Genewie, z towarzyszeniem orkiestry symfonicznej Uniwersytetu Chopina w Warszawie pod dyrekcją Grzegorza Nowaka.

</doc>
<doc id="3560120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560120" title="Diclinanona calycina">
Diclinanona calycina

Diclinanona calycina (Diels) R.E.Fr. – gatunek rośliny z rodziny flaszowcowatych ("Annonaceae" Juss.). Występuje naturalnie w Peru, Kolumbii, Wenezueli oraz Brazylii (w stanach Acre i Amazonas). 
Biologia i ekologia.
Rośnie w wiecznie zielonych lasach. Występuje na terenach nizinnych.

</doc>
<doc id="3560121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560121" title="Diclinanona tessmannii">
Diclinanona tessmannii

Diclinanona tessmannii Diels – gatunek rośliny z rodziny flaszowcowatych ("Annonaceae" Juss.). Występuje naturalnie w Peru, Kolumbii oraz Brazylii (w stanach Acre i Amazonas). 
Biologia i ekologia.
Rośnie w wilgotnych wiecznie zielonych lasach. Występuje na terenach nizinnych.

</doc>
<doc id="3560122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560122" title="Diclinanona">
Diclinanona

Diclinanona Diels – rodzaj roślin z rodziny flaszowcowatych ("Annonaceae" Juss.). Według "The Plant List" w obrębie tego rodzaju znajdują się 3 gatunki. Występuje naturalnie w klimacie równikowym Ameryki Południowej – w zachodniej części Peru oraz we wschodniej Brazylii (w stanach Acre, Amazonas i Mato Grosso). Gatunkiem typowym jest "D. tessmannii" Diels. 
Systematyka.
Rodzaj wraz z całą rodziną flaszowcowatych w ramach rzędu magnoliowców wchodzi w skład jednej ze starszych linii rozwojowych okrytonasiennych określanych jako klad magnoliowych.

</doc>
<doc id="3560123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560123" title="Disepalum anomalum">
Disepalum anomalum

Disepalum anomalum Hook.f. – gatunek rośliny z rodziny flaszowcowatych ("Annonaceae" Juss.). Występuje endemicznie na wyspie Borneo. 

</doc>
<doc id="3560124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560124" title="Drepananthus pruniferus">
Drepananthus pruniferus

Drepananthus pruniferus Maingay ex Hook.f. &amp; Thomson – gatunek rośliny z rodziny flaszowcowatych ("Annonaceae" Juss.). Występuje naturalnie w Malezji. 

</doc>
<doc id="3560125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560125" title="Dekanat sisačko-katedralni">
Dekanat sisačko-katedralni

Dekanat sisačko-katedralni – jeden z 8 dekanatów rzymskokatolickich wchodzących w skład archidiakonatu katedralnego diecezji sisackiej w Chorwacji. 
Według danych na październik 2015 roku, w jego skład wchodziło 6 parafii.

</doc>
<doc id="3560126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560126" title="Thermi">
Thermi



</doc>
<doc id="3560132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560132" title="Muzeum Rzemiosła Artystycznego w Berlinie">
Muzeum Rzemiosła Artystycznego w Berlinie



</doc>
<doc id="3560135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560135" title="Babie lato (obraz Józefa Chełmońskiego)">
Babie lato (obraz Józefa Chełmońskiego)

Babie lato – obraz Józefa Chełmońskiego wykonany techniką olejną na płótnie, znajdujący się w zbiorach Muzeum Narodowego w Warszawie.
"Babie lato" powstało w 1875 w Warszawie i jest pokłosiem wiosenno-letniej podróży Chełmońskiego na Kresy Wschodnie (obecnie terytorium Ukrainy) rok wcześniej. Po tej podróży Chełmońskiego szczególnie pasjonowała obserwacja życia wsi oraz rytmów nadawanych życiu przez naturę. Dzieło stanowi przykład naturalistycznej odmiany polskiego realizmu.
Opis obrazu.
Obraz przedstawia młodą bosonogą pastuszkę, leżącą na ziemi i trzymającą w wyciągniętej ku górze prawej ręce nitki babiego lata. Z lewej strony na horyzoncie, znajdującym się w połowie wysokości obrazu i będącym główną linią podziału jego kompozycji, widać stado bydła i sylwetki chłopów. Spogląda ku nim czarny siedzący piesek.
Paleta barw, z przewagą odcieni brązów i szarości, jest stonowana i podkreśla nastrój pory późnego babiego lata. Szarobłękitne, lekko zachmurzone niebo wypełnia górną część obrazu. Jaśniejszy akcent stanowi biała spódnica i żółta chustka leżącej dziewczyny.

</doc>
<doc id="3560136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560136" title="UCI Women’s World Tour">
UCI Women’s World Tour

UCI Women's World Tour – cykl najważniejszych zawodów w kolarstwie szosowym kobiet, wprowadzony decyzją Międzynarodowej Unii Kolarskiej w 2016 roku, w miejsce dotychczasowego cyklu Pucharu Świata. Obejmuje 21 najbardziej prestiżowych wyścigów kobiecych na świecie. Jest kobiecym odpowiednikiem serii wyścigów dla mężczyzn – UCI World Tour.

</doc>
<doc id="3560139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560139" title="Mistrzostwa Świata w Unihokeju Mężczyzn U19 2009">
Mistrzostwa Świata w Unihokeju Mężczyzn U19 2009

Mistrzostwa Świata w Unihokeju Mężczyzn U19 2009 – 5. edycja międzynarodowego turnieju o tytuł mistrza świata organizowanego przez Międzynarodową Federację Unihokeja (IFF) która trwała od 6 do 10 maja 2009 roku w Turkuu, w Finlandii. Brązowy medal przypadł reprezentacji Szwajcarii. Złoty medal zdobyła reprezentacja Szwecji, srebrny Finlandii.
Faza grupowa.
Grupa A.
Tabela
Wyniki
Grupa B.
Tabela
Wyniki

</doc>
<doc id="3560140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560140" title="Askat Żanbirow">
Askat Żanbirow



</doc>
<doc id="3560141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560141" title="Berdakh Primbayev">
Berdakh Primbayev



</doc>
<doc id="3560142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560142" title="Uniwersytecie Gospodarki Narodowej i Światowej">
Uniwersytecie Gospodarki Narodowej i Światowej



</doc>
<doc id="3560143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560143" title="Kresy24.pl">
Kresy24.pl

Kresy24.pl – portal informacyjny prowadzony przez organizację pozarządową „Fundacja Wolność i Demokracja”. Pełna nazwa serwisu: „Kresy24.pl – Wschodnia Gazeta Codzienna”. Publikuje wiadomości z Białorusi, Litwy, Ukrainy, Rosji, Azji i Zakaukazia. Działa od 2006 roku. Twórcą i pierwszym redaktorem naczelnym jest Marek Bućko, a w lipcu 2016 redaktorem naczelnym został Dominik Szczęsny-Kostanecki. Serwis był notowany w rankingu Alexa na miejscu .

</doc>
<doc id="3560144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560144" title="Wschodnia Gazeta Codzienna">
Wschodnia Gazeta Codzienna



</doc>
<doc id="3560145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560145" title="Wasilij Uljanin">
Wasilij Uljanin

Wasilij Nikołajewicz Uljanin (ros. Василий Николаевич Ульянин; ur. 17 września 1840 w Petersburgu, zm. 26 stycznia 1889 w Warszawie) – rosyjski zoolog.
Życiorys.
Po ukończeniu gimnazjum rozpoczął studia medyczne na Uniwersytecie Moskiewskim, w 1861 zmienił kierunek studiów i studiował na Wydziale Matematyczno-Fizycznym, w 1864 uzyskał stopień kandydata. Następnie rozpoczął badania nad prostoskrzydłymi i sieciarkami występującymi w okolicach Moskwy. W 1866 obronił pracę magisterską i wyjechał do Niemiec, na Uniwersytecie w Gießen uczęszczał na wykłady prowadzone przez prof. Rudolfa Leuckarta oraz prowadził doświadczenia w jego laboratorium. W 1868 udał się razem z Leuckartem do Neapolu, gdzie prowadził pod jego kierunkiem badania nad fauną morską. W 1868 i 1869 przebywał nad Morzem Czarnym, m.in. w Odessie, Sewastopolu, Jałcie, Tedodozji, Kerczu, Noworosyjsku, Gagrze, Picundzie, Suchumi, Poti i nad jeziorem Paliastomi. Podczas tej podróży zrealizował zamówione przez Moskiewskie Towarzystwo Przyrodników badania fauny Morza Czarnego oraz zebrał liczne preparaty i materiały badawcze. Po powrocie do Moskwy w 1870 opublikował swoje wnioski i spostrzeżenia w pracy pt. "Zur Anatomie und Entwickelungsgeschichte der Pedicellina". W 1870 uczestniczył w wyprawie północnej księcia Aleksego Romanowa, dwa lata później ukazała się najważniejsza praca Wasilija Nikołajewicza Uljanina pt. ""Materiały o faunie Morza Czarnego" (Материалы для фауны Черного моря)", obejmowała ona wnioski z dogłębnych badań nad wirkami. Odkrył i opisał nowe formy oraz stworzył nową grupę Aceola (wirki bezjelitowe). W 1873 przebywał na Krymie, a w następnym roku prowadził badania nad rodziną Poduridae należących do skoczogonków, w drugiej połowie 1874 ponownie wyjechał do Neapolu, gdzie prowadził badania nad meduzami, odkrył wówczas pasożytniczą naturę związku meduz z rodziny Cunina. Pomiędzy 1875 a 1880 kierował Sewastopolską Stacją Biologiczną, pod koniec 1878 rozpoczął badania nad strukturą i rozwojem gatunku Doliolum, udało mu się ustalić sposób ich rozmnażania i przemianę pokoleń. W 1883 po raz ostatni wyjechał do Neapolu, gdzie badał strzykwy z rodziny Distaplia. W 1885 został powołany na stanowisko profesora anatomii porównawczej i embriologii na Uniwersytecie Warszawskim.
Zmarł w Warszawie mając 48 lat, jego ciało zostało przetransportowane do Moskwy, spoczywa na cmentarzu przy monasterze św. Aleksego w Moskwie.

</doc>
<doc id="3560148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560148" title="Wasilij Nikołajewicz Uljanin">
Wasilij Nikołajewicz Uljanin



</doc>
<doc id="3560152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560152" title="Dekanat pokupsko-vukomerički">
Dekanat pokupsko-vukomerički

Dekanat pokupsko-vukomerički – jeden z 8 dekanatów rzymskokatolickich wchodzących w skład archidiakonatu katedralnego diecezji sisackiej w Chorwacji. 
Według danych na październik 2015 roku, w jego skład wchodziło 7 parafii.

</doc>
<doc id="3560153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560153" title="Przełęcz Płone">
Przełęcz Płone



</doc>
<doc id="3560154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560154" title="Thomas Hill (lekkoatleta)">
Thomas Hill (lekkoatleta)

Thomas Lionel „Tom” Hill (ur. 17 listopada 1949 w Nowym Orleanie) – amerykański lekkoatleta, płotkarz, medalista igrzysk olimpijskich.
Specjalizował się w biegu na 110 metrów przez płotki. Zdobył w tej konkurencji brązowy medal na igrzyskach olimpijskich w 1972 w Monachium (wyprzedzili go tylko jego rodak Rod Milburn i Francuz Guy Drut).
Był mistrzem Stanów Zjednoczonych (AAU) w biegu na 120 jardów przez płotki w 1970 i na 110 metrów przez płotki w 1973 i 1976, wicemistrzem w 1974 i brązowym medalistą w 1972.
Po zakończeniu kariery lekkoatletycznej zajął się pracą naukową i dydaktyczną. Uzyskał stopień doktora (Ph.D.) w zakresie pedagogiki ("Counselor Education") na Uniwersytecie Florydy w 1985. Później był m.in. prorektorem do spraw studenckich na Uniwersytecie Stanu Iowa.
Jego syn, również Thomas, był koszykarzem, który wraz z drużyną Duke University zdobykl mistrzostwo NCAA w 1991 i 1992.

</doc>
<doc id="3560156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560156" title="Thomas Hill">
Thomas Hill

Imię i nazwisko Thomas Hill nosili lub noszą m.in.:

</doc>
<doc id="3560157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560157" title="Czarne Działy">
Czarne Działy

Czarne Działy (795 m) – niewybitne wzniesienie w Paśmie Łysiny w Beskidzie Małym. Znajduje się w środkowej części pasma, między Kucówkami (833 m) a Gibasówką (841 m), od której oddziela go płytka przełęcz Skolarówka. Czarnymi Działami nazywa się również odcinek grzbietu znajdujący się po wschodniej stronie tej przełęczy. Jego północne stoki opadają do doliny Kocierzanki w Kocierzu Rychwałdzkim, południowe do doliny Łękawki w Ślemieniu. Czarne Działy porasta las. Przez ich grzbiet prowadzi zielony szlak turystyczny i dochodzi tutaj ze Ślemienia czarny szlak łącznikowy.
Czarne Działy są atrakcyjne dla turystów głównie ze względu na znajdujące się w nich Osuwisko w Czarnych Działach i zespół Jaskiń w Czarnych Działach. Znajdują się one na południowej stronie stoku, nieco poniżej wierzchołka. W osuwisku jest wychodnia z piaskowców istebniańskich, a poniżej niej rów zboczowy, skupisko głazów, jaskinie i schrony. Są to: jaskinia Dziura pod Bukiem (11 m długości), Jaskinia Lodowa w Czarnych Działach (20 m długości), schrony Duży Okap i Mały Okap, Jaskinia Czarne Działy I (55 m długości), Jaskinia Czarne Działy II (55 m długości), Jaskinia Czarne Działy III (120 m długości), schron Czarne Działy IV. Od 1993 r. dwie z nich {Jaskinia w Czarnych Działach I i Jaskinia w Czarnych Działach II) są pomnikami przyrody.

</doc>
<doc id="3560158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560158" title="Deutschfeistritz">
Deutschfeistritz

Deutschfeistritz – gmina targowa w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Graz-Umgebung. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 4208 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3560159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560159" title="Gössendorf">
Gössendorf

Gössendorf – gmina targowa w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Graz-Umgebung. Liczy 3834 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3560160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560160" title="Goessendorf">
Goessendorf



</doc>
<doc id="3560162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560162" title="Dekanat sisačko-pešćenički">
Dekanat sisačko-pešćenički

Dekanat sisačko-pešćenički – jeden z 8 dekanatów rzymskokatolickich wchodzących w skład archidiakonatu katedralnego diecezji sisackiej w Chorwacji. 
Według danych na październik 2015 roku, w jego skład wchodziło 9 parafii.

</doc>
<doc id="3560164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560164" title="Dekanat dubičko-kostajnički">
Dekanat dubičko-kostajnički

Dekanat dubičko-kostajnički – jeden z 8 dekanatów rzymskokatolickich wchodzących w skład archidiakonatu gorsko-zrinskiego diecezji sisackiej w Chorwacji. 
Według danych na październik 2015 roku, w jego skład wchodziło 10 parafii.

</doc>
<doc id="3560165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560165" title="PROW">
PROW



</doc>
<doc id="3560166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560166" title="Adrián Embarba">
Adrián Embarba

Adrián Embarba Blázquez (ur. 7 maja 1992 w Madrycie) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji pomocnika w klubie UD Almería.

</doc>
<doc id="3560168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560168" title="Diego Llorente">
Diego Llorente

Diego Javier Llorente Ríos (ur. 16 sierpnia 1993 w Madrycie) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji obrońcy we włoskim klubie AS Roma, do którego jest wypożyczony z Leeds United. W swojej karierze grał także w Real Madryt. 
W reprezentacji Hiszpanii zadebiutował 29 maja 2016 w wygranym 3:1 meczu z Bośnią i Hercegowiną.

</doc>
<doc id="3560169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560169" title="Jaskinie w Czarnych Działach">
Jaskinie w Czarnych Działach

Jaskinie w Czarnych Działach – zespół jaskiń i schronów na Czarnych Działach w Paśmie Łysiny w Beskidzie Małym. Znajdują się na południowych stokach Czarnych Działów, nieco poniżej ich wierzchołka. Prowadzi do nich znakowany szlak turystyczny. Jest tutaj duże Osuwisko w Czarnych Działach, w obrębie którego znajduje się ściana skalna, rów, luźne głazy i jaskinie. Znajduje się na wysokości około 750–800 m n.p.m. Pod względem administracyjnym obszar ten znajduje się na terenie gminy Ślemień w powiecie żywieckim, województwie śląskim. Do kompleksu jaskiń i schronów należą:
Jaskinie te znane były miejscowej ludności, w literaturze fachowej brak jednak było o nich wzmianki, do czasów zbadania ich i opisania przez speleologów z klubu w Bielsku Białej w latach 70. XX wieku.
Największe z tych jaskiń (Jaskinia w Czarnych Działach I i Jaskinia w Czarnych Działach II) od 1993 r. są chronione prawnie jako pomniki przyrody.

</doc>
<doc id="3560170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560170" title="Big Flats (Nowy Jork)">
Big Flats (Nowy Jork)

Big Flats – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Chemung.

</doc>
<doc id="3560172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560172" title="Catlin (Nowy Jork)">
Catlin (Nowy Jork)

Catlin – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Chemung.

</doc>
<doc id="3560173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560173" title="Chemung (Nowy Jork)">
Chemung (Nowy Jork)

Chemung – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Chemung.

</doc>
<doc id="3560174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560174" title="Wojciech Frazik">
Wojciech Frazik

Wojciech Jan Frazik (ur. 1962 w Krakowie) – polski historyk, bibliograf, działacz opozycji niepodległościowej w PRL.
Życiorys.
Ukończył VII Liceum Ogólnokształcące w Krakowie, absolwent Uniwersytetu Jagiellońskiego, gdzie w 2012 obronił doktorat z historii najnowszej.
W latach 1969–1980 członek ZHP, w latach 1978–1986 uczestnik Duszpasterstwa Akademickiego Beczka oo. Dominikanów w Krakowie, członek Niezależnego Zrzeszenia Studentów, m.in. uczestnik studenckiego strajku na przełomie listopada i grudnia 1981 r..
W latach 80. kolporter podziemnych wydawnictw, m.in. organizator kolportażu i główny kolporter pisma "Arka", redaktor podziemnego pisma "Alternatywy", w latach 1983–1984 wykładowca i kierownik samokształceniowej grupy licealistów; 1986–1987 wykładowca w Duszpasterstwie Ludzi Pracy działającym pod nazwą Zespół Apostolstwa Świeckich Kamieniołom przy parafii św. Józefa w Krakowie-Podgórzu; 1984–1985 członek Sekcji Młodych KIK (w grupie samokształceniowej); 1984–1989 wykładowca w Krakowskiej Wspólnocie Akademickiej przy kościele Księży Misjonarzy na Miasteczku Studenckim, w ramach Uniwersytetu Podziemnego oraz w Nowym Targu, Zgierzu, Wadowicach. 1984–1985 działacz samorządu studenckiego na UJ, sygnatariusz listów protestacyjnych przeciwko zmianie ustawy o szkolnictwie wyższym.
W 1989 był zaangażowany w kampanię wyborczą Komitetu Obywatelskiego, następnie był współzałożycielem i w latach 1990–1991 działaczem Forum Prawicy Demokratycznej.
W latach 1991–2000 był asystentem w Instytucie Historii Polskiej Akademii Nauk, od 2000 jest pracownikiem Oddziałowego Biura Edukacji Publicznej Instytutu Pamięci Narodowej/Oddziałowego Biura Badań Historycznych w Krakowie (w latach 2006–2012 był naczelnikiem OBEP IPN w Krakowie).
Jest redaktorem naczelnym „Zeszytów Historycznych WiN-u”, członkiem redakcji "Aparatu Represji w Polsce Ludowej 1944–1989".

</doc>
<doc id="3560175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560175" title="Van Etten (Nowy Jork)">
Van Etten (Nowy Jork)

Van Etten – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Chemung.

</doc>
<doc id="3560176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560176" title="Ousseynou Cissé">
Ousseynou Cissé

Ousseynou Cissé (ur. 7 kwietnia 1991 w Suresnes) – malijski piłkarz występujący na pozycji pomocnika w Milton Keynes Dons.

</doc>
<doc id="3560178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560178" title="Mistrzostwa Świata Weteranów w Skokach Narciarskich 2003">
Mistrzostwa Świata Weteranów w Skokach Narciarskich 2003

Mistrzostwa Świata Weteranów w Skokach Narciarskich 2003 – czternasta edycja mistrzostw świata weteranów w skokach narciarskich, która odbyła się w dniach od 20 do 22 lutego 2003 w Zakopanem.

</doc>
<doc id="3560180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560180" title="Geopolityka.org">
Geopolityka.org



</doc>
<doc id="3560183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560183" title="Jozabed Sánchez">
Jozabed Sánchez

Jozabed Sánchez Ruiz (ur. 8 marca 1991 w Mairena del Alcor) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji pomocnika w klubie Girona FC, do którego jest wypożyczony z Celty Vigo.

</doc>
<doc id="3560184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560184" title="Miliusa indica">
Miliusa indica

Miliusa indica Lesch. ex A.DC. – gatunek rośliny z rodziny flaszowcowatych ("Annonaceae" Juss.). Występuje naturalnie w Indiach oraz na Sri Lance. 
Biologia i ekologia.
Kwitnie od czerwca do lipca, natomiast owoce dojrzewają od października do listopada.

</doc>
<doc id="3560185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560185" title="Dekanat Gospićki">
Dekanat Gospićki

Dekanat Gospićki – jeden z 5 dekanatów rzymskokatolickich wchodzących w skład diecezji gospicko-seńskiej w Chorwacji. 
Według danych na październik 2015 roku, w jego skład wchodziło 18 parafii.

</doc>
<doc id="3560187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560187" title="Nikołaj Wierieszczagin">
Nikołaj Wierieszczagin

Nikołaj Wasiljewicz Wierieszczagin, ros. Николай Васильевич Верещагин (ur. koło wsi Piertowka (ros. Пертовкa) lub Pietrowka (ros. Петровкa) w ujeździe czerepowieckim, gubernia nowogrodzka, zm. 13 marca 1907 tamże lub w Moskwie) – rosyjski przedstawiciel nauk rolniczych (agronomia, zootechnika, przetwórstwo), działacz społeczny i oświatowy nazywany ojcem przemysłowego mleczarstwa i serowarstwa w Rosji i „ojcem rosyjskiej spółdzielczości”, twórca masła wołogodzkiego. Był starszym bratem malarza Wasilija Wierieszczagina.
Życiorys.
Dzieciństwo i młodość.
Urodził się 25 października 1839 roku w majątku ojca nad rzeką Szeksną (gubernia nowogrodzka). Był synem właściciela ziemskiego i emerytowanego asesora kolegialnego (zob. tabela rang Piotra I), Wasilija Wasilijewicza Wierieszczagina (ros. "Василий Васильевич Верещагин"), któremu podlegało sześć wiosek z okolicznymi lasami i 400 chłopów pańszczyźnianych. Matka, Anna Nikołajewna, pochodziła z majętnej rodziny ziemian, posiadających ponad 1000 chłopów pańszczyźnianych w guberni twerskiej, nowogrodzkiej i wołogodzkiej. Według W. Stasowa – krytyka sztuki, który dobrze znał rodziców Nikołaja i jego braci – ich dzieci odziedziczyły upór i wytrwałość ojca.
Początkowo wychowywał się w dworku rodziców, z liczną służbą. Uczył się od piątego-szóstego roku życia, początkowo od matki, a następnie od guwernera (Niemca) oraz od syna miejscowego księdza. Po kilku latach został zapisany, zgodnie ze zwyczajami dotyczącymi kształcenia dzieci rodzin szlacheckich, do korpusu kadetów.
Nikołaj miał trzech młodszych braci:
Kariera wojskowa nie była zgodna z zainteresowaniami najstarszego z braci (jako dziecko nie interesował się polowaniami, organizowanymi przez członków rodziny, zwracając większą uwagę na zwierzęta gospodarskie). Do korpusu kadetów został przyjęty w wieku 10 lat razem z Wasilijem (o trzy lata młodszym). Obaj zostali kadetami Korpusu Aleksandryjskiego w grudniu 1849 roku, a w sierpniu następnego roku – do Morskiego Korpusu Kadetów im. Piotra Wielkiego w Sankt Petersburgu. W czasie wojny krymskiej (1853–1856) kilkunastoletni podchorąży Nikołaj Wierieszczagin służył na parowej kanonierce w Kronsztadzie. W roku 1859 otrzymał zgodę Generalnego Admirała (zob. Konstanty Romanow) na podjęcie – „w przeciwieństwie do innych” – studiów na Wydziale Fizyki i Matematyki Uniwersytetu Petersburskiego (kierunek – nauki przyrodnicze), jako oficer marynarki i wolny słuchacz. Studia ukończył w roku 1864.
W czasie studiów miał po raz pierwszy kontakt z Dmitrijem Mendelejewem, lubianym wykładowcą, obiecującym trzydziestoletnim chemikiem. Jest prawdopodobne, że również Mendelejew mógł spostrzec i zapamiętać studenta, który wyróżniał się mundurem marynarki wojennej. W uniwersytecie słuchał inspirujących wykładów Aleksandra W. Sowietowa, specjalisty agronoma, zajmującego się problemami systemów rolnych (z uwzględnieniem warunków społeczno-ekonomicznych).
Działalność na rzecz rozwoju produkcji mlecznej.
Lata 1861 – 1865 (przygotowania).
Będąc narodnikiem postanowił działać na rzecz poprawy ekonomicznej sytuacji chłopów, poprzez starania o racjonalizację działalności w gospodarstwach wiejskich – chowu i hodowli bydła mlecznego oraz mleczarstwa. Jeszcze jako student uzyskał w roku 1861 – w przeddzień reformy uwłaszczeniowej Aleksandra II – zwolnienie ze służby wojskowej. Zamieszkał w posiadłości rodziców i zajął się, jako pojednawca ujezdu (z wyboru), przygotowywaniem potrzebnych aktów prawnych (zob. rosyjskie gramoty w XVIII i XIX wieku). 
Na zebraniach ziemstwa w Twerze zabiegał o pożyczki dla chłopów na organizację spółdzielni mleczarskich i serowarni oraz o rozpowszechnienie informacji o technologii (w tych latach produkcją serów zajmowali się nieliczni Rosjanie, o ubogiej fachowej wiedzy, oraz cudzoziemcy, którzy niechętnie ujawniali zawodowe tajemnice).
Wiosną 1865 roku – zgodnie z radą młodszego brata – rozpoczął, wraz z żoną Tatianą Iwanowną, podróż do Szwajcarii i innych krajów – Niemiec, Wielkiej Brytanii, Francji, Holandii, Danii i Szwecji. W krajach tych obserwował organizację produkcji mleka, masła i serów. Zainteresował się systemem organizacji, w którym gospodarze oddają mleko do przetwórni, a następnie dzielą się między sobą dochodami ze sprzedaży serów i masła.
Poznał tajniki produkcji serów chudych, pracując w małej serowarni w szwajcarskiej miejscowości Coppet, w pobliżu Genewy. Pracę zaczynał jako praktykant, a już po trzech miesiącach otrzymał dyplom serowara, zadziwiając Szwajcarów. Koło Fryburga uczył się, pod okiem mistrzów, technologii serów tłustych. Przed powrotem do Rosji napisał opracowanie, które według współczesnych standardów odpowiada dysertacji technologa.
Realizacja planów.
Spółdzielcze wytwórnie serów.
Po powrocie do Rosji jesienią 1865 roku wydał broszurę pod tytułem "О сыроделии и сыроварных ассоциациях в Швейцарии»" („O serowarstwie i stowarzyszeniach serowarów w Szwajcarii”), na którą zwrócono uwagę tylko w środowisku akademickim. Zamierzając doprowadzić do szybszej reorganizacji rosyjskiej wytwórczości mleczarskiej Wierieszczagin osiedlił się z żoną w guberni twerskiej i podjął samodzielne starania o uruchomienie działalności w praktyce. Początkowo wynajął dwie zaniedbane chaty. Jedną z nich przystosował do celów produkcji sera, drugą – do zamieszkania rodziny (tu urodził się pierworodny syn Nikołaja i Tatiany, Kuźma). W październiku tegoż roku uzyskał finansowe wsparcie od Cesarskiego Wolnego Towarzystwa Ekonomicznego, umożliwiające przystąpienie do poprawy stanu gospodarki w guberni twerskiej. Pozwoliło to na sprowadzenie zagranicznych mistrzów serowarstwa i produkcji masła ze Szwajcarii, Holsztyna, Danii, m.in. szczególnie zasłużonego dla Wołogdy małżeństwa, Friedricha i Idy Bumanów (ros. "Фридрих и Идa Буман"), imigrantów z Fionii. Już 19 marca 1866 roku rozpoczęła działalność pierwsza w Rosji chłopska spółdzielcza wytwórnia serów we wsi Otrokowicze (ros. "Отроковичи", obwód twerski, rejon Konakowa), a w roku 1868, w imieniu barona Korfa (ros. "Павел Иванович Корф", zob. Korfowie), otwarto modelową fermę bydła mlecznego w Edimonowie (ros. "Едимоновo"). W roku 1870 w guberni działało 11 spółdzielni, zajmujących się serowarstwem.
Kształcenie specjalistów.
Wkrótce po uruchomieniu pierwszych zakładów Wolne Towarzystwo Ekonomiczne poprosiło prof. Mendelejewa o wizytację zorganizowanych serowarni.
W swojej opinii, przesłanej do Towarzystwa po wizytacji (przeprowadzonej wspólnie z Wierieszczaginem), Mendelejew wyraził przekonanie o poprawności wskazanego kierunku ulepszeń gospodarki mlecznej w Rosji oraz o potrzebie ich intensywnej kontynuacji, w tym utworzenia (gdzieś nad Wołgą) szkoły dla 50 specjalistów.
Szkoła została otwarta w roku 1871 na bazie fermy w Edimonowie. Jednym z nauczycieli był F. Buman. Działała do roku 1894, przygotowując w tym czasie ponad 700 mistrzów. Do modelowego gospodarstwa Bumanów (po zakończeniu kontraktu zostali w Rosji) byli nadal przyjmowani stażyści (w tym trybie wykształcono ponad 400 mistrzów). W roku 1911 gospodarstwo przekształcono w pierwszy rosyjski instytut mleczarstwa (obecnie "Молочнохозяйственная академия им. Н. В. Верещагина").
W trosce o popularyzację problemów mleczarstwa i serowarstwa utworzył również dwa specjalistyczne wydawnictwa – w roku 1878 gazetę nt. hodowli krów mlecznych (ros."Скотоводство"), a nieco później "Bестник русского сельского хозяйства" (pol. "Biuletyn rosyjskiego rolnictwa").
Masło wołogodzkie.
Działalność hodowlaną, przemysłową i oświatową Wierieszczagin prowadził, utrzymując kontakt z innymi specjalistami, w tym jako organizator i uczestnik wystaw krajowych. Uczestniczył również w wystawach międzynarodowych, między innymi światowej wystawie gospodarki mlecznej, która odbyła się w Paryżu w roku 1870.
Często publikowana jest – w różnych wersjach – informacja, że w czasie tej wystawy zwrócił uwagę na masło wyprodukowane w Normandii, cechujące się przyjemnym orzechowym smakiem, i postanowił uruchomić w Rosji produkcję rosyjskiego masła o podobnych właściwościach. Cel udało się osiągnąć w gospodarstwie Bumanów, po opracowaniu przez Wiereszczagina technologii, której specyficzną cechą jest ogrzewanie świeżej słodkiej śmietanki do temperatury bliskiej wrzenia. Otrzymane masło zostało przez twórcę technologii nazwane „masłem paryskim”. Było eksportowane na Zachód poprzez Petersburg i zyskało tam duże uznanie jako „masło petersburskie”. Współcześnie jest nadal produkowane jako „masło wołogodzkie” – produkt umieszczony na kulinarnej mapie Rosji jako charakterystyczny dla obwodu wołogodzkiego. Do stosowania nazwy „masło wołogodzkie” GOST 37-91 uprawnia wyłącznie zakłady zlokalizowane w tym obwodzie).
Publikacje.
N.W. Wierieszczagin napisał ok. 60 prac naukowych i popularnonaukowych na temat gospodarki rolnej, m.in.:
Wyróżnienia.
N.W. Wierieszczagin został przyjęty do Cesarskiego Moskiewskiego Towarzystwa Rolniczego (1866) oraz odznaczony orderem Świętej Anny III stopnia (1869 lub 1970). W latach 1902–1904 był konsultantem Ministerstwa Rolnictwa do spraw gospodarki mlecznej. Jako kierownik szkoły oraz wytwórca masła i serów otrzymał kilkadziesiąt złotych i srebrnych medali na wystawach krajowych i zagranicznych, m.in.:
Jedną z jego ostatnich prac było przygotowanie prezentacji gospodarki mlecznej w rosyjskim pawilonie na Światowej wystawie w Paryżu. Prezentowane eksponaty otrzymały liczne wysokie nagrody, a cały dział – honorowy dyplom.
„Dług pośmiertny” i upamiętnienie.
W roku 1907 dochód gospodarstw mlecznych Rosji przekroczył miliard złotych rubli, osiągnięto też wielki wzrost liczebności inwentarza. Uznając to za efekt pracy Nikołaja Wierieszczagina, zmarłego 13 marca 1907, Dymitr Mendelejew – jego przyjaciel i pomocnik – wypowiedział myśl, że zmarły został „posłany ludzkości przez samego Wszechmogącego dla jej harmonijnego wzrostu i rozwoju” (ros. "послан самим Всевышним человечеству для его гармоничного роста и развития").
Nikołaj Wierieszczagin zmarł otoczony troską swojej rodziny, nie zabezpieczając jej jednak finansowo. W roku 1989 weteran przemysłu mleczarskiego, Aleksander Kiszkin, opublikował w gazecie „Za kulisami” tekst o znamiennym tytule "Посмертный долг" (Pośmiertny dług). Poinformował, że na rozwój produkcji sera na Kaukazie i masła na Syberii oraz szkolenie mistrzów w Edimonowie Nikołaj Wierieszczagin przeznaczył wszystkie swoje oszczędności, równocześnie zabezpieczając spłaty carskiego kredytu wartością rodzinnej posiadłości. Dopiero dwa lata później jego syn, Kuźma Nikołajewicz, ośmielił się skierować do premiera Stołypina wniosek o zwolnienie rodziny Nikołaja Wierieszczagina z obowiązku spłacania długu. Wniosek został rozpatrzony pozytywnie, a emeryturę wdowy ponad dwukrotnie zwiększono.
Obecnie dowodami pamięci o zasługach N.W. Wierieszczagina są m.in.

</doc>
<doc id="3560197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560197" title="Dialekt trønderski">
Dialekt trønderski



</doc>
<doc id="3560198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560198" title="Dekanat Ogulinski">
Dekanat Ogulinski

Dekanat Ogulinski – jeden z 5 dekanatów rzymskokatolickich wchodzących w skład diecezji gospicko-seńskiej w Chorwacji.
Według danych na październik 2015 roku, w jego skład wchodziło 16 parafii.

</doc>
<doc id="3560199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560199" title="Na’ur">
Na’ur

Na’ur (arab. ناعور) – miasto w Jordanii, w muhafazie Amman. W 2004 roku liczyło 15 439 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3560200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560200" title="We Bare Bears">
We Bare Bears



</doc>
<doc id="3560202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560202" title="Andżara">
Andżara

Andżara (arab. عنجرة) – miasto w Jordanii, w muhafazie Adżlun. W 2004 roku liczyło 17 618 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3560205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560205" title="Poverty Point">
Poverty Point

Poverty Point – kompleks monumentalnych prehistorycznych konstrukcji ziemnych, położony w dolnym biegu rzeki Missisipi w parafii West Carroll w amerykańskim stanie Luizjana. Uznany za pomnik narodowy Stanów Zjednoczonych. W 2014 roku został wpisany na listę światowego dziedzictwa UNESCO.
Będący dziełem lokalnej kultury zbieracko-łowieckiej (nazywanej po angielsku "Poverty Point culture") kompleks datowany jest na ok. 1700-1100 p.n.e. Składa się z sześciu kopców oraz otoczonego sześcioma koncentrycznymi nasypami ziemnymi placu ceremonialnego o powierzchni 35 akrów. Półkoliste nasypy mają po 25 m szerokości i 1-2 m wysokości, oddalone są od siebie o ok. 18 metrów. Najbardziej zewnętrzny z nich ma około 1300 m średnicy. Spośród sześciu kopców dwa (C i D) znajdują się w obrębie nasypów, trzy (A, B, E) na zewnątrz nich, zaś jeden w odległości około 2 km na północ od całego kompleksu. Największy kopiec, oznaczony literą A, liczy 23 m wysokości, zaś jego podstawa ma wymiary 216 na 195 m. Swoim kształtem przypomina ptaka. Przeznaczenie konstrukcji ziemnych z Poverty Point nie jest jasne, przypuszcza się, że mogły być rodzajem kalendarza astronomicznego. Kompleks wziął swoją nazwę od dawnej, położonej w pobliżu plantacji.
Kompleks Poverty Point ulokowany został w strategicznym miejscu, gdzie przecinały się lokalne szlaki wymiany handlowej. Do jego konstrukcji zużyto około 3500 m³ ziemi. Szacuje się, że przy budowie uczestniczyło około 1350 osób, które pracując przez 70 dni w roku wzniosłoby składające się nań konstrukcje ziemne w 3 lata. Apogeum rozwoju Poverty Point przypadło na około 1000 p.n.e. Liczyło ono wówczas szereg porozrzucanych na znacznym obszarze wokół kopców owalnych drewnianych chat o średnicy od 4 do 4,5 m, zamieszkanych przez blisko 5000 osób. Bogaty materiał archeologiczny zawiera wyroby ceramiczne oraz kamienne, z których znaczna część wykonana jest z importowanych z odległych ośrodków surowców, m.in. steatytu, miedzi, galeny, hematytu i piaskowca.

</doc>
<doc id="3560206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560206" title="Gerezanka">
Gerezanka

Gerezanka ("Piliocolobus") – rodzaj ssaka naczelnego z podrodziny gerez (Colobinae) w rodzinie koczkodanowatych (Cercopithecidae).
Występowanie.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Afryce.
Morfologia.
Długość ciała (bez ogona) 42–68 cm, długość ogona 42–77 cm; masa ciała 5,5–13 kg.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="3560207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560207" title="Piliocolobus">
Piliocolobus



</doc>
<doc id="3560208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560208" title="Usman">
Usman

Usman (arab. عثمان) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Dara. W 2004 roku liczyła 8929 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3560212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560212" title="Szogadojew (ujednoznacznienie)">
Szogadojew (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3560213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560213" title="Dekanat Senjski">
Dekanat Senjski

Dekanat Senjski – jeden z 5 dekanatów rzymskokatolickich wchodzących w skład diecezji gospicko-seńskiej w Chorwacji.
Według danych na październik 2015 roku, w jego skład wchodziło 12 parafii.

</doc>
<doc id="3560214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560214" title="Laure Péquegnot">
Laure Péquegnot



</doc>
<doc id="3560216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560216" title="Atamanowka (Kraj Zabajkalski)">
Atamanowka (Kraj Zabajkalski)

Atamanowka – osiedle typu miejskiego w Rosji, w Kraju Zabajkalskim. W 2010 roku liczyło 10 381 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3560217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560217" title="Sobór św. Sofii w Nowogrodzie Wielkim">
Sobór św. Sofii w Nowogrodzie Wielkim



</doc>
<doc id="3560218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560218" title="East Torrington">
East Torrington

East Torrington – wieś w Anglii, w Lincolnshire, w dystrykcie West Lindsey, w civil parish Legsby. W 1931 roku civil parish liczyła 88 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3560221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560221" title="Elliot Goldenthal">
Elliot Goldenthal

Elliot Goldenthal (ur. 2 maja 1954 w Nowym Jorku) – amerykański kompozytor muzyki filmowej, teatralnej i poważnej. Absolwent Manhattan School of Music. Laureat m.in. Nagrody Amerykańskiej Akademii Filmowej, Złotego Globu i World Soundtrack Award. Skomponował muzykę m.in. do takich filmów jak: "Obcy 3" (1992), "Wywiad z wampirem" (1994), "Batman Forever" (1995), "Kula" (1998) oraz "" (2001).

</doc>
<doc id="3560223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560223" title="Gereza ruda">
Gereza ruda



</doc>
<doc id="3560226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560226" title="Larry Lessig">
Larry Lessig



</doc>
<doc id="3560227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560227" title="Szogadojew">
Szogadojew

Szogadojew () – miejscowość w Tadżykistanie, w rejonie Todżikobod. Liczy 6943 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3560228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560228" title="Lynežeris">
Lynežeris



</doc>
<doc id="3560229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560229" title="Rushton Spencer">
Rushton Spencer

Rushton Spencer – wieś w Anglii, w Staffordshire, w dystrykcie Staffordshire Moorlands, w civil parish Rushton. W 1931 roku civil parish liczyła 234 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3560234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560234" title="Ałan Chugajew (zapaśnik, olimpijczyk)">
Ałan Chugajew (zapaśnik, olimpijczyk)



</doc>
<doc id="3560236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560236" title="Ałan Chugajew (zapaśnik)">
Ałan Chugajew (zapaśnik)



</doc>
<doc id="3560237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560237" title="Larkbeare">
Larkbeare

Larkbeare – przysiółek w Anglii, w Devon. Larkbeare jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Laurochebere"/"Laurochebera".

</doc>
<doc id="3560241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560241" title="Chael Sonnen">
Chael Sonnen

Chael Patrick Sonnen (ur. 3 kwietnia 1977 w Milwaukie) – amerykański zapaśnik, zawodnik mieszanych sztuk walki (MMA) oraz aktor. Podczas swojej zawodowej kariery występował m.in. w World Extreme Cagefighting (WEC) oraz Ultimate Fighting Championship (UFC), gdzie w tej drugiej był trzykrotnym pretendentem do pasa mistrzowskiego w wadze średniej i półciężkiej. Od 2016 związany z Bellator MMA.
Kariera sportowa.
Studiował na Uniwersytecie Brighama Younga. Na uczelni zaczął trenować zapasy. Następnie kontynuował naukę na Uniwersytecie w Oregonie. Tam osiągał największe sukcesy dwukrotnie będąc drugim w konferencji Pacyficznej (1999, 2001) zaś w NCAA Division I uplasował się na 8. miejscu w 1998 roku. W latach 1997–2000 czterokrotnie stawał na podium Mistrzostw Uniwersyteckich w stylu klasycznym, wygrywając je w 1999 i 2000. Równocześnie startował w stylu wolnym, gdzie największymi sukcesami było zdobycie brązu w 1999 i srebra w 2000 roku. Posiada tytuł licencjacki Bachelor of Science z socjologii. Wicemistrz akademickich mistrzostw świata w 2000 roku.
Kariera MMA.
10 maja 1997 w wieku 19 lat zadebiutował w MMA pokonując Bena Haileya na punkty. 13 kwietnia 2002 wygrał turniej Dangerzone, zostając równocześnie mistrzem w wadze półciężkiej. W latach 2003–2005 walczył na lokalnych galach wygrywając m.in. z Renato Sobralem, notując remis z Akihiro Gōno oraz przegrywając z Trevorem Prangleyem, Forrestem Griffinem czy dwukrotnie z Jeremym Hornem. 13 listopada 2003 zdobył pas mistrzowski Gladiator Challenge pokonując Jasona Lamberta na punkty.
Na przełomie 2005–2006 walczył dla Ultimate Fighting Championship, lecz po uzyskaniu bilans 1-2 (wygrana w rewanżu z Prangleyem i porażki z Sobralem i Hornem) został z niej zwolniony. W latach 2006–2007 był związany z organizacją Bodog Fight. Stoczył dla niej cztery zwycięskie pojedynki, wygrywając nad takimi zawodnikami jak Aleksiej Olejnik czy Amar Sułojew.
12 grudnia 2007 zmierzył się o pas mistrzowski World Extreme Cagefighting w wadze średniej z Paulo Filho, lecz uległ mu, poddając pojedynek na pięć sekund przed końcem 2. rundy. Prawie rok później doszło do rewanżu z Filho gdzie pierwotnie stawką miało być mistrzostwo lecz Brazylijczyk nie zdołał zmieścić się w wymaganym limicie wagowym i ostatecznie zawodnicy nie stoczyli pojedynku o pas. Sonnen wygrał w rewanżu z Filho na punkty. Na początku 2008 ponownie trafił do UFC. W pierwszym pojedynku przegrał z Demianem Maią przez poddanie. Następnie wygrał trzy z rzędu m.in. z Yūshinem Okamim czy Natem Marquardtem po czym otrzymał szansę walki o pas z mistrzem wagi średniej Andersonem Silvą do której doszło 7 sierpnia 2010. Sonnen nieoczekiwanie dominował nad mistrzem przez większość pięciorundowego starcia lecz na niespełna dwie minuty przed zakończeniem pojedynku Silva założył duszenie trójkątne nogami wraz z dźwignią na rękę i zmusił Sonnena do poddania się. Starcie te zostało ogłoszone "walką roku 2010". Po walce okazało się, iż Amerykanin był na dopingu. Próbka Sonnena wykazała aż 17-krotnie wyższy poziom testosteronu w porównaniu do poziomu zwykłego mężczyzny oraz 4-krotnie wyższy niż dopuszczalna norma dla sportowców. Sonnen został ukarany karą finansową 2500 USD oraz rocznym zawieszeniem przez Kalifornijską Stanową Komisję Sportową (California State Athletic Commission).
Po odbyciu zawieszenia 8 października 2011 stoczył wygrany pojedynek z byłym mistrzem WEC Brianem Stannem. W następnym starciu pokonał Michaela Bispinga po czym ponownie otrzymał walkę o pas z Silvą. 7 lipca 2012 przegrał z Brazylijczykiem przez TKO na początku 2. rundy.
27 kwietnia 2013 na UFC 159 zastąpił kontuzjowanego Dana Hendersona w pojedynku o pas mistrzowski wagi półciężkiej z Jon Jonesem. Sonnen kolejny raz przegrał przed czasem w mistrzowskim pojedynku, tym razem na 17 sekund przed końcem 1. rundy. Do końca 2013 stoczył dwa pojedynki - wygrany z Maurício Ruą oraz przegrany z Rashadem Evansem.
W październiku 2013 został głównym trenerem w reality show The Ultimate Fighter: Brazil 3 razem z Wanderleiem Silvą. W czasie trwania programu, w czerwcu Silva uległ kontuzji dłoni która wykluczyła go z walki z Sonnenem. Został on zastąpiony przez rodaka Vitora Belforta. Dwa miesiące później na jednych z niezapowiedzianych badań antydopingowych próbka Sonnena dała wynik pozytywny - znaleziono w niej anastrozol oraz klomifen. Amerykanin został natychmiastowo usunięty ze starcia z Belfortem. Drugie badanie ponownie wykazało ślady obu substancji oraz dodatkowo hormonu wzrostu (HGH), EPO i hormonu zwierzęcego. 30 czerwca 2014 UFC oraz FOX Sport ogłosiły zerwaniem kontraktów z Sonnenem z powodu afery dopingowej, wcześniej, bo 11 czerwca ogłosił zakończenie kariery zawodniczej. 23 lipca 2014 został zawieszony na dwa lata przez Komisję Sportową Stanu Nevada (Nevada State Athletic Commission).
We wrześniu 2016 poinformował o związaniu się z Bellator MMA. 21 stycznia 2017 zadebiutował w organizacji, walką z byłym mistrzem UFC Tito Ortizem, którą ostatecznie przegrał przez poddanie w 1. rundzie. 24 czerwca 2017 na gali Bellator 180 pokonał jednogłośnie na punkty Wanderleia Silvę.
20 stycznia 2018 wziął udział w turnieju Bellator Heavyweight Grand Prix pokonując w ćwierćfinale Quintona Jacksona jednogłośnie na punkty.
Osiągnięcia.
Mieszane sztuki walki:
Zapasy:

</doc>
<doc id="3560243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560243" title="Bettws y Crwyn">
Bettws y Crwyn



</doc>
<doc id="3560246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560246" title="Mihailo Uvalin">
Mihailo Uvalin

Mihailo Uvalin (cyr. Михаило Увалин; ur. 12 sierpnia 1971) – serbski trener koszykarski.
W lipcu 2015 został trenerem zespołu Śląska Wrocław. W połowie listopada opuścił klub, a jego miejsce zajął Macedończyk Emil Rajković.
11 listopada 2021 objął stanowisko trenera HydroTrucka Radom. 14 lutego 2022 został zwolniony.

</doc>
<doc id="3560251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560251" title="Langur">
Langur

Langur ("Presbytis") – rodzaj ssaka naczelnego z podrodziny gerez (Colobinae) w rodzinie koczkodanowatych (Cercopithecidae).
Występowanie.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w południowo-wschodniej Azji.
Morfologia.
Długość ciała (bez ogona) 25,7–61 cm, długość ogona 56–89 cm; masa ciała 4,3–9 kg.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące występujące współcześnie gatunki:
Opisano również azjatycki wymarły gatunek z miocenu:

</doc>
<doc id="3560252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560252" title="Glazeley">
Glazeley

Glazeley – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie Shropshire. W 2001 roku civil parish liczyła 22 mieszkańców. Glazeley jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Gleslei".

</doc>
<doc id="3560253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560253" title="Andrzej Grudka">
Andrzej Grudka

Andrzej Tomasz Grudka – polski fizyk, profesor nauk fizycznych, specjalizuje się w fizyce teoretycznej oraz informatyce kwantowej, nauczyciel akademicki Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu. 
Życiorys.
Studia z fizyki ukończył na Wydziale Fizyki UAM, gdzie zdobywał kolejne awanse akademickie i pracuje obecnie jako profesor w Zakładzie Elektroniki Kwantowej. Stopień doktorski uzyskał w zakresie fizyki atomowej na podstawie pracy pt. "Wielokrotne rezonanse ramanowskie w fotojonizacji atomu rydbergowskiego" (promotorem był Ryszard Parzyński). Habilitował się w 2009 w zakresie informatyki kwantowej na podstawie oceny dorobku naukowego i rozprawy pt. "Protokoły przesyłania i kodowania informacji dla niewielkiej liczby quditów". Tytuł naukowy profesora nauk fizycznych otrzymał w 2018. Na macierzystej uczelni prowadzi zajęcia z mechaniki klasycznej i szczególnej teorii względności.
Swoje prace publikował m.in. w Physical Review Letters i Physical Review A.

</doc>
<doc id="3560254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560254" title="Presbytis">
Presbytis



</doc>
<doc id="3560258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560258" title="Osuwisko w Czarnych Działach">
Osuwisko w Czarnych Działach

Osuwisko w Czarnych Działach (795 m) – osuwisko w Czarnych Działach w Paśmie Łysiny w Beskidzie Małym. Znajduje się w lesie na południowych stokach Czarnych Działów, tuż poniżej ich grzbietu, na wysokości około 780-815 m n.p.m.. Jest tutaj kilkumetrowej wysokości ściana z piaskowców istebniańskich, rów zboczowy, luźne głazy oraz kilka jaskiń i schronów (Jaskinie w Czarnych Działach). Na przełączce Skolarówka po zachodniej stronie osuwiska znajduje się skrzyżowanie zielonego i czarnego szlaku turystycznego. Zielony prowadzi grzbietem Czarnych Działów, na południe odchodzi od niego krótki szlak łącznikowy do osuwiska i jaskiń w Czarnych Działach.

</doc>
<doc id="3560259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560259" title="José Dorado">
José Dorado

José Antonio „Chechu” Dorado Ramírez (ur. 9 lipca 1982 w Kordobie) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji obrońca w Rayo Vallecano.

</doc>
<doc id="3560265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560265" title="Presbytis hosei">
Presbytis hosei



</doc>
<doc id="3560266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560266" title="Gniezno (Białoruś)">
Gniezno (Białoruś)

Gniezno, Hniezno (, "Hniezna"; , "Gniezno") – agromiasteczko na Białorusi, w rejonie wołkowyskim obwodu grodzieńskiego, nad rzeką Nietupą, dopływem rzeki Roś, około 7 km na południowy zachód od Wołkowyska. Siedziba sielsowietu.
Siedziba rzymskokatolickiej parafii św. Michała Archanioła w Gnieźnie.
Historia.
Pierwsze wzmianki o Gnieźnie pochodzą z XV wieku. Był wtedy własnością Moniwidów. W 1449 roku król Kazimierz Jagiellończyk sprzedał te dobra Mikołajowi Waszczyłowiczowi (Waszwyłowiczowi). Późniejszymi właścicielami dóbr gnieźnieńskich byli Szemiotowie herbu Łabędź. W latach 1524–1527 Jan i Elżbieta Szemiotowie wznieśli tu murowany, gotycki kościół pw. św. Michała Archanioła. Ich córka, Anna, wychodząc za Hieronima Chodkiewicza (1500–1561), kasztelana wileńskiego, wniosła Gniezno w wianie do rodziny Chodkiewiczów. Po śmierci Hieronima Gniezno dostała ich córka Halszka, która w latach 1574–1592 (1597), wraz z mężem Szczęsnym Hołowczyńskim rozsprzedała majątek Olendzkim i Okuniom. Jego część w 1592 (1597) roku nabył Piotr (lub Marcin) Okuń. W 1629 roku dobra te kupił Eustachy Kierdej, w rękach tej rodziny Gniezno znajdowało się do 1712 roku. Po prawdopodobnie bezpotomnej śmierci dziedzica Michała Kierdeja (wnuka Eustachego) w 1712 roku Gniezno przeszło na własność jego siostrzeńca Jerzego "podpisującego się Stefanem" Romera (1678–1773). Romerowie w 1730 roku wykupili od Olendzkich część majątku, tym samym scalając go do poprzedniej wielkości. Po Jerzym-Stefanie dziedziczył jego syn Franciszek. Po jego śmierci pod koniec XVIII wieku Gniezno dziedziczyli jego krewni po kądzieli. W 1817 roku Gniezno było własnością Franciszka i Anny z Biegajłów Tarasowiczów herbu Krzywda. W drugiej połowie XIX wieku dziedzicem na Gnieźnie był Julian Kazimierz Tarasowicz (1859–1911). Rodzina Tarasowiczów władała Gnieznem do 1937 roku (Paweł Tarasowicz w 1930 roku był właścicielem majątku o powierzchni 1371 ha), gdy sprzedano go Kazimierzowi i Julii z Turskich Straszewskim. Mieszkali oni w Gnieźnie do października 1939 roku.
Wieś szlachecka położona była w końcu XVIII wieku w powiecie wołkowyskim, w województwie nowogródzkim. W XVII–XIX wieku Gniezno miało status miasteczka. W 1812 roku Francuzi spalili je i zapewne istniejący tam dwór.
Po III rozbiorze Polski w 1795 roku Gniezno, wcześniej należące do powiatu wołkowyskiego województwa nowogródzkiego Rzeczypospolitej, znalazło się na terenie powiatu wołkowyskiego (ujezdu), wchodzącego w skład kolejno guberni: słonimskiej, litewskiej i grodzieńskiej Imperium Rosyjskiego. Po ustabilizowaniu się granicy polsko-radzieckiej w 1921 roku wieś wróciła do Polski, weszła w skład gminy Mścibów powiatu wołkowyskiego województwa białostockiego, od 1945 roku – była w ZSRR, od 1991 roku – na terenie Republiki Białorusi.
W XIX wieku we wsi działała wytwórnia wyrobów sukienniczych „Pines i Zabłudowski”, która w III ćwierci XIX wieku przeniosła się do Wołkowyska. Na jej miejscu powstały koszary (w zabudowaniach należących do Tarasowiczów). We wsi działała wtedy też gorzelnia.
Po zajęciu Gniezna przez Armię Czerwoną, w 1940 roku obniżono jego status do poziomu wsi i utworzono tu siedzibę sielsowietu. Obecnie ma status agromiasteczka.
Kościół św. Michała Archanioła.
Ponoć na miejscu kościoła istniała wcześniej świątynia pogańska, na jednej z cegieł ściany zewnętrznej wyciśnięta jest liczba 1121. Nie ma zgodności, czy może to być data. Jeszcze w XIX wieku za głównym ołtarzem znajdował się kamień z wydrążeniem, używany ponoć do palenia ofiar.
Wybudowany w 1527 roku katolicki kościół pw. św. Michała Archanioła w Gnieźnie był budynkiem w stylu późnego gotyku, z czerwonej, nieotynkowanej cegły.
Po wybudowaniu katolickiego kościoła Jan Szemiot przeszedł w 1555 roku na arianizm, przekształcając równocześnie kościół na zbór. W 1630 roku (albo 1643) Eustachy Kierdej, kupiwszy Gniezno, przywrócił świątynię kościołowi katolickiemu. W 1787 roku dobudowano zakrystię. W 1812 roku Francuzi spalili częściowo dach świątyni. W 1839 roku ponownie spaliły się drewniane elementy kościoła.
Kościół był remontowany w latach 1678, 1728, po 1812, 1844, 1890 i 1931–1932 (gruntowna restauracja). Około 1962 roku został zamknięty i około 1968 roku przekazany na magazyn tutejszemu sowchozowi. W 1989 roku przywrócony jako kościół katolicki.
Jest to świątynia jednonawowa, z masywną czworoboczną wieżą o ośmiobocznej wyższej kondygnacji nakrytej dachem namiotowym. Wejście ozdobione jest łukowatym portalem, otoczonym przez ostrołukowe nisze. Nisze ozdabiają też dolne elewacje wieży. Naroża górnej kondygnacji wzmacniają przypory. Potężne, schodkowe przypory wspierają też boczne ściany i prezbiterium. Kościół jest otoczony przez kamienny mur z bramą. Na przykościelnym cmentarzu znajdują się nagrobki okolicznych ziemian z XIX i XX wieku, w tym kapliczka grobowa Tarasowiczów.
Obiekt jest historyczno-kulturalnym zabytkiem Republiki Białorusi o numerze 412Г000096.
Dwór Tarasowiczów.
Na miejscu spalonego w 1812 roku dworu Tarasowicze wybudowali około 1835 roku nowy dom. Został wzniesiony na planie wydłużonego prostokąta. Jest to budynek parterowy. W jego środkowej części znajduje się piętrowy, trójosiowy portyk. Parterową część portyku tworzą cztery masywne czworograniaste filary połączone ze sobą ćwierćkolistymi arkadami. Górna część portyku tworzy taras ograniczony z boków trzema wąskimi zamkniętymi półkoliście arkadami. W części frontowej nad filarami usytuowane są w jednakowej od siebie odległości cztery toskańskie kolumny wspierające dekorowane tryglifowym fryzem belkowanie i trójkątny, gzymsowany fronton.
Roman Aftanazy tak opisał wnętrza dworu: "Układ wnętrz był w zasadzie dwutraktowy, ale nie symetryczny, z korytarzami w obu częściach parterowych. Pokoje miały wystrój skromny. W jednym z nich znajdował się kominek z kafli gdańskich w tonacji biało-szafirowej, naśladujących starą porcelanę, a w innym piec pokryty kaflami zielonymi, pochodzący z XVIII w. (...) Pomieszczenie o grubszych niż pozostałe ścianach i sklepieniu beczkowym, nazywano „skarbczykiem”. Dom miał posadzki parkietowe lub ze zwykłych desek z drewna miękkiego." Sala jadalna znajdowała się po lewej stronie hallu i miała ściany do połowy wysokości wyłożone ciemną dębową boazerią. Znaczną część traktu ogrodowego zajmował salon z trzema wychodzącymi na taras portfenetrami i jednym oknem.
Wśród mebli przed 1939 rokiem zwracały uwagę: duża kanapa w stylu Ludwika Filipa i wiklinowe plecione foteliki ze stołem. W sali jadalnej m.in. mahoniowa szafa gdańska, dębowy, rozsuwany stół oraz neorenesansowe krzesła, obite czarną, wytłaczaną skórą. W salonie, naprzeciw okien był kominek wyłożony białym marmurem. Z sufitu zwisał wenecki, szklany żyrandol, złożony z kwiatów w kolorach niebieskim, różowym i białym. W salonie znajdowało się wiele cennych mebli z epoki, wśród nich m.in.: komplet złożony z kanapy, sześciu krzeseł i czterech foteli, białych i złoconych, w stylu Ludwika XV, w tym samym stylu dwie bankietki (rodzaj kanapy) stojące między oknami, palisandrowa kanapka, kryta jedwabiem zielonym w złoty rzucik, palisandrowa komoda z czterema szufladami i dekoracjami ze złoconego brązu w stylu Ludwika XVI, wysoka, wąska szafka mahoniowa z dziewięcioma szufladami, z tego samego okresu, serwantka z początków XIX wieku, w której przechowywano m.in. zestaw figurek z saskiej porcelany z XVIII wieku. W rogu stały: fortepian Érarda z połowy XIX wieku i klawesyn z końca XVIII wieku. Na ścianach salonu, poza weneckim lustrem, wisiało wiele obrazów, m.in. "Głowa Św. Piotra", szkoły włoskiej przypisywany Guido Reniemu, "Chrystus w cierniowej koronie niosący krzyż", szkoły hiszpańskiej z XVII wieku, dwa holenderskie pejzaże z XVII wieku, olejne studium ruin rzymskich z obróconą tyłem do widza postacią kobiecą Henryka Siemiradzkiego, dwa szkice piórkiem Jana Matejki, z dedykacją dla Juliana Kazimierza Straszewskiego. Starsze meble i obraz przywiezione z Francji były spadkiem po Florianie Straszewskim, stolniku dobrzyńskim, 3xpradziadkiem Juliana Kazimierza.
Przed domem był wielki kolisty trawnik, po obu jego stronach stały dwie identyczne, zachowane do dziś oficyny. Z drugiej strony domu był istniejący do dziś staw zasilany z rzeczki Nietupy. Dalej stały liczne zabudowania gospodarcze, w tym neogotycki XIX-wieczny lamus i stajnie. Całość była otoczona przez rozległy park, przechodzący w las, zwany „Bażantarnią” lub „Bażantownią” (tak oznaczono las na mapie WIG z 1933 roku, P36_S39_Wołkowysk, skala 1:100 000).
Przedwojenny układ wnętrz dworu, ich wystrój oraz wyposażenie nie zachowały się. Obecnie w budynku mieści się klub, biblioteka i siedziba sielsowietu.
Cały kompleks jest historyczno-kulturalnym zabytkiem Republiki Białorusi o numerze 413Г000097.
Majątek w Gnieźnie jest opisany w 2. tomie "Dziejów rezydencji na dawnych kresach Rzeczypospolitej" Romana Aftanazego.

</doc>
<doc id="3560267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560267" title="Monaster Trójcy Świętej Antoniego Dymskiego">
Monaster Trójcy Świętej Antoniego Dymskiego

Monaster Trójcy Świętej Antoniego Dymskiego – prawosławny męski klasztor w rejonie tichwińskim obwodu leningradzkiego, w jurysdykcji eparchii tichwińskiej Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego.
Historia.
Źródłem dla wczesnych dziejów monasteru są dwie redakcje żywota mnicha Antoniego Dymskiego, założyciela wspólnoty, pochodzące odpowiednio z końca XVII w. i z przełomu XVIII i XIX w. Sytuują one powstanie klasztoru ok. 1243. Według nowszej redakcji żywota klasztor przetrwał do najazdu tatarskiego w 1409. Po tej dacie został restytuowany i odnowiony. Również według tego źródła ponownie zniszczyli go w 1611 Szwedzi. Środki na odbudowę klasztoru według tej wersji przekazał car Michał, zaś nową wspólnotę utworzyli mnisi z monasteru Wałaam, który również został zniszczony przez Szwedów. Wersję tę I. Mordwinow uważa za mało wiarygodną, gdyż nie potwierdzają jej żadne inne źródła. Jego zdaniem opowieść o dwukrotnym niszczeniu i odbudowie monasteru ma charakter legendy. Z pewnością natomiast monaster spłonął w 1687 i po tej dacie został odbudowany. Odnowiona wspólnota nie była samodzielnym klasztorem, lecz placówką filialną soboru Mądrości Bożej w Nowogrodzie. W 1764, gdy Katarzyna II przeprowadziła sekularyzację majątków cerkiewnych (utrzymanie świątyń, w ściśle określonej liczbie, przejęło państwo), monasterowi odebrano 120 dziesięcin ziemi ze 111 chłopami, a wspólnotę zamknięto.
Monaster został ponownie otwarty w 1794 przez metropolitę petersburskiego i nowogrodzkiego Gabriela, na wniosek przełożonego monasteru Zaśnięcia Matki Bożej w Tichwinie. Z niego też sprowadzono do wspólnoty pierwszych 30 mnichów. Monaster otrzymał status klasztoru III klasy. W końcu XIX w. kompleks monasterski tworzyły XVIII-wieczna cerkiew Narodzenia św. Jana Chrzciciela, sobór Kazańskiej Ikony Matki Bożej z bocznymi ołtarzami św. Mikołaja i św. Antoniego Wielkiego z XVII w., przebudowany w XIX w., budynek mieszkalny dla mnichów z 1840, budynek z pomieszczeniami dla pielgrzymów z 1849, refektarz i pokoje przełożonego z 1846 oraz zabudowania gospodarcze zbudowane w 1850. Szczególną czcią w monasterze otaczano kopię Kazańskiej Ikony Matki Bożej oraz relikwie założyciela monasteru, m.in. metalową czapkę, którą zakładał na głowę.
Monaster został zlikwidowany w 1919. W jego zabudowaniach rozmieszczono szpital psychiatryczny, sanatorium oraz zakłady „Glinoziom”. Obie monasterskie świątynie zniszczono odpowiednio w latach 20. i 30. XX wieku. Z pierwotnego kompleksu monasterskiego pozostał jedynie dom pielgrzyma.
Rosyjski Kościół Prawosławny odzyskał ocalałe obiekty w 1997, gdy firma „Glinoziom” oficjalnie przekazała je monasterowi Zaśnięcia Matki Bożej w Tichwinie. Wcześniej, w 1994, miejscowa ludność zbudowała nad Jeziorem Dymskim krzyż upamiętniający klasztor. W 1997 wspólnota została restytuowana jako skit filialny monasteru w Tichwinie. W 2001 żyło w niej dwóch mnichów. W 2008 skit ponownie stał się samodzielnym męskim klasztorem. Pierwszym przełożonym tak restytuowanej wspólnoty był mnich Ignacy (Buzin), zaś w 2014 zastąpił go Adrian (Diemientjew).

</doc>
<doc id="3560268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560268" title="Javi Guerra">
Javi Guerra

Javi Guerra, właśc. Javier Guerra Rodríguez (ur. 15 marca 1982 w Vélez-Málaga) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji napastnika w Rayo Vallecano.

</doc>
<doc id="3560270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560270" title="Park pałacowy w Posadowie">
Park pałacowy w Posadowie

Park pałacowy w Posadowie – zabytkowy park położony na terenie wsi Posadowo, w powiecie nowotomyskim, w województwie wielkopolskim.
 Park wpisany jest do rejestru zabytków pod nr rej.:A/2 z 26.02.1948
Park jest częścią zespołu pałacowo-parkowego z 1870 r., który jest obecnie prywatną własnością. Powstał jako park o założeniu francuskim i zajmuje powierzchnię 10,6 ha. Charakteryzuje się regularnym układem, który podkreślają szpalery ponad 250-letnich cisów. 
Uważany jest za jeden z najpiękniejszych parków francuskich w Wielkopolsce.

</doc>
<doc id="3560272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560272" title="Jan Zavrel">
Jan Zavrel



</doc>
<doc id="3560273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560273" title="Muzeum Narodowe Rolnictwa i Przemysłu Rolno-Spożywczego">
Muzeum Narodowe Rolnictwa i Przemysłu Rolno-Spożywczego



</doc>
<doc id="3560274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560274" title="Dyrektor izby skarbowej">
Dyrektor izby skarbowej

Dyrektor izby skarbowej – istniejący przed 1 marca 2017 r. organ administracji rządowej będący jednocześnie organem drugiej instancji w postępowaniu podatkowym i postępowaniu egzekucyjnym w administracji. Był powoływany i odwoływany przez ministra właściwego do spraw finansów publicznych. Od 1 marca 2017 r. jego rolę przejął dyrektor izby administracji skarbowej.
Kompetencje dyrektora izby skarbowej.
Dyrektor izby skarbowej kierował pracą izby skarbowej i odpowiadał przed Ministrem Finansów za prawidłową i terminową realizację zadań izby i podległych urzędów skarbowych. Realizował swoje zadania przy pomocy wicedyrektora lub wicedyrektorów, głównego księgowego, radców prawnych, naczelników wydziałów, kierowników komórek organizacyjnych i pozostałych pracowników.
Ponadto do realizacji określonych zadań mógł on wyznaczać pełnomocników i tworzyć zespoły lub komisje, określając odpowiednio ich skład osobowy, cel wyznaczenia lub utworzenia, zakres zadań i tryb pracy.
Kompetencje do podejmowania decyzji, podpisywania pism i wyrażania stanowiska dyrektora izby skarbowej w określonej sprawie, określał regulamin organizacyjny danej izby.
Dyrektor izby skarbowej powoływał i odwoływał zastępców naczelnika urzędu skarbowego – na wniosek naczelnika urzędu skarbowego. Miał także prawo do wnioskowania do Ministra właściwego do spraw finansów publicznych o odwołanie naczelnika urzędu skarbowego lub o powołanie i odwołanie wicedyrektora izby skarbowej.
Do zakresu jego kompetencji należało również nadanie regulaminu organizacyjnego izbie skarbowej, po zatwierdzeniu projektu tego regulaminu przez Ministra Finansów oraz nadanie regulaminów organizacyjnych podległym urzędom skarbowym.
Procedura powołania na stanowisko dyrektora izby skarbowej.
Dobór kandydatów na stanowisko dyrektora izby skarbowej był dokonywany w drodze konkursu spośród pracowników urzędów i organów podległych ministrowi właściwemu do spraw finansów publicznych, którzy posiadali wyłącznie obywatelstwo polskie, wyższe wykształcenie magisterskie prawnicze, ekonomiczne lub inne uzupełnione studiami podyplomowymi prawniczymi lub ekonomicznymi oraz co najmniej czteroletni staż pracy w tych urzędach i organach.
Konkurs przeprowadzała komisja powołana przez ministra właściwego do spraw finansów publicznych. Konkurs przeprowadzany był w formie egzaminu składającego się z części ustnej i pisemnej, w toku którego sprawdzeniu podlegała wiedza niezbędna do wykonywania zadań na określonych stanowiskach, predyspozycje i zdolności ogólne oraz umiejętności kierownicze.
Minister właściwy do spraw finansów publicznych mógł nie powołać na stanowisko dyrektora izby skarbowej kandydata wyłonionego w drodze konkursu w przypadku, jeżeli żaden z kandydatów nie gwarantował obiektywnego wypełniania obowiązków dyrektora izby skarbowej. W takim przypadku oraz w przypadku gdy dwa kolejne konkursy nie wyłoniły kandydata minister właściwy do spraw finansów publicznych mógł powołać osobę na stanowiska dyrektora izby skarbowej bez konkursu.
Zakres zadań dyrektora izby skarbowej jako organu administracji publicznej.
Zadania orzecznicze.
Zadania organu podatkowego.
Dyrektor izby skarbowej jako organ podatkowy drugiej instancji rozpatrywał odwołania od decyzji podatkowych wydanych przez naczelników urzędów skarbowych oraz dyrektorów urzędów kontroli skarbowej, a także zażalenia na postanowienia tych organów. Podatkowe postępowania odwoławcze prowadził na podstawie przepisów Ordynacji podatkowej.
Postępowania te w szczególności dotyczyły podejmowania rozstrzygnięć w drugiej instancji w sprawach:
Zadania organu egzekucyjnego.
Dyrektor izby skarbowej jako organ egzekucyjny drugiej instancji rozpatrywał zażalenia od postanowień wydawanych przez naczelników urzędów skarbowych w administracyjnym postępowaniu egzekucyjnym. W postępowaniu tym rozstrzygał na podstawie przepisów ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego oraz ustawy z dnia 17 czerwca 1966 r. o postępowaniu egzekucyjnym w administracji.
Inne zadania orzecznicze.
Dyrektor izby skarbowej był organem orzeczniczym w pierwszej instancji w sprawach dotyczących dotacji przedmiotowych.
Orzekał także w sprawach uznania kościelnych jednostek organizacyjnych za odrębne podmioty podatkowe.
Ponadto rozpatrywał środki zaskarżenia na niezałatwienie sprawy w terminie przez naczelnika urzędu skarbowego, skargi dotyczące jego działalności, rozstrzygał spory o właściwość pomiędzy podległymi mu naczelnikami urzędów skarbowych oraz orzekał w innych sprawach wskazanych w ustawach.
Na decyzje dyrektora izby skarbowej podjęte w drugiej instancji służyła skarga do właściwego miejscowo wojewódzkiego sądu administracyjnego.
Zadania nadzorcze.
Dyrektor izby skarbowej wykonywał zadania nadzorcze w stosunku do naczelników urzędów skarbowych, w szczególności sprawował nadzór nad:
Podstawowe przepisy prawne dotyczące realizacji zadań.
Podstawowymi przepisami prawa dotyczącymi zadań dyrektora izby skarbowej były ustawy z dnia 21 czerwca 1996 r. o urzędach i izbach skarbowych (od 2016 r. miała obowiązywać ustawa z dnia 10 lipca 2015 r. o administracji podatkowej) oraz ustawa z dnia 29 sierpnia 1997 r. Ordynacja podatkowa.
Do zadań dyrektorów izb skarbowych zgodnie z art. 5 ust. 7 ustawy z dnia 21 czerwca 1996 r. o urzędach i izbach skarbowych należało:
Dyrektor izby skarbowej zgodnie z art. 13 § 1 pkt 2 Ordynacją podatkową jest:
Dyrektor izby skarbowej jako kierownik jednostki budżetowej.
Dyrektor izby skarbowej był również kierownikiem izby skarbowej jako jednostki budżetowej. Oznaczało to, że do jego kompetencji należała realizacja polityki kadrowej i finansowej tej jednostki w oparciu o właściwe przepisy prawa.

</doc>
<doc id="3560276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560276" title="Ulica gen. Lucjana Żeligowskiego w Łodzi">
Ulica gen. Lucjana Żeligowskiego w Łodzi

Ulica gen. Lucjana Żeligowskiego – ulica w Łodzi o długości niewiele ponad 1 km, położona w dzielnicy Polesie.
Przebieg.
Ulica Żeligowskiego przebiega południkowo. Na północy zaczyna się skrzyżowaniem z ulicą Legionów. Następnie biegnie kolejno przez skrzyżowania z ulicami: aleją 1 Maja, Więckowskiego, Zieloną, placem Hallera i 6 Sierpnia. Na południu kończy się skrzyżowaniem z ulicą Struga, przechodząc dalej w ulicę Łąkową.
Historia.
Ulica została wytyczona w latach 70. XIX wieku. Na zachód od niej rozciągał się las miejski, przez co początkowo nazywała się Leśna, a następnie Leszno. Nazwa ta mogła się zmienić przez przekształcenie głoski ś w głoskę sz. Możliwe, że miała ona nawiązywać do nazwy jednej z warszawskich ulic. Już pod koniec XIX stulecia przy ulicy powstały fabryki. Były to: farbiarnia i apretura Falzmanna i Preisera (nr 22), farbiarnia i apretura Salomona Henocha Rabinowicza i Mosze Bachracha (nr 23), wykończalnia Mosze Bachracha (nr 39) i wykończalnia Majera Rappaporta (nr 50). W sumie przy dzisiejszej ulicy Żeligowskiego istniały dwie farbiarnie, dwie apretury i dwie wykończalnie tkanin. Pod nr 7 mieściły się carskie koszary. Dzisiaj znajduje się tu Katedra Anestezjologii i Intensywnej Terapii, Zakład Medycyny Ratunkowej i Medycyny Katastrof, a także Muzeum Wojskowej Służby Zdrowia (dziś Muzeum Uniwersytetu Medycznego) – jedyne w Polsce, nieznane powszechnie muzeum gromadzące m.in. starodruki medyczne, mundury wojskowych lekarzy, sprzęt medyczny, pamiątki po najbardziej zasłużonych lekarzach i odznaki pułkowe. W 1936 roku ulica zyskała swą obecną nazwę. W czasie okupacji niemieckiej 1939-1945 nazywała się Gneisenaustrasse. Po wojnie powróciła nazwa Żeligowskiego i nie była już więcej zmieniana.
Komunikacja miejska.
Ulicą Żeligowskiego kursują następujące linie autobusowe MPK Łódź:

</doc>
<doc id="3560278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560278" title="Skolarówka (przełęcz)">
Skolarówka (przełęcz)

Skolarówka (790 m) – płytka przełęcz w Paśmie Łysiny w Beskidzie Małym. Nazwa przełęczy pochodzi od położonego poniżej niej, na południowych stokach osiedla Skolarówka. Podawana czasami nazwa Szkolarzówka jest błędna. Przełęcz znajduje się po zachodniej stronie Czarnych Działów. Północne stoki przełęczy opadają do doliny Kocierzanki, południowe do doliny Łękawki. Na południowych stokach, tuż pod grzbietem jest grupa kilku duża polan. Miały one wielu właścicieli, o czym świadczą ich nazwy: Bąkówka, Bosiowo, Pompkowo, Maloczka.
Skolarzówka znajduje się w lesie. Krzyżują się na niej drogi leśne, a grzbietem biegnie znakowany szlak turystyczny. Z polany pod przełęczą rozległe widoki na południe, obejmujące 
cały Beskid Żywiecki z Babią Górą, Pasmo Jałowieckie, Pasmo Pewelskie (Czeretniki), a przy dobrej pogodzie również Tatry.

</doc>
<doc id="3560280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560280" title="Fryderyk Hechel">
Fryderyk Hechel

Fryderyk Bogumił Hechel (ur. 30 marca 1795 w Wilnie, zm. 7 maja 1851 w Gräfenbergu) – polski lekarz i historyk medycyny, poseł na Sejm Wolnego Miasta Kraków, dziekan Wydziału Lekarskiego Uniwersytetu Jagiellońskiego.
Życiorys.
Studiował na Uniwersytecie Wileńskim i za granicą. Od 1835 wykładał historię medycyny, medycynę sądową i policję lekarską na Uniwersytecie Jagiellońskim. W latach 1848-1850 był dziekanem Wydziału Lekarskiego UJ. Poseł na Sejm Wolnego Miasta Kraków w 1844. Członek Towarzystwa Naukowego Krakowskiego, założyciel (z Franciszkiem Wężykiem) Krakowskiego Towarzystwa Wstrzemięźliwości. Latem 1850 był zmuszony prosić o urlop zdrowotny, zrezygnował z ubiegania się o kolejną kadencję dziekańską. Z początkiem 1851 roku jest ponownie urlopowany. Obowiązki dydaktyczne przejął w zastępstwie Józef Oettinger. Hechel zmarł w trakcie kuracji w uzdrowisku w Gräfenbergu został pochowany na tamtejszym cmentarzu.

</doc>
<doc id="3560281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560281" title="Skolarówka">
Skolarówka



</doc>
<doc id="3560285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560285" title="Veteran (Nowy Jork)">
Veteran (Nowy Jork)

Veteran – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Chemung.

</doc>
<doc id="3560289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560289" title="Horseheads (Nowy Jork)">
Horseheads (Nowy Jork)

Horseheads – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Chemung.

</doc>
<doc id="3560292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560292" title="Presbytis rubicunda">
Presbytis rubicunda



</doc>
<doc id="3560294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560294" title="Erin (Nowy Jork)">
Erin (Nowy Jork)

Erin – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Chemung.

</doc>
<doc id="3560296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560296" title="Presbytis hosei canicrus">
Presbytis hosei canicrus



</doc>
<doc id="3560297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560297" title="Greete">
Greete

Greete – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie Shropshire. W 2001 roku civil parish liczyła 123 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3560299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560299" title="Joaquín Marín">
Joaquín Marín

Joaquín José Marín Ruiz (ur. 24 września 1989 w Fernán-Núñez) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji pomocnika w Granadzie.

</doc>
<doc id="3560302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560302" title="Historisk tidskrift">
Historisk tidskrift

„Historisk tidskrift” – szwedzkie recenzowane czasopismo historyczne wydawane od 1881 roku przez Szwedzkie Towarzystwo Historyczne. Ukazuje jako kwartalnik; jest to najobszerniejsze czasopismo w naukach humanistycznych i społecznych w Szwecji (każdy rocznik liczy ok. 800 stron).

</doc>
<doc id="3560303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560303" title="Szirinszoh Szohtemur">
Szirinszoh Szohtemur

Szirinszoh Szohtemur (; , "Szyrinszo Szotemor"; ur. w 1899, zm. 27 października 1937) – radziecki i tadżycki polityk, przewodniczący Centralnego Komitetu Wykonawczego Tadżyckiej SRR (od 1933 roku) i jeden z przewodniczących Centralnego Komitetu Wykonawczego Rad Związku Radzieckiego. Urodzony w biednej rodzinie chłopskiej, został robotnikiem już w wieku 13 lat. Skończył średnią szkołę pedagogiczną, potem studiował na Komunistycznym Uniwersytecie Pracujących Wschodu. Był jednym z inicjatorów utworzenia Tadżyckiej SRR. Aresztowany w 1937 roku, następnie rozstrzelany.
Odznaczenia.
i wiele innych.
Bibliografia.
W ramach uczczenia 115 rocznicy Szirinszoha Szohtemura, która odbyła się w 2014 roku, wydawnictwo „Donisz” w Duszanbe wydało książkę poświęconą życiu i działalności polityka. Autorem książki jest dziennikarz tadżycki Kurbon Alamszojew.

</doc>
<doc id="3560304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560304" title="Antoni Wójcik">
Antoni Wójcik

Antoni Piotr Wójcik – polski fizyk, profesor nauk fizycznych, specjalizuje się w fizyce atomowej, optyce kwantowej oraz informatyce kwantowej, nauczyciel akademicki Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu. Od 2012 dziekan Wydziału Fizyki UAM.
Życiorys.
Absolwent II Liceum Ogólnokształcącego im. Generałowej Zamoyskiej i Heleny Modrzejewskiej w Poznaniu. Studia z fizyki ukończył na Wydziale Fizyki UAM, gdzie zdobywał kolejne awanse akademickie i pracuje obecnie jako profesor nadzwyczajny w Zakładzie Elektroniki Kwantowej. Stopień doktorski uzyskał w 1992 w zakresie optyki atomowej i molekularnej na podstawie pracy pt. "Podwójny rezonans optyczny w atomach - model z wewnętrzną strukturą poziomów" (promotorem był Ryszard Parzyński). Habilitował się w 2003. Tytuł naukowy profesora nauk fizycznych otrzymał w 2013. Na macierzystej uczelni prowadzi zajęcia z mechaniki, podstawy nauk przyrodniczych, informatyki kwantowej oraz mechaniki kwantowej.
Swoje prace publikował m.in. w amerykańskim "Physical Review" oraz w "Acta Physica Polonica". Członek Polskiego Towarzystwa Fizycznego.
Ma 3 synów: Jana, Macieja i Antoniego.

</doc>
<doc id="3560306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560306" title="Hope Bagot">
Hope Bagot

Hope Bagot – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie Shropshire. W 2001 roku civil parish liczyła 62 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3560307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560307" title="Mistrz Legendy św. Urszuli">
Mistrz Legendy św. Urszuli

Mistrz Legendy św. Urszuli lub Mistrz Cyklu Św. Urszuli (ur. ok. 1450/60, zm. ok. 1510) – późnogotycki malarz niemiecki czynny w Kolonii w latach 1489/90–1510/15.
Swój przydomek otrzymał od serii dziewiętnastu obrazów przedstawiających życie św. Urszuli namalowanych dla bazyliki św. Seweryna w Kolonii. Podczas II wojny światowej obrazy uległy zniszczeniu lub zaginęły, nieliczne zachowane fragmenty znajdują się w różnych europejskich muzeach.
Twórczość i styl.
Stylowo jego prace bardzo podobne są do obrazów Mistrza św. Seweryna, z którym był utożsamiany. Dopiero w XX wieku, niemiecki historyk Harald Brockmann dokonał rozdziału prac tych dwóch artystów. Mistrz Świętego Seweryna tworzył w tym samym okresie, ale urodził się w Kolonii; Mistrz Legendy św. Urszuli prawdopodobnie do Kolonii przybył z Niderlandów. Jego pierwszymi nauczycielami byli mistrzowie wywodzący się z kręgu Geertgena tot Sint Jansa oraz Hugo van der Goesa.
W jego pracach można zauważyć wpływy sztuki niderlandzkiej. Był jednym z ostatnich przedstawicieli malarzy kolońskich. Według Wolfganga Hütta 

</doc>
<doc id="3560308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560308" title="Zhang Chengdong">
Zhang Chengdong

Zhang Chengdong (; ur. 9 lutego 1989 w Baoding) – chiński piłkarz występujący na pozycji obrońcy w Rayo Vallecano, do którego jest wypożyczony z Beijing Guo’an.

</doc>
<doc id="3560309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560309" title="Szyrinszo Szotemor">
Szyrinszo Szotemor



</doc>
<doc id="3560310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560310" title="Hope Bowdler">
Hope Bowdler

Hope Bowdler – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie Shropshire. W 2011 roku civil parish liczyła 233 mieszkańców. Hope Bowdler jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Fordritishope".

</doc>
<doc id="3560312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560312" title="Ataman (Syria)">
Ataman (Syria)



</doc>
<doc id="3560313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560313" title="Naur">
Naur



</doc>
<doc id="3560315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560315" title="Munslow">
Munslow

Munslow – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie Shropshire. W 2011 roku civil parish liczyła 386 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3560316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560316" title="Hniezna">
Hniezna



</doc>
<doc id="3560317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560317" title="Phil Davis">
Phil Davis

Phil Kwabina Davis (ur. 25 września 1984 w Harrisburgu) – amerykański zawodnik mieszanych sztuk walki (MMA) oraz zapaśnik, złoty medalista mistrzostw NCAA Division I z 2008, zawodnik Ultimate Fighting Championship (UFC) w latach 2010–2015, zwycięzca turnieju Bellator MMA Dynamite w wadze półciężkiej (-93 kg) z 2015 oraz mistrz Bellator MMA w wadze półciężkiej z 2016.
Kariera sportowa.
Zapasy zaczął trenować gdy uczęszczał do Harrisburg High School uzyskując bilans 112-17. Następnie studiował na Pennsylvania State University, gdzie w ciągu czterech lat zdominował NCAA Division I zajmując drugie miejsce w 2006 oraz 2008 wygrywając ją.
Kariera MMA.
11 października 2008 zadebiutował w MMA wygrywając z Brettem Chismem na punkty. W 2010 związał się z Ultimate Fighting Championship. Do 2012 niepokonany pokonując m.in. Briana Stanna, Alexandra Gustafssona oraz Antônio Rogério Nogueirę. 28 stycznia 2012 przegrał swój pierwszy pojedynek z byłym mistrzem UFC Rashadem Evansem. W latach 2013-2015 zwyciężał nad Vinny Magalhãesem i kolejnym byłym mistrzem UFC Lyoto Machidą oraz przegrywał z Anthonym Johnsonem i Ryanem Baderem. Po stoczeniu pojedynku z tym ostatnim wypełnił swój kontrakt z UFC który nie został przedłużony. W kwietniu 2015 podpisał kontrakt z konkurencyjnym Bellator MMA, a we wrześniu tego samego roku zadebiutował w organizacji w trakcie turnieju Dynamite który wygrał pokonując jednego wieczoru dwóch rywali: Emanuela Newtona przez poddanie oraz w finale Francisa Carmonta przez nokaut.
14 maja 2016 wypunktował Muhammeda Lawala na gali Bellator 154, stając się pretendentem do pasa mistrzowskiego wagi półciężkiej. 4 listopada 2016 pokonał Brytyjczyka Liama McGeary'ego jednogłośnie na punkty, stając się tym samym mistrzem Bellator MMA wagi półciężkiej. Tytuł stracił 24 czerwca 2017 na gali Bellator 180 w Nowym Jorku na rzecz Ryana Badera z którym przegrał niejednogłośnie na punkty. 
25 maja 2018 podczas gali Bellator 200 znokautował wysokim kopnięciem w trzeciej rundzie Brytyjczyka Lintona Vassella.
Osiągnięcia.
Mieszane sztuki walki:
Zapasy:
Brazylijskie jiu-jitsu:

</doc>
<doc id="3560318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560318" title="German (Nowy Jork)">
German (Nowy Jork)

German – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Chenango.

</doc>
<doc id="3560320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560320" title="Moundville (stanowisko archeologiczne)">
Moundville (stanowisko archeologiczne)

Moundville – stanowisko archeologiczne położone niedaleko miejscowości Moundville w zachodniej części amerykańskiego stanu Alabama. Posiada status National Historic Landmark.
Stanowisko zajmuje obszar ok. 120 hektarów. Zamieszkane w okresie od ok. 1050 do ok. 1450 roku przez ludność kultury Missisipi, stanowiło polityczny i ceremonialny ośrodek grupy osiedli istniejących w dolinie rzeki Black Warrior. W okresie największego rozkwitu, przypadającego po 1250 roku, zamieszkiwało je ok. 3000 osób. Na stanowisku znajduje się ponad 20 kopców ziemnych, na szczytach których znajdowały się dawniej budowle publiczne. Największy kopiec, będący platformą dla świątyni, ma 18 m wysokości i 2 akry powierzchni. Cała grupa kopców otoczona była drewnianą palisadą, poza obrębem której znajdowały się domostwa. Po 1450 roku osada podupadła, w momencie przybycia pierwszych Europejczyków w XVI wieku była już całkowicie opustoszała.
W 1859 roku Nathaniel Lupton sporządził pierwszą mapę stanowiska. Badania archeologiczne przeprowadził w latach 1905-1906 Clarence B. Moore, a następnie między 1930-1941 grupa archeologów pracująca na zlecenie Alabama Museum of Natural History pod kierownictwem Davida de Jarnette i Maurice Goldsmitha. Na mniejszą skalę prace wykopaliskowe kontynuowano po II wojnie światowej. Moundville zamieszkiwała ludność rolnicza, uprawiająca kukurydzę, fasolę i dynię. Oprócz tego zajmowano się zbieractwem, rybołówstwem i łowiectwem. Materiał archeologiczny obejmuje wyroby kamienne i miedziane, muszle morskie i zdobioną ceramikę. Na stanowisku odkryto ponad 3 tysiące pochówków, z których część zawierała bogate wyposażenie grobowe.

</doc>
<doc id="3560321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560321" title="Myndtown">
Myndtown

Myndtown – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie Shropshire. W 2001 roku civil parish liczyła 91 mieszkańców. Myndtown jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Munete".

</doc>
<doc id="3560323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560323" title="Szyrinszo Szotemur">
Szyrinszo Szotemur



</doc>
<doc id="3560325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560325" title="New Berlin (Nowy Jork)">
New Berlin (Nowy Jork)

New Berlin – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Chenango.

</doc>
<doc id="3560327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560327" title="Norwich (Nowy Jork)">
Norwich (Nowy Jork)

Norwich – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Chenango.

</doc>
<doc id="3560334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560334" title="Pitcher (Nowy Jork)">
Pitcher (Nowy Jork)

Pitcher – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Chenango.

</doc>
<doc id="3560336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560336" title="Sherburne (Nowy Jork)">
Sherburne (Nowy Jork)

Sherburne – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Chenango.

</doc>
<doc id="3560340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560340" title="Lincklaen">
Lincklaen

Lincklaen – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Chenango.

</doc>
<doc id="3560342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560342" title="North Norwich">
North Norwich

North Norwich – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Chenango.

</doc>
<doc id="3560343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560343" title="Otselic">
Otselic

Otselic – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Chenango.

</doc>
<doc id="3560344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560344" title="Cyclops alajensis">
Cyclops alajensis

Cyclops alajensis – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1874 roku przez rosyjskiego zoologa, profesora Uniwersytetu Warszawskiego Wasilija Uljanina.

</doc>
<doc id="3560349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560349" title="Cyclops fedtschenkoi">
Cyclops fedtschenkoi

Cyclops fedtschenkoi – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1875 roku przez rosyjskiego zoologa, profesora Uniwersytetu Warszawskiego Wasilija Uljanina.

</doc>
<doc id="3560351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560351" title="Bronisław Baraniecki">
Bronisław Baraniecki

Bronisław Baraniecki (ur. 3 stycznia 1934 w Krasnym k. Tarnopola) – polski operator filmowy.
Absolwent Wydziału Operatorskiego WGiK w Moskwie. Laureat nagrody za zdjęcia na Festiwalu Polskich Filmów Fabularnych w Gdańsku.
Wybrana filmografia.
jako autor zdjęć:

</doc>
<doc id="3560353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560353" title="Cyclops kaufmanni">
Cyclops kaufmanni

Cyclops kaufmanni – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1875 roku przez rosyjskiego zoologa, profesora Uniwersytetu Warszawskiego Wasilija Uljanina.

</doc>
<doc id="3560354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560354" title="Zbigniew Kozaczek">
Zbigniew Kozaczek

Zbigniew Kozaczek ps. „Żak” (ur. 20 września 1927 w Warszawie, zm. 6 października 2015) – polski działacz podziemia niepodległościowego w czasie II wojny światowej, żołnierz Szarych Szeregów i Armii Krajowej, uczestnik powstania warszawskiego, działacz kombatancki, wiceprzewodniczący Zarządu Głównego i Rady Naczelnej Stowarzyszenia Szarych Szeregów.
Życiorys.
Urodził się w Warszawie. Przed II wojną światową działał w harcerstwie jako harcerz 22 Warszawskiej Drużyny Harcerskiej. W czasie okupacji niemieckiej działacz Szarych Szeregów, zastępca komendanta Roju „Orły Podolskie” w ramach VI Obwodu AK-Praga. W czasie powstania warszawskiego w stopniu strzelca służył w plutonie łączności 605a – 3 Rejon – VI Obwodu AK-Praga. Był więźniem niemieckich obozów koncentracyjnych KL Auschwitz-Birkenau i KL Buchenwald. Po wojnie ukończył studia inżynierskie i uzyskał doktorat. Był dyrektorem Zakładów Naprawczych Taboru Kolejowego w Mińsku Mazowieckim oraz Zjednoczenia Zakładów Naprawczych Taboru Kolejowego.

</doc>
<doc id="3560358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560358" title="Cyclops orientalis">
Cyclops orientalis

Cyclops orientalis – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1875 roku przez rosyjskiego zoologa, profesora Uniwersytetu Warszawskiego Wasilija Uljanina.

</doc>
<doc id="3560359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560359" title="Egzarchat Serbii i Czarnogóry">
Egzarchat Serbii i Czarnogóry



</doc>
<doc id="3560360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560360" title="Dani Ceballos">
Dani Ceballos

Daniel „Dani” Ceballos Fernández (ur. 7 sierpnia 1996 w Sewilli) – hiszpański piłkarz, występujący na pozycji pomocnika w hiszpańskim klubie Real Madryt oraz w reprezentacji Hiszpanii. Wychowanek Realu Betis.
Kariera klubowa.
Real Betis.
Ceballos rozpoczął swoją karierę w 2004 – wtedy to w wieku 8 lat trafił do szkółki piłkarskiej Sevilli. W 2009 zrezygnowano jednak z niego z uwagi na powtarzające się problemy z zapaleniem oskrzeli. Później wystrępował on także w CD Utrera, klubie z rodzinnego miasta, a następnie w Realu Betis, który ściągnął go w 2011. 22 lutego 2014, jeszcze jako junior, podpisał z klubem pierwszy profesjonalny kontrakt.
26 kwietnia 2014, nie zaliczając wcześniej żadnego występu w drużynie rezerw, Ceballos zadebiutował w pierwszym zespole Betisu. Stało się to podczas przegranego 0:1 spotkania z Realem Sociedad, gdy w 46. minucie zastąpił na boisku Lorenzo Reyesa. Pierwszą bramkę zdobył 21 grudnia, otwierając wynik wygranego 2:0 meczu Segunda División z Racingiem Santander. W sumie w całym sezonie 2014/15 wystąpił on w 33 meczach i pomógł Betisowi w awansie do Primera División.
15 października 2015 po długich negocjacjach Ceballos przedłużył swój kontrakt z klubem do czerwca 2020. Pierwszego gola w hiszpańskiej ekstraklasie zdobył 16 kwietnia, ustalając na 2:0 wynik wygranego spotkania z SD Eibar.
Real Madryt.
14 lipca 2017 Real Madryt potwierdził transfer Ceballosa, który podpisał z klubem sześcioletni kontrakt. Według nieoficjalnych informacji kwota transferu miała wynieść około 18 milonów euro. W nowych barwach zadebiutował 16 sierpnia tego samego roku, zmieniając Toniego Kroosa w 80. minucie wygranego 2:0 meczu rewanżowego Superpucharu Hiszpanii z FC Barceloną. 23 września po raz pierwszy wyszedł w wyjściowym składzie i jednocześnie zdobył swoją pierwszą bramkę podczas wygranego 2:1 meczu z Deportivo Alavés.
W sezonie 2017/18 Ceballos zaliczył w sumie cztery występy w Lidze Mistrzów UEFA, pomagając klubowi zdobyć trzeci z rzędu i trzynasty w całej historii tytuł mistrzowski. 13 stycznia 2019 po 15 minutach przebywania na boisku, podczas których był wygwizydwany przez kibiców swojego byłego klubu, zdobył bramkę z rzutu wolnego, ustalając w ostatniej minucie wynik spotkania z Betisem na 2:1.
Wypożyczenie do Arsenalu.
25 lipca 2019 angielski klub Arsenal poinformował o rocznym wypożyczeniu Ceballosa, który przejął na koszulce numer 8, wcześniej należący do Aarona Ramseya.
Kariera reprezentacyjna.
5 listopada 2014 Ceballos otrzymał powołąnie do reprezentacji Hiszpanii do lat 19, zaliczając później występy przeciwko Niemcom, Francji oraz Grecji podczas turnieju rozgrywanego w tym ostatnim kraju. W zespole narodowym do lat 21 zadebiutował 26 marca 2015, zastępując Samuela Castillejo w drugioej połowie wygranego 2:0 meczu z Norwegią. Cztery dni później wyszedł w podstawowym składzie na wygrane 4:0 spotkanie z Białorusią.
Rozgrywane w Polsce młodzieżowe Mistrzostwa Europy Ceballos rozpoczął na ławce rezerwowych, z czasem jednak zaczął grać częściej i pomógł drużynie zająć drugie miejsce. Jednocześnie został wybrany najlepszym zawodnikiem całego turnieju.
11 sierpnia 2018 roku Ceballos zadebiutował w seniorskiej reprezentacji Hiszpanii, rozgrywając cały wygrany 6:0 mecz Ligi Narodów UEFA przeciwko Chorwacji. Swojego pierwszego gola w pierwszym zespole narodowym zdobył 15 listopada tego samego roku w przegranym 2:3 spotkaniu z tym samym przeciwnikiem w ramach tych samych rozgrywek.
Wraz z drużyną do lat 21 sięgnął w 2019 roku po tytuł Mistrza Europy. Jednocześnie po raz drugi w rzędu został wybrany do najlepszej drużyny całych zawodów.
Sukcesy.
Real Betis
Real Madryt
Arsenal
Hiszpania
Indywidualne

</doc>
<doc id="3560364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560364" title="Au Sable (Nowy Jork)">
Au Sable (Nowy Jork)

Au Sable – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Clinton.

</doc>
<doc id="3560365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560365" title="Gmina Kalambaka">
Gmina Kalambaka



</doc>
<doc id="3560366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560366" title="Black Brook (Nowy Jork)">
Black Brook (Nowy Jork)

Black Brook – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Clinton.

</doc>
<doc id="3560367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560367" title="Lilly Hates Roses">
Lilly Hates Roses

Lilly Hates Roses – polski duet muzyczny wykonujący indie pop. Powstał w 2012 roku w Warszawie z inicjatywy Kamila „Clarka” Durskiego i Katarzyny „Lilly” Golomskiej. Debiutancki album formacji zatytułowany "Something to Happen" ukazał się 30 lipca 2013 roku nakładem wytwórni muzycznej Sony Music Entertainment Poland.
12 lutego 2021 r. zespół ogłosił na swojej stronie na portalu Facebook, że projekt Lily Hates Roses zostaje zakończony - od tego momentu duet zmienił nazwę na Atlvnta. W poście z 20 lutego 2021 r. jako powód tej decyzji Kasia i Kamil podali zmęczenie folkowo-rockową koncepcją zespołu i poczucie wyeksploatowania.

</doc>
<doc id="3560368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560368" title="Upton Magna">
Upton Magna

Upton Magna – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie Shropshire. W 2011 roku civil parish liczyła 321 mieszkańców. Upton Magna jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Uptune".

</doc>
<doc id="3560369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560369" title="Beekmantown">
Beekmantown

Beekmantown – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Clinton.

</doc>
<doc id="3560371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560371" title="Wentnor">
Wentnor

Wentnor – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie Shropshire. W 2011 roku civil parish liczyła 346 mieszkańców. Wentnor jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Wantenoure".

</doc>
<doc id="3560372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560372" title="Champlain (Nowy Jork)">
Champlain (Nowy Jork)

Champlain – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Clinton.

</doc>
<doc id="3560375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560375" title="Weston under Redcastle">
Weston under Redcastle



</doc>
<doc id="3560376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560376" title="Dannemora (Nowy Jork)">
Dannemora (Nowy Jork)

Dannemora – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Clinton.

</doc>
<doc id="3560377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560377" title="Mecz Polska – Gwiazdy PLK 1997 – Sopot">
Mecz Polska – Gwiazdy PLK 1997 – Sopot

Mecz Gwiazd – Polska – Gwiazdy PLK 1997 – towarzyski mecz koszykówki rozegrany 22 listopada 1997 roku w Sopocie. W spotkaniu wzięli udział czołowi zagraniczni zawodnicy najwyższej klasy rozgrywkowej w Polsce (Amerykanie) oraz reprezentanci Polski. Przy okazji imprezy odbyły się również konkursy wsadów oraz rzutów za 3 punkty.

</doc>
<doc id="3560382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560382" title="Chorwacki Narodowy Ruch Oporu">
Chorwacki Narodowy Ruch Oporu



</doc>
<doc id="3560384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560384" title="Shelve">
Shelve

Shelve – wieś w Anglii, w hrabstwie Shropshire. W 1961 roku civil parish liczyła 102 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3560386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560386" title="Ellenburg">
Ellenburg

Ellenburg – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Clinton.

</doc>
<doc id="3560389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560389" title="Mooers (Nowy Jork)">
Mooers (Nowy Jork)

Mooers – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Clinton.

</doc>
<doc id="3560390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560390" title="Witold Stok">
Witold Stok

Witold Stok, właściwie Witold Stok-Stokowiec (ur. 14 czerwca 1946 w Trani) – polski operator filmowy i realizator filmów dokumentalnych.
Laureat Nagrody za zdjęcia na Festiwalu Polskich Filmów Fabularnych w Gdańsku. Członek British Society of Cinematographers. Od lat 80. mieszka w Wielkiej Brytanii.
Filmografia.
jako autor zdjęć:
jako realizator filmów dokumentalnych:

</doc>
<doc id="3560392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560392" title="Sinjska Alka">
Sinjska Alka

Sinjska Alka – doroczny turniej rycerski w Sinj w Chorwacji.
W 2010 roku turniej „Sinjska Alka” został wpisany na listę niematerialnego dziedzictwa UNESCO.
Historia.
Jeszcze w XIX wieku w regionie odbywało się wiele turniejów rycerskich, m.in. do 1820 roku w Zadarze, do 1840 roku w Imotskim, a do 1832 roku w Makarskiej. Sinjska Alka odbywa się nieprzerwanie od XVIII wieku, a od XIX wieku turniej odbywa się w sierpniu.
Turniej organizowany jest ku czci Matki Boskiej, która wedle legendy miała uratować miasto przed wojskami tureckimi w 1715 roku. Legenda utrzymuje, że kobieta w bieli maszerowała po murach miasta, a żołnierze tureccy, widząc ją, rzucili się do odwrotu.
W 1715 roku, podczas wojny Wenecji z Imperium Osmańskim, miasto było oblegane przez wojska tureckie. Z pomocą miastu przeszedł dowódca wenecki Angelo Emo, który zjednoczył pod własnym przywództwem 15 tys. żołnierzy, głównie Chorwatów. 15 sierpnia 1715 roku armia Emo zaatakowała wojska Turków na tyłach i dzięki temu Sinj został obroniony. By uczcić bohaterstwo żołnierzy chorwackich, miasto miało zorganizować pierwszy turniej już w 1717 roku. Pierwsza pisemna wzmianka o turnieju pochodzi z 1784 roku.
W 1818 roku cesarz Austrii Franciszek II Habsburg odwiedził Sinj i podarował zwycięzcy turnieju pierścień z brylantem o wartości ówczesnych 800 forintów. Odtąd co roku, do 1902 roku, zwycięzca otrzymywał z Wiednia nagrodę w wysokości 100 forintów, co przyczyniło się do utrzymania kosztownego turnieju. Później nagroda wynosiła 4000 koron, a w czasie I wojny światowej tylko 600 koron.
W 1838 roku turniej oglądał król Saksonii Fryderyk August II Wettyn. W 1842 roku zorganizowano dwa specjalne turnieje na cześć odwiedzających miasto arcyksiążąt Albrechta Fryderyka (późniejszego księcia cieszyńskiego), a później Franciszka Karola. W 1875 roku zorganizowano turniej na cześć cesarza Franciszka Józefa I przebywającego w Sinj, który nagrodził zwycięzcę Mato Bonicia złotym pierścieniem.
W 1919 roku turniej przeprowadzono ku czci Piotra I Karadziordziewicza. W 1965 roku miasto zorganizowało turniej jubileuszowy z okazji 250. rocznicy, na tych obchodach obecny był Josip Broz Tito. Franjo Tuđman oglądał turniej w 1990, 1992 i 1997 roku. Stjepan Mesić patronował turniejowi w 2000 roku.
Najsłynniejszym zwycięzcą turnieju był Nikola Cerinić, który wygrał zawody dwanaście razy (w 1873, 1874, 1878, 1880, 1883, 1887, 1891, 1892, 1895, 1897, 1898 i w 1899 roku). Turniej wygrywał osiem razy Nikola Jelinčić, pięć razy wygrywali Jozo Boko, Janko Kelava, Anđelko Vučković i Ognjen Preost.
W czasie swojej historii turniej odbył się trzy razy poza miastem Sinj: w 1832 roku w Splicie (przyczyna nieznana), w 1922 roku w Belgradzie z okazji ślubu króla Jugosławii Aleksandra I i w 1946 roku w Zagrzebiu z okazji III konferencji stowarzyszenia zjednoczonej młodzieży jugosłowiańskiej.
W 2010 roku turniej „Sinjska Alka” został wpisany na listę niematerialnego dziedzictwa UNESCO.
W 2015 roku na 300. turniej przybył premier Zoran Milanović, który dokonał uroczystego otwarcia muzeum historii turnieju „Sinjska Alka”.
Opis.
Podczas turnieju rycerze ("alkarzy"), galopując na koniach, próbują trafić trzymetrowymi lancami w środek żelaznych obręczy ("alka" – nazwa pochodzi od tureckiego słowa „halka” od arabskiego „halqa”) rozwieszonych na linach na trasie ich przejazdu.
Zasady turnieju określa kodeks – pierwszy spisany był w 1833 roku, promujący fair play. W turnieju mogą brać udział jedynie członkowie Stowarzyszenia Rycerzy Alka, niekarani, urodzeni i mieszkający w Sinj lub regionie, których rodzice również pochodzą z regionu. Alkarzy jadą w pełnym galopie (przynajmniej 45 km/h), nie wstając z siodła i trzymając stopy cały czas w strzemionach. Liczba uczestników to minimum 11, a maksimum 17 alkarów.
Obręcze wykonane są z kutego żelaza, a w środku większej (o średnicy 131,7 mm) znajduje się mniejsza (o średnicy 35,1 mm) podtrzymywana przez trzy pręty biegnące od obręczy zewnętrznej i dzielące pole pomiędzy obręczami na trzy równe części. Obręcze i pręty mają grubość 6,6 mm. Trafienie w mniejszą obręcz „srida” daje trzy punkty, w górne pole – dwa, a w jedno z dwóch dolnych pól – jeden punkt. Obręcze umieszczane są tak, by mniejsza obręcz wewnętrzna znajdowała się na wysokości 332 cm nad ziemią.
Turniej otwiera uroczysty pochód prowadzony przez „arambašę” – komendanta drużyny alkarów, za którym podążają: mężczyźni niosący buzdygany, mężczyzna niosący turecką tarczę – trofeum w turnieju – oraz dwóch kawalerów prowadzących konia „edek” ubranego w uprząż, która, według legendy, należała do paszy Mehmeda Čelica – dowódcy wojsk tureckich oblegających Sinj w 1715 roku. Za nimi, w dwóch kolumnach, jadą na koniach alkarzy ubrani w historyczne mundury z okresu XVIII wieku. Na głowach mają czapy z futra kun („kalpaki”) ozdobione piórami czapli lub żurawia. Alkarzy noszą ciemnogranatowe spodnie ze srebrnymi lampasami, jedwabne pasy, białe koszule, haftowane kamizelki i ciemnogranatowe rypsowe dolmany zdobione srebrnymi haftami. Uzbrojeni są w drewniane lance z żelaznym grotem o długości ok. 20 cm oraz szable.
Zwycięzca („slavodobitink”) to ten uczestnik, który podczas trzech rund zbierze największą ilość punktów za trafienia w obręcz. Jeśli dwóch lub więcej uczestników turnieju zdobyło jednakową liczbę punktów, to organizowane są dogrywki („pripetavanje” lub też „foranje”) złożone z trzech rund, aż wyłoniony zostanie ostateczny zwycięzca. Zwycięzcę ogłasza i nagradza „wojewoda”, który dekoruje jego lancę trójkolorową wstęgą o nazwie „plamenac”, w barwach Chorwacji. Na cześć zwycięzcy oddawana jest salwa honorowa z murów miejskich.

</doc>
<doc id="3560393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560393" title="Samotność Bogów">
Samotność Bogów

Samotność Bogów – książka Doroty Terakowskiej wydana w 1998 roku nakładem Wydawnictwa Literackiego.
Fabuła.
Przodkowie Jona bali się świata i dlatego powołali do życia swą wiarą przeróżnych bogów, z których najpotężniejszy był Światowid. Szybko urósł on w siłę i zaczął wymagać krwawych ofiar z ludzi. Jednak misjonarze z Europy zaszczepili w Słowianach wiarę do "Boga Dobroci". Stopniowo więc zaprzestano czczenia starych bogów. Wymarli oni, kiedy pamięć o nich zatarła się i przetrwała jedynie w starych opowieściach i rytuałach. Ale Światowid przetrwał, mimo że bliski był podzielenia losu towarzyszy. W ten sposób u mieszkańców Wioski zrodziło się Tabu – zakaz przechodzenia na drugi brzeg Rzeki, gdzie wznosi się posąg Starego Boga. Jednak mały Jon, przez przypadek przepływając na drugą stronę, słyszy zew Światowida, przyzywającego go do siebie. Po pewnym czasie spełnia jego prośbę. Jon zaczyna niebezpieczną podróż w czasie.
Nagrody.
Powieść została odznaczona Nagrodą Poznańskiego Przeglądu Nowości Wydawniczych WIOSNA 98 oraz Nagrodą IBBY 98.

</doc>
<doc id="3560395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560395" title="Witold Stok-Stokowiec">
Witold Stok-Stokowiec



</doc>
<doc id="3560404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560404" title="Chetwynd Aston">
Chetwynd Aston

Chetwynd Aston – osada w Anglii, w hrabstwie Shropshire, w dystrykcie (unitary authority) Telford and Wrekin. W 1891 roku civil parish liczyła 342 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3560406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560406" title="Woodcote (ujednoznacznienie)">
Woodcote (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3560408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560408" title="Petros Matheus">
Petros Matheus

Petros Matheus dos Santos Araujo (ur. 29 maja 1989 w Juazeiro) – brazylijski piłkarz grający na pozycji pomocnika w Realu Betis.

</doc>
<doc id="3560410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560410" title="Counter-Strike (gra komputerowa)">
Counter-Strike (gra komputerowa)



</doc>
<doc id="3560415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560415" title="Woodcote (Telford and Wrekin)">
Woodcote (Telford and Wrekin)

Woodcote – osada w Anglii, w hrabstwie Shropshire, w dystrykcie (unitary authority) Telford and Wrekin. W 1961 roku civil parish liczyła 243 mieszkańców. Woodcote jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Udecote".

</doc>
<doc id="3560416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560416" title="Jacek Kubicki">
Jacek Kubicki

Jacek Kubicki – polski fizyk, doktor habilitowany nauk fizycznych, specjalizuje się w fizyce doświadczalnej, fotofizyce oraz ultraszybkiej spektroskopii optycznej, nauczyciel akademicki Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu.
Życiorys.
Studia z fizyki ukończył na Wydziale Fizyki UAM, gdzie zdobywał kolejne awanse akademickie i pracuje obecnie jako profesor nadzwyczajny w Zakładzie Elektroniki Kwantowej. Stopień doktorski uzyskał w 1994 na podstawie pracy pt. "Badanie dynamiki molekularnej wybranych kryształów plastycznych metodą rozpraszania światła" (promotorem był Franciszek Kaczmarek). Habilitował się w 2009 na podstawie oceny dorobku naukowego i rozprawy pt. "Spektralne i fotofizyczne właściwości wzbudzonych cząsteczek i krótkożyjących indywiduów przejściowych na przykładzie tioketonów i zasad Schiffa". Na macierzystej uczelni prowadzi zajęcia z optyki. Swoje prace publikował m.in. w amerykańskim "Journal of the American Chemical Society".

</doc>
<doc id="3560418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560418" title="Cold Hatton">
Cold Hatton

Cold Hatton – osada w Anglii, w hrabstwie Shropshire, w dystrykcie (unitary authority) Telford and Wrekin. Cold Hatton jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Hatune".

</doc>
<doc id="3560419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560419" title="Alichan Jumajew">
Alichan Jumajew



</doc>
<doc id="3560420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560420" title="Tadżycki Uniwersytet Narodowy">
Tadżycki Uniwersytet Narodowy

Tadżycki Uniwersytet Narodowy () – szkoła wyższa w stolicy Tadżykistanu, Duszanbe. Założona 21 marca 1947 roku jako Tadżycki Uniwersytet Państwowy im. W. Lenina. W latach 1997–2007 uczelnia nosiła nazwę "Tadżycki Państwowy Uniwersytet Narodowy". W skład uniwersytetu wchodzą: 17 wydziałów, wydawnictwo, biblioteka naukowa oraz ogród botaniczny. Obecnie na uniwersytecie studiuje ponad 20 tysięcy studentów.

</doc>
<doc id="3560422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560422" title="Alina Oksza-Orzechowska">
Alina Oksza-Orzechowska

Alina Oksza-Orzechowska (ur. 1 stycznia 1946 w Tel-Awiwie) – polska malarka, członek ZPAP.
Życiorys.
Studiowała w Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie na Wydziale Malarstwa. Dyplom uzyskała w 1971 roku w Pracowni prof. Stefana Gierowskiego. Dodatkową specjalizację zdobyła w Pracowni Tkaniny prof. Wojciecha Sadleya. Oprócz malarstwa uprawia malarstwo olejne, gwasze, kompozycje w technice mieszanej - gwasz/kolaż.
Mieszka i tworzy w Warszawie. Brała udział w kilkudziesięciu wystawach indywidualnych i zbiorowych w kraju i za granicą. Jej prace znajdują się w kolekcjach prywatnych w Polsce, USA, Francji, Włoszech, Szwecji oraz w galeriach w Polsce.
W latach 1990 - 2000 powstał cykl obrazów pt "Epifanie". Jej najnowsza wystawa w dniach 16 stycznia – 15 lutego 2014 r. w Galerii TEST w Warszawie pt. "W stronę Światła III" przedstawiała wybór prac z ostatnich pięciu lat. Jej olejne "Pejzaże Świetlne" powstawały od 2001 roku, jako wynik trwającej od ponad dwudziestu lat fascynacji artystki światłem w szeroko pojętym tego słowa znaczeniu.

</doc>
<doc id="3560424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560424" title="Tadżycki Uniwersytet Państwowy">
Tadżycki Uniwersytet Państwowy



</doc>
<doc id="3560425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560425" title="Ludowy Uniwersytet Tadżykistanu">
Ludowy Uniwersytet Tadżykistanu



</doc>
<doc id="3560426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560426" title="Mistrzostwa Świata U-21 w Piłce Ręcznej Mężczyzn 2009">
Mistrzostwa Świata U-21 w Piłce Ręcznej Mężczyzn 2009

Mistrzostwa Świata U-21 w Piłce Ręcznej Mężczyzn 2009 – siedemnaste mistrzostwa świata U-21 w piłce ręcznej mężczyzn, oficjalny międzynarodowy turniej piłki ręcznej o randze mistrzostw świata organizowany przez IHF mający na celu wyłonienie najlepszej męskiej reprezentacji narodowej złożonej z zawodników do lat dwudziestu jeden. Odbył się w dniach 6– 19 sierpnia 2009 roku w Egipcie. Tytułu zdobytego w 2007 roku broniła reprezentacja Szwecji.
Informacje ogólne.
Prawa do organizacji mistrzostwa zostały przyznane Egiptowi na kongresie IHF pod koniec kwietnia 2007 roku, a ustalony wcześniej termin ich rozegrania został następnie przesunięty. Losowanie grup zaplanowano na 3 maja 2009 roku, a niewykorzystane przez przedstawiciela Oceanii miejsce zostało przyznane Norwegii. W jego wyniku wyłoniono cztery sześciozespołowe grupy, harmonogram rozgrywek opublikowano natomiast w połowie lipca tegoż roku. Nad przebiegiem mistrzostw czuwało szesnaście par arbitrów.
W zawodach triumfowali Niemcy po finałowym zwycięstwie nad Duńczykami, brąz zdobyli zaś Słoweńcy. Po zakończonym turnieju IHF opublikowała statystyki indywidualne i drużynowe.
Spotkania rozegrano w czterech halach w trzech miastach, a na wszystkich meczach turnieju zjawiło się ponad sto tysięcy widzów, co stanowiło rekord wśród rozgrywek juniorskich.
Losowanie grup.
Przed losowaniem drużyny zostały podzielone na sześć koszyków.
W wyniku losowania wyłonione zostały cztery grupy liczące po sześć zespołów.
Nagrody indywidualne.
Nagrody indywidualne otrzymali:

</doc>
<doc id="3560427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560427" title="Efekt Coolidge'a">
Efekt Coolidge'a



</doc>
<doc id="3560428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560428" title="Milija Bogicević">
Milija Bogicević

Milija Bogicević (ur. 11 maja 1974 w Prijepolju) – serbski trener koszykarski.
29 maja 2017 został trenerem Polpharmy Starogard Gdański.

</doc>
<doc id="3560430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560430" title="Pueblo Bonito">
Pueblo Bonito

Pueblo Bonito (hiszp. „Piękne Miasto”) – ruiny osiedla położone w południowo-zachodniej części hrabstwa San Juan w amerykańskim stanie Nowy Meksyk. Część Historycznego Parku Narodowego Kultury Chaco.
Osiedle położone jest w północnej części kanionu Chaco, u podnóża 30-metrowego klifu. W 1941 roku część klifu oderwała się, niszcząc północno-wschodnią część stanowiska. Pueblo Bonito funkcjonowało w okresie między 850 a 1150 rokiem i w okresie swojego istnienia przechodziło wielokrotne przebudowy. Zbudowane na półkolistym planie, zajmowało obszar o powierzchni 1,2 hektara. Składało się z od 650 do 800 komnat i 38 okrągłych kiw, z których największa miała średnicę 20 metrów. Komnaty miały rozmiary od 8,1 do 13,5 m². Pomieszczenia i mury Pueblo Bonito wykonano z obrobionych kamieni łączonych glinianą zaprawą, zaś do konstrukcji dachów używano importowanego drewna. Do wnętrza budynków wchodzono drabiną przez otwór w dachu. W okresie największego rozkwitu osada liczyła około 1200 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3560431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560431" title="Saranac (Nowy Jork)">
Saranac (Nowy Jork)

Saranac – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Clinton.

</doc>
<doc id="3560432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560432" title="Gibasowe Siodło">
Gibasowe Siodło

Gibasowe Siodło (865 m) – płytka przełęcz w Paśmie Łysiny w Beskidzie Małym. Znajduje się pomiędzy Gibasówką (820 m) a Wielkim Gibasowym Groniem (890 m). Północne stoki przełęczy opadają do doliny Kocierzanki, południowe do doliny Łękawki. Rejon przełęczy to wielka polana Gibasy, na której dawniej istniało osiedle z kilkunastoma gospodarstwami. Obecnie na stałe zamieszkały jest tylko jeden dom. Jest to Chatka Gibasówka udzielająca gościny turystom.
Przez przełęcz prowadzi szlak turystyczny i dochodzą do niej dwie gruntowe drogi dojazdowa do osiedla; jedna z Kocierza Rychwałdzkiego, druga z Koconia (z przełęczy Przydawki).

</doc>
<doc id="3560433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560433" title="Schuyler Falls">
Schuyler Falls

Schuyler Falls – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Clinton.

</doc>
<doc id="3560436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560436" title="Preston upon the Weald Moors">
Preston upon the Weald Moors

Preston upon the Weald Moors – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie Shropshire, w dystrykcie (unitary authority) Telford and Wrekin. W 2011 roku civil parish liczyła 224 mieszkańców. Preston upon the Weald Moors jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Prestune".

</doc>
<doc id="3560438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560438" title="Samodzielna funkcja techniczna">
Samodzielna funkcja techniczna



</doc>
<doc id="3560442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560442" title="Cutman">
Cutman

Cutman – osoba odpowiedzialna za zapobieganie i leczenie urazów, uszkodzeń zawodnika podczas przerw między rundami pełnego kontaktu takich jak boks, kick-boxing lub MMA. Cutman zwykle zajmuje się obrzękami, krwawieniem z nosa oraz rozcięciami. Zasady sportów pełno kontaktowych określają, że te urazy mogą być przyczyną przedwczesnego przerwania walki, liczące się jako przegrana dla zawodnika z urazem. Dlatego cutman jest kluczowym elementem dla zawodnika i może być decydującym czynnikiem podczas przebiegu walki.
Wynagrodzenie cutmanów jest różne, zwykle mieści się pomiędzy 1-3% wynagrodzenia zawodnika. Dla wielu sportowców o niskim budżecie, obowiązki cutmana są wykonywane przez ich kolegów ringowych. Większość organizacji wymagają aby cutmani posiadali licencje, zwykle wymagane jest doświadczenie lub certyfikaty. Większość cutmanów uczy się poprzez praktykę i samokształcenie.
W przeciwieństwie do boksu, cutmana na galach mieszanych sztuk walk zazwyczaj zapewnia organizator. Ma to zapobiec ewentualnym zarzutom „natłuszczania” (stosowania wazeliny na obszarach innych niż czoło, które zapewnia nieuczciwą przewagę w grapplingu).
Cutmana nie należy mylić z lekarzem, który jest główną osobą monitorującą stan zdrowia zawodników, a kojarzyć z osobą zadaniami bliższa do sędziów. Lekarz udziela porad, monitoruje bezpieczeństwo obu walczących zgodnie z przepisami i prawem, i ocenia ich zdolność do kontynuowania walki.
Zabiegi i wyposażenie.
Przed walką, cutman nakłada wazelinę na obszary najbardziej narażone na ciosy, zwłaszcza twarz, dzięki czemu skóra staje się bardziej elastyczna i śliska oraz stwarza mniejsze prawdopodobieństwo rozcięcia. Cutman owija również ręce zawodników, co pomaga chronić kości i ścięgna.
Cutmani mają bardzo krótki czas na udzielenie pomocy zawodnikowi (przerwa między rundami) i podczas walki głównie starają się likwidować obrzęki (np. za pomocą tzw. "żelazka" lub toreb z lodem) i krwawienia (w wyniku rozcięcia czy krwawienia z nosa).
W swojej pracy cutmami stosują m.in. "enswell" („żelazko”, mały kawałek metalu z uchwytem, trzymany na lodzie, służący do chłodzenia powierzchni stłuczenia lub obrzęku), patyczki (do aplikowania leków na rany zawodnika, okłady z lodu, wazelinę, gaziki (do osuszania)). Dodatkowo posiłkują się np. chlorowodorkiem adrenaliny (w celu zmniejszenia przepływu krwi), czy inne środki koagulujące krew i kontrolujące krwotoki.

</doc>
<doc id="3560447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560447" title="Durley (ujednoznacznienie)">
Durley (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3560448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560448" title="IRB Sevens World Series">
IRB Sevens World Series



</doc>
<doc id="3560456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560456" title="Zygmunt Tobor">
Zygmunt Tobor

Zygmunt Tobor (ur. 1953 w Radzionkowie) – polski prawnik, profesor nauk prawnych, teoretyk prawa, W latach 2005–2012 dziekan Wydziału Prawa i Administracji Uniwersytetu Śląskiego.
Życiorys.
Ukończył Technikum Mechaniczno-Elektryczne w Tarnowskich Górach. Następnie odbył studia prawnicze na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Śląskiego. W 1983 na podstawie rozprawy pt. "Charakterystyka ocen instrumentalnych i instrumentalne oceny przepisów prawa" uzyskał na Wydziale Prawa i Administracji UŚ stopień naukowy doktora nauk prawnych. W 1999 na podstawie dorobku naukowego oraz rozprawy pt. "Teoretyczne problemy Legalności" na tym samym wydziale uzyskał stopień doktora habilitowanego nauk prawnych w zakresie prawa, specjalność: teoria prawa. W latach 2005–2012 był dziekanem Wydziału Prawa i Administracji UŚ. W 2014 otrzymał tytuł naukowy profesora. Od 2005 jest kierownikiem Katedry Teorii i Filozofii Prawa Wydziału Prawa i Administracji UŚ.
Życie prywatne.
Żona Iwona jest sędzią Sądu Okręgowego w Katowicach.

</doc>
<doc id="3560459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560459" title="Rašid Mahalbašić">
Rašid Mahalbašić

Rašid Mahalbašić (ur. 7 listopada 1990 w Jesenicach) – słoweński koszykarz bośniackiego pochodzenia, posiadający także austriackie obywatelstwo, występujący na pozycjach skrzydłowego oraz środkowego, aktualnie zawodnik Leche Rio Breogan.
W 2013 rozegrał 4 spotkania w barwach Utah Jazz podczas letniej ligi NBA w Orlando.
22 lipca 2021 dołączył do hiszpańskiego Leche Rio Breogan.

</doc>
<doc id="3560464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560464" title="Sunwolves">
Sunwolves

Sunwolves (jap. サンウルブズ, rom. Sanurubuzu) – profesjonalna japońska drużyna w rugby.
Drużyna została założona w 2015 roku i ma siedzibę w japońskiej stolicy Tokio. Debiutowała w 2016 roku w lidze Super Rugby. Kadra składa się z graczy klubów narodowej ligi japońskiej Top League. Drużyna występuje na stadionie Chichibunomiya w Tokio oraz w kompleksie Sports Hub w Singapurze. W swym debiutanckim sezonie 2016 zejęli ostatnie miejsce w swojej konferencji jak i całych rozgrywkach wygrywając i remisując po jednym spotkaniu przegrywając pozostałych 13. Mecze w ramach ligi Super Rugby przeciwko drużynie Melbourne Rebels są również meczami o Trofeum Ganbatte, ustanowionego aby zacieśniać współpracę pomiędzy obydwoma klubami.
W 2019 SANZAAR podjęło decyzję o usunięciu drużyny Sunwolves z rozgrywek Super Rugby po sezonie 2020. 

</doc>
<doc id="3560470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560470" title="Hino (jezioro)">
Hino (jezioro)

Hino (, też: "Pugalo järv", "Suur-Pugalo järv", "Valgejärv", "Henno järv") – jezioro w Estonii. Znajduje się w prowincji Võrumaa, w gminie Misso. Nad jego brzegiem leżą miejscowości: Misso i Hino.
Jezioro ma 211 ha powierzchni i znajduje się na wysokości 179,9 m n.p.m. Maksymalna głębokość wynosi 10,4 m. Wokół jeziora ustanowiony jest obszar chroniony o powierzchni 534 ha. Sąsiaduje z jeziorami: Pulli järv, Saarjärv, Idinä järv, Vineki.

</doc>
<doc id="3560473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560473" title="Języki ghotuo-uneme-yekhee">
Języki ghotuo-uneme-yekhee

Języki ghotuo-uneme-yekhee – gałąź z północno-środkowej grupy języków edoidalnych. Stanowi ją dziewięć języków używanych w Nigerii.

</doc>
<doc id="3560474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560474" title="Alpejska Formuła Renault 2.0 Sezon 2015">
Alpejska Formuła Renault 2.0 Sezon 2015

Alpejska Formuła Renault 2.0 Sezon 2015 – 5. sezon w historii serii. Zmagania rozpoczęły się 11 kwietnia na włoskim torze Autodromo Enzo e Dino Ferrari, natomiast zakończyły się 11 października w Hiszpanii, na torze Jerez. Tytuł w klasyfikacji kierowców zdobył Brytyjczyk Jack Aitken, a wśród zespołów - niemiecka ekipa Koiranen GP.

</doc>
<doc id="3560477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560477" title="Anatoli Myshkin">
Anatoli Myshkin



</doc>
<doc id="3560479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560479" title="Vladimir Tkachenko">
Vladimir Tkachenko



</doc>
<doc id="3560481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560481" title="Puchar Ameryki Północnej w biathlonie 2015/2016">
Puchar Ameryki Północnej w biathlonie 2015/2016

Puchar Ameryki Północnej w biathlonie 2015/2016 kolejna edycja tego cyklu zawodów. Pierwsze starty odbyły się 12 grudnia 2015 r. w kanadyjskim Canmore, zaś koniec cyklu nastąpił 26 marca 2016 r. w amerykańskim Fort Kent. Łącznie zostało rozegranych 11 konkursów dla kobiet i dla mężczyzn (6 zawodów odwołano).
W klasyfikacji generalnej u kobiet zwyciężyła Amerykanka Maddie Phaneuf, zaś u mężczyzn jej rodak Paul Schommer.
Z powodu braku zawodniczek żeńska część zawodów w kanadyjskim La Patrie się nie odbyła.

</doc>
<doc id="3560487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560487" title="Język enwan">
Język enwan

Język enwan – język edoidalny używany w miejscowym rejonie rządowym Akoko Edo w Nigerii.

</doc>
<doc id="3560490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560490" title="Dekanat bronnicki">
Dekanat bronnicki

Dekanat bronnicki – jeden z 48 dekanatów eparchii moskiewskiej obwodowej Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego. Obejmuje cerkwie położone w części rejonu ramieńskiego obwodu moskiewskiego. Funkcjonują w nim dwie cerkwie parafialne miejskie, dwadzieścia jeden cerkwi parafialnych wiejskich, trzy filialne i trzy kaplice.
Funkcję dziekana pełni protojerej Gieorgij Piszczulin.

</doc>
<doc id="3560495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560495" title="Józef Nowacki (prawnik)">
Józef Nowacki (prawnik)

Józef Nowacki (ur. 1923, zm. 14 sierpnia 2005) – polski prawnik, profesor nauk prawnych, teoretyk prawa, profesor zwyczajny Uniwersytetu Śląskiego, w 1981 był dziekanem Wydziału Prawa i Administracji Uniwersytetu Śląskiego.
Życiorys.
W 1951 ukończył studia prawnicze na Wydziale Prawa Uniwersytetu Łódzkiego. W 1973 uzyskał tytuł naukowy profesora. W 1981 był dziekanem Wydziału Prawa i Administracji UŚ. Do 2005 pełnił funkcję kierownika Katedry Teorii i Filozofii Prawa na tym Wydziale.
Pod jego kierunkiem w 2001 stopień naukowy doktora uzyskał Sławomir Tkacz.
Miejsce spoczynku.
19 sierpnia 2005 został pochowany na Centralnym Cmentarzu Komunalnym w Katowicach.

</doc>
<doc id="3560497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560497" title="Język ghotuo">
Język ghotuo

Język ghotuo, inaczej otwa lub otuo – język edoidalny z grupy północno-środkowej, używany w Ogbodo, w miejscowym rejonie rządowym Owan Wschodni w Nigerii.

</doc>
<doc id="3560498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560498" title="Wiktor Iwanienko">
Wiktor Iwanienko

Wiktor Walentinowicz Iwanienko (ros. Ви́ктор Валенти́нович Иване́нко, ur. 19 września 1947 we wsi Kolcowka w obwodzie tiumeńskim, zm. 1 stycznia 2023 w Moskwie) – szef KGB RFSRR (1991), generał major.
Po ukończeniu 1970 Instytutu Industrialnego w Tiumeni wstąpił do KGB, skończył Wyższe Kursy KGB, pracował w Zarządzie KGB obwodu tiumeńskiego jako pełnomocnik operacyjny i szef oddziału. Do 1986 zastępca szefa Zarządu KGB obwodu tiumeńskiego, później starszy inspektor Zarządu Inspektorskiego KGB ZSRR, szef Wydziału 3 tego zarządu, od 1990 do kwietnia 1991 zastępca szefa Zarządu Inspektorskiego KGB ZSRR. Od 5 maja do 11 września 1991 członek Kolegium KGB ZSRR, od 5 maja do 26 listopada 1991 przewodniczący KGB RFSRR, następnie dyrektor generalny Agencji Bezpieczeństwa Federalnego Federacji Rosyjskiej, generał major FSB. Od 1993 pracownik Komisji Naftowej Jukos, gdzie był wiceprezydentem i zastępcą przewodniczącego zarządu, od października 1998 do października 1999 doradca ministra Rosji ds. podatków i zbiórek, od stycznia 2000 do 2004 wiceprezydent Funduszu Rozwoju Parlamentaryzmu w Rosji. Odznaczony Orderem Czerwonej Gwiazdy i 6 medalami.

</doc>
<doc id="3560499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560499" title="William Sorelle">
William Sorelle

William Sorelle (ur. 25 listopada 1877, zm. 30 maja 1944 w Hrabstwie Tuolumne) – kanadyjsko-amerykański aktor filmowy, ery filmu niemego.

</doc>
<doc id="3560500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560500" title="Północnokaukaski Okręg Wojskowy (ZSRR)">
Północnokaukaski Okręg Wojskowy (ZSRR)

Północnokaukaski Okręg Wojskowy () – ogólnowojskowy, operacyjno-terytorialny związek radzieckich sił zbrojnych.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Utworzony rozkazem Rewolucyjnej Rady Wojskowej Republiki nr 924/163 z 30 kwietnia 1921. Sztab znajdował się w Rostowie nad Donem.
2 lipca 1943 sformowano na bazie Frontu Zakaukaskiego Północno-Kaukaski Okręg Wojskowy z dowództwem w Rostowie. Od 9 lipca1945 do 24 lutego1946 obszar OW pozostawał podzielony na Doński OW z 61 Armią, Kubański OW z 60 Armią i Stawropolski OW z 59Armią oraz 1 Gwardyjską Grupą Konno-Zmechanizowaną. W 1946 w obszar okręgu włączono Dagestańską Socjalistyczną Republikę Radziecką. Do 1953 obszar OW ponownie podzielono na Północno Kaukaski Okręg Wojskowy z dowództwem w Krasnodarze i Doński OW z dowództwem w Rostowie.
&lt;br&gt;W 1990 pozostawał w podporządkowaniu Głównego Dowództwa Kierunku Południowego ze sztabem w Baku.

</doc>
<doc id="3560501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560501" title="Język igwe">
Język igwe

Język igwe – język edoidalny grupy północno-środkowej, używany w miejscowym rejonie rządowym Akoko Edo w Nigerii.

</doc>
<doc id="3560504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560504" title="Agent X">
Agent X

Agent X – amerykański serial (dramat polityczny) wyprodukowany przez TNT Originals oraz Beacon Pictures.
Premierowy odcinek zostanie wyemitowany 8 listopada 2015 roku przez TNT. Twórcą serialu jest W. Blake Herron
15 grudnia 2015 roku, stacja TNT ogłosiła anulowanie serial
Fabuła.
Serial opowiada o pracy Johna Case, który jest tajnym agentem służącym wiceprezydentowi, Natalie Maccabee. O jego istnieniu nie wie opinia publiczna, dzięki czemu może działać brutalnie bez żadnych ograniczeń.
Produkcja.
1 listopada 2014 roku, stacja TNT zamówiła 1 sezon serialu

</doc>
<doc id="3560505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560505" title="Józef Nowacki">
Józef Nowacki



</doc>
<doc id="3560506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560506" title="Kościół Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny w Ostrowie Lubelskim">
Kościół Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny w Ostrowie Lubelskim

Kościół Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny – rzymskokatolicki Kościół parafialny należący do dekanatu Parczew diecezji siedleckiej.
Świątynia została ufundowana przez Mikołaja Krzynieckiego – skarbnika trembowelskiego, właściciela Borejowa, Babianki i Brzeźnicy Bychawskiej. Kościół w stylu późnobarokowym został wybudowany w latach 1755 - 1768 i konsekrowany w 1762 roku. Został zaprojektowany przez Pawła Antoniego Fontanę – nadworny architekt księcia Pawła Karola Sanguszki, ówczesnego właściciela Lubartowa.
Budowla jest orientowana, składa się z jednej nawy, wzniesiona została na planie krzyża łacińskiego, posiada prezbiterium zakończone łukiem koszowym. Dwuwieżowa fasada (z wieżami dwukondygnacyjnymi, ryzalitowymi – wysuniętymi przed nawę) jest ozdobiona pilastrami na wysokich cokołach. W portalu nad wejściem głównym jest umieszczona drewniana tarcza z herbem fundatora - Lubicz. We wnętrzu na ścianach znajdują się także pilastry w stylu toskańskim, wnętrze nakryte jest w części centralnej sklepieniem kopulastym z lunetami, a w pozostałej sklepieniem kolebkowo – krzyżowym.
Wyposażenie świątyni reprezentuje styl późnobarokowy oraz rokokowy i neoklasycystyczny, a Także elementy sztuki ludowej. W drewnianym ołtarzu głównym (powstałym w tym samym czasie co kościół) Jest umieszczone rokokowe tabernakulum. Z lewej i prawej strony znajdują się dwa drewniane relikwiarze, z relikwiami św. Urszuli i bł. Wincentego Kadłubka. Na górze jest zawieszony obraz św. Wawrzyńca z XIX wieku namalowany przez Wojciecha Gersona. Natomiast w części centralnej jest zawieszony obraz Matki Bożej Ostrowskiej, uznawany za cudowny.
Murowane ołtarze boczne, znajdujące się bliżej prezbiterium, reprezentują styl późnobarokowy, i mieszczą pseudoklasyczne obrazy namalowane przez Władysława Gepnera. Malowidła temperowe zdobiące sklepienie zostały wykonane przez Władysława Barwickiego w 1908 roku.

</doc>
<doc id="3560507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560507" title="Alexis Gougeard">
Alexis Gougeard

Alexis Gougeard (ur. 5 marca 1993 w Rouen) – francuski kolarz szosowy i torowy.
Osiągnięcia.
Kolarstwo szosowe.
Opracowano na podstawie:
Kolarstwo torowe.
Opracowano na podstawie:

</doc>
<doc id="3560508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560508" title="Język ikpeszi">
Język ikpeszi

Język ikpeszi – język edoidalny używany przez ponad 5000 osób w miejscowym rejonie rządowym Akoko Edo w Nigerii.

</doc>
<doc id="3560509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560509" title="Fitzwilliam Museum">
Fitzwilliam Museum

Fitzwilliam Museum – muzeum sztuki i starożytności położone w Cambridge, w Anglii. Jest odwiedzane przez około 470 000 osób rocznie. Stoi na czele zrzeszającego 16 muzeów konsorcjum University of Cambridge Museums, finansowanego przez Arts Council England.

</doc>
<doc id="3560510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560510" title="King Nothing">
King Nothing

King Nothing – utwór heavymetalowego zespołu Metallica z albumu "Load" wydanego w roku 1996.
Napisany przez Jamesa Hetfielda, Larsa Ulticha i Kirka Hammetta utwór oparty jest tekstowo na motywie „uważania na to, czego się pragnie”. Utwór rozpoczyna się od riffu granego na gitarze basowej, który przekształca się w ten sam riff grany na gitarach elektrycznych. W Stanach Zjednoczonych utwór wydano na singlu, na którego stronie B znalazła się koncertowa wersja utworu "Ain't My Bitch". Do utworu nakręcono teledysk.
Pod koniec utworu słychać słowa: „Off to Never-Never Land” ("Wyruszamy do Nibylandii"), co stanowi nawiązanie do jednego z najpopularniejszych utworów zespołu – "Enter Sandman", również zawierającego tę frazę. Utwór "King Nothing" oparty jest na podobnym schemacie, co "Enter Sandman".
Piosenka stanowi tło dźwiękowe dziewiątego odcinka drugiego sezonu serialu "Rodzina Soprano", podczas sceny rozmowy Tony’ego Soprano z Paulie Gualtierem w klubie striptizowym Bada Bing.
W Stanach Zjednoczonych utwór dotarł do miejsca 90 listy Billboard Hot 100, zaś na liście Hot Mainstream Rock Tracks dotarł do pozycji szóstej.
Demo.
Wersja demo utworu "King Nothing" nosiła tytuł "Load", skąd wzięła się nazwa albumu i nagrano ją w domowym studio Larsa Ulricha – "The Dungeon" 30 listopada 1994.

</doc>
<doc id="3560512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560512" title="Droga do źródeł">
Droga do źródeł

Droga do źródeł (Biali mówią – Czarni milczą) – sztuka w trzech aktach autorstwa Tadeusza Perkitnego.
Charakterystyka i fabuła.
Sztuka powstała podczas pobytu autora w niemieckich oflagach podczas II wojny światowej. Porusza zagadnienia stosunków międzyrasowych w Afryce oraz kształtowania się wpływów kolonizacyjnych rasy białej w głębi tego kontynentu. W latach 1945-46 sztuka wystawiana była w Lublinie, Kielcach, Szczecinie, Olsztynie i w Poznaniu. W tym ostatnim mieście na deskach Teatru Polskiego w obsadzie m.in. Zofii Barwińskiej i Janusza Warmińskiego (reżyseria Stefan Drewicz).

</doc>
<doc id="3560517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560517" title="Polickie Dni Muzyki „Cecyliada”">
Polickie Dni Muzyki „Cecyliada”

Polickie Dni Muzyki „Cecyliada” – festiwal muzyki sakralnej, chóralnej i współczesnej odbywający się w Policach. „Cecyliada” jest organizowana corocznie od 1994 roku, początkowo w listopadzie, a obecnie w październiku. Festiwal został zainicjowany przez ks. Mirosława Oliwiaka. Koncerty odbywają się w kościele Mariackim, kościele św. Kazimierza Królewicza oraz w Miejskim Ośrodku Kultury.
Nazwa „Cecyliada” pochodzi od imienia świętej Cecylii z Rzymu, patronki muzyki sakralnej.
Polickie Dni Muzyki „Cecyliada” mają charakter międzynarodowy. Oprócz polskich uczestniczą w nim chóry m.in. z Niemiec, Danii i Ukrainy.

</doc>
<doc id="3560518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560518" title="Stefan Drzewicki">
Stefan Drzewicki

Stefan Eustachy Drzewicki (ur. 20 września 1898 w Siedliskach, zm. 1940 w Katyniu) – polski zoolog, morfolog doświadczalny, porucznik artylerii rezerwy Wojska Polskiego, ofiara zbrodni katyńskiej.
Życiorys.
Syn zarządcy dóbr Sapiehów Jana Drzewickiego i jego żony Marii. Uczył się w VII Gimnazjum we Lwowie, po wybuchu I wojny światowej wstąpił do Legionu Wschodniego, w 1916 ukończył naukę i otrzymał świadectwo dojrzałości. W maju tego samego roku został wcielony do armii austriackiej i skierowany na front rosyjski do służby polowej. Następnie skierowano go na kurs oficerski po ukończeniu którego walczył w Czarnogórze i Albanii, we wrześniu ze względów zdrowotnych został przetransportowany do Krakowa. Po odzyskaniu przez Polskę niepodległości był ochotnikiem w Wojsku Polskim, w szeregach 7 pułku artylerii polowej walczył m.in. w obronie Lwowa i uczestniczył w wyprawie na Kijów. Po zakończeniu działań wojennych powrócił do Lwowa, gdzie studiował nauki przyrodnicze na Wydziale Filozoficznym Uniwersytetu Jana Kazimierza. Na drugim roku studiów wybrał jako specjalizację zoologię eksperymentalną i kontynuował naukę pod kierunkiem prof. Jana Hirschlera, od 1922 pełnił funkcję młodszego asystenta, następnie starszego asystenta w Katedrze Zoologii Ogólnej Uniwersytetu Jana Kazimierza, w 1929 uzyskał stopień doktora. W lipcu 1934 ukończył kurs limnologiczny, który odbywał się w Stacji Hydrobiologicznej Instytutu Biologii Doświadczalnej im. Marcelego Nenckiego nad jeziorem Wigry. W tym samym roku, jako oficer rezerwy posiadał przydział do 27 pułku artylerii polowej we Włodzimierzu Wołyńskim. W 1939 otrzymał stanowisko adiunkta oraz rozpoczął przygotowania do obrony pracy habilitacyjnej, kontynuację pracy naukowej przerwał mu wybuch II wojny światowej. Na stopień porucznika został mianowany ze starszeństwem z 19 marca 1939 i 106. lokatą w korpusie oficerów rezerwy artylerii.
Uczestniczył w kampanii wrześniowej na froncie wschodnim, dostał się do niewoli sowieckiej i był przetrzymywany w obozie w Kozielsku, gdzie w 1940 został zamordowany. 
Dorobek naukowy.
Dorobek naukowy Stefana Drzewickiego obejmuje kilkanaście prac naukowych, z których do najważniejszych należy opracowanie dotyczące działania tarczycy na metamorfozę kijanek grzebiuszki ziemnej "(Pelobates fuscus)". Doświadczenie obejmowało wszczepienie do jamy brzusznej kijanki suszonej tarczycy jaszczurki i obserwację przyspieszonej metamorfozy kijanki oraz zmiany jej skóry. Prowadził doświadczenia z krzyżowaniem jaszczurki zwinki "(Lacerta agilis)" oraz badał budowę gruczołów skórnych splewki karpiowej "(Argulus foliaceus)". 

</doc>
<doc id="3560519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560519" title="Język północnoivbie-okpela-arhe">
Język północnoivbie-okpela-arhe

Język północnoivbie-okpela-arhe – język edoidalny używany w miejscowych rejonach rządowych Etsako, Akoko Edo, na ziemiach Ate, Okpekpe i Okpella w Nigerii. Od 2006 r. jest zapisywany przy użyciu alfabetu łacińskiego. W 2012 r. powstało tłumaczenie Nowego Testamentu w tym języku.

</doc>
<doc id="3560521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560521" title="Język ososo">
Język ososo

Język ososo – język edoidalny grupy północno-środkowej, używany w miejscowych rejonach rządowych Akoko Edo, Okene oraz Adavi na terenie dwóch stanów Nigerii: Edo i Kogi.

</doc>
<doc id="3560526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560526" title="Język sasaru">
Język sasaru

Język sasaru – język edoidalny używany w miejscowym rejonie rządowym Akoko Edo w Nigerii przez ponad 12 tys. osób.

</doc>
<doc id="3560529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560529" title="Język uneme">
Język uneme

Język uneme ("inne nazwy": ileme, ineme, uleme) – język edoidalny używany w miejscowych rejonach rządowych Akoko Edo, Etsako i Agbazko w Nigerii.

</doc>
<doc id="3560531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560531" title="Jewgienij Pierwiencew">
Jewgienij Pierwiencew

Jewgienij Iwanowicz Pierwiencew (ros. Евгений Иванович Первенцев, ur. 22 czerwca 1926) – szef KGB Tadżyckiej SRR (1975-1985).
Życiorys.
Od 15 lutego 1943 w Armii Czerwonej, kursant Szkoły Piechoty Czerwonego Sztandaru im. Frunzego w Omsku, 1945 zdemobilizowany, pracował jako nauczyciel. Był organizatorem KC Komsomołu w szkole rzemieślniczej, od 1947 II sekretarz KC Komsomołu Ukraińskiej SRR, kierownik grupy lektorskiej Komitetu Obwodowego Komsomołu w Izmailu. Od 1950 w służbach specjalnych, skończył szkołę MGB nr 302 we Lwowie, funkcjonariusz Zarządu MGB, później KGB obwodu leningradzkiego, od 17 października 1964 do 24 grudnia 1970 szef KGB Jakuckiej ASRR, później szef 2 Głównego Zarządu KGB, od września 1975 do stycznia 1985 szef KGB Tadżyckiej SRR, generał major. 1979-1989 deputowany do Rady Narodowości Rady Najwyższej ZSRR 10 i 11 kadencji.
Odznaczenia.
I 30 medali.

</doc>
<doc id="3560534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560534" title="Język yekhee">
Język yekhee

Język yekhee ("inaczej": afenmai, etsako, etsakor, iyekhee, "pejoratywnie" „kukuruku”) – język edoidalny używany w miejscowych rejonach rządowych Etsako Zachodnie, Etsako Środkowe, Etsako Wschodnie i Ajaokuta w dwóch stanach Nigerii: Edo oraz Kogi.

</doc>
<doc id="3560535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560535" title="Wiktor Mirosznik">
Wiktor Mirosznik

Wiktor Michajłowicz Mirosznik (ros. Виктор Михайлович Мирошник, ur. 7 lipca 1937 we wsi Tilipino w obwodzie czerkaskim) – szef KGB Kazachskiej SRR (1986-1990).
Po ukończeniu 1956 technikum budowlanego w Kirowohradzie odbywał służbę wojskową, później pracował jako inżynier w truście budowlanym. Od 1962 instruktor i kierownik wydziału rejonowego komitetu KPZR, później II sekretarz rejonowego komitetu partyjnego, 1970 zaocznie ukończył Wyższą Szkołę Partyjną przy KC KPZR. Od 1970 w KGB, 1972-1974 zastępca szefa wydziału Zarządu KGB obwodu irkuckiego, 1974-1978 zastępca szefa oddziału miasta Angara Zarządu KGB obwodu irkuckiego, 1978-1982 szef Zarządu KGB obwodu czardżouskiego. Następnie w centrali KGB ZSRR, 1982-1986 starszy inspektor Zarządu Inspektorskiego KGB ZSRR, od 9 stycznia 1986 do 28 lutego 1990 szef KGB Kazachskiej SRR, 1990-1991 I zastępca szefa Zarządu Inspektorskiego KGB ZSRR, generał major. Deputowany do Rady Najwyższej Kazachskiej SRR i 1989-1991 deputowany ludowy ZSRR. Odznaczony ośmioma medalami.

</doc>
<doc id="3560539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560539" title="Krzysztof Dobek">
Krzysztof Dobek

Krzysztof Paweł Dobek – polski fizyk, doktor habilitowany nauk fizycznych, specjalizuje się w fotochemii, fotofizyce, optyce kwantowej oraz ultraszybkiej spektroskopii laserowej, nauczyciel akademicki Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu.
Życiorys.
Pracuje jako adiunkt w Zakładzie Elektroniki Kwantowej Wydziału Fizyki UAM. Stopień doktorski uzyskał w 2003 na Wydziale Chemii UAM na podstawie pracy pt. "Badanie własności wybranych układów micelarnych metodami stacjonarnej i rozdzielczej w czasie spektroskopii optycznej" (promotorem był prof. Andrzej Maciejewski). Habilitował się w 2014 na Wydziale Fizyki UAM. Pracował też w Instytucie Fizyki Wydziału Fizyki, Astronomii i Informatyki Stosowanej UMK w Toruniu. Na macierzystej uczelni prowadzi zajęcia z technik spektroskopii optycznej i doświadczalnej optyki kwantowej. Swoje prace publikował m.in. w amerykańskim "Physical Review Letters".

</doc>
<doc id="3560541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560541" title="Parafia Najświętszej Maryi Panny Królowej Aniołów w Kaleju">
Parafia Najświętszej Maryi Panny Królowej Aniołów w Kaleju



</doc>
<doc id="3560544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560544" title="Gratkorn">
Gratkorn

Gratkorn – gmina targowa w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Graz-Umgebung. Liczy 7791 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3560545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560545" title="Tygrys szablozębny">
Tygrys szablozębny

Tygrys szablozębny, tygrys szablastozębny, tygrys szablasty, kot szablozębny ("smilodon") – ogólna nazwa wymarłych, kenozoicznych dużych drapieżników z rodziny kotowatych, charakteryzujących się bardzo dużymi kłami w szczęce, wystającymi na zewnątrz nawet przy zamkniętym pysku. Niektórzy autorzy nazwą tą określają także duże, drapieżne, wymarłe torbacze (rząd Sparassodonta) o sylwetce i uzębieniu podobnym do kotowatych tygrysów szablozębnych (przykład konwergencji).
W polskojęzycznej literaturze naukowej grupę tę utożsamiano tylko z podrodziną Machairodontinae lub obejmowano nią także torbacze Sparassodonta.
Wyobrażenia tygrysów szablozębnych są obecne w kulturze masowej, np. tygrys taki był jedną z głównych postaci serii filmów animowanych "Epoka lodowcowa".
Opis.
Drapieżnik ten miał krótki ogon, mocne kończyny i wielką głowę. Osiągał wzrost zbliżony do dzisiejszych lwów, lecz największe osobniki były o wiele większe. Kąt rozwarcia szczęk tygrysa szablozębnego wynosił 120 stopni, a przystosowane do rozdzierania kły szczękowe były największe wśród wszystkich przedstawicieli rodziny kotowatych – średnio miały one wielkość około 17 centymetrów, natomiast u największego gatunku aż 28 centymetrów. Jednak z powodu słabych mięśni szczęk siła zgryzu tygrysa szablozębnego była mniej więcej trzy razy słabsza niż u lwa. Kły żuchwowe były o wiele krótsze od szczękowych.
Zwierzę miało też mocny kark i silne łapy, zwłaszcza tylne, krótsze od przednich. Mogło chować pazury. Prawdopodobnie tygrys szablozębny nie był dobrym biegaczem, ponieważ budowa ciała zapewniała mu siłę, ale nie szybkość.
Tryb życia.
Nic nie wiadomo na temat zachowań społecznych tygrysa szablozębnego. Najprawdopodobniej był on zwierzęciem stadnym, na co wskazuje odnajdywanie szczątków wielu osobników w jednym miejscu. Zaleczone złamania na niektórych kościach pozwalają przypuszczać, że ranne osobniki były nie tylko tolerowane, ale również karmione przez resztę grupy. Znalezione kości gnykowe wskazują na zdolność wydawania ryków podobnych do tych, jakimi porozumiewają się dzisiejsze zwierzęta kotowate.
Pożywienie.
W Ameryce Północnej najprawdopodobniej ich pożywieniem były zwierzęta koniowate, bizony, wielbłądy, jelenie oraz być może niektóre trąbowce (jak mamuty i mastodonty) i wielkie leniwce naziemne. Natomiast w Ameryce Południowej tygrysy szablozębne polowały na konie, lamy, szczerbaki oraz ostatnich przedstawicieli litopternów i notoungulatów.

</doc>
<doc id="3560546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560546" title="Anatolij Guśkow">
Anatolij Guśkow

Anatolij Michajłowicz Guśkow (ros. Анатолий Михайлович Гуськов, ur. 3 września 1914 w Moskwie, zm. 23 grudnia 2005 tamże) – funkcjonariusz radzieckich służb specjalnych, generał major, szef KGB Azerbejdżańskiej SRR (1954-1956).
Życiorys.
W sierpniu 1939 wstąpił do NKWD, kursant Wyższej Szkoły NKWD, po ukończeniu której został 29 czerwca 1940 porucznikiem bezpieczeństwa państwowego, po ataku Niemiec na ZSRR pracownik kontrwywiadu wojskowego, od 1942 w kontrwywiadzie wojsk NKWD. Od lutego do lipca 1942 szef Wydziału Specjalnego NKWD 3 Brygady Wojsk NKWD Frontu Briańskiego w stopniu starszego porucznika bezpieczeństwa państwowego, od lutego 1942 członek WKP(b), od lipca 1942 do listopada 1943 szef Wydziału Specjalnego/Wydziału Kontrwywiadu Smiersz Groznieńskiego Specjalnego Rejonu Obronnego, 11 lutego 1943 awansowany na majora bezpieczeństwa państwowego. Od listopada 1943 do 10 maja 1944 szef Wydziału Kontrwywiadu Smiersz Groznieńskiej Dywizji NKWD, od 10 maja 1944 do 1 sierpnia 1945 szef Wydziału Kontrwywiadu Smiersz Zarządu Wojsk NKWD Ochrony Tyłów 3 Frontu Białoruskiego, 27 lutego 1945 mianowany podpułkownikiem bezpieczeństwa państwowego. Od 1 sierpnia 1945 do 1 stycznia 1946 szef Wydziału Kontrwywiadu Smiersz Zarządu Wojsk NKWD Ochrony Tyłów Południowej Grupy Wojsk, od 7 lutego 1946 do maja 1947 szef Oddziału 11 Wydziału Kontrwywiadu Smiersz/Wydziału Kontrwywiadu MWD ZSRR, potem kierownik katedry Wyższej Szkoły Oficerskiej MWD ZSRR, 1949-1950 zastępca naczelnika tej szkoły. Od 3 lutego do 12 października 1950 szef Wydziału 4 Zarządu Kadr MWD ZSRR, 10 lipca 1950 awansowany na pułkownika, od 12 października 1950 do 12 lipca 1951 szef Zarządu MWD obwodu gorkowskiego, 1951-1953 pracownik aparatu KC WKP(b)/KPZR, od 19 grudnia 1951 instruktor Wydziału Administracyjnego KC WKP(b), od 13 maja 1953 instruktor Wydziału Organów Administracyjnych i Handlowo-Przemysłowych KC KPZR, od 29 lipca 1953 do 30 marca 1954 minister spraw wewnętrznych Azerbejdżańskiej SRR, od 30 marca 1954 do września 1956 przewodniczący KGB Azerbejdżańskiej SRR, 14 stycznia 1956 mianowany generałem majorem. Od września 1956 do czerwca 1959 zastępca szefa 3 Głównego Zarządu KGB ZSRR, od 12 czerwca 1959 do 19 lutego 1963 szef 3 Głównego Zarządu KGB ZSRR, od 19 lutego 1963 do lipca 1970 szef Wydziału Specjalnego KGB Moskiewskiego Okręgu Wojskowego, 21 października 1970 zwolniony z KGB. Deputowany do Rady Najwyższej ZSRR 4 kadencji.
Odznaczenia.
I 29 medali.

</doc>
<doc id="3560549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560549" title="Hausmannstätten">
Hausmannstätten

Hausmannstätten – gmina targowa w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Graz-Umgebung. Liczy 2988 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3560550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560550" title="Hausmannstaetten">
Hausmannstaetten



</doc>
<doc id="3560551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560551" title="Hitzendorf">
Hitzendorf

Hitzendorf – gmina targowa w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Graz-Umgebung. Według danych Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 6902 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3560553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560553" title="Laßnitzhöhe">
Laßnitzhöhe

Laßnitzhöhe – uzdrowiskowa gmina targowa w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Graz-Umgebung. Według danych Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 2691 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3560554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560554" title="Lassnitzhoehe">
Lassnitzhoehe



</doc>
<doc id="3560555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560555" title="Rikki-Tikki-Tavi (film 1965)">
Rikki-Tikki-Tavi (film 1965)

Rikki-Tikki-Tavi (ros. Рикки-Тикки-Тави) – radziecki film animowany z 1965 roku w reżyserii Aleksandry Snieżko-Błockiej powstały na podstawie utworu Rudyarda Kiplinga o tym samym tytule. Film powstał w moskiewskim studiu Sojuzmultfilm. Jego premiera odbyła się 3 czerwca.
Animatorzy.
Galina Barinowa, Olga Orłowa, Wadim Dołgich, Tatjana Taranowicz, Anatolij Solin, Boris Czani, Elwira Masłowa, Konstantin Czikin, Władimir Krumin, Boris Butakow, Wiktor Arsientjew, Jelizawieta Komowa

</doc>
<doc id="3560557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560557" title="Ziya Yusifzadə">
Ziya Yusifzadə

Ziya Məmmədiyyə oğlu Yusifzadə (ur. 15 lutego 1929 w Şəki, zm. 30 września 2015 w Baku) – szef KGB Azerbejdżańskiej SRR (1980-1988).
Życiorys.
1945 skończył szkołę średnią w Zaqatali, a 1952 Moskiewski Państwowy Instytut Pedagogiczny Języków Obcych ze specjalnością pedagog języka angielskiego, po czym pracował w Ministerstwie Oświaty Azerbejdżańskiej SRR. Od 1956 w służbach specjalnych, pracował w wywiadzie, wyjeżdżał służbowo do Turcji, w latach 1972-1976 był szefem Wydziału 2 KGB Azerbejdżańskiej SRR, a 1976-1980 I zastępcą przewodniczącego KGB Azerbejdżańskiej SRR, 1977 mianowany generałem majorem. Od 18 czerwca 1980 do 11 sierpnia 1988 przewodniczący KGB Azerbejdżańskiej SRR, od 1984 generał porucznik, od 1988 szef Wydziału Stosunków Międzynarodowych Rady Ministrów Azerbejdżańskiej SRR, od 1992 na emeryturze.
Odznaczony ponad 40 orderami i medalami ZSRR, Azerbejdżanu i innych państw, m.in. Orderem Flagi Azerbejdżanu (25 marca 2004) i Orderem Sławy (19 lutego 2009).

</doc>
<doc id="3560558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560558" title="Rikki-Tikki-Tavi (film 1975)">
Rikki-Tikki-Tavi (film 1975)

Rikki-Tikki-Tavi (ros. Рикки-Тикки-Тави) – radziecko-indyjski film z 1975 roku w reżyserii Aleksandra Zguridi i Nany Kldiaszwili powstały na podstawie utworu Rudyarda Kiplinga o tym samym tytule.
Wersja polska.
Wersja polska: Studio Opracowań Filmów w Łodzi
Źródło:

</doc>
<doc id="3560559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560559" title="Rikki-Tikki-Tavi (film animowany 1975)">
Rikki-Tikki-Tavi (film animowany 1975)

Rikki-Tikki-Tavi – amerykański film animowany z 1975 roku w reżyserii Chucka Jonesa powstały na podstawie utworu Rudyarda Kiplinga o tym samym tytule.

</doc>
<doc id="3560560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560560" title="Rikki-Tikki-Tavi">
Rikki-Tikki-Tavi



</doc>
<doc id="3560561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560561" title="La Barrière de Clichy">
La Barrière de Clichy

La Barrière de Clichy – obraz olejny namalowany przez francuskiego malarza Horacego Verneta w 1820. Przedstawia epizod z 30 marca 1814 – marszałek Moncey wydaje rozkaz pułkownikowi Odiotowi z Gwardii Narodowej w trakcie obrony Paryża przed wojskami VI koalicji antyfrancuskiej.
Obraz uderza swoim realizmem przedstawienia sytuacji – oficerowie zgromadzeni wokół marszałka słuchają w skupieniu jego rozkazu, natomiast ranni gwardziści na pierwszym planie wyglądają na wyczerpanych i pozbawionych chęci do dalszego oporu. By podkreślić tragizm sytuacji Vernet dodał kobietę ze swoim dobytkiem która ochrania w dłoniach swoje maleńkie dziecko i jako jedyna na obrazie patrzy „kątem oka” na widza.

</doc>
<doc id="3560562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560562" title="Janosik (film 1921)">
Janosik (film 1921)

Janosik (org. "Janošík") – słowacki film niemy w reżyserii Jaroslava Siakela, zrealizowany w 1921 roku. Jest to pierwszy pełnometrażowy film słowacki, a jednocześnie jedyny pełnometrażowy niemy film słowacki zachowany do dnia dzisiejszego. Film opowiada historię szlachetnego zbója, Janosika. Fabuła oparta jest głównie o sztukę Jiří Mahena.
Film powstał za fundusze chicagowskiej wytwórni Tatra Film Corporation. Wyprodukowano go w dwóch wersjach – jedną na rynek słowacki, drugą do wyświetlania w USA. Ta ostatnia posłużyła w 1975 do rekonstrukcji filmu.
Dzieło znalazło się na Liście Światowego Dziedzictwa UNESCO.

</doc>
<doc id="3560563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560563" title="Friedrich Kiefer">
Friedrich Kiefer

Friedrich Kiefer (ur. 9 września 1897 w Karlsruhe, zm. 18 kwietnia 1985 w Konstancji) – niemiecki biolog, zoolog i wykładowca. Specjalista w dziedzinie widłonogów.
Życiorys.
Ukończył klasę humanistyczną w Schönborn-Gymnasium w Bruchsal, a następnie uczęszczał do studium nauczycielskiego, po którym pracował jako nauczyciel w Oberbaldingen, Büsingen am Hochrhein, Mönchweiler, Ofingen i Karlsruhe. W 1941 uzyskał awans pozwalający mu na nauczanie w szkołach średnich, został nauczycielem przyrody w Lessing-Gymnasium w Karlsruhe. W następnym roku powstał instytut kształcenia nauczycieli w Bad Rippoldsau-Schapbach, od 1943 był dyrektorem i wykładowcą tej instytucji. Od 1946 do przejścia na emeryturę w 1962 był wykładowcą biologii w Alexander-von-Humboldt-Gymnasium w Konstancji. W 1959 uzyskał tytuł profesora i został konsultantem do spraw metodyki nauczania biologii w szkołach średnich.
Praca naukowa.
Równolegle do pracy pedagoga Friedrich Kiefer prowadził badania nad widłonogami, dzięki wsparciu naukowemu Otto Schmeila oraz docenieniu przez hydrobiologa Roberta Lauterborna stał się uznanym autorytetem w tej dziedzinie. Opublikował na ten temat ponad 250 prac, wyodrębnił 9 podrodzin, odkrył 45 gatunków 7 rodzajów widłonogów. Zbadał i opisał 292 rodzaje tych zwierząt, w latach 1927-1928 doprowadził do zmiany systematyki rodziny Cyclopidae, a w 1932 do wyodrębnienia rodziny słodkowodnych pelagicznych widłonogów Diaptomidae. Jako pierwszy szczegółowo przebadał faunę żyjącą w luźnych żwirach, wodach podziemnych, osadach dennych wód płynących (strumieni i potoków) oraz stojących. Swoje wnioski podsumował w publikacjach książkowych i podręcznikach, w których opisał świat małych zwierząt żyjących w "śródlądowych drogach wodnych". Najwięcej miejsca zajmują opisy widłonogów należących do zooplanktonu, w tym 130 gatunków Cyclopidae, całość uzupełnia ponad 1500 rysunków i grafik. Wyniki prowadzonych przez Friedricha Kiefera badań sprawiły, że powszechnie zaczęto zwracać większą uwagę na ochronę wód powierzchniowych. Opisana przez niego w 1952 fauna Jeziora Bodeńskiego sprawiła, że w 1954 stworzono specjalną instytucję (Bodensee-Wasserversorgung) zajmującą się kontrolowanym poborem wody z tego akwenu. W pracy tej Kiefer przedstawił zjawisko eutrofizacji Jeziora Bodeńskiego, a także zachodzących zmian w populacji planktonu.
Zgromadzona przez niego kolekcja widłonogów znajduje się w Muzeum Historii Naturalnej w Karlsruhe.

</doc>
<doc id="3560564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560564" title="Dekanat święciański">
Dekanat święciański

Dekanat święciański – jeden z 9 dekanatów archidiecezji wileńskiej na Litwie. Składa się z 8 parafii, 9 kościołów.
Historia.
W 1934 roku składał się z 19 parafii. Oprócz parafii w Reszkutanach składał się z 7 obecnych parafii, parafii w Korkożyszkach oraz:

</doc>
<doc id="3560566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560566" title="Samodzielne funkcje techniczne w budownictwie">
Samodzielne funkcje techniczne w budownictwie



</doc>
<doc id="3560568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560568" title="Vaqif Hüseynov">
Vaqif Hüseynov

Vaqif Əliövsət oğlu Hüseynov (ur. 27 listopada 1942 w Qubie) – szef KGB Azerbejdżańskiej SRR (1989-1991).
Życiorys.
1961-1964 odbywał służbę wojskową w Lenkoranie, 1964-1969 studiował na Wydziale Dziennikarstwa Azerbejdżańskiego Uniwersytetu Państwowego im. Kirowa, po czym pracował w gazecie "Mołodioż Azierbajdżana", od 1970 członek Związku Dziennikarzy ZSRR. Od 1971 aktywista Komsomołu, od 1973 sekretarz ds. propagandy i agitacji, od 1974 I sekretarz KC Komsomołu Azerbejdżańskiej SRR, od 1978 sekretarz KC Komsomołu ZSRR, od 22 grudnia 1980 do 11 października 1983 I sekretarz Komitetu Miejskiego Komunistycznej Partii Azerbejdżanu w Baku, później przewodniczący Państwowego Komitetu Azerbejdżańskiej SRR ds. Kultury Fizycznej i Sportu. Od 1986 zastępca szefa Zarządu ds. Obsługi Korpusu Dyplomatycznego Ministerstwa Spraw Zagranicznych ZSRR, od 1988 kierownik Wydziału Pracy Organizacyjno-Partyjnej KC KPA, od sierpnia 1989 do 13 września 1991 przewodniczący KGB Azerbejdżańskiej SRR, generał major.
30 października 1992 aresztowany, 18 lipca 1993 zwolniony, w styczniu 1994 wyjechał do Rosji. Odznaczony Orderem Czerwonego Sztandaru Pracy, Orderem Przyjaźni Narodów i medalami.

</doc>
<doc id="3560570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560570" title="Ferdinand Budicki">
Ferdinand Budicki

Ferdinand Budicki (ur. 11 kwietnia 1871 w Zagrzebiu, zm. 25 czerwca 1951 tamże) – chorwacki pionier motoryzacji i lotnictwa. Budicki był podobno pierwszym, który prowadził samochód w swoim rodzinnym mieście, Zagrzebiu, oraz pierwszym, który otworzył salon samochodowy i warsztat w Chorwacji. W kwietniu 1901 pojechał z Wiednia do Zagrzebia Oplem (z 1899 roku), wprowadzając zamieszanie na drodze wśród ludzi i koni, którzy nie byli przyzwyczajeni do widoku pojazdów mechanicznych na drodze (samochód ten osiągał prędkość, według Budickiego, zaledwie 30 km/h).
Życiorys.
Ferdinand Budicki urodził się 11 kwietnia 1871 roku w Zagrzebiu. Jego rodzice, Marija (z domu Panian) i Ferdynand Budiccy, byli renomowanymi rzemieślnikami. Po ukończeniu dwóch klas szkoły realnej, młody Ferdinand najpierw szkolił się na ślusarza, następnie studiował mechanikę za granicą. Mieszkając w Wiedniu, zebrał wystarczającą kwotę pieniędzy na swój pierwszy rower, którego użył w 1897 roku podróżując po Europie i północnej Afryce (przebył podobno 17 323 km). W 1901 roku Budicki kupił używany samochód z fabryki Opel &amp; Beyschlag w Wiedniu za 4000 koron austro-węgierskich. Uczony prowadzić przez Otto Beyschlaga i otrzymał dodatkowe szkolenia w formie obserwacji sterujących elektrycznym tramwajem podczas pracy. Później prowadził samochód z Wiednia do Zagrzebia, a w następnym roku pokonał tę samą trasę motocyklem. W 1905 roku latał balonem, lądując w pobliżu Velika Goricy, dziś na przedmieściach Zagrzebia.
28 sierpnia 1901 roku Budicki otrzymał prawo jazdy w Wiedniu. W roku 1910, Zagrzeb zaczął wydawać swoje własne dokumenty, licencja Budickiego przestała być więc ważna. Musiał zdać egzamin z jazdy ponownie. 27 lipca 1910 roku otrzymał prawo jazdy o numerze seryjnym 1. Jednakże, ponieważ żaden z członków komisji egzaminacyjnej nie wiedział jak jeździć, Budicki musiał nauczyć ich przed egzaminem. Budicki był również pierwszym, który otrzymał mandat za przekroczenie prędkości dnia 6 czerwca 1901 na ulicy Mavrova (dzisiejsza ulica Tomáša Masaryka).
Budicki rozpoczął własny biznes otwierając w 1899 roku sklep z rowerami i maszynami do szycia, o nazwie "K touristu" („Dla turystów”) na Mavrova Street 24. Na początku 1900 rozpoczął sprzedaż samochodów i motocykli. 1 czerwca 1906 roku Budicki założył pierwszy chorwacki Związek Motorowy, który utworzył się z 14 członków. Od 1910 do 1928 roku był generalnym dystrybutorem dla Forda w Królestwie Chorwacji i Slawonii. W 1929 roku uruchomił linię autobusową i taksówki na trasie z Zagrzebia do Sveti Ivan Zeliny. Rok później odszedł z biznesu samochodowego w wyniku krachu na giełdzie w 1929 roku, zachowując tylko warsztat samochodowy.
Budicki zmarł 25 czerwca 1951 w wieku 80 lat.
Upamiętnienie.
4 lipca 2013 otwarto Muzeum Samochodów Ferdinanda Budickiego w Zagrzebiu, honorujące pionierstwo Budickiego w tej dziedzinie.

</doc>
<doc id="3560572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560572" title="Polickie Dni Muzyki &quot;Cecyliada&quot;">
Polickie Dni Muzyki &quot;Cecyliada&quot;



</doc>
<doc id="3560576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560576" title="Sunwolves (Super Rugby)">
Sunwolves (Super Rugby)



</doc>
<doc id="3560577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560577" title="Brumbies (Super Rugby)">
Brumbies (Super Rugby)



</doc>
<doc id="3560578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560578" title="Cheetahs (Super Rugby)">
Cheetahs (Super Rugby)



</doc>
<doc id="3560579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560579" title="Chiefs">
Chiefs



</doc>
<doc id="3560580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560580" title="Crusaders">
Crusaders



</doc>
<doc id="3560581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560581" title="Highlanders">
Highlanders



</doc>
<doc id="3560582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560582" title="Shota Tanokura">
Shota Tanokura



</doc>
<doc id="3560583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560583" title="Koroby 2">
Koroby 2

Koroby 2 (błr. Карабы 2, "Karaby 2"; ros. Коробы 2, "Koroby 2") – agromiasteczko na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie głębockim, 10 km na zachód od Głębokiego. Wchodzi w skład sielsowietu Koroby.
Historia.
Wieś Koroby została opisana w Słowniku geograficznym Królestwa Polskiego. Z opisu wynika, że w 1883 roku leżała w powiecie dziśnieńskim guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego. W 1866 roku w 8 domach mieszkało tu 65 mieszkańców. Była to wieś prywatna należąca do Brzostowskich.
W okresie międzywojennym wieś Wincentowo (Koroby II) leżała w granicach II Rzeczypospolitej w gminie wiejskiej Głębokie, w powiecie dziśnieńskim, w województwie wileńskim.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 96 osób, 37 było wyznania rzymskokatolickiego a 59 prawosławnego. Jednocześnie 37 mieszkańców zadeklarowało polską przynależność narodową a 59 białoruską. Było tu 14 budynków mieszkalnych. W 1931 w 23 domach zamieszkiwało 128 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej i prawosławnej w Głębokiem. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Głębokiem i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Głębokiem.
Na mapie Wojskowego Instytutu Geograficznego z 1932 roku została oznaczona jako Koroby I. Znajdowało się tu wówczas 16 domów.
Po agresji ZSRR na Polskę w 1939 roku miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką, w granicach BSRR. W latach 1941-1944 była pod okupacją niemiecką. Następnie leżała w BSRR. Od 1991 roku w Republice Białorusi.

</doc>
<doc id="3560585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560585" title="New Holland T8.420">
New Holland T8.420

New Holland T8.420 Auto Command – ciągnik rolniczy marki New Holland Agriculture. Jest największym pod względem mocy (308 kW, 419 KM) ciągnikiem z bezstopniową skrzynią biegów na świecie. 
Parametry techniczne.
Pojazd przeznaczony jest do gospodarstw wielkoobszarowych oraz do pracy z przednim układem zawieszenia narzędzi. Zastosowano w nim skrzynię biegów "Auto Command". Przednia oś posiada zawieszenie Terraglide. Pozostałe parametry:
Nagroda.
Ciągnik uzyskał tytuł "Maszyny Rolniczej Roku 2015" w kategorii maszyny z importu w konkursie Instytutu Technologiczno-Przyrodniczego w Falentach.

</doc>
<doc id="3560590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560590" title="Lech Żurkowski">
Lech Żurkowski

Lech Żurkowski (ur. 4 lutego 1951 w Warszawie) – polski malarz i kaligraf, specjalizuje się w malarstwie tuszowym sumi-e.
Życiorys i twórczość.
Absolwent VI Liceum Ogólnokształcącego im. Tadeusza Reytana w Warszawie (1968). Działał w 1 Warszawskiej Drużynie Harcerskiej im. Romualda Traugutta „Czarna Jedynka”. W 1974 uzyskał dyplom na Wydziale Malarstwa Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie u prof. Aleksandra Kobzdeja i prof. Jana Tarasina. W latach 1990–1993 studiował kaligrafię japońską u sensei Manabu Teramoto. Maluje techniką sumi-e od 1990.
Jest autorem wielu wystaw, pokazów i warsztatów. Jego prace można zobaczyć m.in. w Muzeum Narodowym w Warszawie, Krakowie, Poznaniu, Kielcach, w Muzeum Literatury, Muzeum Azji i Pacyfiku, Gabinecie Rycin UW i Muzeum Okręgowym w Toruniu.
Stale współpracuje z Zamkiem Królewskim w Warszawie, Ogrodem Botanicznym UW, Muzeum Azji i Pacyfiku, Muzeum Literatury.

</doc>
<doc id="3560596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560596" title="Basic Capabilities Index">
Basic Capabilities Index



</doc>
<doc id="3560598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560598" title="Policja (Chorwacja)">
Policja (Chorwacja)

Policja (chorw. Policija) – umundurowana i uzbrojona formacja w Chorwacji, która jest publiczną służbą Ministerstwa Spraw Wewnętrznych Republiki Chorwacji i wykonuje określone zadania ustanowione przez prawo.
Do zadań Policji należy: ochrona indywidualnego życia, prawa, bezpieczeństwa i integralności, ochrona mienia, zapobieganie i wykrywanie przestępstw, wykroczeń, szukanie sprawców przestępstw, wykroczeń, naruszeń oraz przekazywanie ich właściwym organom, sterowanie i zarządzanie ruchem drogowym, prowadzenie spraw cudzoziemców, kontrola i ochrona granicy państwowej i inne czynności określone przez prawo.
W sensie operacyjnym, misje "Policiji" dzielą się na: sprawy związane ze spokojem i porządkiem publicznym, sprawy związane z bezpieczeństwem zgromadzeń publicznych, sprawy kontroli granicznej, sprawy bezpieczeństwa ruchu drogowego, sprawy karne, sprawy administracyjne, sprawy związane z obcokrajowcami, azylami i inne.
W ostatnich latach siły "Policiji" są reformowane z pomocą instytucji międzynarodowych, w tym Organizacja Bezpieczeństwa i Współpracy w Europie.
Uprawnienia Policji.
Policjant jest uprawniony do użycia broni palnej tylko, jeżeli istnieje bezpośrednie zagrożenie dla jego własnego życia lub/i życia innych ludzi, aby zapobiec przestępstwu, za popełnienie którego minimalna kara pozbawienia wolności wynosi pięć lat lub więcej, lub uniemożliwienia ucieczki więźnia.
Struktura organizacyjna.
Generalna Dyrekcja Policji ("Ravnateljstvo policije") jest organizacją administracyjną Ministerstwa Spraw Wewnętrznych ustanowioną do prowadzenia spraw Policji. Generalna Dyrekcja Policji jest odpowiedzialna za:
Generalną Dyrekcją Policji kieruje Dyrektor Generalny Policji ("Glavni Ravnatelj Policije").
Inne formy organizacyjne w obrębie Generalnej Dyrekcji Policji:
Jednostki podzielone na 20 administracyjnych dystryktów, rozróżnione na cztery kategorie, obejmują terytorium Republiki Chorwacji zgodnie z organizacją jednostek samorządu terytorialnego (powiatu lub "županije").

</doc>
<doc id="3560600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560600" title="Zapasy na Światowych Wojskowych Igrzyskach Sportowych 2015">
Zapasy na Światowych Wojskowych Igrzyskach Sportowych 2015

Zapasy na igrzyskach wojskowych w 2015 rozgrywane były między 6 a 10 października w Mungyeong Indoor Gymnasium w Korei Południowej.

</doc>
<doc id="3560601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560601" title="HŠK Concordia">
HŠK Concordia

HSK Concordia – chorwacki klub piłkarski mający siedzibę w Zagrzebiu. Został założony jako "Srednjoškolski športski klub" w 1906 roku.
Pod koniec I wojny światowej klub grał w wielu rozgrywkach, zarówno krajowych, jak i zagranicznych. Po wojnie, wcześniejsi członkowie wraz z graczami z HŠK Viktorija ponownie utworzyli klub jako Concordia-Viktorija (szybko przemianowany na Concordia).
Jednym z najważniejszych faktów w dziejach klubu była budowa stadionu (dzisiejszego Stadionu Kranjčevićeva); jest on największy w Zagrzebiu. Został ukończony w 1921 roku. Reprezentacja Jugosławii w piłce nożnej grała jedenaście meczów na terenie klubu.
Oprócz piłki nożnej, klub startował również w lekkiej atletyce, narciarstwie, hokeju na trawie i tenisie stołowym. Najbardziej znanymi piłkarzami klubu byli: Nikola Babić, Ivan Belošević Zvonko Jazbec, Slavko Kodrnja i Karlo Muradori. Klub grał w jugosłowiańskiej i chorwackiej lidze. W roku 1945 został przemianowany na "Zeleni 1906". Trzeci zestaw strojów drużyny NK Zagreb jest zielony na cześć HSK Concordia, którego stadion przejęli.

</doc>
<doc id="3560603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560603" title="Concordia Zagrzeb">
Concordia Zagrzeb



</doc>
<doc id="3560604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560604" title="HSK Concordia">
HSK Concordia



</doc>
<doc id="3560605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560605" title="HNK Suhopolje">
HNK Suhopolje

Hrvatski nogometni klub Suhopolje – chorwacki klub piłkarski z siedzibą w Suhopolju. Został założony w 1912 roku.
Największym sukcesem drużyny jest gra w I lidze, kiedy pod nazwą Mladost 127, zdobyła trzecie miejsce. W 2001 roku klub zmienił nazwę z NK Mladost 127 na HNK Suhopolje.

</doc>
<doc id="3560607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560607" title="Coşqun Əzimov">
Coşqun Əzimov

Coşqun İnqilab oğlu Əzimov (ur. 9 września 1994) – azerski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Zajął dziesiąte miejsce na mistrzostwach świata w 2021. Wicemistrz igrzysk wojskowych w 2015. Drugi na MŚ wojskowych w 2016 i trzeci w 2017 i 2018. Drugi w Pucharze Świata w 2018 roku.

</doc>
<doc id="3560609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560609" title="Ağahüseyn Mustafayev">
Ağahüseyn Mustafayev

Ağahüseyn Təbriz oğlu Mustafayev (ur. 11 kwietnia 1989) – azerski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Zajął dziewiąte miejsce na mistrzostwach świata w 2017. Wicemistrz Europy w 2019 i 2020. Brązowy medalista igrzysk wojskowych w 2015 i piąty w 2019. Wojskowy mistrz świata w 2010 i 2016, a trzeci w 2017 i 2018.
Drugi w Pucharze Świata w 2018; piąty w 2013; dziesiąty w 2012 i dwunasty w 2010. Wicemistrz świata i Europy juniorów w 2009. Mistrz kraju w 2009, drugi w 2011, 2012, 2013 i 2014 roku.

</doc>
<doc id="3560611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560611" title="Mejsam Hejdari">
Mejsam Hejdari

Mejsam Hejdari (pers. میثم حیدری; ur. 22 czerwca 1988) – irański zapaśnik walczący w stylu wolnym. Wicemistrz igrzysk wojskowych w 2015. Trzeci na Akademickich mistrzostwach świata w 2016 roku.

</doc>
<doc id="3560612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560612" title="Mohammaddżawad Ebrahimi">
Mohammaddżawad Ebrahimi

Mohammaddżawad Ebrahimi (pers. محمدجواد ابراهیمی; ur. 1 listopada 1992) – irański zapaśnik walczący w stylu wolnym. Mistrz Azji w 2018 i 2020. Drugi w Pucharze Świata w 2019. Wicemistrz igrzysk wojskowych w 2015. Akademicki mistrz świata w 2016. Mistrz świata i Azji juniorów w 2012 roku.

</doc>
<doc id="3560613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560613" title="Mehran Nasiri">
Mehran Nasiri

Mehran Nasiri (pers. مهران نصیری; ur. 5 sierpnia 1991) – irański zapaśnik walczący w stylu wolnym. Zajął trzynaste miejsce na igrzyskach azjatyckich w 2018. Wicemistrz igrzysk wojskowych w 2015. Trzeci na Akademickich mistrzostwach świata w 2016. Mistrz Azji juniorów w 2010 roku.

</doc>
<doc id="3560614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560614" title="Reza Atri">
Reza Atri

Reza Atri (pers. رضا اطری; ur. 8 sierpnia 1994) – irański zapaśnik walczący w stylu wolnym. Olimpijczyk z Tokio 2020, gdzie zajął piąte miejsce w kategorii 57 kg.
Wicemistrz świata w 2022 i piąty w 2019. Brązowy medalista igrzysk azjatyckich w 2018, a także igrzysk wojskowych w 2015. Mistrz Azji w 2019 i trzeci w 2017. Pierwszy w Pucharze Świata w 2016. Wicemistrz Azji juniorów w 2014 roku.

</doc>
<doc id="3560615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560615" title="Mohammad Naderi (ur. 1984)">
Mohammad Naderi (ur. 1984)

Mohammad Naderi (pers. محمد نادری; ur. 8 maja 1984) – irański zapaśnik walczący w stylu wolnym. Brązowy medalista mistrzostw Azji w 2015 i igrzysk wojskowych w 2015. Wojskowy mistrz świata w 2010 i 2013. Plażowy mistrz świata w 2015 i Azji w 2014 roku. 
Złoty medal igrzysk Azji zachodniej w 1997 roku.

</doc>
<doc id="3560616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560616" title="Dżafar Szamsnateri">
Dżafar Szamsnateri

Dżafar Szamsnateri (pers. جعفر شمس ناتری; ur. 21 września 1984) – irański zapaśnik walczący w stylu wolnym. Brązowy medalista igrzysk wojskowych w 2015 i wojskowych MŚ z 2016 roku.

</doc>
<doc id="3560620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560620" title="Lieboch">
Lieboch

Lieboch – gmina targowa w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Graz-Umgebung. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 4866 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3560621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560621" title="Semriach">
Semriach

Semriach – gmina targowa w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Graz-Umgebung. Liczy 3328 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3560622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560622" title="Übelbach">
Übelbach

Übelbach – gmina targowa w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Graz-Umgebung. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 1982 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3560623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560623" title="Uebelbach">
Uebelbach



</doc>
<doc id="3560624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560624" title="Vasoldsberg">
Vasoldsberg

Vasoldsberg – gmina targowa w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Graz-Umgebung. Według danych Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 4421 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3560625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560625" title="Eggersdorf bei Graz">
Eggersdorf bei Graz

Eggersdorf bei Graz – gmina targowa w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Graz-Umgebung. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 6466 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3560626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560626" title="Ixapion variegatum">
Ixapion variegatum

Ixapion variegatum – gatunek chrząszcza z rodziny pędrusiowatych, podrodziny Apioninae i plemienia Ixapiini. Jedyny z monotypowego rodzaju Ixapion. Przechodzi rozwój w jemiole pospolitej. Zasiedla środkową część Europy. Rzadko spotykany. W Polsce prawdopodobnie wymarły.
Taksonomia.
Gatunek ten opisany został w 1864 roku przez Josepha Antoine'a Wenckera jako "Apion variegatum". Jean Sainte Claire-Deville umieścił go w 1924 roku w podrodzaju "Ixias", jednak okazał się on być homonimem i w 1973 roku Roudier i Tempere utworzyli nowy podrodzaj: "Ixapion". Stanowi on takson monotypowy i traktowany jest współcześnie w randze rodzaju.
Opis.
Chrząszcze o krótkim ciele długości od 2,1 do 2,3 mm. Ryjek samicy tak długi jak głowa i przedplecze razem, u samca krótszy. Szerokość głowy dwukrotnie większa niż długość. Pokrywy silnie rozszerzone, o dobrze zaznaczonych barkach, szerokich i rzadko punktowanych rzędach oraz jeszcze szerszych międzyrzędach. Na pokrywach dwie przepaski włosków: szersza z włosów żółtych i położona za nią węższa, z włosów białych i żółtych. Odnóża o silnie rozszerzonych u wierzchołka goleniach i szerokich stopach.
Biologia i ekologia.
Owad ten przechodzi rozwój na jemiole pospolitej. Samica wygryza otwór w gałązce i tam składa jaja. W jednej łodydze rozwijać może się kilka larw, a ich chodniki mogą się krzyżować. Żerowanie może objawiać się z zewnątrz wrzecionowatym pogrubieniem gałązki. Przepoczwarczenie następuje w brunatnym kokonie pod korą. Dorosłe zimują pod korą w glebie.
Rozprzestrzenienie.
Gatunek rzadki, o niedostatecznie znanym rozmieszczeniu. Notowany z Austrii, Czech, Francji kontynentalnej i Korsyki, Niemiec, Słowacji, Szwajcarii, Węgier, Wielkiej Brytanii i Włoch. W Polsce znany był tylko z jednego stanowiska na Dolnym Śląsku. Na Polskiej Czerwonej Liście Zwierząt umieszczony jako prawdopodobnie wymarły w tym kraju.

</doc>
<doc id="3560627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560627" title="Ixapion">
Ixapion



</doc>
<doc id="3560628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560628" title="Apion variegatum">
Apion variegatum



</doc>
<doc id="3560629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560629" title="Feldkirchen bei Graz">
Feldkirchen bei Graz

Feldkirchen bei Graz – gmina targowa w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Graz-Umgebung. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 5838 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3560630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560630" title="Kalsdorf bei Graz">
Kalsdorf bei Graz

Kalsdorf bei Graz – gmina targowa w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Graz-Umgebung. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 6182 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3560631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560631" title="Kalsdorf">
Kalsdorf

Austria:
Inne:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3560632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560632" title="Sankt Marein bei Graz">
Sankt Marein bei Graz

Sankt Marein bei Graz, St. Marein bei Graz – gmina targowa w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Graz-Umgebung. Liczy 3579 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3560633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560633" title="St. Marein bei Graz">
St. Marein bei Graz



</doc>
<doc id="3560636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560636" title="Dobl-Zwaring">
Dobl-Zwaring

Dobl-Zwaring – gmina targowa w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Graz-Umgebung. Według danych Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 3421 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3560637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560637" title="Dobl">
Dobl



</doc>
<doc id="3560638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560638" title="Gratwein-Straßengel">
Gratwein-Straßengel

Gratwein-Straßengel – gmina targowa w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Graz-Umgebung. Liczy 12 803 mieszkańców (1 stycznia 2016).

</doc>
<doc id="3560641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560641" title="Peggy Guggenheim Collection">
Peggy Guggenheim Collection

Peggy Guggenheim Collection ("Kolekcja Peggy Guggenheim") – muzeum sztuki nowoczesnej i współczesnej mieszczące się w Palazzo Venier dei Leoni w Wenecji. Zbiory muzeum bazują na prywatnej kolekcji Peggy Guggenheim przekazanej przez nią w 1976 roku na rzecz Solomon R. Guggenheim Foundation.
Historia kolekcji Peggy Guggenheim.
Początki.
Peggy Guggenheim, założycielka muzeum, urodziła się w 1898 roku w Nowym Jorku jako córka pochodzącego ze Szwajcarii Benjamina Guggenheima i Florette Seligman. Ojciec, który zginął w 1912 roku w katastrofie Titanica, zostawił jej w spadku pokaźną sumę pieniędzy. Peggy Guggenheim w 1920 roku zainteresowała się sztuką odwiedzając galerię Alfreda Stieglitza, w której zetknęła się z pracami Paula Cézanne'a, Pabla Picassa, Henriego Matisse’a oraz Georgii O’Keeffe, przyszłej żony Stieglitza. W latach 20 podróżowała do Europy. Odkryła Paryż, w którym potem mieszkała, z przerwami, 22 lata. Coraz intensywniej interesowała się sztuką, zawarła znajomość z wybitnymi artystami, jak pisarka Djuna Barnes, rzeźbiarz Constantin Brâncuși, którego prace gromadziła oraz malarz Marcel Duchamp. W 1936 roku odwiedziła New Burlington Galleries, co zainspirowało ją do założenia własnej kolekcji dzieł sztuki. Jej wuj, Solomon Robert Guggenheim miał już kolekcję Dawnych Mistrzów, ale ona sama interesowała się bardziej sztuką współczesną. 24 stycznia 1938 założyła własną galerię, nazwaną Guggenheim Jeune, w której znalazło się 30 rysunków Jeana Cocteau. W październiku 1942 roku otworzyła na Manhattanie galerię sztuki, w której zaprezentowała swoje nabytki z dziedziny kubizmu, abstrakcjonizmu i surrealizmu. Na wystawie znalazły się prace największych artystów europejskich oraz z młodych, nieznanych Amerykanów, jak: Robert Motherwell, Mark Rothko, Janet Sobel, Clyfford Still i Jackson Pollock. Po wojnie odkryła Wenecję; w 1948 roku jej kolekcja została zaprezentowana na miejscowym Biennale; był to pierwszy europejski pokaz prac takich twórców jak: Pollock, Rothko i Arshile Gorky.
Zakup Palazzo Venier dei Leoni.
W 1949 roku kupiła Palazzo Venier dei Leoni przy Canal Grande. W jego ogrodach urządziła wystawę rzeźb. Swoje zbiory wystawiała w całej Europie, w tym we Florencji, Mediolanie, Amsterdamie, Brukseli i Zurychu. Począwszy od 1951 roku udostępniała swoje zbiory dla publiczności w sezonach letnich. W 1976 roku podarowała pałac i kolekcję Fundacji Salomona Guggenheima. Zmarła w dniu 23 grudnia 1979. Jej prochy pochowano w rogu ogrodu Palazzo, w pobliżu miejsca, gdzie pogrzebanych zostało jej 14 ulubionych psów rasy Lhasa apso. 
Zarząd muzeum.
Od 1979 roku odpowiedzialność za zarządzanie Peggy Guggenheim Collection ponosi brytyjski historyk sztuki i konserwator, Philip Rylands. Początkowo był on administratorem, następnie (od 1986 roku) zastępcą dyrektora, a od 2000 roku jest dyrektorem placówki. W tym czasie Peggy Guggenheim Collection podwoiła swoją wielkość, stając się 11. najczęściej odwiedzanym muzeum sztuki we Włoszech i najczęściej odwiedzanym muzeum sztuki w Wenecji. Rylands jest kuratorem wystaw, sporadycznie wykłada, pisze artykuły do gazet, recenzje i artykuły naukowe oraz teksty do katalogów wystawowych.
Zbiory.
Podstawową misją muzeum jest prezentacja prywatnej kolekcji Peggy Guggenheim. Znajdują się w niej największe dzieła kubizmu, futuryzmu, malarstwa metafizycznego, europejskiej abstrakcji, awangardowej rzeźby, surrealizmu i amerykańskiego ekspresjonizmu abstrakcyjnego, w tym prace takich artystów jak: Pablo Picasso ("Poeta", "Na plaży"), Georges Braque ("Klarnet"), Marcel Duchamp ("Smutny młody człowiek z pociągu"), Fernand Léger, Constantin Brâncuși ("Maiastra", "Ptak w przestrzeni"), Gino Severini ("Morze = Tancerka"), Francis Picabia ("Bardzo rzadki obraz na Ziemi"), Giorgio de Chirico ("Czerwona wieża", "Nostalgia poety"), Piet Mondrian ("Composition No. 1 with Grey and Red 1938/Composition with Red 1939"), Wassily Kandinsky ("Pejzaż z czerwonymi plamami, nr 2", "Biały Krzyż"), Joan Miró ("Siedząca kobieta II"), Alberto Giacometti ("Kobieta z poderżniętym gardłem", "Idąca kobieta"), Paul Klee ("Magiczny ogród"), Max Ernst ("Pocałunek", "Ubieranie poślubionej"), René Magritte ("Imperium światła"), Salvador Dalí ("Narodziny płynnych pragnień"), Jackson Pollock ("The Moon Woman", "Alchemy"). W skład kolekcji wchodzą także dzieła sztuki przekazane po śmierci Peggy Guggenheim do Fundacji Solomona R. Guggenheima na rzecz jej weneckiego muzeum, a także obrazy z kolekcji prywatnych przekazane na zasadzie długoterminowego wypożyczenia. Wśród tych ostatnich znalazło się 26 dzieł tworzących Gianni Mattioli Collection, w skład której weszły renomowane prace włoskiego futuryzmu, między innymi: "Materia" i "Dynamizm cyklisty" Boccioniego, "Demonstracja interwencjonisty" Carry "Trwałość mgły" Russolo, "Błękitna tancerka" Severiniego oraz wczesne obrazy Giorgio Morandiego i rzadki portret pędzla Amedeo Modiglianiego. 
Hannelore B. and Rudolph B. Schulhof Collection.
5 października 2012 roku Kolekcja Peggy Guggenheim w Wenecji otrzymała w darze 83 prace, przekazane testamentem przez zmarłą 23 lutego kolekcjonerkę sztuki, Hannelore B. Schulhof. W skład obszernej kolekcji, budowanej przez nią wspólnie z mężem, Rudolfem B. Schulhofem, wchodziły dzieła amerykańskiej i europejskiej sztuki współczesnej, powstałe zwłaszcza w latach 70. i 80. 12 października oficjalnie stały się one częścią kolekcji jako Hannelore B. i Rudolph B. Schulhof Collection. Schulhofowie spotkali Peggy Guggenheim na Biennale w Wenecji w 1966 roku i zaprzyjaźnili się z nią dzieląc wspólnie zamiłowanie do sztuki. W 1980 roku Hannelore B. Schulhof została członkiem założycielem rady konsultacyjnej Peggy Guggenheim Collection Advisory Board, natomiast Rudolf B. Schulhof był w latach 1993–1999 członkiem zarządu Fundacji Solomona Guggenheima. W ich kolekcji znalazły się prace takich artystów jak: Alexander Calder, Giuseppe Capogrossi, Eduardo Chillida, Ellsworth Kelly, Willem de Kooning, Lucio Fontana, Jean Dubuffet, Jasper Johns, Donald Judd, Anish Kapoor, Mark Rothko, Cy Twombly i Andy Warhol. W ogrodzie rzeźby znalazły się natomiast dzieła takich twórców jak: Anthony Caro, Barbara Hepworth, Jenny Holzer, Anish Kapoor, Isamu Noguchi oraz inni. 
Patsy R. and Raymond D. Nasher Sculpture Garden.
W ogrodzie rzeźby im. Patsy R. and Raymond D. Nasherów znajdują się zarówno eksponaty z kolekcji stałej muzeum jak i dzieła z kolekcji prywatnych, wypożyczone tymczasowo przez muzeum. Poza dziełami wchodzącymi w skład kolekcji Hannelore B. i Rudolpha B. Schulhofów są tu prace takich artystów jak: Hans Arp, Raymond Duchamp-Villon, Max Ernst, Sol LeWitt, Marino Marini, Henry Moore.

</doc>
<doc id="3560643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560643" title="Raaba-Grambach">
Raaba-Grambach

Raaba-Grambach – gmina targowa w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Graz-Umgebung. Liczy 4159 mieszkańców (1 stycznia 2016).

</doc>
<doc id="3560645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560645" title="Grambach">
Grambach

Geografia.
Czechy.
Dawna nazwa miejscowości:

</doc>
<doc id="3560646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560646" title="Mistrz Świętego Seweryna">
Mistrz Świętego Seweryna

Mistrz Świętego Seweryna lub Mistrz Legendy Świętego Seweryna (ur. ok. 1460/70, zm. 1515/20) – późnogotycki malarz niemiecki czynny w Kolonii.
Przydomek otrzymał od cyklu dwudziestu obrazów przedstawiający sceny z życia św. Seweryna i znajdujących się w bazyliki św. Seweryna w Kolonii.
Twórczość i styl.
Mistrz Świętego Seweryna był jednym z ostatnich ważnych przedstawicieli malarzy kolońskich późnego średniowiecza. Stylowo jego prace bardzo podobne są do obrazów Mistrza Legendy św. Urszuli, z którym był utożsamiany. Dopiero w XX wieku, historyk Aldenhoven w 1906 roku oraz niemiecki historyk Harald Brockmann dokonał rozdziału prac tych dwóch artystów. Mistrz Świętego Seweryna tworzył w tym samym okresie ale urodził się w Kolonii; Mistrz Legendy św. Urszuli prawdopodobnie do Kolonii przybył z Niderlandów. Nauczycielem Mistrza Świętego Seweryna był prawdopodobnie Mistrz Świętej Rodziny a od o dziesięć lat starszego, Mistrza św. Urszuli, przejął manierę kolorystyczną. W 1969 roku ze stylem Mistrza Świętego Seweryna powiązano prace witrażysty Mistrza Clais.

</doc>
<doc id="3560647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560647" title="Premstätten">
Premstätten

Premstätten – gmina targowa w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Graz-Umgebung. Liczy 5784 mieszkańców (1 stycznia 2016).
Gmina powstała w 2015 roku z połączenia gmin Unterpremstätten i Zettling. Początkowo nosiła nazwę Unterpremstätten-Zettling, jednak w 2016 roku została przemianowana na Premstätten.

</doc>
<doc id="3560650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560650" title="Unterpremstaetten-Zettling">
Unterpremstaetten-Zettling



</doc>
<doc id="3560655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560655" title="Mały Gibasów Groń">
Mały Gibasów Groń



</doc>
<doc id="3560656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560656" title="Patykówka">
Patykówka

Patykówka – polana w Paśmie Łysiny w Beskidzie Małym. Znajduje się na grzbiecie tego pasma, na niewielkiej przełączce między Czarnymi Działami a Gibasówką. Przez Patykówkę i grzbietem Pasma Łysiny biegnie zielony szlak turystyczny, z polanki tej odchodzi także ścieżka do Osuwiska w Czarnych Działach i Jaskiń w Czarnych Działach. Na polance rośnie naparstnica purpurowa, również w odmianie białej
Patykówka to niewielka, silnie już zarośnięta i pozbawiona widoków polanka. Wymienia ją przewodnik "Beskid Mały" i zaznaczona jest na mapie Compassu. Tymczasem na grzbiecie Pasma Łysiny są inne, dużo większe i widokowe polany, nie posiadają jednak nazwy własnej.

</doc>
<doc id="3560657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560657" title="Ailleron">
Ailleron

Ailleron S.A. (dawniej "Wind Mobile") – polskie przedsiębiorstwo informatyczne z siedzibą w Krakowie. Spółka jest notowana na Giełdzie Papierów Wartościowych w Warszawie.
Grupa kapitałowa składa się z podmiotu dominującego Ailleron S.A. i spółki zależnej Software Mind S.A.
Software Mind.
Software Mind to firma technologiczna powstała w 2004 roku na bazie założonej w 1999 roku firmy WebSoft. W 2008 Software Mind zmieniła swoją formę prawną na spółkę akcyjną. Zatrudnia ponad 250 osób. Posiada 4 oddziały w Polsce oraz 3 za granicą. Rozwiązania firmy są wdrażane na terenie Unii Europejskiej, Bliskiego Wschodu, Północnej Afryki, Ameryki Północnej oraz Australii. W 2014 roku została kupiona przez Wind Mobile. Firma tworzy rozwiązania informatyczne dla branży finansowej i hotelarskiej. Początkowo firma działała jako software house realizując projekty pod klienta, aby później z tych najbardziej perspektywicznych tworzyć autorskie produkty oferowane w skali globalnej.
Produkty Software Mind umożliwiają cyfrową obsługę konsumentów w branżach: hotelarskiej oraz bankowej.
W ramach rozwiązań informatycznych Software Mind dostarcza produkty, systemy oraz outsourcing IT dla branż finansowej i telekomunikacyjnej.
Branża finansowo-bankowa:
Branża telekomunikacyjna:

</doc>
<doc id="3560658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560658" title="Zbigniew Rusin">
Zbigniew Rusin



</doc>
<doc id="3560661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560661" title="Zbigniew Rusin (profesor)">
Zbigniew Rusin (profesor)

Zbigniew Rusin (ur. 2 stycznia 1951 we Wrocławiu) – polski inżynier budownictwa, profesor nauk technicznych, w kadencji 2008–2012 prorektor Politechniki Świętokrzyskiej.
Życiorys.
W 1974 ukończył studia na Wydziale Budownictwa i Architektury Politechniki Śląskiej. Doktoryzował się w 1980 na uczelni macierzystej. Stopień doktora habilitowanego uzyskał w 1990 na Politechnice Gdańskiej na podstawie rozprawy pt. "Zjawiska fizyczne w zamrażanym kruszywie i ich związek z mrozoodpornością betonu". Tytuł naukowy profesora nauk technicznych otrzymał 16 lipca 2015. Specjalizuje się w technologii betonów mrozoodpornych oraz przemianach fazowych wody w lód w materiałach kapilarno-porowatych
W latach 1974–1975 był asystentem na Politechnice Śląskiej. W 1976 podjął pracę na Politechnice Świętokrzyskiej. W latach 2002–2008 był dziekanem Wydziału Budownictwa i Inżynierii Środowiska, natomiast w kadencji 2008–2012 pełnił funkcję prorektora Politechniki Świętokrzyskiej do spraw współpracy międzynarodowej.
W latach 1990–1991 był pracownikiem wizytującym w Ontario Hydro Research Division w Toronto.
Odznaczony m.in. Złotym Krzyżem Zasługi (2004).

</doc>
<doc id="3560662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560662" title="Uralski Okręg Wojskowy">
Uralski Okręg Wojskowy

Uralski Okręg Wojskowy () – ogólnowojskowy, operacyjno-terytorialny związek radzieckich sił zbrojnych.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Utworzony rozkazem LKO ZSRR nr 079 z 17 maja 1935 poprzez podział Nadwołżańskiego Okręgu Wojskowego na dwa okręgi — Nadwołżański i Uralski. Sztab znajdował się w Swierdłowsku.
&lt;br&gt;W 2001, na bazie Przywołżańskiego oraz Uralskiego OW sformowano Przywołżańsko-Uralski OW.

</doc>
<doc id="3560665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560665" title="Sparta Białystok">
Sparta Białystok

Sparta Białystok – nieistniejący, wielosekcyjny klub sportowy z siedzibą w Białymstoku, założony w latach 40. XX-wieku.
Przez większość lat swojego istnienia klub występował pod nazwą Ogniwo, w roku 1955 w czasie odwilży politycznej, większość klubów zmieniała swoje nazwy, co także uczyniło Ogniwo zmieniając nazwę na Zrzeszenie Sportowe Sparta. Wówczas wyodrębniono sekcję piłki nożnej, która nosiła nazwę Victoria, pomimo innej nazwy Victoria dalej należała do zrzeszenia Sparty.
Sekcje klubu:
Największą sekcją w klubie była lekka atletyka, klub otrzymał od władz miejskich stadion w Zwierzyńcu, w 1952r. halę sportową przy ul.Jurowieckiej 21.
Chronologia nazw klubu
Fuzja z Jagiellonią
Dnia 26 stycznia 1957 roku nastąpiło połączenie dwóch klubów, Jagiellonii i Sparty Białystok, w wyniku czego powstał klub o nazwie Jagiellonia. Sparta (wcześniej Ogniwo) wniosła silną sekcję lekkoatletyczną, szermierczą oraz obiekty sportowe, stadion w Zwierzyńcu oraz halę przy ul.Jurowieckiej 21. W ten sposób Jagiellonia po raz drugi w historii stała się gospodarzem [[Stadion „Zwierzyniec” w Białymstoku|stadionu Zwierzynieckiego].
Bibliografia.
[[Kategoria:Kluby piłkarskie w Białymstoku]]
[[Kategoria:Kluby piłkarskie w województwie podlaskim]]

</doc>
<doc id="3560667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560667" title="Dusica">
Dusica

Dusica – potok, dopływ Kocońki. Cała jego zlewnia znajduje się w Beskidzie Małym. Potok wypływa spod południowo-wschodnich stoków grzbietu łączącego Smrekowicę z Łamaną Skałą i spływa w południowo-wschodnim kierunku doliną, której orograficznie prawe zbocza tworzy grzbiet Mladej Hory a lewe grzbiet Smrekowicy z wierzchołkiem Pośredniego Gronia. W miejscowości Las przepływa pod drogą wojewódzką nr 946 i uchodzi do Kocońki jako jej lewy dopływ. Następuje to na wysokości około 480 m, w miejscu o współrzędnych .
Dusica w górnym swym biegu spływa przez porośniętą lasem dolinę, w dolnym wypływa na bezleśne i zabudowane osiedla miejscowości Las. W lesie spływa głębokim wąwozem o stromych ścianach, w których znajdują się odsłonięcia łupków, piaskowców i zlepieńców budujących Mały Beskid. W niektórych miejscach na potoku znajdują się bystrza, baniory i niewielkie wodospady. Największy z nich to wodospad Dusiołek o wysokości około 3 m. Około 100 m powyżej niego, w bukowo-jodlowym lesie znajduje się Jaskinia Komonieckiego. Z płyty przykrywającej ogromny jej otwór wlotowy również spływa strumyczek tworzący dość wysoki wodospad. Przy niskim poziomie wody w potoku jest on ledwie kapiący, ale po większych opadach to spory wodospad.
Wzdłuż potoku Dusica nie prowadzi żaden szlak turystyczny, z miejscowości Las dnem i zboczami potoku prowadzi jednak droga leśna.

</doc>
<doc id="3560670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560670" title="(86666) 2000 FL10">
(86666) 2000 FL10

(86666) 2000 FL10 − planetoida należąca do grupy Apolla okrążająca Słońce w ciągu 1,77 lat w średniej odległości 1,46 j.a. Została odkryta 30 marca 2000 roku w ramach programu Catalina Sky Survey.
W październiku 2015 roku w Internecie pojawiła się wiadomość o bliskim przelocie (ok. 25 mln km, 2015-10-10) obok Ziemi tej planetoidy, której średnica może wynosić od 1,2 km do 2,6 km. Jednak w oficjalnych źródłach NASA wzmianka o tym wydarzeniu pojawiła się tylko w aktualizowanej tabeli bliskich przelotów (ang. "Recent close approaches to Earth") oraz w poście na koncie "Asteroid Watch" na serwisie Twitter.

</doc>
<doc id="3560671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560671" title="Pośredni Groń">
Pośredni Groń



</doc>
<doc id="3560674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560674" title="Pośredni Groń (Beskid Mały)">
Pośredni Groń (Beskid Mały)

Pośredni Groń – południowy grzbiet Smrekowicy w Paśmie Łamanej Skały w Beskidzie Małym. Oddziela dolinę potoku Dusica (po zachodniej stronie) od doliny bezimiennego potoku (obydwa są dopływami Kocońki). Mapa Compass podaje wysokość 734 m, w istocie jednak nie jest to wysokość szczytu, a tylko miejsca załamania grzbietu (z łagodnie opadającego przechodzi w tym miejscu w bardziej stromy). Na mapie Geoportalu miejsce to oznaczone jest jako góra Przysłópek z wysokością 542 m.
Pośredni Groń porasta las bukowy. W dolinie potoku Dusica, poniżej miejsca opisanego jako szczyt Pośredniego Gronia znajduje się Jaskinia Komonieckiego

</doc>
<doc id="3560676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560676" title="Mezoregion Puszcz Mazurskich">
Mezoregion Puszcz Mazurskich

Mezoregion Puszcz Mazurskich (II.4) – mezoregion przyrodniczo-leśny w Krainie Mazursko-Podlaskiej.
Mezoregion położony jest w północno-wschodniej Polsce w woj. warmińsko-mazurskim. Graniczy z mezoregionami: Pojezierza Mrągowskiego, Wielkich Jezior Mazurskich, Pojezierza Ełckiego, Wysoczyzny Kolneńskiej (Kraina Mazursko-Podlaska), Wzniesień Mławskich, Puszczy Kurpiowskiej (Kraina Mazowiecko-Podlaska), Pojezierza Iławskiego, Pojezierza Brodnickiego, Garbu Lubawskiego (Kraina Bałtycka). Powierzchnia mezoregionu wynosi 4297 km².
Lasy i ekosystemy seminaturalne zajmują ok. 62% powierzchni regionu, z czego same lasy ok. 60% (ok. 2566 km²). 93% powierzchni lasów zarządzanych jest przez Regionalną Dyrekcję Lasów Państwowych w Olsztynie (nadleśnictwa: Stare Jabłonki, Kudypy – część południowo-zachodnia, Jagiełek, Olsztynek – część wschodnia, Nowe Ramuki, Olsztyn – część południowo-zachodnia, Jedwabno – część centralna, Nidzica – część północno-wschodnia, Korpele – część południowo-zachodnia, Szczytno, Wielbark, Przasnysz – cz. północna, Parciaki – część południowo-zachodnia, Myszyniec – część północna, Spychowo, Strzałowo – bez części północnej, Mrągowo – część południowa) oraz Regionalną Dyrekcję Lasów Państwowych w Białymstoku (nadleśnictwa: Maskulińskie – część południowa, Pisz – część centralna, Drygały – część północna, Ełk – część południowo-zachodnia, Nowogród – część północna). We wschodniej części mezoregionu położona jest Puszcza Piska, zaś w zachodniej Puszcza Nidzicka.
Mezoregion położony jest na sandrze o wyrównanej wysokości: od 115 m n.p.m. na południu do 140 m na północy, utworzonym na przedpolu moren fazy pomorskiej zlodowacenia Wisły. Najczęściej występują krajobrazy naturalne równinne i faliste, miejscami glacjalne pagórkowate. Rzadsze są krajobrazy zalewowych den dolin – akumulacyjne, związane z przepływającymi rzekami. W regionie dominują plejstoceńskie piaski i żwiry sandrowe, w większości porośnięte lasami. Na zachodzie znajdują się niewielkie powierzchnie glin zwałowych. W pobliżu granicy z Mezoregionem Garbu Lubawskiego leżą wzgórza kemowe o wysokości do 210 m n.p.m. W regionie położone są liczne jeziora, m.in. Nidzkie, Łańskie, Roś, oraz rzeki, m.in. Omulew, Szkwa, Rozoga i Pisa. Doliny rzek oraz zagłębienia pojeziorne, częstsze we wschodniej części mezoregionu, są wypełnione holoceńskimi piaskami, żwirami, madami rzecznymi, torfami i namułami.
Wśród roślinności dominują śródlądowe bory sosnowe i bory mieszane w odmianie subborealnej, na południu i wschodzie mezoregionu – w podwariancie z dużym udziałem łęgów jesionowo-olszowych i olsów. Na południe i zachód od Olsztyna występują niewielkie obszary borów mieszanych i grądów w odmianie subborealnej oraz borów, borów mieszanych i grądów.

</doc>
<doc id="3560678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560678" title="Jerzy Nowacki">
Jerzy Nowacki



</doc>
<doc id="3560679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560679" title="Handel wiślany">
Handel wiślany

Handel wiślany – określenie handlu (przede wszystkim zbożowego), wykorzystującego rzekę Wisłę, w okresie XV-XVIII w. Stronami tego handlu byli polscy szlachcice i gdańscy kupcy. Wisła była głównym szlakiem handlowym dawnej Rzeczypospolitej. W Gdańsku towary były sprzedawane dalej, i transportowane na zachód Europy. Handel wiślany miał duże znaczenie dla ekonomii dawnej Rzeczypospolitej i przyczynił się do rozwoju licznych miast leżących w biegu rzeki, jak np. Sandomierza, Kazimierza Dolnego, Warszawy, Płocka, Torunia, Bydgoszczy, Grudziądza i Gdańska.
Najważniejszą śródlądową drogą wodną w Polsce przedrozbiorowej była Wisła, gdyż poprzez swoją sieć dopływów łączyła centrum i południe kraju z głównym polskim portem morskim – Gdańskiem. Chociaż w polskim handlu spławnym pewne znaczenie posiadały również porty morskie w Elblągu (Nogat), Rydze (Dźwina), Królewcu (Pregoła) i Szczecinie (Odra), to Gdańsk był portem poprzez Wisłę najlepiej skomunikowanym z zapleczem krajowym: Wielkopolską, Kujawami, Mazowszem, Podlasiem, a nawet tak odległymi regionami jak Małopolska, Podole, Wołyń.
Znaczenie Wisły jako szlaku transportowego towarów masowych wzrastało począwszy od XIV wieku, aby osiągnąć swoje apogeum w XVII wieku, przy czym Wisła pozostała nadal główną drogą wodną do końca istnienia Rzeczypospolitej Szlacheckiej.
Za „złoty okres” transportu wiślanego uznaje się 300 lat kontroli Polski nad ujściem Wisły (1466-1772). Apogeum przypada dokładnie w połowie tego okresu dziejowego w 1618 r., kiedy w porcie gdańskim zanotowano najwyższe ilości spławianych dolną Wisłą towarów. Na ten wywóz składało się przede wszystkim zboże (250 tys. ton), a nadto drewno, potaż, smoła drzewna i inne produkty służące okrętownictwu. Ujście Wisły było w tej epoce podstawowym źródłem zaopatrzenia Europy Zachodniej w te produkty, a Polskę określano „"spichlerzem Europy i magazynem materiałów do budowy statków"”.
Wisła była wówczas najważniejszą gospodarczo rzeką świata. Taką liczbę przewozów, jaką notowano na Wiśle w końcu XVI i w pierwszej połowie XVII w. osiągnął np. Ren dopiero w 1830 r., a więc dwa wieki później. W latach 1740-1796 do portu gdańskiego wpływało ok. 1000 statków wiślanych rocznie, z czego blisko połowę stanowiły szkuty, a 20% komięgi.
W obrotach morskich z Gdańskiem dominowali wtedy Holendrzy – w połowie XVII wieku największa potęga morska świata. Ówczesne wpływy holenderskie odbiły się nie tylko w gospodarce, ale także w kulturze i architekturze Gdańska i Pomorza Gdańskiego.
Jako ośrodki handlowe i przeładunkowe, w XV-XVII w. rozwijały się przede wszystkim miasta położone nad Wisłą i jej dopływami: Kraków, Sandomierz, Kazimierz Dolny, Warszawa, Zakroczym, Płock, Włocławek, Toruń, Bydgoszcz, Grudziądz i inne, nad Narwią natomiast ważniejszymi portami były: Pułtusk, Łomża i Tykocin.

</doc>
<doc id="3560682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560682" title="Sielsowiet Koroby">
Sielsowiet Koroby

Sielsowiet Koroby ("s. korobski", biał. Карабоўскі сельсавет, ros. Коробовский сельсовет) – sielsowiet na Białorusi w obwodzie witebskim, w rejonie głębockim.
Historia.
W dwudziestoleciu międzywojennym większość miejscowości sielsowietu należała do gminy wiejskiej Głębokie w powiecie dziśnieńskim (25 miejscowości) lub gminy wiejskiej Norzyca w powiecie postawskim (12 miejscowości) w województwie wileńskim II Rzeczypospolitej.
12 października 1940 roku utworzono sielsowiet Tumasze w rejonie głębockim, obwodzie wilejskim (od 20 września 1944 roku – połocki, od 8 stycznia 1954 roku – mołodeczańskim, od 20 stycznia 1960 roku – witebskim). 19 lutego 1971 roku sielsowiet przemianowano na Koroby.
Skład.
Centrum sielsowietu jest agromiasteczko Koroby 2.
W skład sielsowietu wchodzi 37 miejscowości: 

</doc>
<doc id="3560683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560683" title="Człowiek Roku tygodnika &quot;Time&quot;">
Człowiek Roku tygodnika &quot;Time&quot;



</doc>
<doc id="3560687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560687" title="Kościół św. Mikołaja w Szczebrzeszynie">
Kościół św. Mikołaja w Szczebrzeszynie

Kościół świętego Mikołaja – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do dekanatu Szczebrzeszyn diecezji zamojsko-lubaczowskiej. Znajduje się na trasie Szlaku Renesansu Lubelskiego.
Historia.
Obecnie istniejąca świątynia została wzniesiona w latach 1610-1620 przez dziekana kapituły zamojskiej, i jednocześnie proboszcza szczebrzeszyńskiego, księdza Mikołaja Kiślickiego, konsekrowana w 1620 roku przez biskupa Jerzego Zamoyskiego, około roku 1644 roku zniszczona przez pożar wywołany przez Tatarów. Po odbudowie ponownie konsekrowana w 1668 roku przez proboszcza, księdza Jana Unikowskiego, w 1754 roku ponownie spalona. Około połowy XIX wieku stan świątyni był już bardzo zły. Remonty główne zostały przeprowadzone podczas urzędowania proboszcza księdza Laskowskiego (lata 1867-1871). Remont świątyni trwał aż do końca XIX wieku. Podczas tych prac częściowo zostały zatarte cechy stylu późnorenesansowego. Kościół został zamknięty przez okupacyjne władze niemieckie podczas II wojny światowej, na szczęście jednak uniknął dewastacji i tuż po wyzwoleniu miasta, w dniu 25 lipca 1944 roku, został ponownie otwarty dla wiernych. W latach 1945-1946 został wyremontowany dach, w 1964 roku świątynia została wymalowana, a w 1967 roku została wyremontowana strona zewnętrzna świątyni.
Architektura.
Jest to budowla murowana, wzniesiona z kamienia i cegły, składa się z trzech naw, reprezentuje styl renesansu lubelskiego, przy prezbiterium znajduje się zakrystia, pośrodku bocznych naw są umieszczone 2 kaplice renesansowe, wybudowane w tym samym czasie co kościół, przy elewacji frontowej znajduje się wieża mieszcząca kruchtę w przyziemiu, nad nawą znajduje się wieżyczka na sygnaturkę. Pomimo licznych remontów po zniszczeniach budowla zachowała swój pierwotny styl, chociaż nieznacznie zmienił się jej wygląd zewnętrzny po dobudowaniu dwóch kaplic i usypania skarp dla wzmocnienia murów.
Zewnętrzna ściana prezbiterium posiada niszę, w której umieszczona jest płyta kamienna, a na niej widnieje kartusz herbowy Zamoyskich i akt erekcji świątyni przez biskupa Jerzego Zamoyskiego napisany po łacinie. W drewnianym ołtarzu głównym jest umieszczony obraz św. Mikołaja. Świątynia posiada cztery drewniane ołtarze boczne: w nawie lewej z obrazem św. Walentego, w nawie prawej – z obrazem Matki Bożej. Wszystkie ołtarze reprezentują styl renesansowy. Na sklepieniach w nawie głównej i w nawach bocznych dotrwała do dnia dzisiejszego sztukateria, pochodząca z czasów budowy świątyni (1620 rok), reprezentująca typ kalisko–lubelski, oraz bogato zdobione obramienia otworów okiennych i gzyms koronujący. Dekoracja stiukowa w nawie i prezbiterium jest podobna do dekoracji w katedrze Zmartwychwstania Pańskiego i św. Tomasza Apostoła w Zamościu. W prezbiterium świątyni zostały zastosowane listwowe podziały sklepienia, natomiast w nawie głównej i bocznych jest zastosowana złożona dekoracja ornamentowa. Halowy korpus główny, plan wnętrza świątyni i szerokie, wielokątne absydy prezbiterium posiadają tradycyjne formy.
Wyposażenie.
Wyposażenie świątyni pochodzi z kilku lat. Wspomniane wyżej najstarsze ołtarze w nawach bocznych zostały wykonane na początku XVII wieku i reprezentują styl wczesnobarokowy z bogatą dekoracją ornamentalną. Ambona, wykonana pod koniec XVIII wieku, posiada bardzo efektowny kształt i jest ozdobiona figurami aniołów podpierających baldachim. Częściowo dotrwało do dnia dzisiejszego bogate wyposażenie w stylu renesansowym i barokowym, oraz w ołtarzach kilka obrazów namalowanych przez Rafała Hadziewicza, dwa inne obrazy: Świętej Rodziny i Chrystusa nauczającego w świątyni, powstałe w I połowie XVII wieku, zostały zapewne namalowane przez artystę Jana Kasińskiego. Na chórze muzycznym są umieszczone organy o 12 głosach, wykonane w 1893 roku przez lwowską firmę Jana Śliwińskiego, naprawiane m.in. w 1956 roku.

</doc>
<doc id="3560690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560690" title="Aleksander Rosset">
Aleksander Rosset



</doc>
<doc id="3560692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560692" title="Jimmy Duncan (polityk USA)">
Jimmy Duncan (polityk USA)



</doc>
<doc id="3560694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560694" title="John Duncan, Sr.">
John Duncan, Sr.



</doc>
<doc id="3560697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560697" title="David Price (polityk USA)">
David Price (polityk USA)



</doc>
<doc id="3560699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560699" title="Joseph Wilson">
Joseph Wilson



</doc>
<doc id="3560700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560700" title="Katarzyna Woroncowa-Daszkowa">
Katarzyna Woroncowa-Daszkowa

Katarzyna Romanowna Woroncowa-Daszkowa (ros. "Екатерина Романовна Воронцова-Дашкова") (ur. 28 marca 1743 w Sankt Petersburgu, zm. 15 stycznia 1810 w Moskwie) – rosyjska arystokratka, serdeczna przyjaciółka Katarzyny II i promotorka rosyjskiego oświecenia. Znana również jako "księżna Daszkowa".
Pochodzenie i wykształcenie.
Katarzyna Woroncowa-Daszkowa urodziła się 28 marca 1743 (według kalendarza juliańskiego 17 marca) jako trzecia córka przewodniczącego Dumy, hrabiego Romana Woroncowa i jego żony Marfy Iwanownej Surminy. Zarówno jej wuj Michaił Iłłarionowicz Woroncow jak i brat Aleksander Woroncow byli Kanclerzami Cesarstwa Rosyjskiego, podczas gdy jej brat Siemion Woroncow był rosyjskim ambasadorem w Wielkiej Brytanii i znanym anglofilem, a jej starsza siostra Elżbieta Woroncowa wieloletnią metresą cara Rosji Piotra III. Otrzymała staranną i wszechstronną jak na tamte czasy edukację, od najmłodszych lat była opisywana jako niezwykle uzdolnione i obdarzone umysłem ukształtowanym jak u dorosłej kobiety dziecko. Była uzdolnioną matematyczką, zresztą to matematykę studiowała na Uniwersytecie Moskiewskim Jej ulubionymi pisarzami byli Bayle, Monteskiusz, Boileau, Voltaire i Helwecjusz.
Zamach stanu Katarzyny II.
Jeszcze jako młoda dziewczyna często bywała na carskim dworze i wkrótce stała się jedną z głównych postaci w kręgu przyjaciół następcy tronu Piotra Fiodorowicza i jego niemieckiej żony, Katarzyny.
Zanim skończyła szesnaście lat, 24 lutego 1759 wyszła za mąż za księcia Michaiła Iwanowicza Daszkowa (1736–1764), niezwykle bogatego i utytułowanego potomka dynastii Rurykowiczów, z którym zamieszkała w jednym z jego pałaców w Moskwie.
W 1762 znajdowała się już w Sankt Petersburgu i odegrała znaczącą rolę w zamachu stanu dokonanym przez wielką księżnę Katarzynę, który wyniósł ją na tron. Zapewniła tym sobie, swoim krewnym i przyjaciołom przyjaźń cesarzowej i łaskę dla swojej siostry Elżbiety, kochanki Piotra III, który zamierzał rozwieść się z Katarzyną i ożenić z Woroncową.
Zagraniczne podróże.
Początkowo stosunki Katarzyny z ekipą nowej cesarzowej nie były zbyt serdeczne, chociaż ta wciąż okazywała Katarzynie II daleko posuniętą lojalność, ale kiedy wokół tej ostatniej zaczęli się pojawiać coraz to młodsi kochankowie, Daszkowa postanowiła zareagować i napisała manifest dedykowany carycy, w którym potępiała rozrzutność kochanków wielkich władców. Sprowadziło to na nią nienawiść cesarzowej i szacunek całego dworu, więc poprosiła cesarzową podczas publicznej audiencji o zgodę na podróż po Europie. Zgoda została udzielona i cesarzowa w imię łączącej je kiedyś przyjaźni wybaczyła księżnej zniewagę.
W czasie gdy Katarzyna podróżowała po Europie, w 1768 zmarł na zapalenie płuc Michaił Daszkow, a jego żona otrzymała listy z wyrazami współczucia ze wszystkich dworów jakie odwiedziła.
W Paryżu zawarła bliską znajomość z Diderotem i Voltairem. Zaprzyjaźniła się także z jednym z najbardziej otwartych umysłów oświecenia – Benjaminem Franklinem. Wielkim podziwem darzyła też Wielką Brytanię i korespondowała z tamtejszymi intelektualistami: Garrickiem, Blairem i Robertsonem.
W Edynburgu odwiedziła Muzeum Miejskie, któremu ofiarowała ponad setkę cennych medali rosyjskich, tam też znalazła nauczycieli dla swoich dzieci. W następnych latach mieszkała w Irlandii, gdzie przyglądała się manewrom wojsk brytyjskich, pozowała do portretu Francisowi Wheatleyowi w październiku 1779. Zaprzyjaźniła się z bywalczyniami londyńskich salonów: Georgianą Shipley, córką Jonathana Shipleya i słynną z urody Georgianą Spencer, księżną Devonshire.
Dyrektor dwóch Akademii.
W 1782 księżna Daszkowa wróciła do rosyjskiej stolicy i od razu odzyskała przyjaźń cesarzowej, która podzielała jej literackie zamiłowania i tak jak ona żywiła pragnienie uczynienia z języka rosyjskiego trzeciego po francuskim i angielskim języka europejskiej literatury. Dlatego też wkrótce po swoim powrocie została mianowana dyrektorem Cesarskiej Akademii Sztuk i Nauk (znanej obecnie jako Rosyjska Akademia Nauk), po tym jak obecny dyrektor Akademii Cyryl Razumowski (mianowany w wieku osiemnastu lat) zrezygnował na rzecz księżnej Daszkowej.
Daszkowa była pierwszą na świecie dyrektorką Akademii Nauk, która sama nie była naukowcem; ponadto, dzięki jej działaniom chyląca się ku upadkowi instytucja odzyskała swoją renomę i szacunek wśród kół intelektualnych Europy.
W 1784 Daszkowa została pierwszym mianowanym dyrektorem nowo utworzonej Cesarskiej Akademii Literatury. Dzięki jej działaniom wkrótce zostały wydane liczne pozycje krytyczne dotyczące języka rosyjskiego – w tym wydany w dwa lata później słynny sześciotomowy Słownik języka Rosyjskiego. Na jej wniosek do alfabetu rosyjskiego wprowadzono odpowiednik dzisiejszej litery Ё. W 1783 została wybrana na honorową członkinię Królewskiej Szwedzkiej Akademii Nauk jako pierwsza kobieta do czasów wyboru Evy Ekebland.
Na krótko przed śmiercią Katarzyny II, obie przyjaciółki napisały wspólnie tragedię opublikowaną na łamach wydawanego przez Akademię Dziennika Obrad.
Potomstwo.
Ze związku małżeńskiego z księciem Michaiłem Iwanowiczem Daszkowem (1736–1764) miała troje troje dzieci, z których dwoje dożyło wieku dorosłego.
Wygnanie i dziedzictwo.
Wskutek wstąpienia Pawła I na tron rosyjski w 1796, Katarzyna Woroncowa-Daszkowa została zwolniona z zajmowanych stanowisk i zmuszona do opuszczenia dworu i stolicy. Przez kilka lat mieszkała w jednym ze swoich dworów w okolicy Nowogrodu i dopiero petycja jej wysoko urodzonych krewnych i przyjaciół wysłana do cesarza, pozwoliła jej na przeniesienie się do wspaniałego pałacu Woroncowów w Moskwie, gdzie zmarła 15 stycznia 1810 roku (4 stycznia według kalendarza juliańskiego).
Jej syn, ostatni przedstawiciel rodu Daszkowów zmarł w 1807, swoją przekazując ogromną fortunę kuzynowi, Iwanowi Woroncowowi, który przyjął nazwisko Woroncow-Daszkow. Syn Iwana, Iłłarion Woroncow-Daszkow został mianowany zarządcą carskiego dworu w latach 1881–1897 i generałem-gubernatorem Kaukazu w latach 1905–1915.
Dzieła.
Poza pracą nad stworzeniem Słownika języka rosyjskiego, księżna Daszkowa pozostawiła po sobie kilka tragedii, komedii (w tym Wesele Fabiana). Jej dzienniki zostały opublikowane po francusku w Paryżu około 1804 roku i po angielsku w Londynie w 1840 roku. Polskie wydanie "Pamiętnika księżny Daszkow damy honorowej Katarzyny II cesarzowej Wszechrosji", zostało opublikowane w 1982.

</doc>
<doc id="3560708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560708" title="Hodgenville (Kentucky)">
Hodgenville (Kentucky)



</doc>
<doc id="3560710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560710" title="Georgios Andrea Papandreou">
Georgios Andrea Papandreou



</doc>
<doc id="3560715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560715" title="Zielony Trójkąt (AK)">
Zielony Trójkąt (AK)

Zielony Trójkąt – polska podziemna organizacja militarna związana z Armią Krajową. Działała w roku 1945 na terenie powiatów: wrzesińskiego, gnieźnieńskiego i konińskiego. 
Historia grupy.
Grupa została sformowana przez Leona Wesołowskiego (ps. "Wichura", także fałszywe nazwisko "Ambroży Tadeusz", 1924-1945), po rozbiciu w końcu marca 1945 przez polskie organa bezpieczeństwa publicznego grupy Franciszka Pliszki ("Miecz i Pług"), działającej w okolicach Sokołowa Podlaskiego. Wesołowski otrzymał wówczas rozkaz przeniesienia się w rodzinne strony (ziemia wrzesińska) i założenie tam nowego oddziału przygotowującego miejscową ludność do ewentualnego powstania antykomunistycznego. W maju 1945 Wesołowski nawiązał kontakt z Lucjanem Najrzałem, który już wcześniej poczynił pierwsze kroki organizacyjne w tym zakresie. W efekcie powstała grupa o nazwie "Zielony Trójkąt", której szefem został Najrzał, a zastępcą Wesołowski. Oddział organizował zbrojne akcje w okolicach Wrześni, m.in.:
W listopadzie 1945 podczas udanej obławy na 14-osobową grupę, która miała odbić aresztowanego członka oddziału "Jelenia" w Strzelnie, Wesołowskiego postrzelono w oblężonej kamienicy. Jeszcze żywego rozebrano i pozostawiono w samej bieliźnie na ulicy, licząc, że stanowić będzie przynętę dla innych członków grupy. Ostatecznie dobił go kolbą pistoletu jeden z pracowników UB. Ciało przeniesiono pod krzyż około pół kilometra od miejsca oblężenia, gdzie pozostawiono je na dalsze trzy dni jako przynętę. Podstęp nie udał się – mieszkańcy zaczęli natomiast znosić w to miejsce kwiaty i znicze. Ostatecznie pogrzeb Wesołowskiego odbył się 24 listopada 1945 przy licznym udziale mieszkańców Strzelna. Legenda głosi, że z pobliskiego lasu rozległy się salwy karabinowe oddane przez pozostałych przy życiu członków oddziału. Krzyż z pseudonimem "Wichura" po kilku dniach usunęło UB i grób pozostał na długie lata bezimienny. 
Proces.
Ostatecznie do grudnia 1945 schwytano większość pozostałych członków grupy (jak nazywała ich ówczesna władza oraz prasa – "bandy"), których proces odbył się w Auli Uniwersyteckiej w Poznaniu w dniach 6-10 grudnia tego roku. Sześć osób skazano na karę śmierci, a pozostałych na kary od dwóch do dziesięciu lat więzienia. Jedna osoba została uniewinniona. Wśród oskarżonych była m.in. matka czterech córek. 

</doc>
<doc id="3560718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560718" title="Mustafa Nəsirov">
Mustafa Nəsirov

Mustafa Cəfər oğlu Nəsirov (ur. 25 października 1921 w Derbencie, zm. 2012) – azerbejdżański generał major.
Życiorys.
1938 skończył szkołę pedagogiczną w Derbencie, a 1940 Dagestański Instytut Nauczycielski, później pracował jako nauczyciel. Od 22 stycznia 1942 żołnierz wojsk NKWD, kursant szkoły pogranicznej NKWD w Saratowie, po jej ukończeniu został dowódcą plutonu, potem eskadronu kawalerii, 26 lutego 1943 mianowany porucznikiem. Od lutego 1947 komendant garnizonowej komendantury we Frunze, w lipcu 1948 zaocznie ukończył Kirgiski Instytut Państwowy, od października 1948 do czerwca 1952 słuchacz Wojskowego Instytutu MWD/MGB, w sierpniu-wrześniu 1950 brał udział w operacji czekistowsko-wojskowej przeciw antysowieckiemu podziemiu w Zachodniej Białorusi w składzie 284 pułku piechoty wojsk wewnętrznych MGB. Od lipca 1952 pomocnik szefa Wydziału 5 Sztabu Zarządu Wojsk Pogranicznych MGB Okręgu Azerbejdżańskiego, pomocnik naczelnika grupy operacyjnej Zarządu Wojsk Pogranicznych MWD Zakaukaskiego Okręgu Pogranicznego, później zastępca naczelnika 43 oddziału pogranicznego Okręgu Azerbejdżańskiego, naczelnik 128 oddziału pogranicznego Zarządu Wojsk Pogranicznych KGB Okręgu Azerbejdżańskiego, od listopada 1962 do października 1968 naczelnik 41 oddziału pogranicznego Zarządu Wojsk Pogranicznych KGB Okręgu Azerbejdżańskiego.
Od października 1938 do grudnia 1972 zastępca szefa Operacyjnego Wydziału Wojskowego w Baku Zakaukaskiego Okręgu Pogranicznego, od grudnia 1972 do czerwca 1987 zastępca naczelnika wojsk Zakaukaskiego Okręgu Pogranicznego KGB - szef Operacyjnego Wydziału Wojskowego w Baku, od grudnia 1976 do marca 1977 słuchacz wyższych kursów akademickich przy Wojskowej Akademii Sztabu Generalnego Sił Zbrojnych ZSRR im. K. Woroszyłowa, od 1974 generał porucznik. Od marca 1987 do czerwca 1993 przewodniczący Azerbejdżańskiej Republikańskiej Rady Weteranów Wojny, Pracy i Sił Zbrojnych, od lipca 1993 do czerwca 1995 starszy doradca ministra bezpieczeństwa narodowego Azerbejdżanu ds. problemów granic.
Odznaczenia.
I 20 medali.

</doc>
<doc id="3560721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560721" title="Zjednoczenie Mieszczańskie">
Zjednoczenie Mieszczańskie

Zjednoczenie Mieszczańskie – centrowe ugrupowanie polityczne utworzone na Sejmie Ustawodawczym we wrześniu 1919 roku przez Aleksandera Henryka de Rosseta. Powstało z tzw. Polskiej Partii Postępowej. Składało się z dawnych członków sejmowego Związku Ludowo-Narodowego, którzy wystąpili z ZLN, gdy przekonali się, iż nie zamierza on bronić miast, rzemiosł i rzemieślników.
Zjednoczenie Mieszczańskie głosiło, że jako szczerze postępowe ugrupowanie pragnie „prowadzić naród szeroką drogą rozwoju, wykwitłego z macierzystego pnia jego przeszłości i jego świetnych dziejowych czynów”. Popierało prace Związku Miast. Dążyło do zwiększenia wpływu miasta na życie polityczne w kraju, przez zwiększenie przedstawicielstwa miast w Sejmie, Senacie i Sejmikach oraz do uświadomienia społeczeństwu, że rozwój i przyszłość kraju polega na wzroście miast i dobrobycie ludności miejskiej. Działalność kulturalną opierało na tradycyjnych więzach narodu polskiego z kościołem katolickim, opowiadało się za obowiązkowym, powszechnym i bezpłatnym nauczaniem elementarnym.
Prowadziło politykę chwiejną, łącząc się zarówno ze stronnictwami socjalistycznymi, jak i stronnictwami narodowymi.
Organami prasowymi Zjednoczenia Mieszczańskiego były: „Gazeta Poznańska” i „Głos Mieszczański”, tygodnik wychodzący w Krakowie.

</doc>
<doc id="3560729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560729" title="Aleksander Thomas">
Aleksander Thomas

Aleksander Thomas (ur. 26 lutego 1871 w Małachowie, zm. po 1940) – kupiec, poseł na Sejm Ustawodawczy (1919–1922).
Życiorys.
Urodził się 26 lutego 1871 w Małachowie, pow. śremskim, w rodzinie Hermana i Małgorzaty z Górnych. Kupiec w Borku, gdzie prowadził Hurtownię Towarów Kolonialnych. Członek Zjednoczenia Mieszczańskiego, członek Rady miejskiej, członek Sejmiku w Koźminie. W 1900 współorganizator i do 1937 wiceprezes Związku Towarzystw Kupieckich w Po­znaniu. W latach 1919–1922 był posłem na Sejm Ustawodawczy (1919–1922) z poznańskiego okręgu wyborczego nr IV. W 1931 był prezesem Towarzystwa Wioślarzy „Polonia Poznań”.

</doc>
<doc id="3560730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560730" title="Nur ad-Din al-Atassi">
Nur ad-Din al-Atassi



</doc>
<doc id="3560735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560735" title="The Art Institute of Seattle">
The Art Institute of Seattle

The Art Institute of Seattle (AIS) – komercyjna szkoła artystyczna i kulinarna z siedzibą w Seattle w stanie Waszyngton. Była ona jednym z wielu członków The Art Institutes, franczyzy komercyjnych uczelni artystycznych z wieloma oddziałami w Ameryce Północnej, należąca i zarządzana przez Education Management Corporation (EDMC). EDMC było właścicielem uczelni od 1982 do 2017, kiedy to w obliczu poważnych problemów finansowych i spadku liczby studentów firma sprzedała The Art Institute of Seattle wraz z 30 innymi szkołami artystycznymi Dream Center Education, organizacji z siedzibą w Los Angeles w stanie Kalifornia.
Fundacja Dream Center nabyła szkołę w 2018, po czym zwolniła dziesięciu z trzynastu pełnoetatowych nauczycieli w październiku tego samego roku. Washington Student Achievement Council (WSAC) zawiesiło licencję uczelni na dalszą działalność, co zablokowało możliwość przyjmowania nowych studentów.
The Art Institute of Seattle zostało zamknięte 8 marca 2019, a 650 uczniów nie miało możliwości ukończenia kwartału zimowego. Studenci zostali zmuszeni do odzyskania papierowych kopii swoich dokumentów w ciągu ostatniego dnia i otrzymali stypendia oraz możliwość dokończenia zajęć na innych pobliskich uniwersytetach, w tym na Seattle Pacific University.
Historia.
Szkoła The Art Institute of Seattle mieściła się w kilku budynkach w pobliżu nabrzeża Elliott Bay w dzielnicy Belltown w centrum Seattle w stanie Waszyngton, w otoczeniu wielu miejskich studiów projektowych, restauracji i biur korporacyjnych. Została założona w 1946 jako Burnley School for Art, natomiast w 1982 przemianowano ją na The Art Institute of Seattle.
W 1946 Edwin Burnley założył Burnley School of Art and Design. Otwarcie placówki miało miejsce pod koniec II wojny światowej, w 1947. Pod koniec lat 40. XX wieku szkoła zmieniła nazwę na The Burnley School of Professional Art. W 1959 Jess Cauthorn odkupił od Burnleya placówkę, którą zarządzał razem ze swoją żoną do 1982, kiedy to odsprzedał ją spółce zależnej Education Management Corporation (EDMC). Szkoła stała się członkiem The Art Institutes i zmieniła nazwę na The Art Institute of Seattle. W tym samym roku Cauthorn został pierwszym prezydentem uczelni.
W 1984 organizacja non-profit Accrediting Commission of Career Schools and Colleges (ACCSC) akredytowała placówkę. W tym samym roku Cauthorn ustąpił ze stanowiska, a jego miejsce zajął George Pry, którego powołano 23 maja. W 1985 siedzibę szkoły przeniesiono z 905 East Pine Street na 2323 Elliott Avenue w Seattle. Jesienią 1985 The Art Institute of Seattle uzyskało pełną akredytację ze strony National Association of Trade &amp; Technical Schools.
W 1986 The Art Institute of Seattle było jedną z ośmiu szkół wchodzących w skład The Art Institutes. W październiku 1989 nowym prezydentem uczelni został Hal Griffith, który piastował to stanowisko przez nieco ponad rok (13 miesięcy). W listopadzie 1990 nowym prezydentem został David Pauldine. Pełnił on wspomnianą funkcję do grudnia 1993, kiedy to został zastąpiony tymczasowo przez Lewa Bendera. W lutym 1994 na prezydenta placówki wybrano Lessa Pritcharda.
W 1999 Timothy Schutz objął obowiązki prezydenta. W tym samym roku Northwest Commission on Colleges and Universities (NWCCU), instytucjonalna jednostka akredytująca uznawana przez Council for Higher Education Accreditation (CHEA) oraz United States Department of Education (ED), przyznała szkole akredytację regionalną. Cztery lata później funkcję prezydenta objęła Shelly C. Dubois. Uczelnia uzyskała również od Council for Interior Design Accreditation (CIDA) akredytację na poziomie maturalnym, dzięki czemu miała możliwość oferowania programów prowadzących do uzyskania tytułu Bachelor of Fine Arts.
W kolejnych latach funkcję prezydenta placówki piastowały Barbara Singer (2009), Elden Monday (2010) i Lindsey Morgan (2018). 8 marca 2019 The Art Institute of Seattle zostało zamknięte.
Prezydenci i dziekani.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego:

</doc>
<doc id="3560737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560737" title="Gierman Ugriumow">
Gierman Ugriumow

Gierman Aleksiejewicz Ugriumow (ros. Ге́рман Алексе́евич Угрю́мов, ur. 10 października 1948 w Astrachaniu, zm. 31 maja 2001 w Chankale w Czeczenii) – radziecki i rosyjski oficer marynarki i służb specjalnych, admirał, Bohater Federacji Rosyjskiej (2000).
Życiorys.
Do 1964 skończył 8 klas szkoły średniej w Astrachaniu, później techniczną szkołę zawodową, a 1972 Wyższą Szkołę Wojskowo-Morską (Wydział Chemiczny) im. Kirowa w Baku. Służył we Flotylli Kaspijskiej jako chemik dywizjonowy, od końca 1972 pomocnik dowódcy, a od 1973 dowódca okrętu pożarowego, 1972 mianowany porucznikiem, a 1974 starszym porucznikiem. Od 1975 w KGB, kursant Szkoły KGB nr 311 w Nowosybirsku, od 1976 pełnomocnik operacyjny Wydziału Specjalnego KGB Kaspijskiej Flotylli Wojskowej, 1977 awansowany na kapitana-porucznika, od 1979 szef Wydziału Specjalnego KGB Wyższej Kaspijskiej Szkoły Wojskowo-Morskiej im. Kirowa, od 1980 kapitan 3 rangi. 1982-1985 zastępca szefa, a 1985-1991 szef Wydziału Specjalnego KGB Kaspijskiej Flotylli Wojennej, 1984 mianowany kapitanem 2 rangi, a 1989 kapitanem 1 rangi. Po rozpadzie ZSRR oficer MB i FSB – szef Wydziału Kontrwywiadu Wojskowego MB Kaspijskiej Flotylli Wojennej, od 1992 szef kontrwywiadu garnizonu wojskowo-morskiego w Noworosyjsku, od 1993 szef Wydziału Kontrwywiadu Wojskowego/Zarządu FSB Floty Pacyficznej, 1993 awansowany na kontradmirała. Od 1998 zastępca szefa Departamentu 3 (Kontrwywiadu Wojskowego), od listopada 1999 I zastępca szefa, a od 2000 szef Departamentu 2 FSB Rosji, 2000 mianowany wiceadmirałem. Od 21 stycznia 2001 szef Regionalnego Sztabu Operacyjnego na Północnym Kaukazie, 30 maja 2001 awansowany na admirała, następnego dnia zmarł na atak serca.
W Astrachaniu jego imieniem nazwano ulicę i skwer, a 14 września 2006 odsłonięto jego pomnik. Jego imieniem nazwano również ulice w Noworosyjsku i Władywostoku.
Odznaczenia.
I 10 medali.

</doc>
<doc id="3560739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560739" title="Meteoryt Hraschina">
Meteoryt Hraschina

Hraschina – oficjalna nazwa meteorytu żelaznego, który spadł w maju 1751 roku w pobliżu wsi Hrašćina w regionie Hrvatsko zagorje, Chorwacja. Ten meteoryt ma ważne znaczenie dla historii, ponieważ był to pierwszy spadek żelaznego meteorytu oglądany i zgłoszony przez znaczną liczbę świadków (pomimo niedużej masy). Meteoryt Hraschina udowodnił również, że skały naprawdę mogą „spaść z nieba”.
Historia.
Dnia 26 maja 1751, o godzinie 18:00, nad Hrašćiną była widziana kula ognia i słychać było głośny wybuch (szacunkowo dźwięk bolidu był słyszany na obszarze prawie 2 600 km²). 
Kawałki żelaza o masie 39,8 kg i 9 kg spadły na wschód od Hrašćiny. Większy meteoryt wbił się 1,4 m w głąb Ziemi (istnieją doniesienia, że głębiej). Mniejszy kamień rozbił się przy upadku i był częściowo wykorzystywany przez lokalnych mieszkańców do produkcji gwoździ. Reszta została podzielona w Bratysławie, a następnie utracona.
Na podstawie protokołu wysłanego z Zagrzebia do Marii Teresy austriackiej oraz faktu, że przedstawione próbki meteorytu miały stopioną metalową skorupę, w 1794 roku Ernst Chladni postawił tezę, że meteoryty mają swoje korzenie w przestrzeni kosmicznej. Było to bardzo kontrowersyjne stwierdzenie w tamtym czasie, powszechnie wierzono, że meteoryty miały być pochodzenia wulkanicznego. W 1803 roku teoria Chladniego została potwierdzona przez Jeana Baptiste Biota, a następnie zaakceptowane przez społeczeństwo.
W 1808 roku hrabia Alois von Widmanstätten odkrył figury Widmanstättena przez ogrzewanie powierzchni meteorytu Hraschina.
Dostępność próbek.
Główna część meteorytu (39 kg) jest zachowana w Muzeum Historii Naturalnej w Wiedniu. Drugi pod względem wielkości fragment (44 g) został odkryty w zapomnianej kolekcji w Europie. Inne elementy to: 20 g w muzeum w Berlinie, 9,8 g w Muzeum Historii Naturalnej w Londynie i kilka mniejszych kawałków w innych instytucjach. Największa zachowana część meteorytu nosi ślady prób rozbicia za pomocą narzędzia podobnego do młotka.
Skład i klasyfikacja.
Hraschina to żelazny meteoryt typu chemicznego IID, oktaedryt. Skład: 

</doc>
<doc id="3560743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560743" title="Generali Ladies Linz 2015">
Generali Ladies Linz 2015

Generali Ladies Linz 2015 – tenisowy turniej WTA kategorii WTA International Series w sezonie 2015 z cyklu Ladies Linz rozgrywany w dniach 12–18 października 2015 roku w Linzu na kortach twardych w hali o puli nagród wynoszącej 250 000 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="3560744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560744" title="Herbert Kohl (senator)">
Herbert Kohl (senator)



</doc>
<doc id="3560745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560745" title="Joseph Raymond McCarthy">
Joseph Raymond McCarthy



</doc>
<doc id="3560748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560748" title="Waldemar Dras">
Waldemar Dras

Waldemar Dras (ur. 10 marca 1955 w Lublinie, zm. 20 lipca 1994 tamże) – polski poeta.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie rolniczej, studiował filozofię na Uniwersytecie Marii Curie-Skłodowskiej w Lublinie. Studia ukończył w 1980 roku. Pracował między innymi jako kasjer, listonosz, akustyk, aktor, laborant i księgowy w lubelskim szpitalu.
Debiutował na łamach „Kameny” w 1973 roku. W 1990 roku był sekretarzem redakcji „Gazety Lubelskiej. Dzień”, później w latach 1991–1992 pracował jako redaktor naczelny Lubelskiego Informatora Kulturalnego Autobiografia, a następnie jako redaktor tygodnika „Expres. Fakty”. Jego teksty publikowały m.in. pisma Akcent, Nowy Wyraz, Literatura, Tygodnik Kulturalny i Życie Literackie.
Po niemiecku jego teksty były publikowane w Ostragehege nr 4, w „koepfchen” i na Portalpolen w tłumaczeniach Dietera Kalki.
W 1980 roku został wyróżniony przez Związek Literatów Polskich za tom poezji „Nad stawem jasnowidzenia”.
Zmarł 20 lipca 1994 roku w Lublinie po długiej i ciężkiej chorobie. Pochowany na cmentarzu komunalnym na Majdanku w Lublinie (kwatera S1L2-1-6).
Oceny.
Bogusław Wróblewski w książce pt. "Lublin literacki 1932-1982" w następujący sposób wypowiedział się o twórczości Drasa: "Jest poetą obrazu, poetą wizji graniczącej z mistycyzmem. Obraz, który we współczesnej poezji bywa pretekstem dla dyskursu, u Drasa ma być ekwiwalentem spiętego dramatycznym skrótem, często mrocznego i nie zbadanego "wycinka" świadomości.".

</doc>
<doc id="3560749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560749" title="Oskar Sala">
Oskar Sala

Oskar Sala (ur. 18 lipca 1910 w Greiz w Turyngii, zm. 27 lutego 2002 w Berlinie) – niemiecki kompozytor, pionier muzyki elektronicznej.
Życiorys.
Po maturze w roku 1929 rozpoczął w Berlinie studia muzyczne. Jego nauczyciel kompozycji, Paul Hindemith, zapoznał go z inżynierem Friedrichem Trautweinem (1888–1956), wspólnie z którym zbudował jeden z pierwszych elektronicznych instrumentów muzycznych, nazwany „Trautonium’’. Instrument pozbawiony był klawiatury i umożliwiał bezstopniową, płynną syntezę wysokości dźwięku. Instrument został przedstawiony publicznie w roku 1930 wykonaniem utworu Paula Hindemitha „Triostück für drei Trautonien”.
Oskar Sala uzupełnił swoje wykształcenie, studiując w latach 1932–1936 fizykę na Uniwersytecie Berlińskim. Poświęcił się wyłącznie propagowaniu swojego instrumentu, odbywając podróże koncertowe po krajach Europy i wykonując specjalnie skomponowane na ten instrument utwory Paula Hindemitha, Richarda Straussa i Artura Honeggera.
Po II wojnie światowej udoskonalił w latach 1949–1952 swój instrument, nadając mu nazwę Mixturtrautonium. Skomponował i nagrał muzykę i efekty dźwiękowe do ponad trzystu filmów, wśród nich do filmu "Ptaki" Alfreda Hitchcocka z 1963.
Pozostał aktywny do ostatnich lat swego długiego życia. Jego ostatni instrument, dwugłosowe Mixturtrautonium zbudowane już na półprzewodnikach, znajduje się w berlińskim muzeum instrumentów muzycznych.

</doc>
<doc id="3560750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560750" title="Andrzej Pańta">
Andrzej Pańta

Andrzej Pańta lub Andreas Johannes Painta (ur. 10 kwietnia 1954 w Bytomiu) – polski poeta i tłumacz literatury niemieckiej.
Życiorys.
Studiował filologię polską i biologię na Uniwersytecie Śląskim w Katowicach. Debiutował w 1973 poezją w czasopiśmie „Poglądy”. Publikował w takich polskich pismach literackich jak „Arkadia”, „Portret”, „Śląsk”, „Kresy”, „Poezja”, „Integracje”, „Kultura” i „Nowy Wyraz”, Fa-Art, List Oceaniczny, Wyrazy, Format i Fraza. Był uczestnikiem niemiecko-polskiego Statku Poetów 1998 i 1999, Festiwalu Fortalicje w Zamościu, niemiecko-polskiego Festiwalu Poetów „wortlust” w Lublinie 1997, jak i Uniwersytetu Poezji w Zielonej Górze.
Linki zewnętrzne.
Bibliografia
Bibliografia

</doc>
<doc id="3560753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560753" title="Małgorzata Moskwa-Braszka">
Małgorzata Moskwa-Braszka



</doc>
<doc id="3560755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560755" title="Joshgun Azimov">
Joshgun Azimov



</doc>
<doc id="3560757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560757" title="David Rivers">
David Rivers

David Lee Rivers (ur. 20 stycznia 1965 w Jersey City) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji rozgrywającego oraz trener koszykarski, wicemistrz NBA, mistrz Euroligi oraz rozmaitych lig krajowych, wielokrotny MVP oraz uczestnik europejskich spotkań gwiazd.
W 1984 wystąpił w meczu gwiazd amerykańskich szkół średnich – McDonald’s All-American.
W 1989 roku został wybrany w rozszerzającym drafcie przez zespół Minnesoty Timberwolves.
Podczas pierwszego spotkania finałów CBA w 1992 roku wyrównał rekord tej ligi, notując 17 asyst w wygranym 105–95 spotkaniu z Rapid City Thrillers. W meczu numer 2 trafił 14 na 14 rzutów wolnych, natomiast w spotkaniu nr 7, decydującym o tytule mistrzowskim zaliczył 27 punktów oraz 10 asyst.

</doc>
<doc id="3560758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560758" title="Agahueseyin Mustafaev">
Agahueseyin Mustafaev



</doc>
<doc id="3560759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560759" title="Elżbieta Woroncowa">
Elżbieta Woroncowa

Elżbieta Romanowna Woroncowa (ru. "Елизавета Романовна Воронцова") (13 sierpnia 1739 – 2 lutego 1792) – kochanka najpierw następcy tronu, a potem cesarza rosyjskiego Piotra III. W czasie trwania tego związku, Piotr III twierdził, że ma zamiar rozwieść się ze swoją żoną Katarzyną Aleksiejewną (przyszłą cesarzową) i ożenić się z Woroncową.
Pochodzenie.
Elżbieta Romanowna Woroncowa urodziła się w znanej i bogatej arystokratycznej rodzinie posiadającej znaczne wpływy pod koniec panowania cesarzowej Elżbiety. Jej rodzicami byli hrabia Roman Woroncow, gubernator kilku uralskich prowincji, przewodniczący Dumy i jego żona Marfa Iwanowna Surmina. Zarówno jej wuj Michaił Iłłarionowicz Woroncow jak i brat Aleksander Woroncow byli kanclerzami Cesarstwa Rosyjskiego, podczas gdy jej brat Siemion Woroncow był rosyjskim ambasadorem w Wielkiej Brytanii i znanym anglofilem, a jej młodsza siostra Katarzyna Woroncowa-Daszkowa, dyrektorem dwóch rosyjskich Akademii i bliską przyjaciółką cesarzowej Katarzyny II.
Życiorys.
Po śmierci matki, w 1750, jedenastoletnia Elżbieta została wysłana do pałacu Oranienbaum jako dama dworu żony wielkiego księcia Piotra, Katarzyny Aleksiejewny. Zgodnie z ówczesnymi opisami, Elżbieta "... klęła jak żołnierz, komicznie mrużyła oczy, wydzielała brzydką woń i mówiąc opluwała swoich rozmówców." Baron de Breteuil określił jej powierzchowność słowami "najbardziej leniwa i nieposłuszna frejlina". Sama Katarzyna Aleksiejewna tak opisywała ją w swoich pamiętnikach "Była to dziewczynka bardzo brzydka, o oliwkowej cerze i nad wszelkie pojęcie niechlujna.". Jednakże sam wielki książę Piotr uważał młodą Woroncową za najpiękniejszą, obok księżniczki Kurlandzkiej, kobietę na dworze. Jego rosnące uczucie do dziewczyny bardzo szybko zaczęło niepokoić cały dwór. Wkrótce sama Katarzyna zaczęła nazywać Elżbietę „nową Pompadour” (co dla Francuzów było największym komplementem dla królewskiej metresy, ale dla Niemców (w tym i samej Katarzyny) największą obelgą), a kiedy wielki książę zaczął nazywać Woroncową „mą Romanowną”, sama cesarzowa Elżbieta zaprotestowała. Nie wiadomo, czy związek Piotra Fiodorowicza i Elżbiety Woroncowej kiedykolwiek został skonsumowany – wielki książę cierpiał na schorzenie członka zwane stulejką, które praktycznie uniemożliwiało stosunki seksualne, czyniąc je niezwykle bolesnymi.
Po tym, jak kochanek Elżbiety został cesarzem pod koniec stycznia 1762, nadał jej order św. Katarzyny (zarezerwowany dla żon cesarzy, ich córek, synowych i krewnych) i nakazał przygotować dla niej wielki apartament w niedawno wybudowanym pałacu Zimowym, położony tuż obok jego własnych, cesarskich komnat. Woroncowa towarzyszyła Piotrowi III we wszystkich jego wyprawach i przygodach, tak że ambasadorowie obcych mocarstw donosili swoim władcom, że cesarz ma zamiar rozwieść się ze swoją czarującą żoną i poślubić odrażającą Woroncową. Podobno niektóre z plotek były dziełem bliskiej przyjaciółki Katarzyny Aleksiejewny i siostry Elżbiety Woroncowej, księżnej Katarzyny Daszkowej, która wraz z cesarzową planowała obalenie Piotra III w czerwcu 1762. Kontrowersyjny jest do dnia dzisiejszego udział Daszkowej i Woroncowej w spisku przeciwko Piotrowi III. Po obaleniu męża, Katarzyna II postarała się by już nigdy nie zobaczył ukochanej faworyty – najpierw uwięziła go w odległej wiosce, po to by później nakazać braciom Orłowom zamordowanie go. Już jako cesarzowa, Katarzyna nigdy nie podjęła żadnych kroków przeciwko kochance męża – co prawda na rok wygnała ją do jednego z położonych w okolicach Moskwy pałacyku myśliwskiego Woroncowów, ale już po niespełna dziewięciu miesiącach wezwała ją na dwór i pozwoliła żyć w spokoju. Znaczące w tym musiało być uczestnictwo Katarzyny Woroncowej-Daszkowej i jej braci w zamachu stanu, który wyniósł niemiecką wielką księżnę na tron.
Po jakimś czasie cesarzowa zaaranżowało małżeństwo swojej rywalki z pułkownikiem Aleksandrem Iwanowiczem Poliańskim (1721–1818). Ślub odbył się w Konkowie, podmiejskiej rezydencji Woroncowej. Później małżonkowie przenieśli się do Petersburga, gdzie Woroncowa mieszkała już do śmierci; nie pojawiała się już na dworze, ale często gościła w swoim pałacu cesarzową Katarzynę i hrabinę Annę Siemionownę Protasową. Podobno ostatnie lata spędziła w smutku i goryczy – miała żałować tego, że nigdy nie było jej dane zostać rosyjską carycą.
Elżbieta Woroncowa została pochowana na cmentarzu Łazarewskim tuż obok ławry Aleksandra Newskiego.
Potomstwo.
Ze związku małżeńskiego z Aleksandrem Iwanowiczem Poliańskim miała dwoje dzieci:

</doc>
<doc id="3560760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560760" title="Tomasz Wert">
Tomasz Wert

Tomasz Wert (ur. 28 czerwca 1949 w Łodzi, zm. 21 listopada 2008 w Warszawie) – polski operator filmowy.
Absolwent Wydziału Operatorskiego PWSFTviT w Łodzi. Laureat Nagrody za realizację światła w spektaklach "Płatonow", "Gdy rozum śpi" i "Madame de Sade" na Festiwalu Polskiej Twórczości Telewizyjnej w 1993. Laureat Nagrody za zdjęcia do filmu "Podróż na wschód" na Festiwalu Polskich Filmów Fabularnych w Gdyni w 1994.
Wybrana filmografia.
jako autor zdjęć:

</doc>
<doc id="3560761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560761" title="Kazimierz Żero">
Kazimierz Żero

Kazimierz Żero (ur. w 1883 roku w Twarogach powiat Bielsk– zm. ?) – poseł na Sejm Ustawodawczy (1919–1922) z okręgu 34 Bielsk, wybrany z listy Związku Sejmowego Ludowo-Narodowego, członek Zjednoczenia Mieszczańskiego, rolnik.

</doc>
<doc id="3560762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560762" title="Meisam Heydari">
Meisam Heydari



</doc>
<doc id="3560764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560764" title="Zespół Fostera Kennedy'ego">
Zespół Fostera Kennedy'ego



</doc>
<doc id="3560766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560766" title="Elżbieta Woroncow">
Elżbieta Woroncow



</doc>
<doc id="3560767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560767" title="Mahammasjavad Ebrahimizivlaei">
Mahammasjavad Ebrahimizivlaei



</doc>
<doc id="3560769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560769" title="Aleksandr Wasiljew (generał)">
Aleksandr Wasiljew (generał)

Aleksandr Filippowicz Wasiljew (, ur. we wsi Staroje Riachino w guberni nowogrodzkiej, zm. 5 lipca 1984 w Moskwie) – radziecki generał lejtnant, oficer wywiadu.
Życiorys.
Skończył szkołę podstawową, od 1 czerwca 1920 żołnierz Armii Czerwonej, pracownik gubernialnego komisariatu wojskowego w Nowogrodzie, żołnierz oddziału specjalnego przeznaczenia przy dowództwie Frontu Południowego i Brygady Charkowskiej Frontu Południowego, brał udział w walkach przeciw armii gen. Wrangla i Nestora Machno. Od kwietnia 1922 do września 1926 studiował w 1 Leningradzkiej Szkole Artyleryjskiej im. Czerwonego Października, po ukończeniu której został dowódcą plutonu, a w październiku 1929 adiutantem dywizjonu konno-artyleryjskiego, od grudnia 1931 pomocnik dowódcy dywizjonu szkolnego 11 pułku artyleryjskiego Białoruskiego Okręgu Wojskowego, od marca 1933 pomocnik szefa 1 sektora Wydziału 6 Sztabu Białoruskiego Okręgu Wojskowego. Od maja 1934 słuchacz Akademii Wojskowej im. Frunzego, po ukończeniu której we wrześniu 1937 został skierowany do pracy w Głównym Zarządzie Wywiadowczym (Razwieduprze) Armii Czerwonej, od września 1937 do grudnia 1937 był szefem oddziału Wydziału 3 (techniki wojskowej) Razwiedupra Armii Czerwonej w stopniu majora, od grudnia 1937 do maja 1939 szef Wydziału 10 Razwiedupra Armii Czerwonej, równocześnie od lutego do maja 1939 p.o. pomocnika szefa Razwiedupra Armii Czerwonej.
Od maja do lipca 1939 szef Wydziału 3 Zarządu 5 Armii Czerwonej, od maja 1939 do sierpnia 1940 zastępca szefa Zarządu 5 Armii Czerwonej, 10 listopada 1939 awansowany na pułkownika, od sierpnia 1940 do czerwca 1941 w dyspozycji Razwiedupra Armii Czerwonej, w czerwcu-lipcu 1941 szef Wydziału Wywiadowczego - zastępca szefa sztabu Odeskiego Okręgu Wojskowego, od lipca 1941 do lutego 1942 i w marcu-kwietniu 1942 szef Wydziału Wywiadowczego - zastępca szefa sztabu Frontu Południowego. W kwietniu 1942 został ranny, we wrześniu-październiku 1942 był szefem wydziału operacyjnego sztabu 58 Armii Frontu Zakaukaskiego, później szefem wydziału operacyjnego - zastępcą szefa sztabu Północnej Grupy Wojsk Frontu Północno-Kaukaskiego, a od stycznia 1943 szefem wydziału operacyjnego - zastępcą szefa sztabu Frontu Północno-Kaukaskiego, 14 lutego 1943 mianowany generałem majorem. Od kwietnia 1943 szef wydziału operacyjnego - zastępca szefa sztabu Stepowego Okręgu Wojskowego, a od lipca 1943 - Frontu Stepowego, w listopadzie-grudniu 1942 uczestniczył w operacji tuapseńskiej, w styczniu 1943 w Północno-Kaukaskiej Operacji Strategicznej, w walkach na Kubaniu i (lipiec-sierpień 1943) operacji biełgorodzko-charkowskiej, od sierpnia 1943 w dyspozycji Razwiedupra Armii Czerwonej.
Od 24 października 1944 generał porucznik, od października 1944 szef Misji Wojskowej ZSRR w W. Brytanii, od kwietnia 1945 członek delegacji ZSRR na konferencję w San Francisco, na której powołano ONZ, od czerwca 1945 szef specjalnej grupy sztabu, od czerwca 1945 szef specjalnej grupy sztabu, a od września 1945 zastępca szefa sztabu Radzieckiej Administracji Wojskowej w Niemczech. Od maja 1946 przedstawiciel Sztabu Generalnego Sił Zbrojnych ZSRR w Komitecie Wojskowo-Sztabowym ONZ, od grudnia 1949 ponownie w wywiadzie, od 7 lutego 1950 do 13 czerwca 1951 szef Zarządu Stosunków Zagranicznych Razwiedupra Sztabu Generalnego Sił Zbrojnych ZSRR, od 13 czerwca 1951 do 6 maja 1953 zastępca szefa Razwiedupra, od 6 maja do listopada 1953 szef jego Informacji, 18 listopada 1953 zwolniony do rezerwy.
Odznaczenia.
I medale.

</doc>
<doc id="3560772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560772" title="Mehran Akbar Nasirifranchali">
Mehran Akbar Nasirifranchali



</doc>
<doc id="3560776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560776" title="Ulica Franklina Roosevelta w Poznaniu">
Ulica Franklina Roosevelta w Poznaniu

Ulica Franklina Roosevelta – ulica w centrum Poznania, przebiegająca we wschodniej części Jeżyc i w północno-wschodniej części Łazarza na obszarze jednostki pomocniczej Osiedle Św. Łazarz.
Historia.
Ulica została nazwana imieniem amerykańskiego prezydenta Franklina Delano Roosevelta w dniu 19 listopada 1945 na sesji Miejskiej Rady Narodowej. Wcześniej ulica nosiła miano Jasnej od Libelta do Kaponiery, dodano jednak jeszcze odcinek ulicy Marszałka Focha (dzisiejszej Głogowskiej) od Kaponiery do Dworca Zachodniego. 24 listopada nastąpiła uroczystość nadania nowej nazwy ulicy Roosevelta oraz placu Hoovera (dawniej Świętokrzyskiego, obecnie Wiosny Ludów), w której udział wzięli m.in.: Arthur Bliss Lane (ambasador USA w Polsce), pułkownik Walter A. Pashley (attaché wojskowy przy ambasadzie), porucznik marynarki William Torrsley, Tomas P. Dillon (sekretarz ambasady) i korespondenci amerykańskich agencji prasowych (Larry Allen i Clifford Bawes). Polską stronę reprezentowali: wojewoda Jerzy Grosicki, prezydent Stanisław Sroka, wiceprezydenci Antoni Drabowicz i Jan Cieśliński. Stanisław Sroka odsłonił okolicznościową tablicę pamiątkową.
Obiekty.
Przy ulicy (lub w jej bezpośrednim sąsiedztwie) znajdują się następujące obiekty (od północy):
Pod numerem 5 stoi secesyjna kamienica znana jako kamienica Borejków, bohaterów "Jeżycjady" autorstwa Małgorzaty Musierowicz.
W latach 1929-2003 pod numerem 22 stał budynek kina „Bałtyk” (zastąpiony przez wieżowiec Bałtyk).
Komunikacja.
Ulicą na całej długości przebiega dwutorowa linia tramwajowa, a dodatkowo, równolegle linia PST we wkopie tzw. "Dziury toruńskiej". Odcinkami biegną też linie autobusowe i ścieżki rowerowe. Na całej długości posiada kategorię drogi powiatowej. Jest częścią I ramy komunikacyjnej.

</doc>
<doc id="3560777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560777" title="Reza Atranagharchi">
Reza Atranagharchi



</doc>
<doc id="3560779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560779" title="Jafar Shamsnateri">
Jafar Shamsnateri



</doc>
<doc id="3560781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560781" title="Muhammad Naderi">
Muhammad Naderi



</doc>
<doc id="3560782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560782" title="John Edgar Hoover">
John Edgar Hoover



</doc>
<doc id="3560784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560784" title="J. D. Salinger">
J. D. Salinger



</doc>
<doc id="3560786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560786" title="Xylocopinae">
Xylocopinae



</doc>
<doc id="3560789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560789" title="Lempäälän Kisa">
Lempäälän Kisa

Lempäälän Kisa (w skrócie LeKi) – fiński klub hokejowy z siedzibą w Lempäälä.

</doc>
<doc id="3560791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560791" title="Edyp i Antygona">
Edyp i Antygona

Edyp i Antygona – obraz Antoniego Brodowskiego, przedstawiciela klasycyzmu, z 1828 roku.
Obraz znajduje się w zbiorach Muzeum Narodowego w Warszawie.
Historia obrazu.
Obraz powstał w odpowiedzi na konkurs malarski, na obrazy "stylu wysokiego," który został ogłoszony w 1823 roku przez Komisję Wyznań Religijnych i Oświecenia Publicznego. Do wyboru były trzy tematy; jeden historyczny: "Zaślubiny Jadwigi i Jagiełły" i dwa nawiązujące do mitologii: "Edyp i Antygona" oraz "Perykles broniący Aspazji przed Areopagiem".
Drugi temat, który nawiązywał do tebańskiego mitu o Labdakidach, okazał się najbardziej oryginalny i uniwersalny. Jego realizacje znalazły wyrafinowane, artystyczne odzwierciedlenie w postaci trzech obrazów: "Edyp w Kolonos" Jana Antoniego Blanka i obrazy dwóch twórców: Antoniego Brodowskiego i Aleksandra Kokulara, noszących ten sam tytuł: "Edyp i Antygona""." Wszystkie trzy obrazy stanowiły fragment Wystawy Sztuk Pięknych"," która odbyła się w 1828 roku, w Warszawie (wystawa i obrazy znajdujące się na niej zostały uwiecznione na obrazie Wincentego Kasprzyckiego zatytułowanego: "Widok Wystawy Sztuk Pięknych w Warszawie w 1828 roku"). Płótna Brodowskiego i Kokulara cieszyły się dużym powodzeniem wśród osób odwiedzających tą wystawę.
Opis obrazu.
Obraz jest wykonany w technice olejnej, na płótnie o wymiarach 293 × 191 cm. Dzieło wpisuje się w nurt malarstwa akademickiego i romantyzmu. Obraz posiada konstrukcję osiową i symetryczną. Charakteryzuje go poprawność rysunku, która jest również postrzegana jako jego słabość, gdyż jest zbieżna z pojęciem szkolarskiego schematu i martwą linia konturu.
Na obrazie zostały ukazane następujące postacie: Edyp, władca Teb; mąż i zarazem syn Jokasty oraz Antygona - córka Edypa. Gdy w Tebach wybuchła zaraza, Edyp chcąc poznać przyczyny złego losu, który go prześladował, zarządził śledztwo w sprawie zabójstwa Lajosa, poprzedniego władcy Teb, męża Jokasty. Wtedy to dowiedział się o swojej przeszłości i klątwie ciążącej nad rodem Labdakidów. Rozpacz doprowadziła Jokastę do samobójstwa, a Edypa do samookaleczenia - wyłupienia oczu. Edyp prosił u Kreona, króla Teb i brata Jokasty, o wygnanie i nakazał swojej córce Antygonie wyprowadzić siebie poza miasto.
Tragizm przedstawionych postaci łączy się z ich heroizacją artykułowaną przez ich autora. Brodowski, tworząc rysy twarzy Edypa, intencjonalnie wykorzystał model twarzy Zeusa Olimpijskiego, a przy tworzeniu postaci Antygony opierał się na kanonie piękna efeba. Edyp, którego postać wskazuje na zachowanie spokoju godnego stoików, wydaje się być pogodzony z własnym losem i akceptować swoje cierpienie. Antygona, prowadząc ojca, okazuje swoje posłuszeństwo wobec niego.
Symbolika obrazu.
Motyw wykorzystania postaci Edypa odnosi się do nieuchronności losu, do fatalizmu.
Postacie choć idące wspólnie, są zwrócone w różnych kierunkach, co może symbolizować ich rychłe rozstanie i samotność.
Czarne chmury unoszące się nad postaciami Edypa i Antygony oznaczają ciągłość klątwy, która ciąży nad rodem Labdakidów i są symbolem gniewu bożego.
Kostur, którym podpiera się Edyp jest atrybutem żebraków. Wskazuje on na głód, samotność i poniżenie, które będą udziałem Edypa.
Splecione dłonie Antygony i nieład szat uosabiają rozpacz i beznadzieję, które jej towarzyszą.
Jasna poświata na horyzoncie wskazuje na dawne lata świetności i wielkości bohaterów obrazu. 

</doc>
<doc id="3560792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560792" title="Groundhopping">
Groundhopping

Groundhopping – hobby polegające na oglądaniu meczów piłkarskich na jak największej ilości stadionów i boisk. Termin może dotyczyć też innych dyscyplin sportowych.
Nazwa groundhopping to połączenie angielskich słów "ground" (boisko) i "hop" (skakać). W Polsce wykorzystywana jest też nazwa turystyka stadionowa. Groundhopping został zapoczątkowany prawdopodobnie w latach 70. XX wieku w Anglii. Dziś hobby jest popularne w Wielkiej Brytanii, Niemczech, Holandii i Belgii. Uczestnicy, nazywani groundhopperami, podróżują odwiedzając mecze na wszystkich poziomach – od najważniejszych rozgrywek po te amatorskie.
Uczestnicy hobby nie stanowią zwartej grupy, dlatego trudno mówić o jednolitych zasadach. Do najpopularniejszych formalnych groundhopperskich organizacji należy angielski The 92 Club zrzeszający osoby, które uczestniczyły w meczach na 92 stadionach czterech zawodowych lig w Anglii.
Z groundhoppingiem powiązany jest groundspotting, czyli zwiedzanie stadionów w czasie, gdy nie są na nich rozgrywane mecze.

</doc>
<doc id="3560794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560794" title="Eleftherio-Kordelio">
Eleftherio-Kordelio



</doc>
<doc id="3560796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560796" title="Robert Korb">
Robert Korb

Robert Korb (ur. 25 września 1900 w Bodenbach, zm. 31 grudnia 1972 w Berlinie) – wschodnioniemiecki generał major.
Życiorys.
Od 1918 członek czeskiej partii socjaldemokratycznej, pod koniec 1918 powołany do armii czechosłowackiej, wkrótce aresztowany i zwolniony ze służby, pracował w fabryce wagonów w Lipie. W 1921 ponownie powołany do armii, 1923 aresztowany i skazany na 6 miesięcy więzienia, po zwolnieniu sekretarz komitetu okręgowego KPCz w Lipie, od 1924 zajmował się pracą z młodzieżowymi organizacjami KPCz, redaktor prasy partyjnej. Od 1930 główny redaktor niemieckojęzycznego wydawnictwa KPCz, od 1931 sekretarz rejonowego komitetu KPCz w Libercu, 1933 ponownie aresztowany i skazany na 13 miesięcy więzienia, od 1935 główny redaktor niemieckojęzycznej gazety KPCz „Czerwone Sztandary” („Rote Fahne”) w Pradze, od 1936 członek Biura Politycznego KPCz. Od 1937 walczył w Hiszpanii w szeregach Brygad Międzynarodowych, 1938 przybył do Moskwy, od 1939 pracował w redakcji radia „Sudecko-niemiecki Nadajnik Wolności” („Sudetendeutscher Freiheitssender”) Kominternu, 1941-1943 ewakuowany. Od lipca 1946 pracował w Berlinie Wschodnim jako główny redaktor służby prasowej, od 1948 był kierownikiem Wydziału Prasy i Informacji Biura Partyjnego SED, a od 1949 kierownikiem Wydziału Agitacji SED. Od 1951 funkcjonariusz Stasi, od września 1951 do lipca 1953 szef Głównego Wydziału III Polityki Zagranicznej Służby Wywiadowczej NRD, m.in. p.o. kier. Szkoły Wywiadu (1952-1953), od lipca 1953 do listopada 1955 szef Głównego Wydziału V Głównego Wydziału XV Ministerstwa Spraw Wewnętrznych NRD, od listopada 1955 do maja 1956 szef Głównego Wydziału V Głównego Wydziału V Ministerstwa Bezpieczeństwa Państwowego NRD, od maja 1956 do lutego 1959 zastępca szefa Głównego Zarządu Wywiadu MBP NRD, od stycznia 1959 do września 1965 szef Centralnej Grupy Informacyjnej MBP NRD, od 1962 w stopniu generała majora, następnie na emeryturze.
Pochowany na Cmentarzu Centralnym Friedrichsfelde w Berlinie.
Odznaczenia.
Odznaczony Orderem Karla Marksa (1970) i Orderem Zasług dla Ojczyzny w Złocie (1965).

</doc>
<doc id="3560797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560797" title="Bambieffekten">
Bambieffekten

Bambieffekten – norweski film fabularny wyprodukowany w 2011 roku w reżyserii Øysteina Stene. Scenariusz został napisany przez Øysteina Stene i Lindę Gabrielsen.
Premiera filmu odbyła się 29 lipca 2011. Dużą część filmu kręcono w prywatnym domku w Hvasser w gminie Tjøme.
Jedną z piosenek znajdujących się w filmie jest utwór „Rock Chick Baby” zespołu Discorockers, którego wokalistką jest Viktoria Winge.
Fabuła.
Veronica i Cecilie poznają się w internecie. Zawierają pakt śmierci i udają się do letniego domku Veroniki z kamerą, aby udokumentować swoje ostatnie dni. Kiedy pojawiają się znajomi z sąsiedniego domku, okazuje się, że ich potrzeby i cele się od siebie różnią.

</doc>
<doc id="3560801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560801" title="Benjamin A. Smith">
Benjamin A. Smith



</doc>
<doc id="3560805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560805" title="Savonlinnan Pallokerho">
Savonlinnan Pallokerho

Savonlinnan Pallokerho (w skrócie SaPKo) – fiński klub hokejowy z siedzibą w Savonlinna.

</doc>
<doc id="3560806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560806" title="Komisja do Ustalania Nazw Kolejowych">
Komisja do Ustalania Nazw Kolejowych

Komisja do Ustalania Nazw Kolejowych – pierwsza po zakończeniu II wojny światowej komisja mająca na celu ustalenie polskich nazw stacji i przystanków kolejowych na Ziemiach Odzyskanych.
Komisja zawiązała się 13 kwietnia 1945 z inicjatywy Bolesława Czwójdzińskiego wśród pracowników Dyrekcji Kolei w Poznaniu. W skład komisji wchodzili: Marian Mika, Edward Długosz, Stefan Mączyński, Piotr Owca, Jarosław Śluzara i Bolesław Czwójdziński. Tego samego dnia rozpatrzono do przyjęcia 170 nazw stacji kolejowych na szesnastu odcinkach linii z terenu Ziem Odzyskanych. Później komisja współpracowała z językoznawcami i historykami. W ciągu miesiąca nadano nazwy wszystkim stacjom na terenach włączonych do Polski w 1945.

</doc>
<doc id="3560811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560811" title="Ante Čačić">
Ante Čačić

Ante Čačić (ur. 29 września 1953 w Zagrzebiu) – chorwacki trener piłkarski. W latach 2015–2017 był selekcjonerem reprezentacji Chorwacji.
Kariera trenerska.
W 1986 roku Čačić rozpoczął pracę trenerską, gdy został szkoleniowcem klubu Prigorje Markuševec. Następnie prowadził takie kluby jak: NK HAŠK, NK Zadar, NK Dubrava i Inter Zaprešić. W latach 1994–1998 pracował jako asystent selekcjonera reprezentacji U-21. Międzyczasie prowadził samodzielnie NK Osijek i NK Zadar. W 1998 roku był trenerem Slaven Belupo, a w latach 2002–2003 – Interu Zaprešić.
W latach 2003–2006 Čačić był asystentem Iliji Lončarevicia, a także Mohameda El Khemisy w reprezentacji Libii. W 2006 roku wrócił do Chorwacji, gdzie kolejno pracował w: Kamenie Ingrad, Interze Zaprešić i Lokomotivie Zagrzeb. W grudniu 2011 został trenerem Dinama Zagrzeb. W sezonie 2011/2012 doprowadził Dinamo do wywalczenia tytułu mistrza Chorwacji i zdobycia Pucharu Chorwacji. W listopadzie 2012 został zwolniony z Dinama. W kwietniu 2013 został trenerem Radnika Sesvete, w czerwcu 2013 został szkoleniowcem NK Maribor, a w listopadzie 2014 objął to samo stanowisko w Slavenie Belupo. W czerwcu 2015 objął posadę trenera Lokomotivy Zagrzeb. We wrześniu 2015 Čačić został selekcjonerem reprezentacji Chorwacji, zastępując na tym stanowisku Niko Kovacia. 7 października 2017, dzień po zremisowanym 1:1 meczu eliminacji do MŚ 2018 z Finlandią zastąpił go Zlatko Dalić.

</doc>
<doc id="3560815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560815" title="Karli Coburger">
Karli Coburger

Karli Coburger (ur. 4 października 1929 w Neuhaus-Schierschnitz) - generał major Stasi.
Urodzony w rodzinie robotnika fabrycznego, od 1943 uczeń szkoły handlowej, a od 1946 wyższej szkoły ekonomicznej w Sonnebergu, 1948-1949 pracował w fabryce w Köppelsdorfie. Od 1949 członek SED, 1949-1950 studiował w Niemieckiej Akademii Zarządzania "Walter Ulbricht", po czym został asystentem w wieczorowej szkole technicznej. Od 3 lutego 1952 funkcjonariusz Stasi, pracownik Wydziału III Okręgowego Zarządu Ministerstwa Bezpieczeństwa Państwowego NRD w Lipsku, od 5 maja 1953 pracownik, a od 1 lutego 1956 instruktor Głównego Wydziału IX MBP NRD, 1957-1961 zaocznie studiował kryminalistykę w szkole policyjnej w Aschersleben. Od 1 lutego 1961 do 1 października 1964 szef Wydziału IX/1 Głównego Wydziału IX MBP, od 1 października 1964 do 1 kwietnia 1966 szef Wydziału IX/2 Głównego Wydziału IX MBP, 1966 zdał państwowy egzamin z kryminalistyki na Uniwersytecie Humboldta w Berlinie, od 1 kwietnia 1966 do 1 maja 1984 zastępca szefa Głównego Wydziału IX MBP NRD, 26 stycznia 1984 mianowany generałem majorem. Od 1 maja 1984 do listopada 1989 szef Głównego Wydziału VIII MBP, 1976 został doktorem prawa w Wyższej Szkole Prawniczej MBP w Poczdamie, 1990 zwolniony ze służby. W lipcu 2000 skazany na rok więzienia w zawieszeniu.

</doc>
<doc id="3560816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560816" title="Więzienie w Lepoglavie">
Więzienie w Lepoglavie

Więzienie w Lepoglavie (chorw. "Kaznionica u Lepoglavi") – najstarsze więzienie w Chorwacji. Znajduje się w Lepoglavie w żupanii varażdińskiej w Chorwacji.
Historia.
Więzienie w Lepoglavie powstało w 1854 roku w klasztorze, będącym niegdyś własnością ojców paulinów. Więzienie było użytkowane w czasach Austro-Węgier, Królestwa Jugosławii, Niepodległego Państwa Chorwackiego i socjalistycznej Jugosławii. Obecnie budynek pełni rolę muzeum, a samo więzienie przeniesiono w 2001 roku w nowe miejsce.
W XX wieku w zakładzie karnym w Lepoglavie przetrzymywano wielu więźniów politycznych (przede wszystkim w czasie istnienia Królestwa Jugosławii, 1918–1941). Wśród więzionych komunistów i rewolucjonistów znaleźli się Josip Broz Tito, Moša Pijade, Rodoljub Čolaković i Milovan Đilas.
Władze Niepodległego Państwa Chorwackiego w latach 1941–1945 osadziły w więzieniu dysydentów, w tym Ante Vokicia i Mladena Lorkovicia, którzy w 1944 roku próbowali przeprowadzić zamach stanu. W więzieniu przetrzymywano i stracono około 2000 antyfaszystów. W latach 1945–1991 władze socjalistycznej Jugosławii więziły tu wielu chorwackich opozycjonistów. Po II wojnie światowej do grona więźniów z Lepoglavy dołączyli podejrzani o kolaborację z Osią Alojzije Stepinac i Ivo Tartaglia. W dniu 5 lipca 1948 roku trzech więźniów zostało zabitych przez władze więzienne – w miejscu ich śmierci stoi pomnik upamiętniający ofiary jugosłowiańskiej zbrodni (odsłonięty w 2005 roku). Wśród więzionych w Lepoglavie w czasach komunistycznych znaleźli się: Šime Đodan, Dražen Budiša, Vlado Gotovac, Marko Veselica, Dobroslav Paraga i Franjo Tuđman.

</doc>
<doc id="3560819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560819" title="Oliver Wolcott, Jr.">
Oliver Wolcott, Jr.



</doc>
<doc id="3560823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560823" title="Pomniki i głazy pamiątkowe Uniwersytetu Przyrodniczego w Poznaniu">
Pomniki i głazy pamiątkowe Uniwersytetu Przyrodniczego w Poznaniu

Pomniki i głazy pamiątkowe Uniwersytetu Przyrodniczego w Poznaniu – zespół rzeźb i pomników zlokalizowany na terenach Uniwersytetu Przyrodniczego w Poznaniu i poza miastem.
Geneza.
Pomniki i głazy upamiętniają przede wszystkim naukowców związanych z uczelnią.

</doc>
<doc id="3560824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560824" title="Methoni (Pieria)">
Methoni (Pieria)



</doc>
<doc id="3560826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560826" title="Jodła wonna">
Jodła wonna

Jodła wonna, j. purpurowa ("Abies amabilis" Douglas ex J. Forbes) – gatunek drzewa z rodziny sosnowatych ("Pinaceae" Lindl.), jako gatunek rodzimy występuje w zachodniej części Ameryki Północnej (Oregon, Kolumbia Brytyjska). Poza tym jest sadzony jako drzewo parkowe w Europie.
Biologia i ekologia.
Drzewo szpilkowe, zimozielone, w naturalnych warunkach rośnie w lasach iglastych w otoczeniu innych drzew. Sadzona jako drzewo parkowe zazwyczaj jest pojedynczym okazem.

</doc>
<doc id="3560827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560827" title="Abies amabilis">
Abies amabilis



</doc>
<doc id="3560828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560828" title="Jodła purpurowa">
Jodła purpurowa



</doc>
<doc id="3560831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560831" title="Tianjin Open 2015">
Tianjin Open 2015

Tianjin Open 2015 – tenisowy turniej WTA kategorii WTA International Series w sezonie 2015 z cyklu Tianjin Open rozgrywany w dniach 12–18 października 2015 roku w Tiencinie na kortach twardych o puli nagród wynoszącej 500 000 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="3560834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560834" title="Gazogenerator (artyleria)">
Gazogenerator (artyleria)

Gazogenerator – element pocisku artyleryjskiego, zwiększający zasięg.
Tępo zakończony pocisk, poruszając się z dużą prędkością powoduje powstanie obszaru obniżonego ciśnienia, co powoduje większe opory ruchu pocisku i zmniejsza jego zasięg. Gazogenerator, umieszczony na dnie pocisku, składa się z komory zawierającej kostkę paliwa stałego i kanałów, wyprowadzających gazy spalinowe przez dno pocisku na zewnątrz. Gazy te nie wytwarzają ciągu (lub wytwarzany ciąg jest pomijalnie mały) lecz zmniejszają podciśnienie i w ten sposób zmniejszając opór denny, wpływają na zasięg pocisku.
Zastosowanie gazogeneratora zwiększa zasięg pocisku o kilkanaście (w niektórych przypadkach o ponad dwadzieścia) procent, jednak pociski z gazogeneratorem uzyskują nieco większy rozrzut.

</doc>
<doc id="3560835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560835" title="Marian Prokop">
Marian Prokop

Marian Prokop, właściwie Mariusz Prokop (ur. 22 sierpnia 1967 w Warszawie) – polski operator filmowy.
Życiorys.
Absolwent Wydziału Operatorskiego PWSFTviT w Łodzi. Laureat Nagród za zdjęcia na Festiwalu Polskich Filmów Fabularnych w Gdyni, Krajowym Festiwalu Polskiego Radia i Teatru TV "Dwa Teatry" w Sopocie, w Konkursie Filmów Polskich w ramach Międzynarodowego Festiwalu Sztuki Autorów Zdjęć Filmowych "Plus Camerimage" oraz dwukrotnie nominowany do Polskiej Nagrody Filmowej, Orzeł w kategorii najlepsze zdjęcia. Członek Polskiej Akademii Filmowej.
Wybrana filmografia.
jako autor zdjęć:

</doc>
<doc id="3560836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560836" title="Angus Deaton">
Angus Deaton

Angus Deaton (ur. 19 października 1945 w Edynburgu) – brytyjsko-amerykański ekonomista i wykładowca akademicki, profesor Princeton University i Woodrow Wilson School of Public and International Affairs. Specjalista w dziedzinie mikroekonomii, autor długoletnich badań nad zagadnieniami konsumpcji, biedy i dobrobytu.
Laureat Nagrody Banku Szwecji im. Alfreda Nobla w dziedzinie ekonomii w 2015 roku.
Życiorys.
Urodził się 19 października 1945 w Edynburgu w Szkocji. W młodości uzyskał stypendium jednej z fundacji, dzięki czemu ukończył Fettes College, tę samą, szkołę, w której uczył się m.in. były premier Wielkiej Brytanii Tony Blair. Następnie studiował ekonomię na University of Cambridge i tam też uzyskał B.A. (1967), M.A. (1971) i doktorat Ph.D. (1974).
Przez kilka kolejnych lat wykładał na swojej "Alma Mater", następnie uzyskał profesurę na University of Bristol, gdzie pracował w latach 1976–1983. W latach 1979–1980 prowadził gościnne wykłady w Princeton University, gdzie w 1980 roku został stałym członkiem fakultetu.
Od 1983 roku jest profesorem ekonomii i stosunków międzynarodowych na amerykańskim Princeton University. Posiada obywatelstwa brytyjskie i amerykańskie.
W 2009 roku sprawował funkcję prezydenta American Economic Association (AEA).
Praca naukowa.
Praca doktorska, zatytułowana „Analiza popytu w Zjednoczonym Królestwie, 1900–1970”, poświęcona była badaniu zależności między cenami produktów konsumpcyjnych i dochodami konsumentów a popytem, w której zastosował nowatorski model popytu konsumenckiego. W 1980 roku Deaton rozbudował model wraz z Johnem Muellbauerem, wprowadzając założenia bardziej realistyczne niż stosowane wówczas w jakikolwiek innych modelach. Model ten – „Almost Ideal Demand System” (AIDS) – szybko stał się standardem dla badań empirycznych popytu konsumenckiego.
Później Deaton zajmował się również zagadnieniem oszczędności konsumentów – na podstawie przeprowadzonej wraz z Johnem Y. Campbellem analizy empirycznej stwierdził, że zachowanie konsumentów nie zmienia się zbytnio nawet w obliczu szoku dochodowego. Z czasem, zjawisko to nazwano paradoksem Deatona.
W pracy naukowej Deaton zajmuje się między innymi ekonomią zdrowia, ekonomią rozwoju i ekonomią dobrobytu. Trzy centralne dla jego prac pytania to: 
W 2015 roku został laureatem Nagrody Banku Szwecji im. Alfreda Nobla w dziedzinie ekonomii.

</doc>
<doc id="3560837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560837" title="Skordyskowie">
Skordyskowie

Skordyskowie (gr. Σκορδίσκοι, łac."Scordisci", "Scordistae") – mieszane tracko-celtyckie plemię zajmujące w starożytności tereny obecnej Serbii, u zbiegu rzek Sawy, Drawy i Dunaju. Ich główne siedziby to "Singidunum" i "Taurunum" (obecny Belgrad). Przeprowadzali łupieżcze najazdy na Grecję, przeciwstawili się najazdowi Cymbrów i Teutonów, wielokrotnie walczyli też z rzymskimi namiestnikami Macedonii, aż zostali podbici przez Tyberiusza za czasów Augusta w 15 p.n.e.
Pochodzenie.
Skordyskowie wywodzili się z Celtów i pojawili się na terenie zbiegu rzek Sawy, Drawy i Dunaju w IV/III w. p.n.e. w czasie migracji Celtów na Bałkany, która osiągnęła punkt kulminacyjny w czasie ich wielkiego najazdu na Trację, Macedonię i Grecję w latach 280-279 p.n.e. Jovan Todorović na podstawie relacji Strabona określił tereny zasiedlone przez Skordysków w widłach Sawy i Dunaju, we wschodniej Slawonii oraz między Cisą a Dunajem ziemią „Wielkich Skordysków”, natomiast ziemie „Małych Skordysków” miały według niego leżeć na wschód od rzeki Morawy oraz w południowej części Banatu. Przybysze wymieszali się z Trakami i Ilirami oraz ulegali wpływom Daków. Nazwa Skordyskowie może mieć związek ze starożytną nazwą góry "Scardus", "Scodrus" lub "Scordus" (obecnie znana jako Szar Płanina).
Historia.
III p.n.e..
W latach 280-279 p.n.e. Celtowie dokonali wielkiego najazdu na Trację, Macedonię i Grecję, m.in. w celu znalezienia nowych siedzib. W bitwie pod Bitolą pokonali króla Macedonii Ptolemeusza Keraunosa, następnie wtargnęli do Grecji, pokonali Greków pod Termopilami i zaatakowali sanktuarium w Delfach. W bitwie w okolicach Delf wojska króla Antiocha I i Antygona II Gonatasa pokonały Celtów pod wodzą Brennusa. Sam Brennus zmarł w wyniku odniesionych ran. Według wzmianki Atenajosa, część Celtów pod wodzą Bathanatiusa zawróciła w stronę Dunaju, gdzie osiedlili się i od nich wywodzą się Skordyskowie.
II p.n.e..
Byli sojusznikami króla Macedonii Filipa V przeciwko Dardanom i Rzymianom w latach 183-179 p.n.e. W planach króla mieli razem z Bastarnami skierować swe siły do Italii po zajęciu siedzib Dardanów, którzy dokonywali najazdów na Macedonię. Śmierć Filipa w 179 p.n.e. przeszkodziła w realizacji całego planu. Za rządów Perseusza, następcy Filipa, Skordyskowie razem z Trakami wspierali Bastarnów w walkach z Dardanami w latach 179-175 p.n.e. Walczyli też często z trackim plemieniem Tryballów (Tribalów).
Skordyskom przypisuje się utworzenie osady na terenie plemienia Mezów pod celtycką nazwą "Dunonia", później przez Rzymian określanej jako "Bononia" (obecnie Vidin), co mogło być oznaką wpływów i dominacji skordyskiej nad tym plemieniem. Inna miejscowość o celtyckiej nazwie "Icacidunum" położona blisko ujścia Iskyru (łac. "Oescus") do Dunaju również może być świadectwem obecności Skordysków na terenach tym razem plemienia Tryballów. Mieszany lateńsko-tracki obrządek pogrzebowy typu Padea-Panagjurski Kolonii, który wiązał się z umieszczaniem w grobach celtyckiej broni, jest efektem silnych oddziaływań i zapewne osadnictwa Skordysków głównie w II w. p.n.e. na terenie dzisiejszej Oltenii i Bułgarii.
Po utworzeniu rzymskiej prowincji Macedonia w 146 roku p.n.e., Skordyskowie byli jednym z głównych wrogów nowo utworzonej prowincji i sprawiali wiele problemów jej namiestnikom. W 141 roku p.n.e. zadali klęskę rzymskim wojskom pod dowództwem jednego z pretorów Didiusza Juniusza Sylanusa lub Publiusza Korneliusza Scypiona Nazyki Serapiona. Zostali pokonani w 135 p.n.e. przez pretora Marka Koskoniusza w Tracji. W 119 p.n.e., zgodnie z pomnikiem odnalezionym w Tesalonice, zginął pretor Sekstus Pompejusz, prawdopodobnie dziadek triumwira Gnejusza Pompejusza, w walce z Celtami, najprawdopodobniej ze Skordyskami niedaleko Stobi. Jego kwestor Marek Anniusz zebrał dostępne mu siły i pokonał Skordysków oraz zgromadził rozproszone resztki oddziałów Pompejusza. Gdy Skordyskowie powrócili, zostali pokonani przez Anniusza przy wsparciu Traków. W 114 p.n.e. przeciwstawili się Cymbrom i Teutonom, którzy wyruszyli z terenów Jutlandii. W tym samym roku przeprowadzili wyprawę łupieżczą na Grecję, podczas której zaskoczyli i pokonali wojska konsula Gajusza Porcjusza Katona. Innemu konsulowi z 112 p.n.e. Markowi Liwiuszowi Druzusowi powiodło się lepiej. Gdy był namiestnikiem Macedonii w latach 111-110 p.n.e. pokonał Skordysków i dzięki temu po powrocie do Rzymu w 110 p.n.e. odbył triumf. Zostali też pokonani przez Marka Minucjusza Rufusa w 107 p.n.e., który jako prokonsul (konsulem był w 110 p.n.e.) sprawował namiestnictwo Macedonii i Tracji. Bitwa rozegrała się gdzieś nad środkowym biegiem rzeki Hebros. W następnym roku odbył triumf za zwycięstwa nad Skordyskami i innymi plemionami trackimi.
I p.n.e..
Wspólnie z Dardanami i Medami napadali na rzymską Macedonię. W 88 p.n.e. zostali rozbici przez pretora i namiestnika Macedonii Lucjusza Korneliusza Scypiona Azjatyckiego, po tym jak złupili Delfy. Porażka ta była na tyle dotkliwa, że schronili się nad Dunajem i na jego wyspach, a ich znaczenie zaczęło podupadać.
Między 56 a 50 p.n.e. zostali pokonani i podporządkowani przez Burebistę władcę Daków, którego potem wspierali w walkach z celtyckimi plemionami Bojów i Taurysków.
W 15 p.n.e. zostali pokonani przez Tyberiusza i podporządkowani władzy Rzymu. Wspierali też Tyberiusza jako najemnicy w czasie tłumienia powstania w Panonii w 12 p.n.e.
Kultura materialna.
Skordyskom przypisuje się zamówienie wykonania srebrnego kotła, odkrytego w Gundestrup w Danii, który najprawdopodobniej został zrabowany przez Cymbrów w czasie ich najazdu na tereny naddunajskie. Znane są srebrne monety emitowane przez Skordysków, które naśladowały tetradrachmy Filipa II. Atenajos podaje, że Skordyskowie nie wprowadzili do swego kraju złota, bo wyżej cenili od niego srebro. Skordyskowie założyli dwa miasta "Singidunum" i "Taurunum", leżące na terenie obecnego Belgradu oraz wspomniane przez Strabona dwie miejscowości "Heorta" i "Capedunum" o nieustalonej lokalizacji.
Religia.
Wśród Skordysków składano na ołtarzach bóstw ofiary z jeńców wojennych. Mieli też w zwyczaju pić krew ludzką z wydrążonych czaszek.

</doc>
<doc id="3560839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560839" title="Metoni">
Metoni



</doc>
<doc id="3560841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560841" title="Methoni (Messenia)">
Methoni (Messenia)



</doc>
<doc id="3560843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560843" title="Gereza oliwkowa">
Gereza oliwkowa



</doc>
<doc id="3560845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560845" title="Assunta (Spojrzenie ku Niebu)">
Assunta (Spojrzenie ku Niebu)

Assunta (Spojrzenie ku Niebu) – elegijny poemat miłosny Cypriana Kamila Norwida napisany w 1870.
Poemat opowiada historię miłości poety do osieroconej dziewczyny, która w czasie powodzi, wskutek traumatycznych przeżyć, straciła mowę, a którą miejscowa dama chce wydać za łajdaka. Geneza utworu wiąże się ze śmiercią bliskiej poecie pisarki Zofii Węgierskiej. Poeta zawarł w nim liczne detale związane z łączącą go ze zmarłą relacją. 
Poemat powstał w 1870 roku. W 1882 roku Norwid zwrócił się do swego przyjaciela Józefa Bohdana Zaleskiego o recenzję. Dzięki jego zabiegom rękopis utworu trafił do rąk profesora Kallenbacha, u którego przeleżał jednak aż do 1907 roku, kiedy ostatecznie został wydany. Krytycy stawiają utwór w rzędzie najwybitniejszych polskich poematów miłosnych, zwracają też uwagę na obecne w nim elementy filozoficzne i eschatologiczne.
Powstanie utworu.
Geneza poematu wiąże się z osobą i śmiercią Zofii z Kamińskich Węgierskiej (1822-1869), która po śmierci męża (1849) opuściła Polskę i osiedliła się w Paryżu. Norwid poznał ją na jesieni 1868, kiedy zaczął bywać w jej głośnym saloniku literackim przy rue de Laval. Latem następnego roku stał się jej najbliższym przyjacielem i wielbicielem. Zofia Węgierska była aż do śmierci (8 listopada 1869) uosobieniem subtelnej kobiecości. Jej śmierć znalazła odbicie w kilku wierszach poety ("Zdawa się mnie niekiedy" czy "Ja wielbię Katula") oraz stała się inspiracją elegijnego poematu miłosnego, jakim jest "Assunta". Jakkolwiek dziewczęca Assunta nie jest bezpośrednim portretem zmarłej, Norwid umieścił w utworze cały szereg elementów związanych z bezpośrednim otoczeniem Węgierskiej (motyw ogrodu, ogrodniczki, bluszczu) albo z dziejami "romansu" z Norwidem (epizod ze złotym krzyżykiem, wspólne przeżywanie lektur).
Poemat został opatrzony przez poetę datą: 1870. W 1877 Norwid powrócił do tekstu poematu i przepisał go na czysto, dokonując poprawek, z myślą o jego wydaniu w projektowanym wówczas wydaniu drugiego tomu pism zebranych. Po fiasku tych planów poeta zwrócił się pod koniec 1882 roku listownie do Józefa Bohdana Zaleskiego, który okazał się przed laty inteligentnym czytelnikiem "Wandy" i "Quidama", z prośbą, by przeczytał jego "małe arcydzieło". Czystopis "Assunty" rzeczywiście trafił do Zaleskiego, ale Norwid nie zdążył już poznać jego sądu, w pół roku później pożegnał się bowiem z tym światem. Zaleski dotrzymał danej obietnicy, nie tylko utwór przeczytał, ale wysoko go oceniwszy polecił synowi, by postarał się wydać ją drukiem. Ostatecznie w 1890 roku Dionizy Zaleski przekazał tekst poematu Józefowi Kallenbachowi, licząc na rozległe stosunki profesora. U Kallenbacha kopia poematu przeleżała kilkanaście lat. Dopiero ogłoszenie w 1905 ósmego tomu "Chimery", przynoszącego rehabilitację twórczości Norwida, skłoniła Kallenbacha do zajęcia się publikacją utworu. Miała ona miejsce we lwowskim "Przewodniku naukowym i literackim" w 1907 roku.
Treść.
Poeta zakłada słomkowy kapelusz, bierze kij podróżny i wyrusza na przechadzkę. Drogą wśród winnic i cyprysów wspina się na górę, gdzie górnicy wydobywają rudy miedzi, a na szczycie stoi biały klasztor. Zbocze góry dotknięte eksploatacją jest zniszczone, pokryte karłowatą roślinnością. Górnik, współczesny, popularny alchemik, fascynuje się tym, że wszelkie ciało jest tylko minerałem wzbogaconym wodą. Szpalerem drzew poeta podchodzi pod kamienną bramę. Furtian zamiata posadzkę ze skupieniem i uwagą, a biały zakonnik pada gościowi do nóg, witając w nim obraz Boga.
Poeta odwiedza ogrodnika, który w czasie powodzi utracił syna i synową, a uratował dziecko, dzisiaj młodą dziewczynę. Poeta idzie za błyskiem złotego krzyżyka wśród bluszczu i spotyka ją w altance, ale nie umie z niej wydobyć słowa odpowiedzi. Ogrodnik jest zmieszany tym jego spostrzeżeniem. Poeta jest coraz bardziej zafascynowany dziewczyną. Pokochał jej milczenie bardziej niż wszelkie słowo mówione czy pisane.
Zostaje zaproszony przez znajomą, światową damę, która ma kłopot. Syn intendentki źle się prowadzi, sporo pije. Chciałaby go ustatkować, wydając za wychowankę ogrodnika, Assuntę. Poeta ostro występuje przeciw nagradzaniu złego prowadzenia się ślubem. Oświadcza, że sam może zastrzeli nieznośnego syna intendentki i w nagrodę weźmie żonę. Dama jest oburzona i rzuca w poetę chusteczką. Wtem zjawia się przed nim zakonnik z wiadomością, że ogrodnik kona. Umierający powierza poecie swój pogrzeb i dziewczynę. Assunta wznosi oczy ku niebu.
Poeta zwraca uwagę, że dumna ze swego rozumu ludzkość nie wytworzyła stylu w sztuce, w której jej postacie patrzą w niebo. Próbował ukoić żal Assunty po śmierci opiekuna, a ona wznosiła w niebo oczy pełne łez, które mówiły: zabierz mnie Panie. Zakochani, poeta i dziewczyna, byli potem nad Eufratem i u piramid, w dziewiczym Betlejem, rwali fiołki pod Partenonem, byli w mieście Julii i nad Dunajem smutno-Owidowym. Świat stał się dla nich za mały. Raz przyszła do niego rozczochrana, pytając wzrokiem czy mu się podoba, innym razem mówiła spojrzeniem, że czuje się jak garstka piasku. Jeszcze kiedy indziej opryskała go rozlewanym winem, jak na weselu w Kanie.
Aż pewnego dnia już jej więcej nie zobaczył. Cierpiał w milczeniu bez jednej łzy. Kiedyś zabłądził do chaty górnika, który rzekł mu, że człowiek jest tylko gaz, ferment i wapno. Poeta gwałtownie się temu sprzeciwił. Mając zdwojone czucie zaczął słuchać jej słów, które przekazywała mu spojrzeniem i nicość przestała mu być obojętna. Odtąd zamiast być po stronie tych, którzy są przeciw rozumowi lub przeciw uczuciu, zamiast patrzeć naprzeciw, patrzy w górę, wiedząc, że "gdzie są bezmowne cierpienia, są wniebogłosy, bo są przemilczenia".
O utworze.
Głównym tematem utworu jest rola objawienia w życiu człowieka. Zdaniem autora człowiek stworzony przez Boga powinien stale pamiętać o niebie jako miejscu, z którego pochodzi, i które jest celem jego życia. W części utworu pisanej prozą Norwid zwraca uwagę, że obraz postaci kierującej się ku niebu jest charakterystyczny tylko dla religii chrześcijańskiej, co ma być dowodem jej prawdziwości. Równolegle przedstawiony jest w poemacie wątek miłosny ukazujący miłość narratora do Assunty, niemej córki ogrodnika, obrazujący ideał czystej i bezinteresownej miłości. Utwór gloryfikuje romantyczne połączenie dusz, ukazuje wymowne milczenie zakochanej pary przeciwstawione przyziemnym codziennym sprawom i światu nękanemu klęskami.
Poemat "Assunta" był jednym z dzieł Norwida podejmujących wątki uniwersalne. Norwid przeciwstawiał takie utwory dziełom poruszającym tematykę regionalną i szlachecką (jak np. "Pan Tadeusz"), które jego zdaniem zamykały literaturę polską na wielkie tematy tradycji europejskiej.
Assunta jest napisana oktawą, czyli strofą ośmiowersową rymowaną abababcc. Utwór dzieli się na cztery pieśni po 20 zwrotek, łącznie ma więc 640 wersów.
Recepcja poematu.
Pierwsi komentatorzy poematu: Józef Kallenbach i Adam Krechowiecki znajdowali w utworze wiele pięknych miejsc, które są nagrodą po niełatwej lekturze. Henryk Życzyński (1924) odwołał się do "Wstępu" Norwida, w którym poeta dał wyraz swemu przekonaniu, że w poezji polskiej istnieją tylko dwa poematy miłosne: "Dziadów cz. II" i "W Szwajcarii", ale już nie "Maria" Malczewskiego. Życzyński uznał "Assuntę" za syntezę i interpretację tych dwóch poematów. Zenon Przesmycki widział w poemacie liryczne odzwierciedlenie uczuć i odcieni uczuć wywołanych przez miłość, a nie, jak u Malczewskiego, romans. 
Władysław Arcimowicz (1933) w rodzicach Assunty chce widzieć filozofię patrystyczną i scholastyczną, a w dziewczynie ich syntezę z wiarą ludową, zaś w poemacie oprócz śladów przeżyć poety również wyraz jego poglądów na sztukę. Wacław Borowy (1937) apeluje, by czytać utwór jako historię sieroty, która straciła mowę pod wpływem traumatycznych przeżyć i poety, który pokochał jej piękno i głębię duszy, wznoszącej oczy ku niebu, wreszcie damy, która chce dziewczynę wydać za łajdaka. 
Zofia Szmydtowa widzi w "Assuncie" obraz rozwoju człowieka pod wpływem miłości pojętej w duchu platońskim. Mieczyslaw Jastrun (1959) przyrównuje poemat do białego kwiatu - bezkrwawej tragedii. Dla Mieczysławy Buczkówny (1967) - to dramat spraw ostatecznych o niezwykle skomplikowanej strukturze. 

</doc>
<doc id="3560852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560852" title="Kumberg (Austria)">
Kumberg (Austria)

Kumberg – gmina targowa w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Graz-Umgebung. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 3728 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3560855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560855" title="Nowo Żelezare">
Nowo Żelezare

Nowo Żelezare () – wieś w Bułgarii, w obwodzie Płowdiw, w gminie Chisarja. 15 września 2015 roku wieś liczyła 293 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3560856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560856" title="Pochodna logarytmiczna">
Pochodna logarytmiczna

Pochodna logarytmiczna funkcji formula_1 – pochodna logarytmu naturalnego funkcji formula_2,
Powyższy wzór można wyprowadzić używając wzoru na pochodną złożenia.
Jest ona często używana w analizie matematycznej, szczególnie w analizie zespolonej.
Zastosowania.
Pochodna funkcji wykładniczej.
Przekształcając wzór na pochodną logarytmiczną otrzymujemy wzór na formula_10:
Gdy formula_2 jest postaci
otrzymujemy wzór
Pochodna iloczynu wielu funkcji.
Gdy funkcja formula_2 jest postaci
używając wzoru na pochodną logarytmiczną iloczynu otrzymujemy:
czyli wzór na pochodną formula_10 jest następujący:
W szczególnym przypadku (gdy formula_25) mamy:
Pochodne logarytmiczne podstawowych funkcji.
Oznaczając pochodną logarytmiczną formula_2 poprzez formula_32 otrzymujemy:
Residua pochodnej logarytmicznej.
Jeżeli formula_40 jest funkcją holomorficzną (analityczną) wewnątrz obszaru ograniczonego formula_41 i na jego brzegu formula_42 zorientowanym dodatnio względem formula_43 która nie przyjmuje wartości 0 na formula_42 to
gdzie formula_46 oznacza liczbę zer funkcji formula_40 wewnątrz formula_41 (gdzie zero formula_49-krotne liczy się jako formula_49).
Jeśli w obszarze formula_41 funkcja formula_40 jest meromorficzna, natomiast na formula_42 funkcja ta nie ma ani zer, ani biegunów to
gdzie dodatkowo formula_55 oznacza liczbę biegunów funkcji formula_40 wewnątrz formula_41 (gdzie biegun formula_49-krotny liczy się jako formula_49).

</doc>
<doc id="3560860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560860" title="Pochodna złożenia">
Pochodna złożenia



</doc>
<doc id="3560862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560862" title="Duk">
Duk

Duk ("Pygathrix") – rodzaj ssaka naczelnego z podrodziny gerez (Colobinae) w obrębie rodziny koczkodanowatych (Cercopithecidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w orientalnej Azji.
Morfologia.
Długość ciała (bez ogona) samic 49–60 cm, samców 55–66 cm, długość ogona samic 42–80 cm, samców 52–84 cm; masa ciała samic 4,7–11,7 kg, samców 8–12,5 kg.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="3560864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560864" title="Pygathrix">
Pygathrix



</doc>
<doc id="3560865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560865" title="Kumberg">
Kumberg



</doc>
<doc id="3560866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560866" title="Stattegg">
Stattegg

Stattegg – gmina w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Graz-Umgebung. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 2793 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3560867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560867" title="Mistrzostwa Świata B w Piłce Ręcznej Mężczyzn 1992">
Mistrzostwa Świata B w Piłce Ręcznej Mężczyzn 1992

Mistrzostwa Świata B w Piłce Ręcznej Mężczyzn 1992 – ósme mistrzostwa świata B w piłce ręcznej mężczyzn, oficjalny międzynarodowy turniej piłki ręcznej organizowany przez IHF służący jako kwalifikacja do MŚ 1993. Odbył się w dniach 19–29 marca 1992 roku w Austrii.
Faza pucharowa.
Mecz o 11. miejsce
Mecz o 9. miejsce
Mecz o 7. miejsce
Mecz o 5. miejsce
Mecz o 3. miejsce
Mecz o 1. miejsce

</doc>
<doc id="3560868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560868" title="Stiwoll">
Stiwoll

Stiwoll – gmina w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Graz-Umgebung. Liczy 725 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3560870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560870" title="Julianna von Mengden">
Julianna von Mengden

Julianna Augusta von Mengden znana również jako Julia (ru. "Юлиана Магнусовна Менгден") (ur. 22 maja 1719, zm. 21 października 1787) – łotewska szlachcianka, dama dworu i najbliższa przyjaciółka regentki Anny Leopoldowny, matka chrzestna i opiekunka krótkotrwałego cara Iwana VI.
Pochodzenie.
Baron Magnus Gustaw von Mengden był trzykrotnie żonaty i miał siedem córek i trzech synów. Julia był jego drugą córką z pierwszego małżeństwa. Odebrała bardzo przeciętne, wręcz ubogie wykształcenie w jednym z inflanckich zamków ojca. W 1736 został wezwana do Petersburga na rozkaz cesarzowej Anny Iwanowny, który chciała by na jej dworze znajdowały się córki inflanckich szlachciców, co miało zapewnić cesarstwu rosyjskiemu wierność tamtejszych ziem. Jeszcze za życia cesarzowej Julia zaprzyjaźniła się z jej siostrzenicą, wielką księżną Anną Leopoldowną Romanową i wkrótce uzyskała na nią tak przemożny wpływ, że ta nie kupiła sobie nawet sukni bez poradzenia się "tej najwierniejszej i najmilszej nam Julianny".
Pełnia władzy.
Gdy 4 października 1740 zmarła Anna Iwanowna i wskutek jej testamentu władzę otrzymał dwumiesięczny Iwan Antonowicz, zwany od tej pory Iwanem VI, to właśnie Julianna wzięła czynny udział w obaleniu Ernesta Birona i przekazaniu regencji Annie Leopoldownie. Zarówno matka maleńkiego cesarza, jak i jego ojciec Antoni Ulryk, książę Brunszwiku-Bevern, byli zadowoleni z miejsca, jakie na dworze zajmowała Julianna, i szybko zaczęli jej powierzać kolejne sprawy państwowe – była już nie tylko matką chrzestną i opiekunką małego cara, ale wraz z młodym i ambitnym hrabią Linarem i admirałem Ostermanem przejęła ster władzy państwowej, zbliżając cesarstwo rosyjskie do Niemiec.
Jednym z widocznych świadectw potęgi łotewskiej szlachcianki w carskiej rodzinie i na dworze jest niewiadomego autorstwa portret jej i małego cesarza, znajdujący się obecnie w Galerii Trietiakowskiej. Jedną ze znanych Juliannie von Mengden spraw był romans Anny Leopoldowny z saskim hrabią Linarem – to właśnie ona w swoim położonym nad Newą pałacu udzielała gościny kochankom i stwarzała przykrywkę przed mężem Anny, Antonim Ulrykiem, że w tym wszystkim chodzi o spotkania towarzyskie dwóch przyjaciółek. Doszło do tego, że hrabia Linar poprosił swój rząd o stałą akredytację i (za zgodą Anny) zaręczył się z Julianną na początku lipca 1741.
Kilkunastomiesięczne rządy Iwana Antonowicza zakończyły się faktycznie 25 listopada 1741, gdy spiskowcy wykonujący rozkazy księżnej Elżbiety Piotrowny zdobyli Pałac Zimowy i aresztowali rodzinę cesarską. Ze znanych nam zapisków historyków wynika, że na kilka tygodni przed planowanym spiskiem Julianna ostrzegła Annę Leopoldownę przed Elżbietą Piotrowną i możliwością wszczęcia przez niezwykle popularną córkę Piotra I buntu i obalenia małoletniego cesarza. Zakochana w hrabim Linarze, regentka wezwała do siebie Elżbietę, która – usłyszawszy oskarżenia – wyparła się planów przejęcia władzy i przeprosiła "jaśnie panią kuzynkę", jeśli w czymkolwiek jej uchybiła. Anna Leopoldowna uściskała krewną i nie chciała już słuchać ostrzeżeń. Po wyjściu z pałacu Elżbieta udała się prosto do pułku preobrażeńskiego, którego żołnierze okrzyknęli ją "matuszką carycą, córką ich ukochanego cara Piotra I i imperatorową Wszechrusi".
Wygnanie i śmierć.
Po przewrocie pałacowym i dojściu do władzy cesarzowa Elżbieta wygnała Annę Leopoldownę, Antoniego Ulryka, ich syna i wierną im do końca Juliannę do Rygi, a później do Chołmogorów. Po dowiezieniu wygnańców na miejsce zsyłki, w lipcu 1744, Juliannę przeniesiono do Ranenburga i strzeżono, jako najgroźniejszego wroga nowej carycy, przez dzień i noc. Dopiero pod koniec 1762 Katarzyna II odesłała ją do rodzinnych Inflant.
Przez ostatnie dwadzieścia pięć lat swojego życia Julianna prowadziła pobożne i pracowite życie – wstawała o czwartej rana, często pracowała na drutach i przędła, słuchając głośnego czytania jej siostrzenicy i dziedziczki, baronowej Julianny Augusty von Mengden. Podobno chętnie rozmawiała o przeszłości, swoim aresztowaniu i wygnaniu, z szacunkiem jednak i ostrożnością wspominała Annę Leopoldownę. W ostatnich latach życia ciężko chorowała i miewała ataki gorączki. 
Została pochowana w rodzinnym grobowcu we wsi Carnikava.

</doc>
<doc id="3560872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560872" title="Weinitzen">
Weinitzen

Weinitzen – gmina w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Graz-Umgebung. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 2604 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3560874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560874" title="Rokselana">
Rokselana

Rokselana ("Rhinopithecus") – rodzaj ssaka naczelnego z podrodziny gerez (Colobinae) w obrębie rodziny koczkodanowatych (Cercopithecidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Azji.
Morfologia.
Długość ciała (bez ogona) 47–83 cm, długość ogona 51–104 cm; masa ciała samic 6–12 kg (sporadycznie do 20 kg), samców 14–19 kg (sporadycznie do 39 kg).
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące występujące współcześnie gatunki:
Opisano również azjatycki gatunek wymarły z plejstocenu:

</doc>
<doc id="3560875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560875" title="Ancram">
Ancram

Ancram – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Columbia.

</doc>
<doc id="3560876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560876" title="Werndorf">
Werndorf

Werndorf – gmina w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Graz-Umgebung. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 2279 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3560878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560878" title="Shanghai Rolex Masters 2015">
Shanghai Rolex Masters 2015

Shanghai Rolex Masters 2015 – tenisowy turniej ATP kategorii ATP World Tour Masters 1000 w sezonie 2015 z cyklu Shanghai Rolex Masters rozgrywany w dniach 11–18 października 2015 roku w Szanghaju na kortach twardych o puli nagród wynoszącej 4 783 320 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="3560881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560881" title="Wundschuh">
Wundschuh

Wundschuh – gmina w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Graz-Umgebung. Liczy 1545 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3560882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560882" title="Chatham (Nowy Jork)">
Chatham (Nowy Jork)

Chatham – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Columbia.

</doc>
<doc id="3560883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560883" title="Paweł Śmietanka">
Paweł Śmietanka

Paweł Śmietanka (ur. 27 grudnia 1969 w Warszawie) – polski operator filmowy, autor opracowań graficznych oraz efektów specjalnych.
Absolwent Realizacji obrazu na Wydziale Radia i Telewizji Uniwersytetu Śląskiego w Katowicach. Wielokrotnie nagradzany za zdjęcia do filmu "Zmruż oczy": m.in. Nagroda za zdjęcia na Festiwalu Polskich Filmów Fabularnych w Gdyni w 2003.
Wybrana filmografia.
jako autor zdjęć:
jako autor opracowań graficznych:
jako autor efektów specjalnych:

</doc>
<doc id="3560885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560885" title="Hart bei Graz">
Hart bei Graz

Hart bei Graz (do 1986 "Hart bei St. Peter") – gmina w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Graz-Umgebung. Liczy 4540 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3560886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560886" title="Hart bei St. Peter">
Hart bei St. Peter



</doc>
<doc id="3560887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560887" title="Albert Schubert">
Albert Schubert

Albert Schubert (ur. 11 sierpnia 1923 w Groß Beuchow) - generał major Stasi.
Od 1941 żołnierz Kriegsmarine, po kapitulacji Niemiec 1945 pracował w Boizenburg/Elbe jako tynkarz, później stolarz. Od 1947 członek SED i Stasi, pracownik rejonowego zarządu policji w Hagenowie, od 1951 rejonowego oddziału Stasi w Grevesmühlenie, od 1952 szef Wydziału 5 Okręgowego Zarządu Stasi w Schwerin. Od 1954 zastępca szefa Okręgowego Zarządu Stasi w Schwerin ds. operacyjnych, 1955-1956 zastępca szefa Okręgowego Zarządu Stasi w Schwerin, 1956-1957 zastępca szefa Okręgowego Zarządu Stasi w Rostocku, od 1957 do kwietnia 1984 szef Wydziału VIII Ministerstwa Bezpieczeństwa Państwowego NRD, 1963-1964 słuchacz okręgowej szkoły partyjnej w Berlinie, 1966-1968 zaocznie studiował w Wyższej Szkole Prawniczej MBP NRD w Poczdamie, od 1965 pułkownik, a od 29 lutego 1972 generał major. Odznaczony Orderem Zasług dla Ojczyzny w Złocie (1981).

</doc>
<doc id="3560888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560888" title="Claverack">
Claverack

Claverack – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Columbia.

</doc>
<doc id="3560890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560890" title="Copake">
Copake

Copake – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Columbia.

</doc>
<doc id="3560891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560891" title="Cyclops alius">
Cyclops alius

Cyclops alius – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1935 roku przez niemieckiego zoologa Friedricha Kiefera.

</doc>
<doc id="3560892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560892" title="Kainbach bei Graz">
Kainbach bei Graz

Kainbach bei Graz – gmina w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Graz-Umgebung. Liczy 2722 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3560895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560895" title="Kainbach">
Kainbach



</doc>
<doc id="3560896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560896" title="Cyclops alticola">
Cyclops alticola

Cyclops alticola – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1935 roku przez niemieckiego zoologa Friedricha Kiefera.

</doc>
<doc id="3560897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560897" title="Cyclops bodanus">
Cyclops bodanus

Cyclops bodanus – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1954 roku przez niemieckiego zoologa Friedricha Kiefera.

</doc>
<doc id="3560898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560898" title="Rhinopithecus">
Rhinopithecus



</doc>
<doc id="3560899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560899" title="Cyclops brachypus">
Cyclops brachypus

Cyclops brachypus – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1955 roku przez niemieckiego zoologa Friedricha Kiefera.

</doc>
<doc id="3560901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560901" title="Gallatin (Nowy Jork)">
Gallatin (Nowy Jork)

Gallatin – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Columbia.

</doc>
<doc id="3560906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560906" title="Prudential Hong Kong Tennis Open 2015">
Prudential Hong Kong Tennis Open 2015

Prudential Hong Kong Tennis Open 2015 – tenisowy turniej WTA kategorii WTA International Series w sezonie 2015 z cyklu Hong Kong Tennis Open rozgrywany w dniach 12–18 października 2015 roku w Hongkongu na kortach twardych o puli nagród wynoszącej 250 000 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="3560908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560908" title="Germantown (Nowy Jork)">
Germantown (Nowy Jork)

Germantown – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Columbia.

</doc>
<doc id="3560909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560909" title="Pete Chilcutt">
Pete Chilcutt

 
Peter Shawn „Pete” Chilcutt (ur. 14 września 1968 w Sumter) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji skrzydłowego, mistrz NBA z 1995 roku.
W 1986 wystąpił w meczu gwiazd amerykańskich szkół średnich - McDonald’s All-American.

</doc>
<doc id="3560910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560910" title="Am I Evil?">
Am I Evil?

Am I Evil? – utwór brytyjskiej grupy heavymetalowej Diamond Head, wydany na debiutanckim albumie zespołu, "Lightning to the Nations". Piosenkę napisali wokalista Sean Harris i gitarzysta Brian Tatler, ukazała się zaś nakładem wytwórni Happy Face Records, należącej do zespołu. Utwór natychmiast zyskał popularność wśród fanów heavy metalu w Wielkiej Brytanii, lecz międzynarodową sławę zyskał po tym, jak zespół Metallica zamieścił własną wersję utworu na stronie B singla "Creeping Death" z roku 1984. Kolejny raz cover Metalliki ukazał się na podwójnym albumie zespołu, "Garage, Inc.". Utwór inspirowany jest piosenką "Symptom of the Universe" grupy Black Sabbath.
Wydanie i odbiór.
Piosenka pojawiła się po raz pierwszy na debiutanckim albumie Diamond Head, "Lightning to the Nations", lecz zamieszczono ją również w nowej wersji na drugiej płycie zespołu, "Borrowed Time". Nadal stanowi utwór często grany na koncertach zespołu.
Wersje innych wykonawców.
Utwór został najsilniej spopularyzowany przez zespół Metallica, który zamieścił go na japońskiej reedycji swojej debiutanckiej płyty, "Kill ’Em All" z roku 1988 (oryginalna wersja albumu nie zawiera utworu "Am I Evil?"), jak też wcześniej na stronie B singla "Creeping Death" z roku 1984. W roku 1998 utwór, wraz z pozostałymi coverami nagranymi przez Metallikę, znalazł się na dwupłytowym wydawnictwie "Garage, Inc.". Piosenka stanowi również częsty element koncertów zespołu. Grupa Diamond Head stwierdziła, że schlebia im cover nagrany przez Metallikę, a zebrane dzięki coverowi tantiemy pozwoliły grupie przetrwać. Własną wersję utworu nagrał też zespół Faith No More.
Oryginalna wersja "Am I Evil?" zespołu Diamond Head znalazła się w grach wideo "" oraz "Brutal Legend". Wersja zespołu Metallica znajduje się w grze "Rock Revolution" jako utwór grywalny.
Członkowie tzw. Wielkiej Czwórki thrash metalu, zespoły Metallica, Anthrax, Slayer i Megadeth wykonali utwór wspólnie, podczas koncertu w Sofii. Wykluczywszy członków Slayera, Toma Arayę, Kerry’ego Kinga i Jeffa Hannemana, utwór wykonali wszyscy członkowie czterech kapel. Utwór znalazł się na wydawnictwie wideo "".
W grze wideo "The Neverhood" jest scena wideo, w trakcie której bohater gry, Klaymen, wyciąga zawleczkę rozdzielającą dwie połowy krainy Neverhood. W trakcie zbliżania się do siebie połówek krainy, słychać zmodyfikowaną wersję utworu graną przez Metallikę.
Utwór w wersji oryginalnej wykorzystano w filmie "Halloween II".
Zespół parodystyczny Beatallica nagrał utwór będący połączeniem "Am I Evil?" i piosenki "And I Love Her" Beatlesów. Utwór pod tytułem "And I'm Evil" znalazł się na albumie "Masterful Mystery Tour" z roku 2009.

</doc>
<doc id="3560913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560913" title="Pieniądze i medycyna">
Pieniądze i medycyna

Pieniądze i medycyna (chorw. Ljudožder vegetarijanac) – chorwacki film fabularny z roku 2012 w reżyserii Branko Schmidta, na motywach powieści Ivo Balenovicia. Film został wyselekcjonowany jako chorwacki kandydat do nagrody Amerykańskiej Akademii Filmowej dla najlepszego filmu nieanglojęzycznego, ale nie uzyskał nominacji.
Opis fabuły.
Danko Babić jest cenionym ginekologiem, ale też człowiekiem chorobliwie ambitnym i chciwym. Kiedy szefem kliniki zostaje jego kolega dr Bantić, Babić chce zrobić wszystko, aby zająć jego miejsce. W tym celu spotyka się z Jedinko, który w mafii zagrzebskiej zajmuje się handlem narkotykami i stręczycielstwem. Jedinko oferuje ginekologowi korzystne warunki finansowe w zamian za przeprowadzenie aborcji u prostytutek, które zaszły w ciążę ze swoimi klientami. Lekarz wkracza w świat zbrodni i korupcji.

</doc>
<doc id="3560917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560917" title="Cyclops brehmi">
Cyclops brehmi

Cyclops brehmi – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1927 roku przez niemieckiego zoologa Friedricha Kiefera.

</doc>
<doc id="3560918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560918" title="Charles Thomson">
Charles Thomson

Charles Thomson (ur. 29 listopada 1729, zm. 16 sierpnia 1824) – sekretarz Kongresu Kontynentalnego (1774-1789) ze stanu Pensylwania, jako sekretarz kongresu podpisał Deklarację Niepodległości Stanów Zjednoczonych.
Życiorys.
Amerykański patriota. Jako przedstawiciel Pensylwanii przekonał jej przywódców do wsparcia Massachusetts w początkowej fazie wojny o niepodległość. Kiedy w 1774 roku został zwołany Pierwszy Kongres Kontynentalny w Filadelfii, został jego sekretarzem. To on poinformował George’a Washingtona o wyborze na Prezydenta Stanów Zjednoczonych. Był jedynym nie-delegatem podpisanym na Deklaracji Niepodległości, ponieważ podpisał ją jako sekretarz kongresu.

</doc>
<doc id="3560919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560919" title="ZOO Safari Borysew">
ZOO Safari Borysew

Zoo Safari Borysew – ogród zoologiczny założony w 2008 w Borysewie koło Poddębic, placówka uzyskała oficjalny status ogrodu zoologicznego w 2011. Zajmuje obszar 25 ha. 
Historia.
Ogród powstał w sierpniu 2008 i początkowo zajmował obszar 15 ha, na którym prezentowano 30 gatunków dzikich zwierząt. W tym samym roku w zoo urodził się pierwszy w Polsce osioł poitou, w 2009 sprowadzono białe tygrysy bengalskie. W kolejnych latach do zoo w Borysewie sprowadzono między innymi: białe lwy afrykańskie (2011), żyrafy siatkowane, serwale oraz pumy. 
W 2017 ogród otrzymał certyfikat Polskiej Organizacji Turystycznej: "Najlepszy Produkt Turystyczny".

</doc>
<doc id="3560920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560920" title="Cyclops charon">
Cyclops charon

Cyclops charon – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1931 roku przez niemieckiego zoologa Friedricha Kiefera.

</doc>
<doc id="3560922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560922" title="Cyclops clandestinus">
Cyclops clandestinus

Cyclops clandestinus – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1926 roku przez niemieckiego zoologa Friedricha Kiefera.

</doc>
<doc id="3560924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560924" title="Cyclops crassicaudoides">
Cyclops crassicaudoides

Cyclops crassicaudoides – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1928 roku przez niemieckiego zoologa Friedricha Kiefera.

</doc>
<doc id="3560925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560925" title="Greenport (hrabstwo Columbia)">
Greenport (hrabstwo Columbia)

Greenport – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Columbia.

</doc>
<doc id="3560926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560926" title="Cyclops delachauxi">
Cyclops delachauxi

Cyclops delachauxi – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1925 roku przez niemieckiego zoologa Friedricha Kiefera.

</doc>
<doc id="3560927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560927" title="Komunistyczna Partia Syrii">
Komunistyczna Partia Syrii

Komunistyczna Partia Syrii – syryjska komunistyczna partia polityczna, jedna z kontynuatorek utworzonej w 1924 Libańskiej Partii Ludowej, od 1925 do 1928 działającej jako Komunistyczna Partia Syrii i Libanu. Jedna z najstarszych partii komunistycznych w świecie arabskim.
Partia została utworzona przez grupę sympatyzujących z komunizmem robotniczych działaczy z Bejrutu, którym przewodzili Jusuf Ibrahim Jazbak oraz Fu’ad asz-Szamali. Nielegalnie powstała w 1924, rok później otrzymała zgodę na prowadzenie publicznej działalności, jednak po kilku miesiącach została zdelegalizowana, a jej przywódcy trafili do więzień. Po amnestii powszechnej ogłoszonej przez francuskie władze mandatowe przystąpili do odbudowywania struktur organizacji. Do 1939 Komunistyczna Partia Syrii przedstawiała program łączący postulaty walki o niepodległość Syrii z żądaniami reform społecznych w duchu socjalistycznym. W 1939 została zdelegalizowana ponownie; wznowić działalność mogła w 1942. Przedstawiła wówczas znacznie bardziej umiarkowany program, w którym najważniejsze były hasła niepodległościowe, a od socjalizmu publicznie się odżegnywano.
Po uzyskaniu niepodległości przez Syrię Komunistyczna Partia Syrii na krótko straciła popularność w związku ze swoim stanowiskiem w kwestii Izraela (poparła podział Palestyny na państwa żydowskie i muzułmańskie), jednak w latach 1953–1957 systematycznie zwiększała bazę swoich sympatyków. W obawie przed nadmiernym wzrostem jej znaczenia elity polityczne Syrii – zarówno starsze partie konserwatywne, jak i szybko rosnąca w siłę względnie lewicowa partia Baas – zdecydowały o zawarciu unii z Egiptem w 1958. W tak powstałej Zjednoczonej Republice Arabskiej działacze Komunistycznej Partii Syrii zostali poddani prześladowaniom. Po zerwaniu unii w 1961 komuniści syryjscy nie odzyskali już dawnego znaczenia.
Komunistyczna Partia Syrii negatywnie odniosła się do przejęcia władzy przez partię Baas w 1963, następnie jednak, zgodnie z instrukcjami z Moskwy, uznała ją za siłę postępową. Baasiści nie ufali jednak komunistom; aby przekonać do siebie ZSRR, podjęli współpracę z Komunistyczną Partią Syrii jedynie w symbolicznym zakresie. Gdy w 1972 Hafiz al-Asad postanowił zastąpić system monopartyjny ściśle kontrolowanym pluralizmem partii względnie lewicowych, Komunistyczna Partia Syrii została zaproszona do udziału w Narodowym Froncie Postępu. Faktycznie jednak władza w kraju nadal należała do al-Asada, jej podporą była partia Baas, zaś możliwości działania komunistów pozostawały ściśle ograniczone. Na początku XXI wieku poparcie dla nich w Syrii jest stosunkowo nieduże (oficjalnych danych brakuje).
Najważniejszym przywódcą i ideologiem partii był Chalid Bakdasz, który kierował nią od 1932 do śmierci w 1995.
Historia.
Komunistyczna Partia Syrii i Libanu.
Komunistyczna Partia Syrii jest następczynią Libańskiej Partii Ludowej, a następnie Komunistycznej Partii Syrii i Libanu. Libańska Partia Ludowa została utworzona w 1924 w Bejrucie przez Jusufa Ibrahima Jazbaka, Fu’ada asz-Szamalego, Farida Tumę, Butrusa Hiszimę i Iliasa Kaszamiego. Większość jej twórców była robotnikami. Jako pierwsza w historii arabska partia polityczna przyjęła jako swoją ideologię komunizm, chociaż, jak później przyznawał sam Jazbak, żaden z jej twórców nie znał dobrze teorii marksistowskiej ani nie czytał podstawowych tekstów Marksa czy Lenina. Przez pierwsze miesiące swojego istnienia partia zajmowała się tworzeniem struktur, w zakresie pozyskiwania członków odniosła duży sukces, gdy całościowy przystąpił do niej ogólnokrajowy związek zawodowy robotników przemysłu tytoniowego. Licencję na legalne działanie Libańska Partia Ludowa otrzymała rok po utworzeniu. Pozwoliło jej to na przeprowadzenie w Bejrucie publicznych obchodów 1 maja i zaprezentowanie swojego programu, który opierał się na żądaniach wprowadzenia podstawowych zabezpieczeń socjalnych, wprowadzenia ustawowego zakazu pracy nocnej, wprowadzenia ośmiogodzinnego dnia pracy i płacy minimalnej. W maju 1925 partia zaczęła wydawać pismo „Ludzkość”, nazwane tak na wzór organu Francuskiej Partii Komunistycznej. Podczas obchodów święta partia nawiązała kontakt z ormiańską Ligą Spartakusowską, podjęto również decyzję o zjednoczeniu obydwu organizacji i utworzeniu Komunistycznej Partii Syrii i Libanu.
Już w czerwcu 1925 francuskie władze mandatowe nakazały zamknięcie partyjnej gazety (do tego czasu wyszło pięć numerów) i poleciły aresztowanie liderów partii. Mimo to w lipcu 1925 partia zdołała nielegalnie wydać broszurę w językach arabskim, francuskim i ormiańskim, wzywającą do udziału w powstaniu antyfrancuskim. Zawierała ona również apel do francuskich żołnierzy o nietłumienie rewolty. W broszurze wymieniono nazwę partii i zapowiedziano, że w porozumieniu z międzynarodowym ruchem robotniczym będzie wspierać wielką syryjską rewolucję. Wcześniej, w grudniu 1925, Komunistyczna Partia Syrii i Libanu odbyła swoją pierwszą konferencję, która odbyła się nielegalnie, w konspiracyjnych warunkach. W tym czasie część twórców partii znalazła się już we francuskim więzieniu. W styczniu 1926 jako ostatni aresztowany został Jazbak, który w poprzednich miesiącach przebywał we Francji. Uwięzienie pierwszych syryjskich i libańskich komunistów sprawiło, że partia przestała działać.
Działacze komunistyczni zostali zwolnieni z więzienia na mocy amnestii powszechnej w 1928 i przystąpili do odbudowy organizacji. Jej sekretarzem generalnym został asz-Szamali. W lipcu tego samego roku wziął on udział w kongresie Kominternu, na którym partia otrzymała status pełnoprawnej sekcji. Wtedy również nadano jej nazwę Komunistycznej Partii Syrii.
Działalność w Syrii pod panowaniem francuskim.
W 1930 Komunistyczna Partia Syrii przeniosła swoją siedzibę do Damaszku. Publicznie ogłosiła wznowienie działalności w kwietniu 1930. W kongresie partyjnym w tym roku wzięło udział 36 delegatów. Swój program oparła na czterech hasłach: odrzucenia podziału na Syrię i Liban, odrzucenia wszelkich projektów konstytucji przewidującej zależność Syrii od Francji, zwołaniu demokratycznego kongresu pracujących Syrii, potępieniu działań Bloku Narodowego. Głosiła również sekularyzację i demokratyzację życia politycznego, wolność prasy, bezpłatną edukację publiczną, wprowadzenie progresywnego opodatkowania, wprowadzenie kontroli państwa nad gospodarką, w tym wspieranie rozwoju rolnictwa i przemysłu w Libanie. Partia aktywna była przede wszystkim wśród robotników. Zachowała dawną pozycję w związku zawodowym robotników przemysłu tytoniowego, zorganizowała również zrzeszenia robotników transportu, przemysłu naftowego oraz portów. W lipcu 1931 kontrolowane przez komunistów związki przeprowadziły udany protest przeciwko podwyżce cen elektryczności i biletów tramwajowych, co zachęciło kolejnych robotników do przyłączania się do zrzeszeń.
W 1931 Komunistyczna Partia Syrii wydała drukiem swoją broszurę programową. Zawarła w niej następujące postulaty:
W ciągu kolejnych dwóch lat partia pozyskała znaczącą liczbę sympatyków w Damaszku, Aleppo i Trypolisie, w tym wielu młodych ludzi. Pod wpływem instrukcji Kominternu przeprowadzono w tym czasie również arabizację kierownictwa partyjnego. Wyjątkiem była tylko obsada stanowiska sekretarza generalnego. Objął je Chalid Bakdasz, jeden z działaczy, którzy wstąpili do partii na początku lat 30., Kurd z pochodzenia. Bakdasz uzyskał stanowisko sekretarza po tym, gdy poprzez intrygę doprowadził do usunięcia ze stanowiska asz-Szamalego, którego fałszywie oskarżył o współpracę z policją.
W latach 1932-1936 partia podjęła szeroko zakrojoną działalność agitacyjną wśród inteligencji. W 1934 Salim Hajata redagował pismo „Ad-Duhur”, które było ważną platformą dyskusji politycznej i ideologicznej w kraju, dopóki, po publikacji dziesięciu numerów, nie zostało zdelegalizowane. Również w 1934 partia zorganizowała w Zahli Kongres Narodowego Wyzwolenia Arabów, na którym wezwała do utworzenia federacyjnego państwa wszystkich Arabów, walki z imperializmem i syjonizmem, rozumianym jako zjawisko polityczne, nie zaś z narodem żydowskim. Od 1936 partia wydawała kolejne pismo, „At-Tali'a”, adresowane głównie do inteligencji, na łamach którego poddawano surowej krytyce kapitalizm. W końcu lat 30. partia zaczęła również głosić poglądy antyfaszystowskie. Od 1936, gdy zwycięstwo wyborcze we Francji odniósł Front Ludowy, syryjskie organizacje polityczne mogły działać o wiele swobodniej, niż w ciągu poprzednich kilkunastu lat. Dotyczyło to również komunistów syryjskich, którzy nawiązali oficjalną współpracę z Francuską Partią Komunistyczną, zaczęli przyjmować od niej pomoc finansową, zaś od 1937 po raz kolejny wydawali adresowaną do robotników gazetę "Saut asz-Szab". Na jej łamach ogłoszono poparcie dla rządów Frontu Ludowego we Francji. Nawet po upadku Frontu, do wybuchu II wojny światowej Komunistyczna Partia Syrii stała na stanowisku, że Syria powinna utrzymywać dobre stosunki z Francją, gdyż tylko w ten sposób mogłaby w końcu uzyskać od niej zgodę na niepodległość (na warunkach wynegocjowanych w 1936 przez delegację Bloku Narodowego z rządem Frontu Ludowego). Od 1937 Syryjską Partią Komunistyczną kierował jednoosobowo Chalid Bakdasz, który obsadził najważniejsze stanowiska swoimi zwolennikami. Bakdasz, który spędził poprzednie lata w ZSRR, gdzie studiował na Komunistycznym Uniwersytecie Pracujących Wschodu, naśladował stalinowski model partyjny.
W 1939 francuskie władze Syrii zamknęły „Saut asz-Szab”, a następnie zdelegalizowały również Komunistyczną Partię Syrii (podobny los spotkał Francuską Partię Komunistyczną i jej gazetę we Francji). W ciągu kolejnych dwóch lat aresztowano większość jej czołowych działaczy, poza Bakdaszem. „Saut sz-Szab” zaczął wychodzić ponownie od 1942. Wtedy też partia została ponownie zalegalizowana. Odzyskawszy możliwość swobodnego funkcjonowania, Syryjska Partia Komunistyczna ogłosiła zdecydowanie bardziej umiarkowany program, niż do tej pory. W 1943, przed wyborami parlamentarnymi, Chalid Bakdasz publicznie zadeklarował, że jego formacja nie miała zamiaru ustanawiać w Syrii socjalizmu, żądać nacjonalizacji przemysłu ani rolnictwa, a jedynie domagała się pewnych reform łagodzących trudną sytuację najuboższych. Bakdasz starał się również, by Komunistyczna Partia Syrii mogła wejść do koalicji tworzącej Blok Narodowy. Mimo to wybory parlamentarne w 1943 zakończyły się dla partii niepowodzeniem; żaden jej kandydat nie zdobył mandatu. Partia określała się jako formacja „jedności narodowej”, dążąca przede wszystkim do wyzwolenia narodowego Syryjczyków. W Syrii wybory wygrał Blok Narodowy, a jego lider Szukri al-Kuwatli został następnie wybrany na prezydenta.
Po wyborach i po rozwiązaniu Kominternu, na przełomie lat 1943 i 1944 Komunistyczna Partia Syrii zorganizowała swój kongres, na którym, na wniosek Bakdasza, zdecydowano o podziale organizacji i utworzeniu osobnych formacji w Syrii i w Libanie. Uzasadniano to innymi realiami politycznymi w niepodległym Libanie oraz funkcjonującą wśród tamtejszych elit politycznych obawą przed syryjską dominacją. W programie politycznym Komunistycznej Partii Syrii po podziale znalazły się następujące postulaty:
Z dokumentów partyjnych usunięto natychmiast jakiekolwiek odniesienia do terminologii marksistowskiej i leninowskiej (walka klas, partia jako awangarda rewolucyjna) oraz żądania radykalnych reform społecznych (reformy rolnej, likwidacji instytucji feudalnych). Według Bakdasza, który całkowicie kontrolował działalność partii, niewłaściwe byłoby nawet posługiwanie się słowem "socjalizm", gdyż na danym etapie gospodarczego rozwoju Syria i tak nie mogłaby go budować.
Partia poparła niepodległość Syrii i po ostatecznym wycofaniu się z niej wojsk francuskich w 1946 udzieliła wsparcia prezydentowi Szukriemu al-Kuwatlemu i rządowi Bloku Narodowego. Wezwała również do tego, by polityka niepodległej Syrii nie była inspirowana przez żadne z mocarstw, lecz by odpowiadała interesom Arabów. W końcu lat 40. XX wieku obie blisko współpracujące ze sobą partie komunistyczne - syryjska i libańska miały łącznie 18 tys. członków i 30 tys. sympatyków zrzeszonych w organizacjach robotniczych. W Syrii robotników przemysłowych było niewielu, jednak dzięki pochodzeniu Chalida Bakdasza, potomka szanowanej w Damaszku rodziny o kurdyjskich korzeniach partia mogła liczyć na pewne poparcie ze strony Kurdów i części mieszkańców stolicy niezależnie od aktualnie głoszonego programu. Sympatyczkami Komunistycznej Partii Syrii często były również kobiety, do których przemawiały hasła emancypacyjne. Równocześnie wielu sympatyków Komunistycznej Partii Syrii o kurdyjskim pochodzeniu sympatyzowało równocześnie z nacjonalizmem kurdyjskim, co zniechęcało do komunistów część Arabów.
W niepodległej Syrii.
1946-1958.
Poważny kryzys w Komunistycznej Partii Syrii nastąpił po utworzeniu Izraela. Początkowo partia sprzeciwiała się podziałowi Palestyny, jednak gdy Związek Radziecki poparł takie rozwiązanie, analogiczne stanowisko narzucił w organizacji Chalid Bakdasz, chociaż wielu jego bliskich współpracowników nie uważała tej decyzji za słuszną. Postawa komunistów została bardzo źle odebrana przez Syryjczyków, którzy w większości byli przeciwni tworzeniu państwa żydowskiego w Palestynie. Siedziba partii w Damaszku została spalona w dniu, gdy w ONZ odbywało się głosowanie w sprawie podziału Palestyny. W organizacji w 1948 pozostało kilkuset członków. Mimo tak znaczącego osłabienia, po zamachu stanu Husniego az-Za’ima Komunistyczna Partii Syrii znalazła się wśród organizacji prześladowanych przez władze wojskowe. Władze organizacji przeniosły się ponownie do Bejrutu. Zdecydowano również połączyć ponownie partie syryjską i libańską. Sekretarzem generalnym pozostał Bakdasz.
Po kolejnym zamachu stanu w Syrii, przeprowadzonym w sierpniu 1949 przez Samiego al-Hinnawiego, Komunistyczna Partia Syrii nadal pozostawała nielegalna. Prześladowania komunistów prowadził również Adib asz-Sziszakli, który objął władzę w kraju po kolejnym przewrocie i zachował ją do lutego 1954. Wydarzenia te skłoniły Bakdasza do kolejnego całkowitego przewartościowania partyjnej strategii i programu. Kierownictwo partii stwierdziło, że dotychczasowe niepowodzenia wynikały z faktu, że organizacja nie stosowała się do „stalinowskich zasad organizacji”, które odtąd miały być bezwzględnie wdrażane. Partia nie miała już wchodzić w żadne sojusze z partiami „burżuazyjnymi” i demaskować konkurencyjne organizacje lewicowe (Arabską Partię Socjalistyczną Akrama al-Hauraniego, partię Baas) jako socjalistyczne tylko z nazwy. Bazą społeczną komunistów syryjskich mieli stać się ubodzy chłopi oraz robotnicy. Nowe dokumenty programowe partii w żaden sposób nie odnosiły się do bieżących problemów świata arabskiego (nawet do kwestii palestyńskiej), podkreślały natomiast kwestie klasowe i konieczność całkowitej lojalności wobec ZSRR i Stalina.
W lipcu 1953 Komunistyczna Partia Syrii przyłączyła się do koalicji lewicowych partii przeciwko dyktatorze asz-Sziszaklego. W kolejnych wyborach parlamentarnych w 1954 partia zdobyła jeden mandat - z okręgu damasceńskiego wybrany został Chalid Bakdasz, na którego ponownie głosowali głównie ubodzy Kurdowie żyjący w stolicy. Był to pierwszy w historii przypadek, gdy w kraju arabskim do parlamentu wybrany został komunista. W zmienionej sytuacji politycznej Komunistyczna Partia Syrii ponownie zrewidowała swój program. Uznała, że wybory odbyły się w atmosferze wolności niespotykanej w innych krajach arabskich i pozwoliły na wejście do parlamentu wielu deputowanym o poglądach postępowych. W tej sytuacji zasadne było jednoczenie sił przez różne organizacje lewicowe, by wspólnie walczyć z imperializmem, feudalizmem i reakcją. Chalid Bakdasz w parlamencie okazał się zręcznym politykiem i odgrywał znaczną rolę w bloku utworzonym przez lewicowych polityków. Komuniści współorganizowali w kraju demonstracje antyamerykańskie.
W 1956 Komunistyczna Partia Syrii i Libanu skierowała swoich przedstawicieli na XX kongres KPZR. Pod wpływem ogłoszonych na nim przez Nikitę Chruszczowa zmian zmodyfikowano również program partii, rozróżniając postulaty dla Libanu i dla Syrii. W tym drugim kraju partia miała zająć się przede wszystkim walką o umocnienie niepodległości kraju, wdrażaniem szeroko zakrojonych reform drogą parlamentarną, utworzeniem podstaw dla stworzenia trwałej koalicji organizacji postępowych. Komunistyczna Partia Syrii znalazła w tym okresie sympatyków także w armii. Byli wśród nich gen. Afif al-Bizri, w latach 1957-1959 szef sztabu armii syryjskiej oraz Abd al-Hamid as-Sarradż, kierujący wywiadem wojskowym.
Zjednoczona Republika Arabska 1958-1961.
Fakt, iż partia komunistyczna miała coraz więcej zwolenników, niepokoił inne lewicowe formacje, jak również starsze, konserwatywne partie syryjskie (Partię Narodową oraz Partię Ludową). W związku z tym elity polityczne Syrii podchwyciły głoszone przez prezydenta Egiptu Gamala Abdel Nasera hasło integracji krajów arabskich - w pierwszej kolejności Syrii i Egiptu . Syryjskich przywódców do podjęcia negocjacji w tej sprawie skłoniła nadto niepewna sytuacja międzynarodowa kraju – ponawiane próby włączenia Syrii do Paktu Bagdadzkiego, doktryna Eisenhowera, wrażenie wywołane interwencją brytyjsko-francuską w czasie kryzysu sueskiego.
W utworzonej na początku 1958 Zjednoczonej Republice Arabskiej Komunistyczna Partia Syrii nie mogła legalnie działać. Nie życzył sobie tego Gamal Abdel Naser, który zdecydował, że w ZRA, podobnie jak po rewolucji w Egipcie, jedyną legalną partią będzie rządowa Unia Narodowa. Chociaż decyzja ta przyniosła straty wszystkim syryjskim partiom, w dłuższej perspektywie największe ponieśli komuniści. Nigdy nie odzyskali oni dotychczasowego znaczenia. Komuniści bez powodzenia sprzeciwiali się zarówno decyzji o likwidacji partii, jak i samej idei unijnej. Stali na stanowisku, że Syria była krajem lepiej rozwiniętym gospodarczo i posiadała bardziej ugruntowany system demokratyczny, nie było zatem potrzeby łączenia się z Egiptem. Podnosili ponadto, że unia oznaczałaby rezygnację z aspiracji do przewodzenia postępowym ruchom w świecie arabskim. Bakdasz był również osobiście niechętny Abdel Naserowi, który go nie cenił. Przez cały okres istnienia ZRA działacze Komunistycznej Partii Syrii z emigracji domagali się ustanowienia w republice demokracji, swobody działania organizacji politycznych i prasy, surowo krytykowali postępowanie naserowskiego rządu. W Syrii pozostał jedynie Faradż Allah al-Hulu, który w 1959 został aresztowany przez wywiad wojskowy i zmarł po torturach. Jako wzór socjalistycznych przemian w państwie arabskim partia przedstawiała natomiast rewolucyjny Irak rządzony przez Abd al-Karima Kasima.
Unia Egiptu i Syrii okazała się rozczarowaniem nawet dla tych syryjskich polityków, który optowali za jej ustanowieniem. W 1961 wojskowi pod dowództwem Abd al-Karima an-Nahlawiego przeprowadzili zamach stanu, po którym unia została zerwana. Wydarzenie to syryjscy komuniści przyjęli z entuzjazmem. Podkreślali, że od samego początku byli przeciwnikami „naserowskiej dyktatury”, teraz zaś powinien zostać utworzony rząd jednoczący wszystkie antyimperialistyczne, narodowe i demokratyczne siły.
Pod rządami partii Baas 1963-1970.
8 marca 1963 r. oficerowie tworzący tajny Komitet Wojskowy partii Baas oraz pozyskani przez nich do współpracy wojskowi o przekonaniach naserowskich przeprowadzili zamach stanu. Prezydent Nazim al-Kudsi i rząd zostali obaleni, a władzę w kraju przejęła Narodowa Rada Dowództwa Rewolucji. Najważniejsze decyzje podejmowali jednak, poza posiedzeniami rady, członkowie Komitetu Wojskowego, przede wszystkim jego liderzy Muhammad Umran, Salah Dżadid i Hafiz al-Asad. Komunistyczna Partia Syrii była przez pierwszy rok rządów Baas bardzo krytycznie do nich nastawiona, chociaż już w końcu r. 1963 niektórzy radzieccy ideolodzy byli skłonni dostrzegać w partii Baas, a właściwie jej lewicowym skrzydle, któremu przewodził Dżadid, siłę godną poparcia. W czerwcu 1964, po wizycie Nikity Chruszczowa w Egipcie, podczas której radziecki przywódca chwalił „pozytywne zmiany” w polityce Abdel Nasera, syryjscy komuniści zmienili swoje stanowisko, ponownie naśladując postawę ZSRR. Stwierdzili, że mimo licznych problemów, jakie pojawiły się za rządów partii Baas, w okresie tym wdrożono również wiele reform społecznych, na czele z reformą rolną, upaństwowieniem przemysłu i wprowadzenie praw chroniących pracowników.
Po tej deklaracji partia Baas częściowo poprawiła relacje z komunistami, chociaż nadal nie mogli oni legalnie działać - prawo to po przewrocie zarezerwowano dla partii Baas. Chalid Bakdasz pozostawał nadal na emigracji w krajach wschodnioeuropejskich, jedynie sporadycznie przyjeżdżał do Libanu. Sytuacja ta częściowo zmieniła się dopiero po tym, gdy drogą nowego przewrotu radykalne skrzydło partii Baas odsunęło od władzy frakcję bardziej umiarkowaną. Aby przekonać do siebie ZSRR, którego elity nadal nieufnie odnosiły się do baasistów, Salah Dżadid zgodził się na powrót Bakdasza (zabraniając mu jednak publicznych wystąpień) i doprowadził do nominowania komunisty Samiha Attijji na ministra komunikacji. Były to jednak gesty symboliczne, gdyż Dżadid nie zamierzał kopiować w Syrii wszystkich radzieckich rozwiązań, nieufnie podchodził zarówno do marksizmu, jak i, personalnie, do komunistów syryjskich. Mimo to w walce o władzę, jaka od 1968 toczyła się między Dżadidem a Hafizem al-Asadem komuniści popierali początkowo tego pierwszego i jego radykalną frakcję. Zmienili stanowisko na początku 1970, po wizycie Bakdasza w Moskwie. Zgodnie z otrzymanymi tam wytycznymi Komunistyczna Partia Syrii przestała angażować się w rywalizację syryjskich przywódców i nie przeciwstawiła się zamachowi stanu, jaki przeprowadził w listopadzie 1970 al-Asad.
Pod rządami Hafiza al-Asada i Baszszara al-Asada.
Po przewrocie Hafiza al-Asada Komunistyczna Partia Syrii odzyskała możliwość legalnego funkcjonowania. Zachowując autorytarne rządy partii Baas, oficjalnie dążącej do budowy socjalizmu, al-Asad utworzył w kraju instytucje fasadowego pluralizmu, dopuszczając do działania na ograniczoną skalę inne partie lewicowe. Na dopuszczenie komunistów do współrządzenia krajem nalegała Moskwa. Chalid Bakdasz najpierw stanął na czele frakcji komunistycznej w partii Baas, zaś w 1972 jego partia, ponownie jako samodzielna organizacja, weszła do Narodowego Frontu Postępu - koalicji lewicowych partii pod egidą partii Baas. Część działaczy partyjnych, na czele z Rijadem at-Turkiem, oprotestowała tę decyzję sekretarza generalnego. W 1973 at-Turk został wykluczony z partii. Rozłam okazał się definitywny po wojnie Jom Kipur, gdy Bakdasz zaakceptował syryjsko-izraelskie zawieszenie broni, zaś at-Turk uznał je za niedopuszczalne. At-Turk stanął na czele osobnej organizacji, która przyjęła nazwę Komitetu Centralnego Komunistycznej Partii Syrii i pozostawała w opozycji do rządów al-Asada. Dopuszczając komunistów do Narodowego Frontu Postępu, partia Baas zabroniła im agitacji na terenie uniwersytetów i jednostek wojskowych, wydawania publikacji nieautoryzowanych przez kierownictwo partii Baas oraz organizowania własnych wieców. Hafiz al-Asad jeszcze kilkakrotnie nakazywał aresztowania działaczy komunistycznych, gdy obawiał się, że mogą oni zagrażać państwu. Tak stało się w 1978 po rewolucji kwietniowej w Afganistanie i po wydarzeniach w Jemenie. Równocześnie Komunistyczna Partia Syrii mogła do pewnego stopnia komentować, także krytycznie, politykę partii Baas. Związek Radziecki nie ingerował w relacje obu ugrupowań.
Linia polityczna partii po 1970 nie była całkowicie zgodna ze wskazaniami Moskwy. Wbrew instrukcjom Komunistyczna Partia Syrii opowiadała się za kontynuowaniem walki zbrojnej z Izraelem aż do jego zniszczenia, była również skłonna poprzeć zjednoczenie Syrii, Egiptu, Libii, Sudanu i Iraku. Politycy radzieccy uważali również, że syryjscy komuniści zbyt wiele miejsca poświęcali problemowi palestyńskiemu.
Na czele partii stał do śmierci Bakdasz, a po jego śmierci w 1995 jego żona Wisal Farha Bakdasz. Poparcie dla partii należących do Narodowego Frontu Postępu, innych niż partia Baas, nie jest upubliczniane, jednak najprawdopodobniej jest ono bardzo niskie.

</doc>
<doc id="3560928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560928" title="Cyclops dimorphus">
Cyclops dimorphus

Cyclops dimorphus – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1934 roku przez niemieckiego zoologa Friedricha Kiefera.

</doc>
<doc id="3560929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560929" title="Semnopithecus">
Semnopithecus



</doc>
<doc id="3560930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560930" title="Kinderhook (Nowy Jork)">
Kinderhook (Nowy Jork)

Kinderhook – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Columbia.

</doc>
<doc id="3560931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560931" title="Cyclops distans">
Cyclops distans

Cyclops distans – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1956 roku przez niemieckiego zoologa Friedricha Kiefera.

</doc>
<doc id="3560932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560932" title="William Jackson (1759–1828)">
William Jackson (1759–1828)

William Jackson (ur. 9 marca 1759, zm. 17 grudnia 1828) – amerykański polityk, uczestnik wojny o niepodległość Stanów Zjednoczonych, sekretarz Konwencji Konstytucyjnej. Pracował w Armii Kontynentalnej podczas wojny o niepodległość. Po wojnie pracował jako jeden z osobistych sekretarzy prezydenta George’a Washingtona.

</doc>
<doc id="3560933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560933" title="Cyclops diversus">
Cyclops diversus

Cyclops diversus – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1935 roku przez niemieckiego zoologa Friedricha Kiefera.

</doc>
<doc id="3560934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560934" title="New Lebanon (Nowy Jork)">
New Lebanon (Nowy Jork)

New Lebanon – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Columbia.

</doc>
<doc id="3560937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560937" title="Stockport (Nowy Jork)">
Stockport (Nowy Jork)

Stockport – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Columbia.

</doc>
<doc id="3560938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560938" title="Stuyvesant">
Stuyvesant

Stuyvesant – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Columbia.

</doc>
<doc id="3560940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560940" title="Taghkanic">
Taghkanic

Taghkanic – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Columbia.

</doc>
<doc id="3560943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560943" title="Cyclops dubitabilis">
Cyclops dubitabilis

Cyclops dubitabilis – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1934 roku przez niemieckiego zoologa Friedricha Kiefera.

</doc>
<doc id="3560944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560944" title="Cyclops echinatus">
Cyclops echinatus

Cyclops echinatus – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1926 roku przez niemieckiego zoologa Friedricha Kiefera.

</doc>
<doc id="3560946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560946" title="Chucky Brown">
Chucky Brown

Clarence "Chucky" Brown (ur. 29 lutego 1968 w Nowym Jorku) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji skrzydłowego, mistrz NBA z 1995 roku, trener koszykarski.
W trakcie jednego sezonu zdobył dwa tytuły mistrzowskie, w dwóch różnych ligach.

</doc>
<doc id="3560948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560948" title="Aleja marsz. Edwarda Śmigłego-Rydza w Łodzi">
Aleja marsz. Edwarda Śmigłego-Rydza w Łodzi

Aleja marsz. Edwarda Śmigłego-Rydza – aleja w Łodzi o długości ok. 3,3 km, będąca jedną z najważniejszych arterii komunikacyjnych miasta, położona na terenie dzielnic Widzew i Górna. W całości stanowi fragment drogi krajowej nr 14. Biegnie południkowo od alei Piłsudskiego na północy do ronda Broniewskiego na południu. Jest południowym przedłużeniem ulicy Kopcińskiego i jednocześnie północnym przedłużeniem ulicy Niższej. Aleja jest dwujezdniowa na całej długości i posiada torowisko tramwajowe. Skrzyżowanie z aleją Piłsudskiego jest nazywane nieformalnie „skrzyżowaniem marszałków”.
Historia.
W miejscu dzisiejszej alei jeszcze na początku XX w. istniała krótka, piaszczysta ulica Wandy ciągnąca się na południe od ulicy Głównej (obecnie Piłsudskiego). Prowadziła ona do kościoła św. Anny. W 1915 r. połączono ją z ulicą Żelazną, i mimo tego, że ulice te stanowiły jeden ciąg, zachowano ich odrębne nazewnictwo. W czasie okupacji niemieckiej nazywała się Eylaustrasse. W latach 1968–1970 ulicę znacznie poszerzono i doprowadzono do ulicy Przybyszewskiego. Wtedy też nadano jej nazwę na cześć Jana Promińskiego – łódzkiego robotnika, członka socjaldemokracji Królestwa Polskiego, organizatora obchodów pierwszomajowych, demonstracji i strajków. W 1977 r. miało miejsce kolejne przedłużenie ulicy na południe, aż do ulicy Niższej. Wtedy to wchłonęła ona ulicę Demokratyczną, która w latach 1939-1945 nazywała się Würzburg Strasse, a przed I wojną światową Piękna. W 1991 r. nazwę ulicy przemianowano na „aleja marsz. Edwarda Śmigłego-Rydza”.

</doc>
<doc id="3560949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560949" title="Czarni (film)">
Czarni (film)

Czarni (chorw. Crnci) – chorwacki film fabularny z roku 2009 w reżyserii Gorana Devicia i Zvonimira Juricia. Film został wyselekcjonowany jako chorwacki kandydat do nagrody Amerykańskiej Akademii Filmowej dla najlepszego filmu nieanglojęzycznego, ale nie uzyskał nominacji.
Opis fabuły.
W czasie wojny chorwacko-serbskiej, trzech żołnierzy armii chorwackiej otrzymuje rozkaz wysadzenia zapory wodnej. W trakcie wykonywania rozkazu zostają ranni na polu minowym, gdzie umierają. Ich wołania o pomoc emituje serbska rozgłośnia radiowa, a dowódca chorwackiego oddziału decyduje się wysłać kolejnych żołnierzy na pomoc rannym.
Akcja filmu toczy się głównie w starych, zaniedbanych budynkach koszarowych, pełnych żołnierzy w czarnych mundurach.

</doc>
<doc id="3560951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560951" title="High (singel)">
High (singel)



</doc>
<doc id="3560953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560953" title="High">
High



</doc>
<doc id="3560958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560958" title="Hogup Cave">
Hogup Cave

Hogup Cave – wapienna jaskinia położona w paśmie Hogup na Wielkiej Pustyni Słonej w północno-zachodniej części amerykańskiego stanu Utah, niedaleko wybrzeży Wielkiego Jeziora Słonego. Stanowisko archeologiczne.
Jaskinia położona jest na wysokości 1432 metrów. Ma wymiary 9×15 m i składa się z dwóch komnat. Po raz pierwszy została przebadana pod koniec lat 60. XX wieku przez zespół archeologów pracujących na zlecenie University of Utah pod kierownictwem Melvina Aikensa. W trakcie eksploracji jaskini odsłonięto 16 poziomów stratygraficznych, zawierających ślady bytności ludzkiej sięgające od około 8350±160 do ok. 480±80 BP. W najniższych poziomach, datowanych na 8-7 tysięcy lat BP, odkryto pozostałości po sezonowych pobytach grup myśliwych: narzędzia kamienne i kościane, dzikie owoce, skóry zwierzęce, wyplatane kosze i liny. Szczątki fauny z tego okresu obejmują głównie kości bizonów, a także widłorogów, mulaków, zajęcy, królaków oraz gryzoni i ptactwa. Pochodzące sprzed 6100-5500 p.n.e. szczątki psów są jednymi z najstarszych na terenie Nowego Świata i świadczą o wczesnej dacie udomowienia tego zwierzęcia na kontynencie amerykańskim.

</doc>
<doc id="3560959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560959" title="Kazimierz Zgryzek">
Kazimierz Zgryzek

Kazimierz Zgryzek (ur. 1952) – polski prawnik, profesor nauk prawnych, karnista, specjalista w zakresie procedury karnej, nauczyciel akademicki Uniwersytetu Śląskiego, w latach 1999–2005 dziekan Wydział Prawa i Administracji Uniwersytetu Śląskiego. Adwokat.
Życiorys.
W 1990 na podstawie dorobku naukowego oraz monografii "Postępowanie w przedmiocie zastosowania środków zabezpieczających w polskim procesie karnym" uzyskał na Wydziale Prawa i Administracji UŚ stopień doktora habilitowanego nauk prawnych w zakresie prawa, specjalność: prawo karne. Następnie został profesorem nadzwyczajnym UŚ. W latach 1999–2005 był dziekanem Wydziału Prawa i Administracji UŚ. W 2014 uzyskał tytuł naukowy profesora nauk prawnych.
Wykonuje zawód adwokata.

</doc>
<doc id="3560960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560960" title="Cyclops elgonensis">
Cyclops elgonensis

Cyclops elgonensis – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1932 roku przez niemieckiego zoologa Friedricha Kiefera.

</doc>
<doc id="3560965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560965" title="Cyclops falsus">
Cyclops falsus

Cyclops falsus – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1929 roku przez niemieckiego zoologa Friedricha Kiefera.

</doc>
<doc id="3560966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560966" title="Tim Breaux">
Tim Breaux

Timothy "Tim" Breaux (ur. 19 września 1970 w Baton Rouge) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji skrzydłowego, mistrz NBA z 1995 roku.

</doc>
<doc id="3560967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560967" title="Cyclops feuerborni">
Cyclops feuerborni

Cyclops feuerborni – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1933 roku przez niemieckiego zoologa Friedricha Kiefera.

</doc>
<doc id="3560968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560968" title="Cyclops fragilis">
Cyclops fragilis

Cyclops fragilis – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1926 roku przez niemieckiego zoologa Friedricha Kiefera.

</doc>
<doc id="3560972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560972" title="Cyclops grandis">
Cyclops grandis

Cyclops grandis – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1935 roku przez niemieckiego zoologa Friedricha Kiefera.

</doc>
<doc id="3560974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560974" title="Cyclops hadjebensis">
Cyclops hadjebensis

Cyclops hadjebensis – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1926 roku przez niemieckiego zoologa Friedricha Kiefera.

</doc>
<doc id="3560977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560977" title="Cyclops haueri">
Cyclops haueri

Cyclops haueri – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1931 roku przez niemieckiego zoologa Friedricha Kiefera.

</doc>
<doc id="3560978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560978" title="Cyclops hutchinsoni">
Cyclops hutchinsoni

Cyclops hutchinsoni – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1936 roku przez niemieckiego zoologa Friedricha Kiefera.

</doc>
<doc id="3560979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560979" title="Danawa">
Danawa

Danawa (słow. Daňová; 841 m n.p.m.) – szczyt w Paśmie granicznym we wsch. części Beskidu Niskiego. Przez szczyt Danawy biegnie granica państwowa polsko-słowacka.
Położenie.
Szczyt leży w głównym grzbiecie wododziałowym Karpat, we wsch. części Pasma granicznego, w miejscu, w którym biegnie ono prawie dokładnie z północy na południe, pomiędzy szczytami Wielkiego Bukowca (Pasiki, 848 m n.p.m.) na pn. i Średniego Garbu (822 m n.p.m.) na pd. 
Charakterystyka.
Kopuła szczytowa łagodnie zaokrąglona, wyraźna, choć mało wybitna, oddzielona od sąsiednich szczytów szerokimi, płytkimi przełęczami. Stoki średnio strome, miernie rozczłonkowane. Wschodnie opadają ku źródliskom lewobrzeżnego dopływu Dołżycy, zachodnie – ku dolinkom źródłowych cieków słowackiego potoku Daňová (w dorzeczu Laborca). Cały masyw jest zalesiony, przeważają drzewostany bukowe i świerkowe z licznymi gatunkami domieszkowymi. Jedynie na stokach pn.-zach., po stronie słowackiej, szereg mocno już zarastających polan. Jeszcze w latach 70. XX w. pisano o Danawie, która „"dzięki widokowi w kierunku wsch. na Bieszczady i zach. na Beskid Niski" (...) "godna jest zwiedzenia"”. Obecnie (2015 r.) podrastający las praktycznie całkowicie przesłonił jakiekolwiek widoki z tej góry.
Nazwa.
Nazwa góry powinna brzmieć Daniowa (jak w jęz. słowackim; por. nazwę słowackiego domku myśliwskiego Daňová w dolinie potoku o tej samej nazwie) lub ewentualnie Danowa. Pierwotnie nazwą tą określano rozległe polany podszczytowe, dziś już całkowicie zarośnięte. Polana Danowa wymieniana była już w 1548 r. w dokumencie lokacyjnym wsi Dołżyca.
Turystyka.
Przez szczyt biegną znaki czerwone słowackiego dalekobieżnego szlaku granicznego, znaki niebieskie polskiego szlaku granicznego oraz znaki zielone polskiego szlaku z Komańczy przez Danawę i Pasikę do Moszczańca.

</doc>
<doc id="3560981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560981" title="Cyclops hypogeus">
Cyclops hypogeus

Cyclops hypogeus – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1930 roku przez niemieckiego zoologa Friedricha Kiefera.

</doc>
<doc id="3560984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560984" title="Cyclops infernus">
Cyclops infernus

Cyclops infernus – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1930 roku przez niemieckiego zoologa Friedricha Kiefera.

</doc>
<doc id="3560985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560985" title="Fasih Chafi">
Fasih Chafi

Fasih Chafi (ur. 1375 na terenie Chorasanu, zm. 1442 w Heracie) – perski historyk, poeta i mąż stanu, jeden z przedstawicieli nadwornych historiografów za czasów panowania Timurydów. 
Urodzony w szahrestanie Chaf, wychowywał się i uzyskał wykształcenie w Heracie. Jego matka pochodziła z rodziny ghaznawidzkiego wezyra Abu Nasra Miszkana, a ojciec i syn jej dziadka służyli u Kartów. Fasih służył na dworze Szahrucha, następnie zaś na dworze jego syna Bajsunkura, piastując wysokie stanowiska. Jest znany z jedynego dzieła pt. „Modżmal-e Fasihi”, gdzie m.in. przedstawił ważne wydarzenia, związane z panowaniem Tamerlana i historią Timurydów. Kopie tego dzieła przechowuje się w Tabrizie, Londynie, Petersburgu, Tbilisi i innych miastach.

</doc>
<doc id="3560986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560986" title="Cyclops inopinus">
Cyclops inopinus

Cyclops inopinus – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1926 roku przez niemieckiego zoologa Friedricha Kiefera.

</doc>
<doc id="3560987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560987" title="Cyclops javanus">
Cyclops javanus

Cyclops javanus – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1930 roku przez niemieckiego zoologa Friedricha Kiefera.

</doc>
<doc id="3560988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560988" title="SPACIDO">
SPACIDO

SPACIDO – system korekty trajektorii pocisku artyleryjskiego opracowany przez Nexter Munitions (firmę-córkę firmy Nexter) i JUNGHANS Microtec.
System jest częścią zapalnika i może być zamontowany na większości pocisków kalibru 105 i 155 mm (zgodny ze STANAG 4369).
Pocisk wystrzeliwany jest z zapasem zasięgu (nastawy takie, aby oddać strzał "za długi"). Zamontowany na dziale radar dopplerowski mierzy prędkość pocisku do 5 km od lufy. Informacja jest przekazywana do stacjonarnego komputera, który określa niezbędne korekty trajektorii i wysyła je drogą radiową do pocisku. We właściwym punkcie trajektorii SPACIDO wysuwa z korpusu zapalnika 3 płaskie dyski, które zwiększają opór aerodynamiczny i powodują skrócenie lotu takie, aby pocisk upadł jak najbliżej celu. System jest niezależny od GPSu, a krótki czas transmisji danych utrudnia ich zakłócenie.
Przy użyciu zapalników SPACIDO Circular Error Probable zmniejsza się 4-krotnie w stosunku do tej samej amunicji bez systemów zwiększania celności.
System był opracowywany od 2004. W 2006 odbyły się pierwsze strzelania. Po pracach udoskonalających i pokazowych strzelaniach w 2011 armia francuska podjęła decyzje o zakupie zapalników SPACIDO. Na wyposażenie weszły w 2014.

</doc>
<doc id="3560989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560989" title="Cyclops karamani">
Cyclops karamani

Cyclops karamani – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1932 roku przez niemieckiego zoologa Friedricha Kiefera.

</doc>
<doc id="3560992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560992" title="Cornelius Lawrence Ludlow Leary">
Cornelius Lawrence Ludlow Leary



</doc>
<doc id="3560999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3560999" title="Lista meczów reprezentacji Bułgarii w piłce nożnej mężczyzn w finałach Mistrzostw Europy">
Lista meczów reprezentacji Bułgarii w piłce nożnej mężczyzn w finałach Mistrzostw Europy

Lista meczów reprezentacji Bułgarii w piłce nożnej w finałach Mistrzostw Europy

</doc>
<doc id="3561000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561000" title="Kompanie Obrony (Syria)">
Kompanie Obrony (Syria)

Kompanie Obrony (ar. سرايا الدفاع, "Saraja ad-difa'a") – syryjska formacja paramilitarna, a następnie zajmująca się ochranianiem najważniejszych instytucji państwa oraz partii Baas. Została utworzona po przejęciu władzy w Syrii przez Hafiza al-Asada. W 1984 została rozformowana, gdyż dowodzący Kompaniami Rifat al-Asad bez powodzenia usiłował przejąć władzę w kraju. Od 1986 analogiczne zadania spełnia w Syrii Gwardia Republikańska.
Historia.
W listopadzie 1970 Hafiz al-Asad przejął dyktatorską władzę w Syrii drogą zamachu stanu. Aby utrzymać się przy władzy i nie dopuścić do kolejnego przewrotu, z inicjatywy al-Asada w wojsku syryjskim wzmocniono agencje wywiadowcze, utworzono Siły Specjalne oraz paramilitarne Kompanie Obrony, których zadaniem miało być ochranianie najważniejszych instytucji państwa oraz rządzącej partii Baas. Pierwszym dowódcą Kompanii został brat Hafiza al-Asada Rifat. Kompanie Obrony stacjonowały w okolicach Damaszku, stale ochraniając m.in. bazę lotniczą w Mazza. W Kompaniach służyli niemal wyłącznie alawici, przedstawiciele tej samej społeczności religijno-etnicznej, co rodzina al-Asadów, według niektórych źródeł byli do nich przyjmowani również Kurdowie, którzy później wyróżniali się bezwzględnością podczas walki.
Z czasem Kompanie Obrony z jednostki paramilitarnej stały się elitarną formacją, liczącą według różnych źródeł 50 – 55 tys. żołnierzy i bezwzględnie wierną swojemu dowódcy. Odegrały znaczącą rolę w walce z fundamentalistycznymi organizacjami islamskimi, w tym z Braćmi Muzułmańskimi, które w latach 80. XX w. dążyły do obalenia rządów partii Baas. 27 czerwca 1980 dokonały masakry więźniów więzienia w Palmyrze (Tadmur) w odwecie za nieudaną próbę zamordowania Hafiza al-Asada. Brały udział w tłumieniu islamistycznego powstania zbrojnego, w tym w pacyfikacji powstania zorganizowanego przez Braci Muzułmańskich w Hamie w 1982.
W 1984 Rifat al-Asad usiłował na czele Kompanii Obrony odsunąć brata od władzy. Poniósł jednak porażkę, gdyż po stronie Hafiza al-Asada zgodnie wystąpił cały korpus oficerski. Rifat al-Asad musiał opuścić kraj, zaś Kompanie Obrony rozformowano. Przekształcono je najpierw w 569 dywizję pancerną, a następnie w 4 dywizję pancerną. Część żołnierzy aresztowano.

</doc>
<doc id="3561003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561003" title="Lyon (Mississippi)">
Lyon (Mississippi)



</doc>
<doc id="3561004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561004" title="Fanny Stollár">
Fanny Stollár

Fanny Stollár (ur. 12 listopada 1998 w Budapeszcie) – węgierska tenisistka, triumfatorka juniorskiego Wimbledonu w grze podwójnej, brązowa medalistka igrzysk olimpijskich młodzieży w grze mieszanej.
Kariera tenisowa.
Treningi tenisowe rozpoczęła w wieku 3 lat. W juniorskich rozgrywkach zadebiutowała w maju 2012, podczas turnieju w Budapeszcie. W marcu 2013 w Hajfie sięgnęła po swój pierwszy tytuł juniorski w singlu. W styczniu 2014 zadebiutowała w juniorskim Wielkim Szlemie. W czerwcu 2014 po raz pierwszy wystąpiła w turnieju rankingi ITF, docierając w nim do półfinału. Nieco ponad dwa miesiące później startowała na igrzyskach olimpijskich młodzieży w Nankinie, podczas których osiągnęła ćwierćfinał w grze pojedynczej oraz, w parze z Kamilem Majchrzakiem, sięgnęła po brąz w grze mieszanej. W marcu 2015 zdobyła swoje dwa pierwsze tytuły ITF w grze pojedynczej kobiet, a dwa miesiące później wygrała swój pierwszy turniej w singlu. W tym samym roku, grając w parze z Dalmą Gálfi, zwyciężyła w juniorskim Wimbledonie, pokonując w finale Wierę Łapko i Terezę Mihalíkovą 6:3, 6:2.
W zawodach cyklu WTA Tour Węgierka wygrała dwa turnieje w grze podwójnej z pięciu rozegranych finałów. Triumfowała też w jednym deblowym turnieju cyklu WTA 125K series.
19 listopada 2018 zajmowała najwyższe miejsce w rankingu singlowym WTA Tour – 114. pozycję, natomiast 10 września 2018 osiągnęła najwyższą lokatę w deblu – 67. miejsce.

</doc>
<doc id="3561006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561006" title="Muzeum Uniwersytetu Nawarry">
Muzeum Uniwersytetu Nawarry

Muzeum Uniwersytetu Nawarry (hiszp. Museo Universidad de Navarra) – to nazwa mieszczącego się na kampusie Uniwersytetu Nawarry w Pampelunie muzeum sztuki współczesnej, które zostało zainaugurowane w dniu 22 stycznia 2015 r. przez parę królewską, króla Felipe VI i królową Leticię. Budynek muzeum jest dziełem architekta nawarryjskiego Rafaela Moneo.
Historia powstania i zbiory.
Inicjatywa budowy muzeum na kampusie uniwersytetu powstała w roku 2008 przy okazji darowizny kolekcji Maríi Josefy Huarte Beaumont, kolekcjonerki sztuki współczesnej, córki przedsiębiorcy i polityka nawarryjskiego Félixa Huarte na rzecz uniwersytetu. W skład kolekcji wchodzi 50 obrazów i rzeźb artystów, takich jak Pablo Picasso, Wassily Kandinsky, Eduardo Chillida, Antoni Tàpies, Mark Rothko, Pablo Palazuelo i Jorge de Oteiza. Poza tym obejmuje zbiory darowane przez fotografika José Ortiz-Echagüe w roku 1981, obejmujące ponad 10.000 zdjęć i 100.000 negatywów, od XIX wieku do współczesności, takich artystów jak Fontcuberta, Cohen, Fisher.
Architektura.
Rafael Moneo swoim projektem pragnął połączyć granice miasta z kampusem uniwersytetu. Gmach charakteryzują proste, czyste linie, racjonalne rozplanowanie, zbudowane po części z porowatego betonu, bazaltu i dębu, który obejmuje ponad 11.000 m² powierzchni. Powierzchnia wystawiennicza obejmuje 3000 m².
W skład kompleksu muzealnego wchodzą oprócz powierzchni ekspozycyjnych sala z 700 miejsc, sale studyjne, warsztatowe i sale wykładowe
Dyrektorem generalnym muzeum jest Jaime García del Barrio.

</doc>
<doc id="3561007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561007" title="Fanni Stollár">
Fanni Stollár



</doc>
<doc id="3561008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561008" title="Bourse (stacja metra)">
Bourse (stacja metra)



</doc>
<doc id="3561009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561009" title="Bowery (stacja metra)">
Bowery (stacja metra)



</doc>
<doc id="3561011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561011" title="Ben Kane">
Ben Kane

Ben Kane (ur. w 1970 w Kenii) – irlandzki pisarz, autor beletrystycznych powieści historycznych, których akcja osadzona jest w starożytnym Rzymie, z wykształcenia lekarz weterynarii.
Jest znany z bestsellerowej trylogii "Kroniki zapomnianego legionu" której pierwsza część sprzedała się w 800 000 egzemplarzy, a także z serii książek o Hannibalu i Spartakusie.

</doc>
<doc id="3561018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561018" title="Invincible Eleven Monrovia">
Invincible Eleven Monrovia



</doc>
<doc id="3561019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561019" title="Mighty Barrolle">
Mighty Barrolle



</doc>
<doc id="3561020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561020" title="Mapa Lazarusa">
Mapa Lazarusa



</doc>
<doc id="3561021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561021" title="Al-Fau">
Al-Fau

Al-Fau (arab. الفاو) – miasto w Iraku, w muhafazie Al-Basra. Liczy 25 105 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3561024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561024" title="Radosław Ładczuk">
Radosław Ładczuk

Radosław Ładczuk (ur. 2 czerwca 1976 w Szczecinie) – polski operator filmowy.
Absolwent Wydziału Operatorskiego PWSFTviT w Łodzi. Laureat nagród filmowych: m.in. zdobywca Złotej Kaczki miesięcznika "Film" za najlepsze zdjęcia. Nominowany do Polskiej Nagrody Filmowej, Orzeł w kategorii najlepsze zdjęcia. Członek Europejskiej Akademii Filmowej.
Wybrana filmografia.
jako autor zdjęć:

</doc>
<doc id="3561025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561025" title="Ernardo Andres Gomez Canas">
Ernardo Andres Gomez Canas



</doc>
<doc id="3561027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561027" title="Marcin Ziółek">
Marcin Ziółek

Marcin Ziółek – polski fizyk, doktor habilitowany nauk fizycznych, specjalizuje się m.in. w fotofizyce, fotochemii, ultraszybkiej spektroskopii laserowej, ogniwach słonecznych uczulanych barwnikiem i fotowoltaice, nauczyciel akademicki Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu.
Pracuje jako profesor nadzwyczajny w Zakładzie Elektroniki Kwantowej Wydziału Fizyki UAM. Stopień doktorski uzyskał w 2003, a habilitował się w 2013 na macierzystym wydziale, gdzie prowadzi zajęcia m.in. z fotowoltaiki oraz nanomateriałów w ogniwach słonecznych.

</doc>
<doc id="3561030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561030" title="Joseph Gutsche">
Joseph Gutsche

Joseph Gutsche (ur. 5 kwietnia 1894 lub 1895, zm. 4 maja 1964 w Berlinie) – niemiecki komunista, generał major Stasi.
Życiorys.
Uczestnik I wojny światowej, 1915 wzięty do rosyjskiej niewoli, osadzony w obozie jenieckim w Rostowie nad Donem, 1917 wstąpił do SDPRR(b) i Czerwonej Gwardii. 1918 wrócił do Niemiec, wstąpił do Niezależnej Socjaldemokratycznej Partii Niemiec, brał udział w powstaniu w Berlinie. Po zakończeniu wojny prowadził działalność komunistyczną, pracował w KC KPD (członek tej partii od 1920), w październiku 1923 uczestniczył w zbrojnym powstaniu w Hamburgu, po stłumieniu którego wyjechał do Moskwy, gdzie uczył się na wojskowo-politycznych kursach Kominternu. Po powrocie do Niemiec 1924 aresztowany i uwięziony, 1927 zwolniony, 1930 ostatecznie emigrował do ZSRR. Pracował w służbach specjalnych ZSRR, od 1931 wykonywał specjalne zadania w Chinach i USA po linii Głównego Zarządu Wywiadowczego (Razwiedupra) Armii Czerwonej, dosłużył się stopnia komisarza pułkowego Armii Czerwonej. Po powrocie do ZSRR 1942 wraz z synem Rudolfem walczył w składzie 1 i 2 Mińskiej Brygady Partyzanckiej, później na Ukrainie, po kapitulacji Niemiec 1945 wrócił do ojczyzny, pracował w zarządzie miejskim Drezna, a od 1946 był tam dyrektorem przedsiębiorstwa przemysłowego. Od 1947 w organach bezpieczeństwa, 1950-1952 szef Zarządu Stasi Saksonii, 1952-1953 szef Okręgowego Zarządu Stasi w Dreźnie, 1953 szef Biura Informacyjnego przy Ministerstwie Bezpieczeństwa Państwowego NRD, od lutego 1953 generał major, 1953-1955 szef Wydziału Specjalnego Przeznaczenia Stats-Sekretariatu Bezpieczeństwa Państwowego Ministerstwa Spraw Wewnętrznych NRD, od 1954 do listopada 1955 członek Kolegium Stats-Sekretariatu Bezpieczeństwa Państwowego MSW NRD, od czerwca do listopada 1955 szef Inspekcji Kontrolnej MSW NRD, od listopada 1955 do maja 1955 szef Inspekcji Kontrolnej MBP NRD, członek Kolegium MBP NRD.

</doc>
<doc id="3561031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561031" title="Mieczysław Geniusz">
Mieczysław Geniusz

Mieczysław Stefan Geniusz (ur. 26 grudnia? 1853 r. w Raczkach, zm. 24 listopada 1920 r. w Warszawie) – inżynier związany z budową i funkcjonowaniem Kanału Sueskiego, publicysta, społecznik, teoretyk i działacz ruchu teozoficznego, popularyzator idei wyzwolenia Polski, członek Naczelnego Komitetu Konfederacji Polskiej w 1919 roku.
Życiorys.
Urodził się w Raczkach, niedaleko Suwałk, w 1853 r. Pochodził z drobnej szlachty pieczętującej się herbem Ogończyk. Jego dziadek, Franciszek, był oficerem napoleońskim, a po 1812 r. został nadleśniczym w Puszczy Białowieskiej. Ojciec – Tomasz, sprawował funkcję burmistrza w Raczkach.
Matka, po śmierci męża (w 1855 r.), wyszła powtórnie za mąż za Cypriana Kuczewskiego (1828–1892) h. Poraj. Ojczym brał czynny udział w powstaniu styczniowym, był naczelnikiem powiatu. Ze względu na represje popowstaniowe, prześladowania i konfiskatę dóbr na Litwie, Kuczewski wraz z rodziną musiał opuścić Polskę. Schronił się początkowo w Paryżu (1869 r.), następnie dzięki pomocy brata znalazł pracę w Egipcie, w Towarzystwie Budowy Kanału Sueskiego jako urzędnik. Zmarł w 64 roku życia w Ismailii (Izmailii) w 1892 r.
Mieczysław naukę rozpoczął w suwalskim gimnazjum, następnie studiował we Francji, w Szkole Polskiej w Batignolles. "Interesowały go szczególnie nauki techniczne, specjalizował się w budownictwie dróg i mostów. Skromne warunki rodzinne zmusiły go do pracy zarobkowej. Już w czasie studiów dorabiał rysunkami technicznymi, pracując w biurze kolei żelaznej w Paryżu". Na emigracji ożenił się (09.12.1879 r.) z Wandą Wagnerówną, córką Józefa Bogdana Wagnera – literata i dziennikarza, byłego dyrektora Drukarni Rządu Narodowego (1863 r.) w Warszawie.
W Paryżu zaprzyjaźnił się z Cyprianem Kamilem Norwidem (poznanym w 1873 r. u Wagnerów), który miał być drużbą na jego ślubie. "Poeta jednak nie asystuje (...) ślubowi (...) ma bowiem chorą nogę, a nie udaje mu się znaleźć żadnego środka komunikacji". W liście z 10 grudnia 1879 r. Norwid pisał do Geniusza: "doprawdy iż serce Lapończyka trzebaby mieć aby 24 stopnie zimna (u nas 24) lekceważyć. (...) Wybrałem się z Szyndlerem, ale środków komunikacji zabrakło i cofnęliśmy się. Odsłużę na weselu srebrnem".
Przyjaźń ta zaowocowała zbiorem pamiątek po Norwidzie: rękopisów, listów, szkiców ołówkiem i piórkiem, akwafort.
Jeszcze we Francji, między rokiem 1880 a 1885, urodziły się córki Geniusza – Wanda, Aurelia i trzecia, której imienia nie udało się ustalić. W 1885 r. Geniuszowie wyjechali do Egiptu. Mieczysław podjął pracę w Towarzystwie Budowy Kanału Sueskiego. Początkowo przebywał w Ismailii, a około 1896 r. został przeniesiony do Port-Saidu (osiadł w pobliskiej oazie Rassua), gdzie pełnił funkcję dyrektora Kompanii Wód Słodkich. Kompania zajmowała się filtrowaniem i odprowadzaniem wody z Nilu do Port-Saidu. Podczas pobytu w Ismailii Wandę i Mieczysława dotknęło nieszczęście. Prawdopodobnie na żółtą febrę zmarły ich córki.
W latach 90. XIX w. Geniuszowie zaczęli odwiedzać kraj, głównie Galicję, a w szczególności Zakopane. 10 listopada 1901 r., niespodziewanie, po krótkiej chorobie zmarła żona Mieczysława, Wanda Geniuszowa.
Przeżycia związane ze stratą najbliższych skierowały Geniusza w stronę tematyki teozoficznej. Sam nazywał siebie w tym czasie „ojcem zadżumionych”. Zgłębiał filozofią Starożytnego Wschodu. Jego korespondencja z tego okresu świadczy o związkach z międzynarodowym ruchem okultystycznym. W tym też okresie zaczął publikować i działać społecznie na rzecz odrodzenia Polski. Zajął się szerzeniem ideologii narodowej wśród różnych kręgów społecznych. Działał w Głównym Komitecie Polskim w Vevey w Szwajcarii. W 1916 r. zbierał fundusze na rzecz ofiar wojny w Polsce. Przygotował projekt stworzenia Ogniska Badań Ezoterycznych, następnie zaś utworzenia Złotej Księgi Zasług i Muzeów Gminnych. W swoich pracach wystąpił z propozycją "zorganizowania sieci szkół ludowych dla prowadzenia jak najszerzej pojętej oświaty warstw jeszcze nieoświeconych i „nieunarodowionych” (...) proponuje tworzyć Muzea Gminne (dziś nazywalibyśmy je Izbami Pamięci Narodowej) dla upamiętnienia jakiegoś faktu historycznego, który się tam, albo w pobliżu, wydarzył, dla budzenia dumy i godności narodowej. Złota Księga Zasług miała być systemem wyróżniania i zachęcania do pracy społeczeństwa, w tym również dzieci szkolnych".
W połowie 1919 r. wrócił do Polski, osiadł na stałe w Warszawie. Mieszkał m.in. przy ulicy Chłodnej 15, w Alejach Jerozolimskich 80 m 5, a ostatni jego adres to ulica Piękna 13 m 15.
Podczas wojny polsko-radzieckiej (1920 r.) wstąpił do armii generała Józefa Hallera oraz Straży Obywatelskiej w Warszawie.
Umarł nagle 20 listopada 1920 r. po przebytej operacji. Co do daty śmierci pojawiły się rozbieżności. "Biografie Suwalskie" podają jako datę dzienną śmierci 26 listopada, "Polski Słownik Biograficzny" – 20 listopada, natomiast tablica nagrobna odnotowała datę 25 listopada.
Został pochowany na Powązkach, w kwaterze nr 209. W 1928 r. staraniem przyjaciół na grobie wzniesiono pomnik "w kształcie wysokiego krzyża, z napisem streszczającym w sobie twórczy ton żywota Zmarłego".
Obecnie (październik 2015 r.) płyta nagrobna jest popękana i wyszczerbiona, brak górnej części pomnika (krzyża).
Na mocy testamentu gromadzone przez Mieczysława Geniusza zbiory (m.in. okazy sztuki arabskiej, chińskiej, egipskiej, japońskiej, zachodnioeuropejskiej i polskiej) zostały przekazane Muzeum Narodowemu, Bibliotece Narodowej i Bibliotece Publicznej w Warszawie. Jego bogata korespondencja prowadzona z blisko 700 osobami, m.in. z Władysławem Mickiewiczem, Tadeuszem Smoleńskimi, Cyprianem Kamilem Norwidem, Henrykiem Sienkiewiczem, Stanisławem Witkiewiczem, Antonim Osuchowskim, Stanisławem Bełzą, Wincentym Lutosławskim, Ignacym Paderewskim trafiła do zbiorów Biblioteki Publicznej m.st. Warszawy.
Ciekawostki.
Niektóre publikacje dowodzą, iż Mieczysław Geniusz był pierwowzorem postaci Stanisława Tarkowskiego, jednego z bohaterów powieści Henryka Sienkiewicza "W pustyni i w puszczy". Zaprzecza temu kategorycznie Julian Krzyżanowski pisząc, iż na temat bohaterów "W pustyni i w puszczy" narosło wiele „bredni” niepopartych sprawdzonymi informacjami.

</doc>
<doc id="3561032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561032" title="Nurmachmad Chołow">
Nurmachmad Chołow

Nurmachmad Chołow (; , "Nurmahmad Cholow"; ur. 22 kwietnia 1953 roku) – rosyjski dyplomata, ambasador nadzwyczajny i pełnomocny w Katarze. Jest synem Mahmadullo Cholowa. W 1976 roku ukończył Tadżycki Uniwersytet Narodowy. Rok później rozpoczął pracę w aparacie dyplomatycznym. Włada językiem arabskim, perskim i angielskim. Żonaty, ma czworo dzieci: syna i trzy córki.

</doc>
<doc id="3561033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561033" title="Cyclops karvei">
Cyclops karvei

Cyclops karvei – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1935 roku przez niemieckiego zoologa F. Kiefera i angielskiego parazytologa V. N. Moonthy'ego pracującego w Indiach.

</doc>
<doc id="3561034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561034" title="Fettes College">
Fettes College

Fettes College – brytyjska prywatna szkoła z internatem zlokalizowana w Edynburgu w Szkocji. Szkoła, jedna z najbardziej prestiżowych instytucji edukacyjnych w Szkocji, powstała z inicjatywy sir Williama Fettesa w 1870, jako pomnik na cześć jego zmarłego syna.
Pierwotnie szkoła wyłącznie męska, od 1970 przyjmuje również dziewczęta. Przeszło dwie trzecie uczniów mieszka w internatach na terenie kampusu. W przeciwieństwie do większości szkockich szkół, Fettes stosuje zasady angielskiego systemu edukacji.
Szkoła uznawana jest za prestiżową i bywa przez dziennikarzy określana mianem "Eton Północy"
Wśród jej absolwentów są m.in. premier Wielkiej Brytanii w latach 1997-2007 Tony Blair, politycy John Simon, Selwyn Lloyd i Iain Macleod, noblista Angus Deaton, pionier ultrasonografii Ian Donald, podróżnik i odkrywca Hesketh Hesketh-Prichard, katolicki duchowny William Theodore Heard, kompozytorzy Lorne Balfe i Michael Tippett, historyk N.G.L. Hammond, aktorka Tilda Swinton, przedsiębiorca David Ogilvy i sportowcy Augustus Grant-Asher, Bunny Wauchope.
W 1998 Fettes uzyskała czwartą lokatę w rankingu szkół gazety "Daily Telegraph". Rok później uzyskała piątą pozycję w podobnym rankingu gazety "Sunday Times", a w 2001 ta sama gazeta uznała Fettes za "szkocką szkołę roku"

</doc>
<doc id="3561035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561035" title="Cyclops ladakanus">
Cyclops ladakanus

Cyclops ladakanus – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1936 roku przez niemieckiego zoologa Friedricha Kiefera.

</doc>
<doc id="3561036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561036" title="Deportivo Capiatá">
Deportivo Capiatá

Club Deportivo Capiatá jest paragwajskim klubem piłkarskim z siedzibą w mieście Capiatá.
Historia.
Klub "Deportivo Capiatá" założony został 4 września 2008 roku na bazie drużyny reprezentującej ligę "Liga Deportiva Capiateña", która zajęła drugie miejsce w turnieju "Campeonato Nacional de Interligas" w sezonie 2007/08.
W 2010 roku klub zadebiutował w drugiej lidze paragwajskiej ("División Intermedia").
Wicemistrzostwo drugiej ligi w 2012 roku dało klubowi awans do pierwszej ligi paragwajskiej.
Już w pierwszym sezonie w najwyższej lidze klub wywalczył sobie prawo udziału w turnieju Copa Sudamericana 2014.

</doc>
<doc id="3561037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561037" title="JohnnyBros Olimpia Osowa Gdańsk">
JohnnyBros Olimpia Osowa Gdańsk

JohnnyBros Olimpia Osowa Gdańsk – polska kobieca drużyna unihokeja, będąca częścią wielosekcyjnego klubu Olimpia Osowa z Gdańska. Jest najbardziej utytułowaną kobiecą drużyną w polskim unihokeju, w swym dorobku posiada dziesięć tytułów Mistrza Polski kobiet, jedno wicemistrzostwo i dwa brązowe medale.
Sukcesy.
Krajowe.
 Ekstraliga polska w unihokeju kobiet
Międzynarodowe.
 Puchar EuroFloorball

</doc>
<doc id="3561039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561039" title="Cyclops leptopus">
Cyclops leptopus

Cyclops leptopus – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1927 roku przez niemieckiego zoologa Friedricha Kiefera.

</doc>
<doc id="3561040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561040" title="William Bradford (Rhode Island)">
William Bradford (Rhode Island)



</doc>
<doc id="3561041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561041" title="Joseph Stanton, IV">
Joseph Stanton, IV



</doc>
<doc id="3561042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561042" title="Leon Popescu">
Leon Popescu

Leon Popescu (ur. 1864, zm. 16 kwietnia 1918 w Bukareszcie) – rumuński producent filmowy, przedsiębiorca i mecenas. Dyrektor Teatru Lirycznego. Należało do niego pierwsze w historii Rumunii laboratorium obróbki taśmy filmowej. W 1912 był jednym z producentów jednego z najważniejszych dzieł rumuńskiego kina niemego, "Wojny o niepodległość" w reżyserii Artistide'a Demetrade.
Pod koniec pierwszej wojny światowej Popescu i należąca do niego firma Filmul de Artă Leon Popescu zmagali się z kłopotami finansowymi, co doprowadziło do załamania nerwowego producenta. W 1919 spłonął Teatr Liryczny, a wraz z nim wszystkie, oprócz "Wojny o niepodległość", kopie filmów, które Popescu wyprodukował. Popescu zmarł w kilka dni po pożarze. Istnieje przypuszczenie, że być może to on sam, z rozpaczy wobec trudności finansowych, podpalił teatr i swoje filmy.
Postać Popescu była inspiracją do postaci producenta filmowego Leona Negrescu, w filmie "Reszta jest milczeniem" Nae Caranfila, opowiadającym o kulisach powstania "Wojny o niepodległość".

</doc>
<doc id="3561043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561043" title="Cyclops linjanticus">
Cyclops linjanticus

Cyclops linjanticus – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1928 roku przez niemieckiego zoologa Friedricha Kiefera.

</doc>
<doc id="3561044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561044" title="Motocyklowe Grand Prix Australii 2015">
Motocyklowe Grand Prix Australii 2015

Motocyklowe Grand Prix Australii 2015 – szesnasta eliminacja Motocyklowych Mistrzostw Świata, która została rozegrana 18 października 2015 na torze Phillip Island Grand Prix Circuit na wyspie Phillip Island w Australii.

</doc>
<doc id="3561045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561045" title="Dekanat Slunjski">
Dekanat Slunjski

Dekanat Slunjski – jeden z 5 dekanatów rzymskokatolickich wchodzących w skład diecezji gospicko-seńskiej w Chorwacji. 
Według danych na październik 2015 roku, w jego skład wchodziło 9 parafii.

</doc>
<doc id="3561046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561046" title="Cyclops madagascariensis">
Cyclops madagascariensis

Cyclops madagascariensis – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1926 roku przez niemieckiego zoologa Friedricha Kiefera.

</doc>
<doc id="3561047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561047" title="Alfred Schönherr">
Alfred Schönherr

Alfred Schönherr (ur. 1 października 1909 w Chemnitz, zm. 9 kwietnia 1986 w Berlinie) – niemiecki komunista, pułkownik Stasi.
Życiorys.
Od 1924 uczeń elektryka i elektryk, 1931 wstąpił do KPD, 1935 aresztowany przez gestapo i uwięziony, 1941 zwolniony. Od 1942 pracował jako elektromonter, 1944 ponownie aresztowany, po zakończeniu wojny wstąpił do wschodnioniemieckiej policji. 1945–1948 był naczelnikiem policji kryminalnej Berlina, 1948–1949 szef wydziału policji kryminalnej Niemieckiego Zarządu Spraw Wewnętrznych, 1950–1951 słuchacz Wyższej Szkoły Partyjnej "Karol Marks" przy KC SED ("Parteihochschule Karl Marx"), 1951–1952 szef Wydziału I/4 (Berlin Zachodni) Głównego Wydziału I (wywiad polityczny) Służby Wywiadowczej Polityki Zagranicznej. Od 1 lipca 1952 do lipca 1953 szef Wydziału I/1 Głównego Wydziału I Służby Wywiadowczej Polityki Zagranicznej NRD, od lipca 1953 do maja 1955 szef wydziału Głównego Wydziału I Głównego Wydziału XV Stats-Sekretariatu Bezpieczeństwa Państwowego Ministerstwa Spraw Wewnętrznych NRD, od 1954 pułkownik, od listopada 1955 do marca 1956 I sekretarz organizacji partyjnej SED w Głównym Wydziale XV MBP NRD, od kwietnia 1956 do kwietnia 1957 I sekretarz rejonowego komitetu SED w MBP NRD, członek Kolegium MBP NRD. Od 21 maja do grudnia 1957 szef Inspekcji Kontrolnej MBP NRD, od grudnia 1957 do 1958 zastępca szefa Okręgowego Zarządu Stasi we Frankfurcie nad Odrą ds. operacyjnych, 1958 instruktor rejonowego komitetu SED w MBP NRD, 1958–1959 zastępca dowódcy Berlińskiego Pułku Ochronnego ds. politycznych – szef wydziału politycznego, 1959–1962 szef Głównego Zarządu Wykonywania Kar MSW NRD, oficer MBP do zadań specjalnych, następnie na emeryturze. Z racji sprawowanych funkcji był „skoszarowany” w partyjno-rządowym osiedlu kierownictwa NRD wokół Majakowskiring w Berlinie-Pankow. Odznaczony Orderem Zasługi dla Ojczyzny w Złocie (1974).

</doc>
<doc id="3561049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561049" title="Sarkofag małżonków">
Sarkofag małżonków

Sarkofag małżonków – sarkofag antropomorficzny z końca VI w. p.n.e. wykonany z terakoty, przykład sztuki etruskiej. Należy do zbiorów Narodowego Muzeum Etruskiego w Rzymie. 
Sarkofag został odnaleziony w 1881 r. w czasie wykopalisk prowadzonych w nekropolii Banditaccia w Cerveteri (starożytnym Caere). Felice Barnabei, założyciel Muzeum Etruskiego, zakupił sarkofag rozbity na ponad 400 fragmentów. Rzeźba mierzy 1,14 m x 1,9 m i jest wykonana z terakoty, materiału typowego dla sztuki etruskiej. Powstała w latach 530–520 p.n.e., wykonana z czterech oddzielnie odciśniętych i wypalonych części. W sarkofagu prawdopodobnie złożono prochy jednego lub obojga zmarłych małżonków. Rzeźba była pomalowana na jaskrawe kolory, o czym świadczą pozostałości farby. 
Rzeźba przedstawia małżeństwo na wspólnej uczcie w życiu pośmiertnym. Mężczyzna o nagim torsie i resztą ciała okrytą płaszczem otacza czułym gestem ramiona żony. W stroju kobiety wyróżniają się nakrycie głowy i buty z uniesionym czubkiem. Półleżąca pozycja w czasie spożywania posiłku, w jakiej wyrzeźbiono małżonków, jest typowa dla uczt w różnych starożytnych kulturach. Wizerunek małżeństwa dzielącego bankietową kanapę jest typowy dla kultury Etrusków, podczas gdy uczty znane ze zdobień na greckich wazach, zgodnie z tamtejszym zwyczajem, przedstawiają jedynie mężczyzn.
Uśmiechnięte twarze, migdałowe oczy i długie splecione włosy są typowe dla rzeźby etruskiej. Również zachwianie proporcji odróżnia je od doskonałej pod tym względem rzeźby greckiej: istnieje wyraźny kontrast pomiędzy dokładnym reliefem popiersi i mocno uproszczonymi nogami. Uwaga artysty koncentruje się na wyższych partiach ciała przedstawionych postaci, zwłaszcza ekspresywnych twarzach i ruchach rąk. W dłoniach figur brakuje przedmiotów, zdaniem Freda S. Kleinera kobieta mogła trzymać fiolkę perfum i owoc granatu, a mężczyzna jajko, mogły to być również utensylia stołowe.
Podobny sarkofag, również pochodzący z Cerveteri, znajduje się w zbiorach Luwru w Paryżu.

</doc>
<doc id="3561050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561050" title="Cyclops menzeli">
Cyclops menzeli

Cyclops menzeli – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1926 roku przez niemieckiego zoologa Friedricha Kiefera.

</doc>
<doc id="3561056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561056" title="Cyclops meridianus">
Cyclops meridianus

Cyclops meridianus – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1926 roku przez niemieckiego zoologa Friedricha Kiefera.

</doc>
<doc id="3561057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561057" title="Cyclops micropus">
Cyclops micropus

Cyclops micropus – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1932 roku przez niemieckiego zoologa Friedricha Kiefera.

</doc>
<doc id="3561058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561058" title="Cyclops minimus">
Cyclops minimus

Cyclops minimus – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1930 roku przez niemieckiego zoologa Friedricha Kiefera.

</doc>
<doc id="3561060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561060" title="Cyclops minutissimus">
Cyclops minutissimus

Cyclops minutissimus – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1933 roku przez niemieckiego zoologa Friedricha Kiefera.

</doc>
<doc id="3561061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561061" title="Krucjaty Billy'ego Grahama w Niemczech">
Krucjaty Billy'ego Grahama w Niemczech



</doc>
<doc id="3561063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561063" title="Krucjaty Billy'ego Grahama we Francji">
Krucjaty Billy'ego Grahama we Francji



</doc>
<doc id="3561065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561065" title="Krucjaty Billy'ego Grahama pod Południowym Krzyżem (1959)">
Krucjaty Billy'ego Grahama pod Południowym Krzyżem (1959)



</doc>
<doc id="3561067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561067" title="Krucjata Billy'ego Grahama w Szkocji (1955)">
Krucjata Billy'ego Grahama w Szkocji (1955)



</doc>
<doc id="3561069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561069" title="Cyclops nearcticus">
Cyclops nearcticus

Cyclops nearcticus – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1934 roku przez niemieckiego zoologa Friedricha Kiefera.

</doc>
<doc id="3561070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561070" title="LISCR FC">
LISCR FC

LISCR FC – liberyjski klub piłkarski z siedzibą w Monrovii, występujący w Liberyjskiej Premier League.

</doc>
<doc id="3561072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561072" title="Portret Jana III Sobieskiego">
Portret Jana III Sobieskiego

Portret Jana III Sobieskiego - obraz olejny na płótnie o wymiarach 139,5x113 cm. Znajduje się w zbiorach Muzeum Narodowego w Warszawie (sygnatura MP 4377). Za autora obrazu uznawano Jerzego Siemiginowskiego-Eleutera, następnie Daniela Schultza, lecz w 2004 podważano również tę atrybucję. Praca powstała w przedziale 1673-77. 
Datowanie.
Na obrazie nie znalazły się regalia królewskie, co wskazuje na powstanie dzieła przed, lub wkrótce po, elekcji Jana III (1674). Wieniec laurowy jest oznaką istotnego sukcesu militarnego portretowanego. Najprawdopodobniej odnosi się do zwycięstwa w Bitwie pod Chocimiem (1673), które przyniosło Sobieskiemu koronę Polski. Na podstawie analizy ikonograficznej można więc zawęzić daty powstania dzieła do przedziału czasowego 1673-77.
Atrybucja.
Od lat 60. XX wieku autorstwo obrazu przypisywano Jerzemu Siemiginowskiemu-Eleuterowi, mimo że monografista malarza nie wspomniał o tym dziele. Ze względu na niezgodności chronologiczne, atrybucję podważono, równocześnie przypisując autorstwo gdańskiemu malarzowi, Danielowi Schultzowi. Monografia artysty, opublikowana w 2004 roku, dowodzi jednak, że obraz z warszawskiego Muzeum Narodowego nie wyszedł spod pędzla Schultza. Autorstwo przypisano mu niedostatecznie weryfikując źródła oraz posługując się nadinterpretacją w analizie formalnej. Badacze podkreślają też kopiowanie na masową skalę portretów Jana III Sobieskiego, co skłania do jeszcze większej ostrożności w ustalaniu autorstwa jego wizerunków. Najnowsze publikacje zaliczają omawiany portret do jednej z licznych, choć niewątpliwie dobrze wykonanych, kopii. Podkreślają też, że nie można wskazać żadnego portretu Jana III Sobieskiego, który byłby wykonany przez nadwornego malarza monarchy .
Portrety Jana III Sobieskiego.
Jan III Sobieski był najczęściej portretowanym królem Polski. Zawdzięczał to m.in. konsekwentnemu mecenatowi. Jego nadwornymi malarzami byli: Daniel Schultz, Jan Tricius, Marcin Altomonte, Jerzy Szymonowicz-Eleuter, Jan Reisner, a także Francuz Alexandre-François Desportes. Jan III był świadomy tendencji w zachodnim malarstwie portretowym. Czytał też książki z zakresu teorii sztuki. Zaraz po elekcji zarządził wykonanie szeregu portretów legitymizujących jego władzę dokonaniami militarnymi zaprezentowanymi na obrazach. Najczęściej spotykane przedstawienie króla to triumfator na polu bitwy. Wizerunki zawierają liczne odniesienia do ikonografii antycznej. Prezentują monarchę jako wodza na miarę starożytnych władców, co miało wzmacniać jego pozycję w oczach magnaterii niechętnej wobec króla-elekta. Jan III Sobieski wykorzystywał również portrety do rozwijania relacji międzynarodowych oraz budowania polityki dynastycznej. Monarcha przygotowywał bowiem najstarszego syna, Jakuba, do objęcia tronu, co również budziło kontrowersje wśród magnatów. W portretach Jana III charakterystyczne jest też łączenie motywów antycznych z rodzimymi elementami stroju i ikonografii. Pseudorzymskie kostiumy oraz atrybuty władzy wywodzące się z antyku, były zestawiane z elementami polskiego ubioru i uzbrojenia (delią, żupanem, buławą, karabelą, czekanem). Łączenie motywów antycznych i rodzimych uznawane jest dziś za świadome działanie propagandowe Jana III. 
Ikonografia portretu Jana III ze zbiorów Muzeum Narodowego w Warszawie.
Ikonografia tego obrazu jest określana jako szczególna . Portret monarchy to przedstawienie heroiczne, łączące w sobie motywy odnoszące się do ikonografii starożytnego Rzymu, z odwołaniami do rodzimego kontekstu i tradycji militarnej. Wieniec laurowy jest atrybutem zaczerpniętym z kanonu reprezentacji władców rzymskich. Wskazuje na talent wodza poświadczony odniesionymi zwycięstwami. Jan III jest ubrany w typowo polską zbroję - karacenę. Na jej łuskach widnieje orzeł - nawiązanie do herbu Rzeczypospolitej. Monarcha w lewej ręce trzyma regiment - oznakę władzy wojskowej, atrybut pojawiający się w ikonografii już w czasach starożytnego Rzymu, ale i w staropolskich portretach. Na stole pokrytym czerwonym suknem leży antyczny hełm z pióropuszem. Pteriges dekorują maski lwa – symbol nawiązujący do herkulesowej odwagi. Purpurowy płaszcz króla jest udrapowany jak rzymski paludament.

</doc>
<doc id="3561074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561074" title="Cyclops necessarius">
Cyclops necessarius

Cyclops necessarius – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1926 roku przez niemieckiego zoologa Friedricha Kiefera.

</doc>
<doc id="3561075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561075" title="P. T. Barnum">
P. T. Barnum



</doc>
<doc id="3561076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561076" title="Bruno Beater">
Bruno Beater

Bruno Beater (ur. 5 lutego 1914 w Berlinie, zm. 9 kwietnia 1982) – niemiecki komunista, generał pułkownik, I zastępca ministra bezpieczeństwa państwowego NRD (1964–1982).
Uczył się w szkole ludowej, w latach 1928–1932 uczeń cieśli, później cieśla. Od października 1936 do listopada 1938 odbywał służbę w Wehrmachcie (68 pułk piechoty w Brandenburgu), w sierpniu 1939 ponownie powołany do służby wojskowej, żołnierz 230 pułku piechoty 76 Dywizji Piechoty, walczył z Francją, później służył w okupowanej Polsce i w Rumunii. Od 1941 walczył na froncie wschodnim, m.in. pod Stalingradem, później służył we Francji, jesienią 1943 walczył we Włoszech przeciwko aliantom, od grudnia 1943 ponownie na froncie wschodnim, w lipcu 1944 wzięty do sowieckiej niewoli, gdzie niewoli wstąpił do Komitetu Narodowego Wolne Niemcy, 1945 walczył pod Wrocławiem po stronie Armii Czerwonej. Od maja do października 1945 agitator w obozie dla jeńców we Wrocławiu-Psim Polu, wstąpił do KPD, od 1946 członek SED. Od 1 października 1945 pracował w Niemieckiej Policji Ludowej, kierował policją kryminalną w Hennigsdorfie, później w powiecie Osthavelland.
Od 1 września 1949 funkcjonariusz Stasi, od kwietnia do sierpnia 1950 szef Wydziału V Zarządu Stasi w Wielkim Berlinie, od sierpnia 1950 do lipca 1953 szef Wydziału V Ministerstwa Bezpieczeństwa Państwowego NRD, od września 1950 inspektor, a od stycznia 1953 pułkownik Stasi, od lipca do listopada 1953 szef Wydziału V Stats-Sekretariatu Bezpieczeństwa Państwowego Ministerstwa Spraw Wewnętrznych NRD, od listopada 1953 do lipca 1955 szef Głównego Wydziału V Stats-Sekretariatu Bezpieczeństwa Państwowego MSW NRD, od listopada 1955 do grudnia 1963 zastępca ministra bezpieczeństwa państwowego NRD, w październiku 1959 awansowany na generała majora, 1962–1963 studiował w Wyższej Szkole Partyjnej im. Karola Marksa przy KC SED ("Parteihochschule Karl Marx"), w 1964 ukończył Wyższą Szkołę Prawniczą MBP ("Juristische Hochschule Potsdam"). Od stycznia 1964 do kwietnia 1982 I zastępca ministra bezpieczeństwa państwowego NRD, w lutym 1965 mianowany generałem porucznikiem, a w lutym 1980 generałem pułkownikiem. Od 1973 członek KC SED.
Odznaczony Orderem Karla Marksa (1974) i Orderem Zasług dla Ojczyzny w Złocie (1969).

</doc>
<doc id="3561077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561077" title="Cyclops ochridanus">
Cyclops ochridanus

Cyclops ochridanus – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1932 roku przez niemieckiego zoologa Friedricha Kiefera.

</doc>
<doc id="3561078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561078" title="LISCR Monrovia">
LISCR Monrovia



</doc>
<doc id="3561082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561082" title="Marie Korbelová">
Marie Korbelová



</doc>
<doc id="3561084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561084" title="Język warao">
Język warao

Język warao ("inaczej": guarao, guarauno lub warrau) – południowoamerykański język izolowany używany przez lud Warao w Wenezueli i niewiele osób na terenie Surinamu i Gujany.

</doc>
<doc id="3561086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561086" title="Madagaskar (wyspa)">
Madagaskar (wyspa)



</doc>
<doc id="3561088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561088" title="A. J. P. Taylor">
A. J. P. Taylor



</doc>
<doc id="3561089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561089" title="Petro Aleksowski">
Petro Aleksowski

Petro Aleksowski (ur. 2 stycznia 1970 w Gdańsku) − polski operator filmowy oraz reżyser filmów dokumentalnych pochodzenia polsko-macedońskiego.
Absolwent Zaocznego Studium Realizacji Telewizyjnej PWSFTviT w Łodzi. Absolwent Uniwersytetu Śląskiego Wydział Radia i Telewizji - kierunek Organizacja produkcji filmowej. Nominowany do Polskiej Nagrody Filmowej, Orzeł 2002 za zdjęcia do filmu "Cześć Tereska" Członek Polskiej Akademii Filmowej.
W 2016 roku postrzelony w nogę na planie filmu reklamowego dla Showmax reżyserowanego przez Patryka Vegę.
Filmografia.
jako autor zdjęć:
jako reżyser filmów dokumentalnych:

</doc>
<doc id="3561091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561091" title="A. J. Lanterman">
A. J. Lanterman



</doc>
<doc id="3561093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561093" title="A. J. Quinnell">
A. J. Quinnell



</doc>
<doc id="3561094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561094" title="A. M. Woods">
A. M. Woods



</doc>
<doc id="3561097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561097" title="A. K. M. Atiqur Rahman">
A. K. M. Atiqur Rahman



</doc>
<doc id="3561098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561098" title="Jerzewo (Białoruś)">
Jerzewo (Białoruś)

Jerzewo (błr. Ярэва, "Jarewa"; ros. Ярево, "Jariewo") – wieś na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie postawskim. Wchodzi w skład sielsowietu Jerzewo.
W pobliżu znajduje się przystanek kolejowy Jerzewo, położony na linii Królewszczyzna - Łyntupy.
Historia.
W 1744 roku wieś Jarzewo leżała na terenie parafii w Komajach w dekanacie świrskim diecezji wileńskiej.
Wieś szlachecka położona była w końcu XVIII wieku w powiecie oszmiańskim województwa wileńskiego.
Dobra Jarzew (Jarzewo) zostały opisane w Słowniku geograficznym Królestwa Polskiego. Z opisu wynika, że w 1882 roku były siedzibą okręgu wiejskiego w gminie Komaje powiecie święciańskim guberni wileńskiej Imperium Rosyjskie, w parafii komajskiej. Stanowiły obszar 3000 mórg nadzwyczaj urodzajnej gleby. W 1722 roku nabył je od starościny uświackiej księżnej Katarzyny Ogińskiej z Rudominów, chorąży oszmiański Krzysztof Sulistrowski. W 1829 roku Celina (Celestyna) Sulistrowska otrzymała dobra w posagu, wychodząc za mąż za księcia Konstantego Radziwiłła. Następnie otrzymała je w posagu ich córka, księżna Jadwiga, żona księcia Edwina Druckiego Lubeckiego. Później były własnością Feliksa i Hieronima książąt Lubeckich. W skład okręgu wiejskiego Jarzewo wchodziły wsie: Narkowice, Małdziewice, Munciewicze, Swilele, Ockowicze, zaścianek Celin.
We wsi znajduje się cmentarz niemiecki z I wojny światowej.
W okresie międzywojennym leżała w granicach II Rzeczypospolitej w gminie wiejskiej Hoduciszki, w powiecie święciańskim, w województwie wileńskim. Na mapie Wojskowego Instytutu Geograficznego z 1932 roku została oznaczona jako Jarzewo.
Po agresji ZSRR na Polskę w 1939 roku wieś znalazła się w granicach BSRR. W latach 1941-1944 była pod okupacją niemiecką. Następnie leżała w BSRR. Od 1991 roku w Republice Białorusi.
Parafia rzymskokatolicka.
Parafia w Jerzewie należy do dekanatu postawskiego w diecezji witebskiej.

</doc>
<doc id="3561099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561099" title="W. J. Ross">
W. J. Ross



</doc>
<doc id="3561101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561101" title="W. A. Murphy">
W. A. Murphy



</doc>
<doc id="3561103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561103" title="W. R. Gibson">
W. R. Gibson



</doc>
<doc id="3561105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561105" title="J. W. Dowling">
J. W. Dowling



</doc>
<doc id="3561108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561108" title="Carol of the Bells">
Carol of the Bells



</doc>
<doc id="3561109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561109" title="C. S. Lee">
C. S. Lee



</doc>
<doc id="3561111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561111" title="D. J. MacHale">
D. J. MacHale



</doc>
<doc id="3561112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561112" title="D. B. Weiss">
D. B. Weiss



</doc>
<doc id="3561114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561114" title="Art Libre">
Art Libre



</doc>
<doc id="3561115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561115" title="E. M. Hull">
E. M. Hull



</doc>
<doc id="3561116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561116" title="E. o. plauen">
E. o. plauen



</doc>
<doc id="3561117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561117" title="Félix Auger-Aliassime">
Félix Auger-Aliassime

Félix Auger-Aliassime (ur. 8 sierpnia 2000 w Montrealu) – kanadyjski tenisista, reprezentant kraju w Pucharze Davisa, triumfator juniorskich US Open 2015 w grze podwójnej oraz US Open 2016 w grze pojedynczej chłopców.
W lipcu w 2015 roku został najmłodszym tenisistą w historii, któremu udało się znaleźć w TOP 800 rankingu ATP.
Życie prywatne.
Auger-Aliassime urodził się w Montrealu, lecz dorastał na przedmieściach Québecu, w L’Ancienne-Lorette. Jego ojciec, Sam Aliassime, pochodzi z Togo, natomiast matka, Marie Auger, jest Kanadyjką. Félix ma starszą siostrę, Malikę, która również gra w tenisa. Auger-Aliassime przygodę z tenisem rozpoczął jako czterolatek w klubie Avantage, przynależnym do Tenisowej Akademii Hérrisset Bordeleau w Québecu. Należał do Krajowego Centrum Szkoleniowego gry w tenisa w Montrealu.
Kariera tenisowa.
Sezon 2015.
W lutym Auger-Aliassime zdobył swój pierwszy tytuł w turnieju juniorskim rangi ITF w Querétaro. Tydzień później w Zapopan zwyciężył w kolejnym turnieju tej samej rangi, lecz oprócz tytułu w grze singlowej, odniósł zwycięstwo także w deblu. W marcu, podczas turnieju challengerowego w Drummondville, przeszedł do historii jako najmłodszy tenisista (14 lat i 6 miesięcy), któremu udało się przebrnąć przez kwalifikacje i awansować do turnieju głównego rangi ATP Challenger Tour. Z przyczyn zdrowotnych musiał wycofać się z tego turnieju, ale zdobyte punkty uczyniły go tym samym pierwszym zawodnikiem urodzonym po 1999 roku, któremu udało się znaleźć w rankingu ATP.
W lipcu wziął udział w challengerze w Granby, po raz kolejny przeszedł przez kwalifikacje i znalazł się w turnieju głównym. W swoim pierwszym meczu pokonał Andrew Whittingtona (wówczas 493. miejsce w rankingu), bijąc kolejny rekord i stając się najmłodszym tenisistą, który wygrał mecz w turnieju rangi ATP Challenger Tour. W drugiej rundzie odniósł jeszcze większy sukces, triumfując nad Darianem Kingiem (205. miejsce). Swojego pogromcę znalazł dopiero w ćwierćfinale, a był nim Yoshihito Nishioka, klasyfikowany na 145. miejscu.
We wrześniu, podczas US Open, jego pierwszego juniorskiego turnieju wielkoszlemowego, doszedł do 2. rundy w grze pojedynczej chłopców oraz zwyciężył w turnieju deblowym w parze z Denisem Shapovalovem. W październiku, wraz z Shapovalovem i Benjaminem Sigouin, wygrał juniorskie rozgrywki Pucharu Davisa, po raz pierwszy w historii dla Kanady.
Sezon 2016.
Auger-Aliassime na kortach French Open osiągnął finał rozgrywek gry pojedynczej, w którym lepszy okazał się Geoffrey Blancaneaux. Kanadyjczyk uległ przeciwnikowi 6:1, 3:6, 6:8.
W lipcu razem z Denisem Shapovalovem osiągnął finał rozgrywek gry podwójnej chłopców podczas wielkoszlemowego Wimbledonu. W meczu mistrzowskim przegrali z Kennethem Raismą i Stefanosem Tsitsipasem wynikiem 6:4, 4:6, 2:6.
Podczas US Open triumfował w zawodach gry pojedynczej, pokonując w meczu mistrzowskim Miomira Kecmanovicia 6:3, 6:0. W rozgrywkach gry podwójnej wspólnie z Benjaminem Sigouinem zostali pokonani przez parę Juan Carlos Aguilar–Felipe Meligeni Alves wynikiem 3:6, 6:7(4).
Sezony 2017 i 2018.
Od marca 2017 regularnie startował w turniejach ATP Challenger Tour, zdobywając tytuły w Lyonie i Sewilli na kortach ziemnych. Pod koniec sierpnia odpadł w drugiej rundzie kwalifikacji do US Open.
Rok 2017 zakończył na 162. miejscu w rankingu ATP.
W marcu 2018 zakwalifikował się do turnieju ATP World Tour Masters 1000 w Indian Wells i wygrał mecz pierwszej rundy z Vaskiem Pospisilem, a w kolejnym poniósł porażkę z Milosem Raoniciem. Pod koniec maja przegrał w drugiej rundzie eliminacji do French Open. Po raz pierwszy w zawodach głównych Wielkiego Szlema wziął udział podczas US Open, pomyślnie przechodząc najpierw kwalifikacje. Mecz pierwszej rundy z Denisem Shapovalovem poddał przy stanie 5:7, 7:5, 1:4 przez zawroty głowy.
Pod koniec września osiągnął pierwszy w karierze ćwierćfinał w cyklu ATP World Tour, w Chengdu. Do turnieju dostał się jako szczęśliwy przegrany, a w drabince głównej wyeliminował Wu Yibinga i Chunga Hyeona.
W sezonie 2018 został zwycięzcą imprez ATP Challenger Tour w Lyonie i Taszkencie. Na koniec roku Kanadyjczyk zajmował 108. miejsce w klasyfikacji ATP.
Sezon 2019 – finał Pucharu Davisa.
W sezonie 2019 systematycznie rywalizował w cyklu ATP Tour. W lutym awansował do pierwszego w karierze finału, w Rio de Janeiro. Wyeliminował m.in. w pierwszym meczu Fabia Fogniniego, a mecz o tytuł przegrał 3:6, 5:7 z Laslem Đere. W następnym miesiącu Auger-Aliassime dotarł do półfinału ATP Tour Masters 1000 w Miami, najpierw wygrywając w kwalifikacjach. W Indian Wells odniósł pierwsze zwycięstwo nad tenisistą z czołowej dziesiątki rankingu, w drugiej rundzie ze Stefanosem Tsitsipasem (nr 10. ATP).
Drugi finał w sezonie Kanadyjczyk zagrał w maju na kortach ziemnych w Lyonie, pokonany w ostatnim pojedynku przez Benoît Paire.
Podczas turniejów rozgrywanych na nawierzchni trawiastej osiągnął najpierw finał w Stuttgarcie, potem półfinał w Londynie (Queen’s) i trzecią rundę Wimbledonu. W ćwierćfinałowym meczu z Dustinem Brownem w Stuttgarcie obronił jedną piłkę meczową.
Tegoż roku zadebiutował w lutym w reprezentacji Kanady w Pucharze Davisa. Kanada, w składzie z Augerem-Aliassime, wygrała rundę kwalifikacyjną do turnieju finałowego ze Słowacją. Auger-Aliassime pokonał 6:3, 6:4 w decydującym o awansie meczu Norberta Gombosa. W listopadzie Kanadyjczycy awansowali do finału zawodów po meczach grupowych, ćwierćfinale z Australią i półfinale z Rosją, a Auger-Aliassime zagrał dopiero w finale z reprezentującym Hiszpanię Robertem Bautistą-Agutem. Przegrał tę rywalizację 6:7(3), 3:6, w drugim mecz tej rundy Denis Shapovalov uległ Rafaelowi Nadalowi i to Hiszpania zdobyła końcowe trofeum.
W całym sezonie Kanadyjczyk zwyciężył w 33 meczach z 56 rozegranych.
Rok 2019 ukończył na 21. miejscu na świecie.
Styl gry.
Ulubioną nawierzchnią Augera-Aliassime są korty twarde. Swoją grę opiera na forhendzie oraz serwisie. Jest szybkim i zwinnym zawodnikiem, co wpływa na duże możliwości w grze defensywnej. Jak sam przyznał, jego idolami są Roger Federer, Gaël Monfils oraz Jo-Wilfried Tsonga.

</doc>
<doc id="3561118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561118" title="G. M. Ford">
G. M. Ford



</doc>
<doc id="3561119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561119" title="H. R. F. Keating">
H. R. F. Keating



</doc>
<doc id="3561120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561120" title="J. C. Chandor">
J. C. Chandor



</doc>
<doc id="3561122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561122" title="J. E. H. MacDonald">
J. E. H. MacDonald



</doc>
<doc id="3561124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561124" title="Mohammadali Garaji">
Mohammadali Garaji

Mohammadali Garaji (pers. محمدعلی گرایی; ur. 2 maja 1994) – irański zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Tokio 2020, gdzie zajął piąte miejsce w kategorii 77 kg. Brązowy medalista mistrzostw świata w 2017, 2019 i 2021. Zwycięzca igrzysk azjatyckich w 2018. Wicemistrz Azji w 2015 i 2018; trzeci w 2019. Triumfator igrzysk wojskowych w 2015. Trzeci w Pucharze Świata w 2015; 2017 i na wojskowych MŚ w 2016. Wygrał Igrzyska Solidarności Islamskiej w 2017 roku.

</doc>
<doc id="3561129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561129" title="J. P. Calderon">
J. P. Calderon



</doc>
<doc id="3561130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561130" title="J. R. Moehringer">
J. R. Moehringer



</doc>
<doc id="3561131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561131" title="Sejjedmostafa Salehizade">
Sejjedmostafa Salehizade

Sejjedmostafa Salehizade (pers. سید مصطفی صالحی زاده; ur. 6 września 1993) – irański zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Zajął dwunaste miejsce na mistrzostwach świata w 2017. Mistrz Azji w 2017. Brązowy medalista igrzysk wojskowych w 2015. Trzeci w Pucharze Świata w 2017. Mistrz Azji juniorów w 2013 roku.

</doc>
<doc id="3561132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561132" title="Jarzewo">
Jarzewo



</doc>
<doc id="3561133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561133" title="Zbigniew Kostrzewiński">
Zbigniew Kostrzewiński

Zbigniew Kostrzewiński (ur. 1 marca 1946 w Łodzi) – polski montażysta filmowy.
Życiorys.
Absolwent Zaocznego Wyższego Zawodowego Studium Montażu Filmowego PWSFTviT w Łodzi. Nominowany do Polskiej Nagrody Filmowej, Orzeł 1999 za montaż filmu "Farba". Członek Polskiej Akademii Filmowej.
Wybrana filmografia.
jako autor montażu:

</doc>
<doc id="3561134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561134" title="Denys Demjankow">
Denys Demjankow

Denys Serhijowycz Demjankow (ukr. Денис Демьянков; ur. 25 czerwca 1988) – ukraiński zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Dziewiąty na mistrzostwach świata w 2017. Ósmy na mistrzostwach Europy w 2016. Piąty na igrzyskach europejskich w 2015. Brązowy medalista igrzysk wojskowych w 2015 i mistrzostw świata wojskowych w 2010. Mistrz Ukrainy w 2016 roku.

</doc>
<doc id="3561139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561139" title="Mykoła Sawczenko (zapaśnik)">
Mykoła Sawczenko (zapaśnik)

Mykoła Wiktorowycz Sawczenko (ur. 14 sierpnia 1985) – ukraiński zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Ósmy na mistrzostwach Europy w 2013. Siódmy na igrzyskach europejskich w 2015. Brązowy medalista igrzysk wojskowych w 2015 i mistrz świata wojskowych w 2014. Trzeci na MŚ juniorów w 2005 roku.

</doc>
<doc id="3561140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561140" title="Karen Aslanian">
Karen Aslanian

Karen Aslanian (orm. Կարեն Ասլանյան; ur. 22 lipca 1995) – ormiański zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Tokio 2020, gdzie zajął dziewiąte miejsce w kategorii 67 kg. Piąty na mistrzostwach świata w 2017. Brązowy medalista mistrzostw Europy w 2018, 2019 i 2020. Piąty na igrzyskach europejskich w 2019. Wicemistrz igrzysk wojskowych w 2015. Wojskowy mistrz świata w 2017 i 2021. Mistrz świata juniorów w 2013, drugi w 2014 roku.

</doc>
<doc id="3561143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561143" title="Sarkis Koczarian">
Sarkis Koczarian

Sarkis Koczarian (ur. 23 kwietnia 1994) – ormiański zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Zajął czternaste miejsce na mistrzostwach świata w 2016 i dwunaste mistrzostw Europy w 2017. Brązowy medalista igrzysk wojskowych w 2015. Trzeci na mistrzostwach świata juniorów w 2014 roku.

</doc>
<doc id="3561145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561145" title="Siarhiej Staradub">
Siarhiej Staradub

Siarhiej Piatrowicz Staradub (ros. Сергей Петрович Стародуб; ur. 26 czerwca 1991) – białoruski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Zajął jedenaste miejsce na mistrzostwach Europy w 2019. Brązowy medalista igrzysk wojskowych w 2015. Piąty w Pucharze Świata w 2016 i ósmy w 2013. Trzeci na akademickich MŚ w 2016 roku.

</doc>
<doc id="3561147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561147" title="Denys Demyankov">
Denys Demyankov



</doc>
<doc id="3561149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561149" title="Nikolai Savchenko">
Nikolai Savchenko



</doc>
<doc id="3561150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561150" title="Vilius Laurinaitis">
Vilius Laurinaitis

Vilius Laurinaitis (ur. 16 lipca 1992) – litewski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Zajął ósme miejsce na mistrzostwach świata w 2017 i dwunaste na mistrzostwach Europy w 2018 i 2020. Siódmy na igrzyskach europejskich w 2015. Srebrny medalista igrzysk wojskowych w 2015; dwunasty w 2019. Wojskowy wicemistrz świata w 2016. Mistrz mistrzostw nordyckich w 2017. Ósmy na Uniwersjadzie w 2013, jako zawodnik Uniwersytetu Michała Römera w Wilnie. Mistrz świata juniorów w 2012 roku.

</doc>
<doc id="3561151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561151" title="Villius Laurinaitis">
Villius Laurinaitis



</doc>
<doc id="3561152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561152" title="Sergey Starodub">
Sergey Starodub



</doc>
<doc id="3561154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561154" title="Pacyficzny Instytut Marynarki Wojennej im. S. Makarowa">
Pacyficzny Instytut Marynarki Wojennej im. S. Makarowa

Pacyficzny Instytut Marynarki Wojennej im. S. Makarowa – utworzona 1937 r. uczelnia wojskowa, kształcąca dla potrzeb Marynarki Wojennej Związku Radzieckiego i Rosji.
Została sformowana we Władywostoku 18 października 1937 jako Trzecia Szkoła Marynarki Wojennej. 5 maja 1939 została przemianowana na Pacyficzną Szkołę Marynarki Wojennej (), a 10 czerwca 1940 rozkazem ludowego komisarza Marynarki Wojennej nadano jej status uczelni wyższej.
21 kwietnia 1954 Rozporządzeniem Prezydium Rady Najwyższej ZSRR uczelni nadano imię Stiepana Makarowa.
Instytut posiada pięć fakultetów, kształcących oficerów floty w specjalnościach:

</doc>
<doc id="3561156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561156" title="Laimutis Adomaitis">
Laimutis Adomaitis

Laimutis Adomaitis (ur. 7 września 1986) – litewski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Siedmiokrotny uczestnik mistrzostw świata, dziesiąty w 2006 i 2010. Brązowy medalista mistrzostw Europy w 2005. Brązowy medalista igrzysk wojskowych w 2007 i 2015. Trzeci na wojskowych MŚ w 2005 i 2014 i na akademickich MŚ w 2006 roku.

</doc>
<doc id="3561157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561157" title="Choi Hyeong-muk">
Choi Hyeong-muk

Choi Hyeong-muk (ur. 22 lutego 1992) – południowokoreański zapaśnik w stylu klasycznym. Brązowy medalista igrzysk wojskowych w 2015. Ósmy na Uniwersjadzie w 2013, jako zawodnik Korea National Sport University w Seulu. Trzeci na mistrzostwach Azji juniorów w 2012 roku.

</doc>
<doc id="3561158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561158" title="Wacław Pilkowski">
Wacław Pilkowski

Wacław Pilkowski (ur. 29 września 1945 w Bytomiu) – polski operator dźwięku.
Członek Polskiej Akademii Filmowej. Laureat Polskiej Nagrody Filmowej, Orzeł 2009 za dźwięk w filmie "Mała Moskwa".
Filmografia.
jako operator dźwięku:

</doc>
<doc id="3561159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561159" title="Lee Jeong-geun (ur. 1989)">
Lee Jeong-geun (ur. 1989)

Lee Jeong-geun (ur. 26 sierpnia 1989) – południowokoreański zapaśnik w stylu klasycznym. Zajął 22 miejsce na mistrzostwach świata w 2015. Brązowy medalista igrzysk wojskowych w 2015. Trzeci w mistrzostwach Azji juniorów w 2007 roku.

</doc>
<doc id="3561160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561160" title="Vrtare Male">
Vrtare Male

Vrtare Male – jaskinia krasowa położona w pobliżu Dramalja, nadmorskiej miejscowości w Chorwacji. Jej głębokość jest szacowana na 39 m, jednak jaskinia jest sucha do poziomu 29 m. Jama po raz pierwszy została zbadana w 1966 roku przez grupę speleologów ze stowarzyszenia „Velebit”. W 1995 roku Dragan Pelić (fotograf, grotołaz z pobliskiej Crikvenicy) zszedł do jaskini i znalazł rzadki okaz dziesięcionogów. Odkrycie to zostało potwierdzone przez chorwackiego speleologa, Branko Jalžića, który dodatkowo skategoryzował wiele ciekawych szczątków kopalnych (fragmentów kości, zębów itp). Dokonanie Pelića i Jalžića wywołało lawinę wypraw do jaskini, dlatego od 2005 roku Vrtare Male jest chroniona. Jaskinia jest siedliskiem niespotykanych krewetek słodkowodnych ("Troglocaris anophthalmus"), stygobiontów, endemicznych dla dynarskiego krasu. Są one całkowicie białe i nie mają oczu. Vrtare Male jest zarejestrowana w Krajowej Sieci Ekologicznej Chorwacji (kod: HR3000257) i włączona do programu Natura 2000. W 2009 roku jaskinia Vrtare Male została ogłoszona geologiczno-paleontologicznym pomnikiem przyrody. Obszar objęty ochroną wynosi około 310 m².
Wyprawy badawcze.
Wykopaliska paleontologiczne w jaskini Vrtare Male prowadziło Muzeum Historii Naturalnej z Zagrzebia. Ekspedycja trwała dziesięć dni, od 22 września do 1 października 2007 roku; była kontynuacją eksploracji z 2005 i 2006 roku zainicjowanych przez chorwackie Stowarzyszenie Biospeleologiczne oraz Akademię Nauki i Sztuki. Wykopaliska prowadzono na głębokości około trzydziestu metrów.
W skład zespołu badawczego w 2007 roku weszli:
Podczas wykopalisk zabezpieczono szczątki kilku przedstawicieli megafauny plejstocenu (lwa jaskiniowego ("Panthera spelaea"), mamuta, niedźwiedzia jaskiniowego, prażubra, wilka strasznego oraz wymarłych przodków daniela, konia i nosorożca). W 2009 roku znaleziska zostały zaprezentowane w Muzeum Miejskim w Crikvenicy, a w 2010 w Muzeum Historii Naturalnej w Zagrzebiu.
Kolejna wyprawa do wnętrza Vrtare Male, a także sąsiednich jaskiń: Vrtare Vela i Vrtare Nove, zorganizowana została w lipcu 2011 roku. W jej wyniku zgromadzono łącznie 184 plejstoceńskie skamieniałości. Okoliczne jaskinie są uważane za część pierwotnie większego systemu jaskiń, który został rozdzielony po katastrofie w plejstocenie. Podobnie uważa się, że wejście do jaskini było większe niż obecnie, skoro wewnątrz zostały znalezione szczątki dużych zwierząt.

</doc>
<doc id="3561163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561163" title="Baba Novac">
Baba Novac



</doc>
<doc id="3561164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561164" title="Zamach w Ankarze (2015)">
Zamach w Ankarze (2015)

Zamach w Ankarze – atak terrorystyczny, który miał miejsce 10 października 2015 roku przy dworcu kolejowym w Ankarze. Zginęło 109 osób, a około 400 zostało rannych. Jest to największy pod względem liczby ofiar zamach terrorystyczny, w historii Turcji. 
Przebieg zamachu.
Do eksplozji dwóch bomb doszło 10 października 2015 roku o godzinie 10:04 czasu miejscowego przed dworcem kolejowym w Ankarze. Eksplozje nastąpiły tuż przed rozpoczęciem pokojowego protestu zorganizowanego przez Demokratyczną Partię Ludową, związek zawodowy i organizację pozarządową przeciwnych odnawianiu konfliktu pomiędzy bojownikami kurdyjskimi i władzami. Po zamachu ogłoszono trzydniową żałobę narodową. Według premiera Ahmeta Davutoğlu zamachu dokonało Państwo Islamskie.
Zamachowcy.
Według ustaleń tureckich władz zamachowcami byli Yunus Emre Alagöz – młodszy brat zamachowca, który dokonał 20 lipca 2015 roku zamachu w Suruç oraz Ömer Deniz Dünda.

</doc>
<doc id="3561167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561167" title="Nestelbach bei Graz">
Nestelbach bei Graz

Nestelbach bei Graz – gmina w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Graz-Umgebung. Liczy 2667 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3561168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561168" title="Nestelbach">
Nestelbach

Austria:

</doc>
<doc id="3561169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561169" title="Sankt Radegund bei Graz">
Sankt Radegund bei Graz

Sankt Radegund bei Graz, St. Radegund bei Graz – uzdrowiskowa gmina w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Graz-Umgebung. Liczy 2063 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3561170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561170" title="St. Radegund bei Graz">
St. Radegund bei Graz



</doc>
<doc id="3561171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561171" title="Sankt Oswald bei Plankenwarth">
Sankt Oswald bei Plankenwarth

Sankt Oswald bei Plankenwarth, St. Oswald bei Plankenwarth – gmina w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Graz-Umgebung. Liczy 1214 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3561172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561172" title="St. Oswald bei Plankenwarth">
St. Oswald bei Plankenwarth



</doc>
<doc id="3561173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561173" title="Fernitz-Mellach">
Fernitz-Mellach

Fernitz-Mellach – gmina w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Graz-Umgebung. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 4610 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3561174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561174" title="Fernitz">
Fernitz

Austria:

</doc>
<doc id="3561176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561176" title="Haselsdorf-Tobelbad">
Haselsdorf-Tobelbad

Haselsdorf-Tobelbad – gmina w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Graz-Umgebung. Według danych Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 1353 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3561177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561177" title="Seiersberg-Pirka">
Seiersberg-Pirka

Seiersberg-Pirka – gmina w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Graz-Umgebung. Liczy 10 694 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3561178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561178" title="Pirka">
Pirka



</doc>
<doc id="3561179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561179" title="Sankt Bartholomä (Austria)">
Sankt Bartholomä (Austria)

Sankt Bartholomä, St. Bartholomä – gmina w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Graz-Umgebung. Liczy 1378 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3561180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561180" title="Sankt Bartholomä">
Sankt Bartholomä



</doc>
<doc id="3561181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561181" title="Sankt Bartholomae">
Sankt Bartholomae



</doc>
<doc id="3561182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561182" title="St. Bartholomä">
St. Bartholomä



</doc>
<doc id="3561184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561184" title="St. Bartholomae">
St. Bartholomae



</doc>
<doc id="3561188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561188" title="Katarzyna Kępka (prawnik)">
Katarzyna Kępka (prawnik)

Katarzyna Kępka (ur. 11 października 1978 w Radomiu) – polska doktor nauk prawnych, adwokatka i wykładowczyni, w 2015 podsekretarz stanu w Ministerstwie Środowiska.
Życiorys.
Od 2000 jest członkinią grupy polskiej International Law Association. W 2003 została absolwentką studiów prawniczych na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Marii Curie-Skłodowskiej w Lublinie. W 2007 ukończyła trzyletnią aplikację sądową, a w 2008 – studia doktoranckie na Wydziale Prawa, Prawa Kanonicznego i Administracji Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego. Tytuł doktora nauk prawnych obroniła w 2011 na podstawie rozprawy doktorskiej pt. "Prawnomiędzynarodowe aspekty zmian klimatycznych" (promotorka: Anna Przyborowska-Klimczak).
16 czerwca 2015 została powołana na stanowisko podsekretarz stanu w Ministerstwie Środowiska. Odpowiadała za nadzór nad pracą Departamentu Leśnictwa i Ochrony Przyrody w zakresie leśnictwa, ochrony lasów i gruntów leśnych, łowiectwa i szkół leśnych oraz Departamentu Ekonomicznego. Wykonywała kompetencje Ministra w stosunku do: Państwowego Gospodarstwa Leśnego „Lasy Państwowe”, Biura Nasiennictwa Leśnego, Instytutu Badawczego Leśnictwa, Polskiego Związku Łowieckiego, szkół leśnych. Zakończyła pełnienie funkcji 19 listopada 2015.

</doc>
<doc id="3561190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561190" title="Hne">
Hne

Hne (; //) — tradycyjny birmański drewniany instrument dęty z podwójnym stroikiem. 
Opis instrumentu.
"Hne" ma kształt stożkowatej rury. Instrument wykonany jest z podłużnego kawałka twardego drewna, często akacjowego, przewierconego wzdłuż osi długiej. Na przedniej powierzchni instrumentu rozmieszczonych jest w linii prostej i w równych odległościach (3,2 cm w długich instrumentach, a 1,9 cm w krótkich) 7 jednakowych otworów na palce, a ze strony przeciwległej jeszcze jeden otwór na kciuk położony mniej więcej w połowie odległości między pierwszym, a drugim górnym otworem. Do końca instrumentu może być doczepiony luźno za pomocą czerwonego sznurka kielich z cienkiego brązu - nie ma on wpływu na wydobywany z instrumentu dźwięk więc muzycy często obywają się bez niego . Kielichy dołączane do dłuższej odmiany "hne" są często pozłacane i ozdabiane fragmentami szkła.
Stroiki wykonuje się z młodych liści palmowych, które w tym celu namacza się, a następnie poddaje wielomiesięcznemu wędzeniu, składa i przycina tak, aby otrzymać 6 lub 8 koncentrycznych warstw. Kanał stroika poszerza się i kształtuje za pomocą spiczastych kołeczków z kości słoniowej.
"Hne" występuje w dwóch odmianach: mierzące 45 cm "hne gyi" (birm. //; ) oraz 30-centymetrowe "hne kalei" (birm. //; pl. ""). Pierwszy z instrumentów służy graniu utworów poważnych, o wolniejszym tempie, podczas gdy na drugim, używanym częściej, grane są kompozycje szybkie i wesołe.
Historia.
Najstarsza wzmianka o "hne" znajduje się w poemacie z roku 1491, w którym wymienione zostało ono pośród innych instrumentów na których grano podczas obrzędów ku czci natów. Nazwa instrumentu została prawdopodobnie zapożyczona od indyjskiego słowa "sanēyi" (lub "surnaya") poprzez język mon. Także samo "hne" dotarło do Birmy prawdopodobnie z Indii.
Muzyka i muzycy.
"Hne" obejmuje skalę dwóch oktaw, przy czym najniższy dźwięk "hne gyi" to środkowe C, a "hne kalei" - G powyżej niego.
Z reguły muzyk grający na "hne" posiada obydwie odmiany instrumentu, a ponadto dysponuje też dwoma bambusowymi fletami, których tony dostrojone są do dużego i małego "hne", i które mają identyczny układ otworów na palce. Na fletach tych grane są ciche partie utworów.
W tradycyjnej muzyce birmańskiej "hne" używane jest do grania muzyki publicznie, na otwartej przestrzeni, w ramach orkiestr bądź małych zespołów. 

</doc>
<doc id="3561192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561192" title="Katarzyna Kępka">
Katarzyna Kępka



</doc>
<doc id="3561196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561196" title="Jagiellonia Białystok w sezonie 1992/1993">
Jagiellonia Białystok w sezonie 1992/1993

Jagiellonia Białystok przystąpiła do rozgrywek I ligi oraz Pucharu Polski od III rundy.
I poziom rozgrywkowy.
Białostoczanie po raz drugi w swojej historii awansowali do grona pierwszoligowców, niestety tym razem Jagiellonia okazała się zbyt słaba na I ligę. Po dość dobrze zapowiadającym się początku, wygranej w 2 kolejce z Legią Warszawa i remisie na wyjeździe z Olimpią Poznań zespół doznał serii porażek i na koniec rundy jesiennej zajął ostatnie miejsce z 5 zdobytymi punktami. Runda wiosenna nie była lepsza, w sumie „Jaga” wiosną zdobyła 4 punkty, w całym sezonie 2 zwycięstwa, 5 remisów i 27 porażek. Zespół praktycznie nie dokonał większych transferów przed sezonem, a młodzi gracze jak Citko, Bogusz, Piekarski, Chańko czy Frankowski nie byli w stanie zatrzymać Jagiellonii przed spadkiem.
Puchar Polski
Jagiellonia pokonała w III rundzie pokonała (na wyjeździe) Olimpię Elbląg 1:5, następnie rundzie uległa Polkolorowi Piaseczno 4:1.

</doc>
<doc id="3561199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561199" title="Hyeong-Muk Choi">
Hyeong-Muk Choi



</doc>
<doc id="3561201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561201" title="Gotard Burdziński">
Gotard Burdziński

Gotard Tadeusz Burdziński (ur. 29 października 1975) – polski fizyk, doktor habilitowany nauk fizycznych, specjalizuje się m.in. w fotofizyce i fotochemii, nauczyciel akademicki Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu.
Życiorys.
W 1999 ukończył studia na Wydziale Fizyki UAM. Stopień doktorski uzyskał w 2003 w zakresie fizyki na podstawie pracy pt. "Badanie własności fotofizycznych tioketonów i ich pochodnych w roztworze metodą rozdzielczej w czasie spektroskopii elektronowej i oscylacyjnej" (promotorami byli prof. Andrzej Maciejewski i dr hab. Guy Buntinx; doktorat podwójny: Wydziału Fizyki UAM i francuskiego Uniwersytetu Lille I, gdzie odbył także szereg wizyt naukowych). Habilitował się w 2013 na Wydziale Fizyki UAM na podstawie oceny dorobku naukowego i cyklu artykułów zatytułowanego "Pierwsze badania fotoindukowanego przegrupowania Wolffa metodami ultraszybkiej spektroskopii czasowo-rozdzielczej z detekcją IR i UV-vis". 
Pracuje jako profesor nadzwyczajny w Zakładzie Elektroniki Kwantowej Wydziału Fizyki UAM. Prowadzi zajęcia dotyczące spektroskopii optycznej oraz wykłady z drgań i fal oraz teorii drgań. Swoje prace publikował m.in. w „Journal of the American Chemical Society", „Journal of Physical Chemistry" oraz „Physical Chemistry Chemical Physics".
W pracy badawczej specjalizuje się w spektroskopii optycznej stacjonarnej i czasowo-rozdzielczej oraz w zjawiskach fotofizycznych i fotochemicznych zachodzących w tiadiazolach i betalainach.

</doc>
<doc id="3561206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561206" title="Danger Cave">
Danger Cave

Danger Cave – jaskinia położona w hrabstwie Tooele w amerykańskim stanie Utah, tuż przy granicy ze stanem Nevada. Stanowisko archeologiczne, w 1961 roku uznane za National Historic Landmark.
Jaskinia położona jest w wapiennym masywie około 2 mile od miejscowości Wendover, na terenach gdzie w plejstocenie znajdował się brzeg jeziora Bonneville. Położona na wysokości 1433 m n.p.m., ma wymiary 20×40 m. Swoją nazwę otrzymała na pamiątkę wypadku z 1941 roku, kiedy to podczas prac archeologicznych doszło do oberwania się dużego bloku skalnego, który zabił jednego z robotników.
W jaskini odkryto jedne z najstarszych śladów osadnicznych na obszarze Wielkiej Kotliny, pochodzące sprzed 10-11 tys. lat. W okresie tym przebywały w niej okresowo wędrowne grupy zbieracko-łowieckie, liczące po 20-30 osób. Pozyskany materiał archeologiczny obejmuje wyroby kamienne i kościane oraz wyplatane z włókna kosze. 
Jaskinia jest zamknięta dla zwiedzających.

</doc>
<doc id="3561207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561207" title="Czas surferów (ścieżka dźwiękowa)">
Czas surferów (ścieżka dźwiękowa)

Czas surferów – ścieżka dźwiękowa do filmu o tym samym tytule, w większości skomponowana przez polskiego rapera i producenta muzycznego Dominika "Donia" Grabowskiego. Wyjątek stanowią trzy kompozycje: "Ważne", "Gdzie indziej" i "Such a Great Delight", odpowiednio wyprodukowane przez Bartosza "Tabba" Zielonego, Waldemara "WDK Dańczaka i Bartosza Podborowskiego. Wydawnictwo ukazało się 18 sierpnia 2005 roku nakładem wytwórni muzycznej UMC Records. Gościnnie w nagraniach wzięli udział m.in. Kris, Deep, Liber oraz Owal/Emcedwa.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="3561208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561208" title="Czas surferów (ujednoznacznienie)">
Czas surferów (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3561209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561209" title="Eleftheres">
Eleftheres



</doc>
<doc id="3561210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561210" title="Farys (poemat)">
Farys (poemat)

Farys. Kasyda na cześć emira Tadż-ul-Fechra ułożona, Janowi Kozłow na pamiątkę przypisana – poemat Adama Mickiewicza wydany w 1829 w Petersburgu.
Utwór, napisany w 1828, wpisuje się w romantyczny orientalizm. Mickiewicz użył w tytule terminu kasyda, będącego określeniem gatunku w poezji arabskiej. Poemat jest poświęcony Wacławowi Rzewuskiemu, który w latach 1817–1820 podróżował po Bliskim Wschodzie i otrzymał od Arabów tytuł emira. Iwan Kozłow, adresat wiersza, był rosyjskim poetą romantycznym i tłumaczem "Sonetów krymskich".
Egzotyczne realia posłużyły w poemacie do podjęcia wątków uniwersalnych. Farys, arabski jeździec, staje się symbolem bohatera romantycznego – jednostki odważnej, bezkompromisowej, poszukującej tego, co nieznane i groźne, a jednocześnie pozostającej w konflikcie z otaczającym światem. Tekst zawiera nawiązania do folkloru arabskiego, m.in. charakterystyczne cechy bohaterów "Baśni tysiąca i jednej nocy" jak odwaga, sprawność fizyczna, pokonywanie przeszkód piętrzonych przez złe moce.

</doc>
<doc id="3561212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561212" title="Pędruś">
Pędruś

Pędruś – polska nazwa zwyczajowa różnych chrząszczy z rodziny pędrusiowatych, które dawniej zaliczane były do rodzaju "Apion", np.:

</doc>
<doc id="3561214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561214" title="Kirsten Munk">
Kirsten Munk

Kirsten Munk (da. "Kristen Munk") istnieje również pisownia "Kristin Munck" (ur. 6 lipca 1598 - zm. 19 kwietnia 1658) − duńska szlachcianka, druga, morganatyczna żona króla Danii i Norwegii Chrystiana IV i matka dwanaściorga jego dzieci.
Pochodzenie i związek z królem.
Kirsten Munck była córka potężnego szlachcica i posiadacza ziemskiego Ludwiga Munka (1537–1602) oraz jego żony Ellen Marsvin (1572–1649), która dziedzicząc po swoim drugim mężu stała się najbogatszą kobietą w Danii. 
Król zakochał się w Kristen jeszcze w czasie trwania swojego pierwszego małżeństwa z Anną Katarzyną Hohenzollern (1575–1612). Negocjacjami dotyczącymi przyszłości córki zajmowała się matka Kristen - Ellen Marsvin, która nalegała na rozwód z królową i poślubienie córki, ponieważ rody Muncków jak i Marsvinów były rodami szlacheckimi, a ich potomkini należało się takie traktowanie. Nie mogło być mowy o tym by Kristen została królewską kochanką - dowodem uczuć króla były kolejne posiadłości i tytuły spadające na samą zainteresowaną, jak i na jej krewnych. Rozmowy przybrały na sile dopiero wtedy kiedy zmarła Anna Katarzyna, po przyrzeczeniu dożywotniej i niezależnej od faworów króla pensji, został podpisany kontrakt ślubny i dopiero 31 grudnia 1615 roku w jednym z królewskich pałaców zostało zawarte małżeństwo morganatyczne pomiędzy zakochanym królem i młodziutką szlachcianką. W 1627 Kristen Munk otrzymała tytuł hrabiny Schleswig-Holstein, co było nagrodą za urodzenie królowi dwanaściorga dzieci, które jednak ze względu na niskie (według standardu rodziny królewskiej) pochodzenie matki nigdy nie zajęły miejsca w kolejce do tronu i traktowane były jako na wpół bękarty.
Dzieci.
Kristin Munk urodziła królowi dwanaścioro dzieci - ojcostwo ostatniej córki, Doroty Elżbiety nie jest pewne;
Wiadomo, że Kristen Munk traktowała swoje dzieci okropnie – biła je (zwłaszcza córki), znęcała się nad nimi, zabierała wszystkie nowe ubrania i klejnoty, jakie dostawały od króla, by ofiarować je swojemu kochankowi. Kiedy jedna z jej niedawno urodzonych córek, Maria Katarzyna zmarła niespodziewanie we wrześniu, Kristen wymknęła się pod pozorem ataku łez z pogrzebu, by móc przebywać z ukochanym.
Dzieci Kristen Munk i króla poślubiły przedstawicieli duńskich rodów szlacheckich, najbardziej prominentnymi z nich byli Corfitz Ulfeldt i Hannibal Sehested, którzy dzięki tym małżeństwom i łasce monarchy wspięli się wysoko w szczeblach władzy. Jeden z synów Kristin, hrabia Waldemar Chrystian był nawet zaręczony z córką cara Michała I, carewną Ireną Michajłowną. Związek ten miał służyć zbliżeniu Rosji do Danii i wymiany handlowej, na której szczególnie zależało carowi. Planowane małżeństwo nie doszło jednak do skutku ze względu na religijne obiekcje młodego hrabiego, który był gorliwym protestantem i nie miał zamiaru zmieniać wiary na prawosławie.
Jedna z córek Kristen, Eleonora Krystyna była znana z wielkiego smaku i elegancji, kosztownych strojów, pereł i klejnotów, czym tak rozwścieczyła żonę swojego przyrodniego brata Fryderyka III, Zofię Amelię, że królowa skazała ją na dożywotnie więzienie w tzw. "Białej Wieży" kopenhaskiego zamku. Po Eleonorze Krystynie pozostały bezcenne (z punktu widzenia dzisiejszych historyków) pamiętniki opisujące rozłam w małżeństwie jej rodziców, konflikty pomiędzy jej mężem, szwagrami i braćmi i pierwsze lata panowania przyrodniego brata. Do dnia dzisiejszego "Pamiętniki" pisane we wczesnej młodości i pierwszych latach małżeństwa hrabiny, a wydane w kilka lat po jej śmierci, pozostają jednym z najciekawszych dzieł duńskiej literatury.
Rozstanie.
W miarę starzenia się króla i pogorszenia stanu jego zdrowia około 1625 roku, jego temperament spadał i coraz rzadziej odwiedzał żonę w sypialni.
Na początku 1627 Kirsten zakochała się w niemieckim kapitanie kawalerii w służbie jej męża, hrabim Ottonie Ludwigu Salm-Kyrburg (1597–1634). Kochankowie spotykali się ze sobą w Funen, Kronborgu i Kopenhadze, więc wkrótce do króla doszła wiadomość o romansie żony. Udał się do jej komnat, gdzie zastał dwie śpiące służące przed drzwiami sypialni Kristen, zobaczywszy to, nakazał wyrycie daty tego zdarzenia na jednym z kamieni w pałacowym parku i od tej pory nie kochał się już z żoną. Jej ostatnia córka przyszła na świat w dziesięć miesięcy po tym zdarzeniu i kiedy król odmówił uznania jej za swoje dziecko, Kristen wpadła w szał. W końcu król formalnie oskarżył Kristen o cudzołóstwo, czarnoksięstwo, próbę otrucia i związek z magikiem z Hamburga.
Jego teściowa Ellen Marsvin chcąc ocalić od niesławy chociaż swoje wnuki, które właśnie wtedy wchodziły w związki małżeńskie z członkami duńskiej szlachty, poleciła królowi damę dworu swojej córki Vibeke Kruse. Król szybko zakochał się w młodej damie dworu i miał z nią kilkoro dzieci, które stały się poważnymi rywalami dzieci Kristen Munk. Po tym jak ta ostatnia chciała otruć kochankę męża własnym preparatem na trądzik, król ostatecznie rozwiódł się z nią w 1629 i pozwoliwszy zachować wszystkie bogactwa i dochody wygnał Kristen na Jutlandię.
Kirsten odmówiła przyznania się do cudzołóstwa (w ten sposób jej dzieci utraciłyby status i bogactwo), była jednak przetrzymywana w areszcie domowym do 1647, kiedy to po ciężkiej chorobie Chrystiana IV w obawie o swoje bezpieczeństwo i pozbawiona jego opieki Vibeke Kruse wyjechała do Szwecji. Kristen nigdy nie próbowała się już na niej zemścić, pozostawiła też w spokoju dwójkę jej dzieci z królem, czasami tylko odwiedzając swoje córki i syna na dworze.
Późniejsze życie.
Według ówczesnych pamiętnikarzy znajdujący się już w 1648 na łożu śmierci Chrystian IV posłał po Kristen, ale król był już martwy, kiedy już przybyła na dwór. Zarówno samej Kristen Munk, jej krewnych i dzieci nie dotknęły prześladowania, jakich doznawały nieślubne dzieci i kochanki Chrystiana IV z ręki jego następcy – działo się tak dzięki temu, że oboje wzięli ślub i byli co prawda morganatycznym, ale zawsze małżeństwem.
Kristen pod koniec życia osiadła wraz z córką Eleonorą Krystyną i jej mężem Corfitzem Ulfeldtem w Szwecji. Wiadomo, że Kristen finansowała szwedzką inwazję Karola X na Danię, po tym jak Zofia Amalia uwięziła Eleonorę Krystynę i odsunęła resztę jej dzieci z dworu. Kristen Munk zmarła 19 kwietnia 1658 roku w Odense i została pochowana ze wszelkimi honorami należnymi królowej.

</doc>
<doc id="3561215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561215" title="Ju87">
Ju87



</doc>
<doc id="3561216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561216" title="Apion">
Apion



</doc>
<doc id="3561218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561218" title="Mołdawia zachodnia">
Mołdawia zachodnia

Mołdawia zachodnia (także "Mołdawia Rumuńska") – część regionu historycznego i geograficznego Mołdawia w środkowo-wschodniej Europie, obecnie należy do Rumunii. 
Geografia.
Mołdawia obejmuje tereny Wyżyny Mołdawskiej, pomiędzy Karpatami Wschodnimi i Prutem.
Łączna populacja regionu przekracza 4 miliony mieszkańców.
Główne miasta:
Historia.
W 1775 r. północny obszary Hospodarstwa Mołdawskiego (Bukowinę) zostały przyłączone do imperium Habsburgów, w którego granicach pozostawały (początkowo jako część Galicji, a od 1849 r. jako Księstwo Bukowiny) do 1918 r. Z kolei w 1812 r. Rosja zagarnęła wschodnią część Hospodarstwa – Besarabię i Budziak; podział ten okazał się trwały (z wyjątkiem krótkiego epizodu w okresie międzywojennym i podczas II wojny światowej, oraz przyłączenia Budziaku do hospodarstwa mołdawskiego w latach 1856–1878) i spowodował stopniowo narastające zróżnicowanie dwóch części Mołdawii. Podczas gdy ziemie Besarabii pozostawały w granicach Rosji, pozostałej części historycznej Mołdawii, wciąż stanowiącej hospodarstwo, udało się (dzięki słabnięciu imperium osmańskiego i rywalizacji mocarstw) uzyskać autonomię (której zakres stopniowo się zwiększał od czasu zakończenia wojny krymskiej). W latach 1859–1866 za panowania Aleksandra Jana Cuzy doszło do zjednoczenia hospodarstwa Mołdawii z hospodarstwem Wołoszczyzny i powstania Rumunii. 
Podczas gdy zachodnia Mołdawia uczestniczyła w procesie kształtowania się i konsolidacji nowoczesnego państwa rumuńskiego, mieszkańcy pozostającej pod rządami rosyjskimi Besarabii nie uczestniczyli w procesie budowy rumuńskiej tożsamości narodowej, co zapoczątkowało różnicowanie się tożsamości etnicznej mieszkańców wschodniej oraz zachodniej Mołdawii. Ponowne połączenie całej Mołdawii w granicach Rumunii nastąpiło dopiero w 1918 r. (Rumunia wykorzystała wojnę domową w Rosji i rozpad Austro-Węgier), jednak było krótkotrwałe: w 1940 r. Związek Radziecki (który nie uznał przyłączenia wschodniej Mołdawii do Rumunii i w 1924 r. na części ziem ukraińskich na prawym brzegu Dniestru powołał nawet Mołdawską Autonomiczną SRR zmusił Rumunię do oddania mu Besarabii, Budziaku, a także północnej części Bukowiny. Budziak i Bukowina zostały przyłączone do Ukraińskiej SRR, a z Besarabii oraz niewielkich fragmentów na lewym brzegu Dniestru utworzono Mołdawską SRR. 
Ustalone wówczas granice okazały się trwałe – chociaż w latach 1941–1944 ponownie cała Mołdawia znalazła się w granicach Rumunii, po II wojnie światowej podział Mołdawii powrócił do stanu z 1940 r. Z tego też powodu zróżnicowanie obu części Mołdawii po II wojnie światowej narastało. W 1991 r. dawna Mołdawska SRR ogłosiła niepodległość (powstała Republika Mołdawii, zaś pozostałe ziemie historycznej Mołdawii w granicach ZSRR stały się częścią niepodległej Ukrainy. W 1994 r. odbyło się w Republice Mołdawii referendum na temat zjednoczenia z Rumunią, jednak zdecydowana większość mieszkańców opowiedziała się za utrzymaniem samodzielności. Kwestia potencjalnego zjednoczenia była jednak jedną z przyczyn secesji części Republiki Mołdawii położonej na lewym brzegu Dniestru, gdzie powstało nieuznawane na międzynarodowej arenie politycznej Naddniestrze (w 1992 r. doszło do wojny; od kilku lat toczą się rozmowy mające na celu rozwiązanie problemu).
Podział administracyjny.
Mołdawia Zachodnia dzieli się na 8 okręgów (rum. "județ", l.mn. "județe"):
6 okręgów ujęte w Północno-Wschodni Region rozwoju Rumunii, oraz okręgi Vrancea i Gałacz włączenie w Region Południowo-Wschodni.

</doc>
<doc id="3561219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561219" title="Aljoša Jurinić">
Aljoša Jurinić

 Aljoša Jurinić (ur. 2 czerwca 1989 w Zagrzebiu) – chorwacki pianista, zwycięzca wielu konkursów pianistycznych, finalista XVII Międzynarodowego Konkursu Pianistycznego im. Fryderyka Chopina w Warszawie.
Życiorys.
Edukacja muzyczna.
Urodził się 2 czerwca 1989 r. w Zagrzebiu. Muzyką zainteresował się mając 7 lat i rozpoczął naukę gry na fortepianie w wieku 8 lat. Ukończył Szkołę Muzyczną Pavla Markovac w Zagrzebiu w klasie prof. Jasne Reba. W latach 2007 – 2009 studiował w Akademii Muzycznej w Zagrzebiu i ukończył ją w klasie prof. Rubena Dalibaltayana. W latach 2009 – 2011 studiował w Uniwersytecie Muzycznym w Wiedniu w klasie prof. Noel Flores. W latach 2011−2014 studiował w Scuola di Musica w Fiesole w klasie prof. Eliso Virsaladze, a obecnie przygotowuje dyplom koncertowy w Hochschule für Musik Franza Liszta w Weimarze pod kierunkiem prof. Grigorija Gruzmana.
Sukcesy pianistyczne.
Nagradzany wielokrotnie na krajowych i międzynarodowych konkursach dla młodych pianistów. Jest zdobywcą pierwszych nagród w konkursach krajowych w Chorwacji w latach 2001 i 2003, jak również w konkursach międzynarodowych: Gorizia (Włochy, 2001), Wiedeń (2002), Zagrzeb (Zlatko Grgošević: 2000, 2002 i 2006; Etide i skale 2004), Rijeka (2007) oraz Osijek (EPTA 2007). Otrzymał wszystkie nagrody dla młodych muzyków w Chorwacji: Ivo Vuljević (2010), Ferdo Livadić (2013) i Darko Lukić (2015). Został też ogłoszony przez chorwacką gazetę Nacional "młodym pianistą o nadzwyczajnie wysokich umiejętnościach". Pianista jest:
Zdobył Grand Prix we wszystkich czterech konkursach zrzeszonych w Fundacji Alink-Argerich, do których przystąpił i tak zostały mu przyznane:
W 2012 r. otrzymał Nagrodę dla Najlepszego Muzyka przyznawaną przez Filharmonię w Zagrzebiu.
XVII Międzynarodowy Konkurs im. Fryderyka Chopina w Warszawie.
4 października 2015 r. występował w I etapie XVII Międzynarodowego Konkursu Chopinowskiego w Warszawie z numerem 20 i grał na fortepianie Yamaha takie utwory jak: Nokturn Des-dur op. 27 nr 2, Etiuda gis-moll op. 25 nr 6, Etiuda F-dur op. 10 nr 8, Ballada f-moll op. 52. Zakwalifikował się do II etapu Konkursu Chopinowskiego i w dniu 9 października 2015 r. wykonywał następujące utwory: Barkarola Fis-dur op. 60, Walc As-dur op. 64 nr 3, Polonez As-dur op. 53, Nokturn Es-dur op. 55 nr 2, Polonez-fantazja As-dur op. 61. Przeszedł do III etapu tego Konkursu i 14 października 2015 r. w jego recitalu znalazły się: Mazurek B-dur op. 17 nr 1, Mazurek e-moll op. 17 nr 2, Mazurek As-dur op. 17 nr 3, Mazurek a-moll op. 17 nr 4, Sonata h-moll op. 58, Etiuda Es-dur op. 10 nr 11, Etiuda f-moll op. 25 nr 2, Etiuda cis-moll op. 25 nr 7, Etiuda a-moll op. 25 nr 11, Etiuda c-moll op. 25 nr 12. Wykonanie to spotkało się z ogromnym aplauzem publiczności. Znalazł się wśród 10 najlepszych pianistów zakwalifikowanych do finału Konkursu i 18 października 2015 r. w finale wykonał Koncert fortepianowy e-moll op.11 wraz z Orkiestrą Symfoniczną Filharmonii Narodowej pod batutą Jacka Kaspszyka, co spotkało się z ogromnymi owacjami publiczności. 
21 października 2015 r. otrzymał wyróżnienie w finale tego Konkursu.
Koncerty.
Począwszy od debiutu w Londynie (2007), występuje z recitalami i koncertuje w wielu krajach, m.in. na festiwalach: „Piano Fortissimo” w Zagrzebiu, „Splitsko Ljeto” w Chorwacji, „Letnich Wieczorach Muzycznych” w Kijowie, „Od Wielkanocy do Wniebowstąpienia” w Tbilisi, Chopinowskim w Nohant, „Serate Musicali” w Mediolanie, „Festival Puccini” w Torre del Lago oraz Letnim Festiwalu Towarzystwa Beethovena w Londynie.
3 lutego 2015 r. wystąpił z recitalem w Carnegie Hall wykonując utwory Fryderyka Chopina.

</doc>
<doc id="3561221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561221" title="Wacław Koźmiński">
Wacław Koźmiński



</doc>
<doc id="3561222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561222" title="Jaszczurówka (potok)">
Jaszczurówka (potok)

Jaszczurówka – potok, lewy dopływ Skawy o długości 7,19 km.
Źródła potoku znajdują się na południowo-wschodnich stokach Magurki Ponikiewskiej w Beskidzie Małym. Najwyżej położone z nich znajdują się na wysokości około 700 m. Spływa początkowo w południowo-wschodnim kierunku pomiędzy dwoma grzbietami Magurki; Makową Górą odchodzącą od najwyższego wierzchołka Magurki (819 m) oraz Jaszczurową Górą odchodzącą od wierzchołka najniższego (791 m). Niżej ostro zakręca w północno-wschodnim kierunku i płynie doliną między podnóżami Jaszczurowej Góry a grzbietem Bielówki i Jedlicznika. Są to tereny miejscowości Jaszczurowa. W miejscowości tej jeszcze raz zakręca w północno-zachodnim kierunku i uchodzi do Skawy w jej przełomowym odcinku na wysokości 278 m.
Od 2015 roku Jaszczurówka wpływa do zbiornika Świnna Poręba.

</doc>
<doc id="3561225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561225" title="Jaszczurówka">
Jaszczurówka



</doc>
<doc id="3561227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561227" title="Ellen Marsvin">
Ellen Marsvin

Ellen Marsvin (ur. 1 lutego 1572 – zm. 11 listopada 1649) - duńska szlachcianka, dziedziczka wielkich posiadłości ziemskich i matka Kirsten Munk drugiej żony króla Danii Chrystiana IV.
Była córką szlachcica, urzędnika i gubernatora Skanii Jørgena Marsvina i jego pierwszej żony Karen Gyldenstierne. Wyszła za mąż za Ludwiga Munka około 1589 roku. Owdowiała w 1602 i po pięciu latach wyszła za mąż za szlachcica i gubernatora Zelandii Knuda Ruda w 1607 roku. Owdowiała po raz drugi w maju 1611 roku. 
W 1615 roku jej jedyna córka Kristen została drugą, morganatyczną żoną króla Danii i Norwegii Chrystiana IV. Król zakochał się w Kristen jeszcze w czasie trwania swojego pierwszego małżeństwa z Anną Katarzyną Hohenzollern (1575-1612). Negocjacjami dotyczącymi przyszłości córki zajmowała się właśnie Ellen Marsvin, która nalegała na rozwód z królową i poślubienie córki, ponieważ rody Muncków jak i Marsvinów były rodami szlacheckimi, a ich potomkini należało się takie traktowanie. Nie mogło być mowy o tym by Kristen została królewską kochanką - dowodem uczuć króla były kolejne posiadłości i tytuły spadające na samą zainteresowaną, jak i na jej krewnych. Rozmowy przybrały na sile dopiero wtedy kiedy zmarła Anna Katarzyna, po przyrzeczeniu dożywotniej i niezależnej od faworów króla pensji, został podpisany kontrakt ślubny i dopiero 31 grudnia 1615 roku w jednym z królewskich pałaców zostało zawarte małżeństwo morganatyczne pomiędzy zakochanym królem i młodziutką szlachcianką.
Ellen została opiekunką swoich wnuków i to właśnie jej król powierzył dbanie o majątek swoich dzieci. Została mianowana świecką administratorką opactwa Dalum w 1620 roku, co było czymś nietypowym w siedemnastowiecznej Danii.
Marsvin była jedną z najbogatszych i najlepiej zarządzających swoimi posiadłościami kobietą w królestwie: to właśnie dzięki swojemu dziedzictwu, bogactwu i pokrewieństwom kupowała wielkie posiadłości od zubożałych szlachciców i rozbudowywała je z wielkim sukcesem co około 1625 roku uczyniło ją najbogatszą posiadaczką ziemską w tej części Europy.
Na początku 1627 roku jej córka Kirsten szaleńczo zakochała się w niemieckim kapitanie kawalerii w służbie królewskiej, hrabim Ottonie Ludwigu Salm-Kyrburg (1597–1634). Ellen Marsvin chcąc ocalić od niesławy chociaż swoje wnuki, które właśnie wtedy wchodziły w związki małżeńskie z członkami duńskiej szlachty, poleciła królowi damę dworu swojej córki Vibeke Kruse. Król szybko zakochał się w młodej damie dworu i miał z nią kilkoro dzieci, które stały się poważnymi rywalami dzieci Kristen Munk. Po tym jak ta ostatnia chciała otruć kochankę męża własnym preparatem na trądzik, król ostatecznie rozwiódł się z nią w 1629 roku i pozwoliwszy zachować wszystkie bogactwa i dochody wygnał Kristen na Jutlandię.
Ellen opuściła dwór i spędziła resztę życia w swoich posiadłościach.

</doc>
<doc id="3561234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561234" title="Natchnienie biblijne">
Natchnienie biblijne

Natchnienie biblijne – na gruncie chrześcijańskim pojęcie objaśniające autorstwo Biblii. Od czasów apostolskich chrześcijanie wierzą, że Biblia nie jest jedynie dziełem człowieka, ale że istotny udział w jej powstaniu miał sam Bóg. Poszczególne wyznania i środowiska chrześcijańskie różnią się w szczegółowych określeniach tego, co to dla nich oznacza. Od przyjęcia faktu, że dana księga Biblii jest natchniona czy nie, zależy czy dane wyznanie chrześcijańskie zalicza ją do kanonu Pisma Świętego.
W Biblii.
Jednym z częściej cytowanych tekstów nowotestamentalnych na temat natchnienia biblijnego jest następujący fragment z Drugiego Listu św. Piotra:
Piotr przypisał tu tekstom biblijnym charakter prorocki. Apostoł rozumiał, że Bóg kierował tymi, którzy spisali „proroctwo Pisma”, podobnie jak przez swojego Ducha kierował prorokami w Starym Testamencie (por. Za 7,12, 1 P 1,11). Jak podkreśla komentarz Biblii jerozolimskiej, w nauczaniu biblijnym wyróżnia się różne stopnie prorockiej ekstazy (por. 1 Kor 14,2; 2 Kor 5,13;12,4, jednak natchnienie prorockie w Biblii nie zawsze przebiegało zgodnie z potocznymi wyobrażeniami judaizmu i myśli greckiej o „szale”, ekstazie, w której umysł proroka zastępowało boskie słowo. Wskazują na to różne style literackie używane przez biblijnych proroków. Posługiwali się oni swoimi umiejętnościami i słownictwem (por. 1 P 1,10-12, 1 Kor 7,40; 14,1-2.14-19). Natchnienie jest tu rozumiane w tym sensie, że pomoc Ducha Świętego zapewniała im ochronę przed błędem w odróżnieniu od fałszywych proroków, którzy podobnie jak „fałszywi nauczyciele... wprowadzą wśród was zgubne herezje” (2 P 2,1).
Inne fragmenty mówiące na ten temat: 2 Tm;3,16-17; 1 Tes 2,13;Hbr 1,1;J 16,13. 
W nauczaniu Ojców Kościoła.
Autorytet biblijnych pism potwierdzony i rozwijany jest w pismach wielu Ojców Kościoła, takich jak: Justyn, Jan Chryzostom czy Hieronim. Jednym z podstawowych dzieł Augustyna z Hippony na temat natchnienia Pisma świętego i jego interpretacji jest O nauce chrześcijańskiej ("De doctrina christiana"). Augustyn zwraca tam uwagę, na potrzebę znajomości ludzkich zasad interpretacji Biblii, nauczanych w Kościele, żeby móc zrozumieć te miejsca, które są niejasne. Według biskupa Hippony, wobec pokusy liczenia wyłącznie na oświecającą łaskę Boga, używanie ludzkiej wiedzy, jest czymś zwyczajnym i jest kwestią pokory.
Podstawowa zasada sformułowana przez Augustyna głosiła, że wiedza, którą dostarcza natchniony tekst biblijny nie może być sprzeczna z danymi dostarczanymi przez nauki czerpiące z doświadczenia, np. przyrodnicze czy matematyczne. Podejście to docenił jeden z luminarzy epoki Odrodzenia Galileusz. Szacunek biskupa Hippony dla danych nauk ścisłych - choć teologia była dla niego pierwszą z nauk - pokazuje następujący fragment. Augustyn komentuje w nim dwa źródła wiedzy na temat budowy sklepienia niebieskiego - Pismo święte i wiedzę astronomów:
Interpretacja katolicka.
Współczesne oficjalne nauczanie Kościoła katolickiego na temat natchnienia biblijnego i jego interpretacji kształtowało się od XIX w. równolegle z rozwojem tzw. "krytyki biblijnej", czyli badań nad historią biblijną, rodzajami literackimi, analizą historyczną oraz krytyką tekstualną.
Przedsoborowe encykliki papieskie.
18 listopada 1893 r. papież Leon XIII wydał encyklikę "Providentissimus Deus" na ten temat. Jak podkreślił Benedykt XVI, dokument Leona XIII był obroną interpretacji Biblii przed błędnym podejściem ze strony uczonych z nurtu racjonalistycznego, ostrzegał przed stereotypami, wyprowadzającymi naukę poza jej zakres, ale nie przed samymi badaniami historycznymi – był do nich pozytywnie nastawiony. Pięćdziesiąt lat później, w 1942 roku papież Pius XII wydał encyklikę "Divino afflante Spiritu" (30 września 1943), która broniła egzegezy przed zwolennikami tzw. egzegezy mistycznej, odrzucającej przydatność nauk szczegółowych w badaniach nad rozumieniem Pisma świętego.
Dogmatyczna konstytucja Soboru watykańskiego II «Dei Verbum».
Konstytucja "Dei Verbum" (18 listopada 1965 r.) Soboru watykańskiego II wyjaśniła podstawy katolickiego rozumienia natchnienia biblijnego i jego interpretacji. Według nauczania dokumentu w n.7, księgi biblijne Nowego Testamentu były częścią procesu przekazywania Objawienia Bożego: 
Pisma nowo testamentalne (3) są więc zapisem tego, co działo się wcześniej, (1) i (2), w życiu wspólnot kościelnych i towarzyszą przekazywanej na żywo przez biskupów (4) tradycji kościelnej.
W n. 11 Konstytucji podkreślono, że proces spisywania dokonywał się pod natchnieniem Ducha Świętego (por. J 20,31, 2 Tm 3,16, 2 P 1,19-21, 3,15-16), dlatego „księgi tak Starego, jak Nowego Testamentu w całości... Boga mają za autora”. Oznacza to, że autorzy poszczególnych części Pisma świętego, „przekazali na piśmie to wszystko i tylko to, co On chciał”. Dlatego „wszystko, co twierdzą autorowie natchnieni, czyli hagiografowie, winno być uważane za stwierdzone przez Ducha Świętego”. 
W n. 12 Konstytucji Ojcowie soborowi podkreślili, że Pismo święte ma podwójne autorstwo, gdyż Bóg „przemawiał przez ludzi, na sposób ludzki”. Dlatego dla zrozumienia Bożego przesłania zawartego w Piśmie świętym konieczne jest właściwe odczytanie prawdziwej intencji autora ludzkiego. Dokument stwierdza:
Katechizm Kościoła Katolickiego.
Opublikowany w 1992 r. Katechizm Kościoła Katolickiego omówił natchnieniebiblijne w nn. 101-133. Będący owocem odnowy teologii dokonanej przez Sobór watykański II, Katechizm podkreśla, że Pismo święte jest tak naprawdę jednym Słowem Boga (KKK 102). Tekst biblijny jest znakiem, środkiem, którym Chrystus posługuje się by mówić do ludzi. Z tego wypływa postawa chrześcijan wobec Biblii. Katechizm stwierdza: „Kościół zawsze czcił Pismo święte, podobnie jak czci Ciało Pana (KKK 103)”. W odniesieniu do natchnienia Pisma świętego, Katechizm obszernie cytuje Konstytucję soborową "Dei Verbum". Wskazuje różnicę między tekstem pisanym i Tym, o którym ów tekst mówi, Słowem-Osobą. Pismo jest jedynie pomocą w spotkaniu Chrystusa w życiu:
«Verbum Domini» Benedykta XVI.
Adhortacja "Verbum Domini" (30 września 2010 r.) Benedykta XVI została napisana po XII zgromadzeniu Synodu poświęconym Słowu Bożemu, który się odbył w Rzymie w październiku 2008 r. Papież ukazał w niej teologiczną logikę natchnienia Nowego Testamentu. Zgodnie z nauczaniem biblijnym i Ojców Kościoła, istnieje nierozdzielna jedność między czynami Jezusa Chrystusa-Syna i misją Ducha Świętego. Ireneusz z Lyonu nazwał ich „dwiema rękami Ojca”. O tej jedności świadczą następujące teksty biblijne: Mt 1, 18; Łk 1, 35; Mt 3, 16; Łk 10, 21; Hbr 9, 14. A pod koniec swojej misji Jezus z kolei posłał swych uczniów, aby kontynuowali jego dzieło i równocześnie, jako owoc „daru ze swego życia”, posłał im Ducha Świętego (por. J 16,7 J 20,21-22). Duch Święty miał wspomagać uczniów i prowadzić ich do prawdy (por. J 14,26; 15,26). Duch Święty rzeczywiście zstąpił w Pięćdziesiątnicy (por. Dz 2,1-4). Ta jedność misji Jezusa i chrześcijan z misją Ducha Świętego tłumaczy natchnienie nowo testamentalnych pism chrześcijańskich: 
W adhortacji papież podkreślił też, że hermeneutyka Pisma świętego, właściwe jego odczytanie, dostrzeżenie jego natchnionego charakteru może się dokonywać tylko w wierze Kościoła. Życie Kościoła jest niezbędnym wewnętrznym kryterium właściwej interpretacji. Papież zacytował wypowiedź Papieskiej Komisji Biblijnej z 1993 r.:
Benedykt XVI dostrzegł pozytywne owoce stosowania metod egzegezy historyczno-krytycznej oraz „innych metod analizy tekstu”. Są one konieczne ze względu na „realizm wcielenia”. Zwrócił też uwagę, że „do zdrowej tradycji kościelnej zawsze należało umiłowanie studium «litery»”("Verbum Domini" 32). Papież podkreślił też, za Konstytucją soborową "Dei Verbum", że konieczne jest rzetelne wniknięcie w znaczenie zamierzone przez ludzkich autorów biblijnych („hagiografów”). W n. 34 adhortacji papież zwrócił uwagę na trzy punkty ważne dla owocnej krytyki biblijnej tekstu natchnionego, o których mówiła Konstytucja soborowa "Dei Verbum" 12:
Natchnienie a ludzkie autorstwo Biblii.
Bezpośrednio natchniony jest tekst oryginalny, który wyszedł spod ręki pisarza biblijnego. Tłumaczenia natomiast na inne języki o tyle są natchnione, o ile wiernie oddają tekst oryginalny.
Biblia jest księgą bosko-ludzka i zawiera słowo Boże wypowiedziane przez człowieka, dzięki czemu jest to słowo całkowicie Boże i całkowicie ludzkie, to znaczy pochodzi od człowieka, jako przyczyny narzędnej ("causa instrumentalis"), obdarzonej wolną wolą, i od Boga, jako przyczyny głównej ("causa principalis"). Biblia jest orędziem Boga przekazanym ludziom w ludzkim języku, w konkretnych także okolicznościach ludzkiego życia, a także możliwościach rozumienia. 
Rozwój nauk ścisłych był okazją do przemyślenia dawnych ujęć interpretacyjnych. Nowe ujęcie bezbłędności biblijnej – prawdy zbawczej ułatwia właściwe rozumienie tekstów biblijnych mówiących o budowie świata i prawach przyrody. W świetle nowego ujęcia uznano, że można inaczej, w sposób dojrzalszy spojrzeć na te problemy. Jeśli autorem Biblii oprócz Boga jest także człowiek (z wszystkimi uwarunkowaniami i okolicznościami swojego życia), to oznacza, że Bóg mógł się posługiwać także tymi ograniczonymi możliwościami ludzkiego poznania i wiedzy, by przekazać głębsze i istotne prawdy; tzn. że Bóg używał na przestrzeni wieków „języka” (w szerokim tego słowa znaczeniu), który człowiek był w stanie zrozumieć. Dlatego interpretacja katolicka zgadza się na uznanie błędów w treści Pisma Świętego na płaszczyźnie nauk historycznych czy przyrodniczych. To właśnie nauki biblijne mają prowadzić to lepszego rozumienia tego, w jakim kontekście, a w konsekwencji, w jaki sposób Bóg przemawiał do człowieka. 
Synteza katolickiej nauki o natchnieniu zawarta jest w Konstytucji o Objawieniu Bożym "Dei Verbum" Soboru Watykańskiego II: „Prawdy przez Boga objawione, które są zawarte i wyrażone w Piśmie świętym, spisane zostały pod natchnieniem Ducha Świętego. Albowiem święta Matka - Kościół uważa na podstawie wiary apostolskiej Księgi tak Starego, jak Nowego Testamentu w całości, ze wszystkimi ich częściami, za święte i kanoniczne dlatego, że spisane pod natchnieniem Ducha Świętego (por. J 20,31; 2 Tm 3,16; 2 P 1, 19-21; 3,15-16) Boga mają za autora i jako takie zostały Kościołowi przekazane. Do sporządzenia Ksiąg świętych wybrał Bóg ludzi, którymi jako używającymi własnych zdolności i sił posłużył się, aby przy Jego działaniu w nich i przez nich, jako prawdziwi autorzy przekazali na piśmie to wszystko i tylko to, co On chciał”.
Interpretacja protestancka.
W protestantyzmie występują zasadniczo dwa poglądy dotyczące natchnienia Biblii. Jedno można określić mianem koncepcji natchnienia myśli, drugie koncepcją natchnienia werbalnego (opowiadają się za nią m.in. luteranie wyznający).
Natchnienie werbalne zakłada, że Duch Święty w sposób bezpośredni kierował doborem poszczególnych słów przez biblijnych pisarzy, uwzględniając jednak wszelkie aspekty ich człowieczeństwa, w tym styl, indywidualność, czy sposób wyrazu.
Koncepcja natchnienia myśli (uznawana m.in. przez adwentystów dnia siódmego) zakłada natomiast, iż otrzymane od Boga objawienie zostało spisane przez autora jego własnymi słowami. Nie wyklucza to jednak suwerenności Boga w udzielaniu swojego Objawienia ani nie przeczy to nieomylności Biblii, zgodnie z przekonaniem, iż w procesie natchnienia Duch Święty czuwał, aby używane przez pisarza słowa poprawnie wyrażały przekazaną w objawieniu myśl. To podejście jest bardzo bliskie współczesnej interpretacji katolickiej.
Interpretacja Świadków Jehowy.
Świadkowie Jehowy za jedynego autora Pisma Świętego uważają Jehowę Boga, który do jej stworzenia posłużył się około czterdziestoma osobami, a natchnienie Boże Pisma Świętego polegało na poddawaniu odpowiednich myśli pisarzowi, który albo spisywał je dosłownie, albo, niekiedy, nadawał im osobisty, wynikający z jego charakteru, kształt. Uważają, że Bóg ‛tchnął’ na wiernych ludzi swego ducha – swą czynną siłę – by pod jego wpływem spisali to, co chciał utrwalić (2 Pt 1:21; Jn 20:21, 22, 2 Tm 3:16). W efekcie tej pracy powstały księgi, które według Świadków Jehowy w sposób idealny i zrozumiały oddają to co Jehowa chciał przekazać ludziom i zawsze dają się właściwie przetłumaczyć na każdy język. Uważają, że wyłącznie Hebrajczycy byli pisarzami, którzy stworzyli księgi Pisma Świętego, a każda księga została spisana przez osobę, którą tradycja wymienia jako jej autora i w takim kształcie, w jakim je obecnie posiadamy. Uważają, że spisywanie oraz kompletowanie tekstów Pisma Świętego trwało około 1610 lat. Początek tego procesu rozpoczął się w momencie spisania przez Mojżesza księgi Rodzaju w roku 1513 p.n.e., a następnie trwał on, z różną intensywnością i przerwą w latach 443 p.n.e. – 41 n.e., do chwili ukończenia przez Jana ostatniego ze swoich trzech listów około roku 98 n.e..
Zarzuty wobec rozumienia natchnienia biblijnego.
Pojęcie natchnienia było w ciągu wieków krytykowane z pozycji racjonalistycznych. Jednym z przykładów autorów piszących w starożytności był żyjący w II w n.e. w Rzymie Celsus. W zaginionym dzisiaj dziele "Prawdziwe słowo", twierdził, że chrześcijanie w sposób sztuczny i stronniczy nadają autorytet swoim pismom, tak naprawdę będą oszustami. Polemikę z nim prowadził Orygenes w dziele Przeciw Celsusowi.
Począwszy od epoki nowożytnej, pojęcie natchnienia biblijnego spotykało się z różnego rodzaju krytyką ze strony autorów nurtu racjonalizmu światopoglądowego. Podstawowym motywem było przeciwstawienie refleksji rozumowej (racjonalności), światłu duchowemu płynącemu z obcowania przez wiarę z Bogiem. Było to zaprzeczenie przekonaniu – tak silnemu w średniowieczu – że rozum ludzki jest wspierany przez nadprzyrodzone światło udzielane przez Boga.
Krytyka natchnienia biblijnego dotyczyła także tych miejsc Biblii, tradycyjnie dosłownie rozumianych, które zostały podważone przez różne odkrycia naukowe. Do najbardziej spornych tematów należały: geocentryzm (Galileusz) oraz kreacjonizm (Karol Darwin, Richard Simon). Rozwój nauk ścisłych i przyrodniczych w epoce nowożytnej, przede wszystkim astronomii, paleontologii, odkrycia archeologiczne i historyczne ukazały, że odkrywano coraz to więcej błędów dotyczących faktów naturalnych, co stawiało pod znakiem zapytania natchnienie biblijne jako źródło nieomylności tekstu.

</doc>
<doc id="3561235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561235" title="Suszyce">
Suszyce



</doc>
<doc id="3561238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561238" title="Anna Grabińska-Łoniewska">
Anna Grabińska-Łoniewska

Anna Grabińska-Łoniewska (ur. 7 listopada 1938 w Ostrowcu Świętokrzyskim, zm. 11 grudnia 2021) – polska profesor mikrobiolog, specjalista w zakresie biotechnologii i biologii środowiska.
Życiorys.
Urodziła się w rodzinie o tradycjach ziemiańsko-inteligenckich. Do szkół podstawowych uczęszczała w Ostrowcu Świętokrzyskim, Dąbrowie Górniczej i Gliwicach. Maturę uzyskała w 1955 r. w Liceum Ogólnokształcącym im. S. Sempołowskiej w Warszawie i w tym samym roku rozpoczęła studia na Wydziale Biologii i Nauk o Ziemi Uniwersytetu Warszawskiego. Po ich ukończeniu w 1961 r., rozpoczęła pracę w Katedrze Biologii Sanitarnej na Wydziale Inżynierii Sanitarnej i Wodnej Politechniki Warszawskiej (obecna nazwa: Zakład Biologii Środowiska), gdzie pracowała do przejścia na emeryturę w 2009 r. W 2008 r. otrzymała nominację profesorską.
Jej zainteresowania naukowe dotyczyły m.in.: biodegradacji związków organicznych występujących w ściekach przemysłowych, usuwanie azotu ze ścieków metodą denitryfikacji, usuwanie na drodze biologicznej żelaza, manganu i substancji humusowych z wód przeznaczonych do picia i potrzeb gospodarczych, wykorzystywanie grzybów mikroskopowych do usuwania związków trudno rozkładalnych ze ścieków, procesy mikrobiologiczne zachodzące podczas biotermicznej przeróbki odpadów stałych metodą kompostowania i fermentacji metanowej, przenoszenie przez sieć wodociągową mikroorganizmów chorobotwórczych i oportunistycznie chorobotwórczych, występowanie ww. mikroorganizmów w odciekach ze składowisk odpadów komunalnych i ich migracja do środowiska gruntowo–wodnego.
Była autorką 17 prac przeglądowych, monografii i rozpraw, 100 artykułów naukowych oraz 11 podręczników akademickich. Podczas wieloletniej działalności dydaktycznej prowadziła wykłady z przedmiotów biologia środowiska i ekologia, mikrobiologia ogólna i przemysłowa, mikrobiologia techniczna i biologia środowiska, a także wypromowała 40 magistrów i inżynierów oraz 4 doktorów. 
Pochowana na cmentarzu Bródnowskim w Warszawie (kwatera 48F-1-17).

</doc>
<doc id="3561242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561242" title="Ulice jak stygmaty - absolutne rarytasy">
Ulice jak stygmaty - absolutne rarytasy



</doc>
<doc id="3561246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561246" title="Amara (piosenkarka)">
Amara (piosenkarka)

Amara, właśc. Tuwuh Adijatitesih Amaranggana (ur. 8 lipca 1975 w Dżakarcie) – indonezyjska aktorka, modelka i piosenkarka.

</doc>
<doc id="3561256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561256" title="Lee Jeon-Geun">
Lee Jeon-Geun



</doc>
<doc id="3561259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561259" title="Karen Aslanyan">
Karen Aslanyan



</doc>
<doc id="3561261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561261" title="Sargis Kocharyan">
Sargis Kocharyan



</doc>
<doc id="3561263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561263" title="Seyedmostafa Salehizadeh">
Seyedmostafa Salehizadeh



</doc>
<doc id="3561265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561265" title="Mohammadali Abdolhami Geraei">
Mohammadali Abdolhami Geraei



</doc>
<doc id="3561266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561266" title="Nurmachmad Cholow">
Nurmachmad Cholow



</doc>
<doc id="3561270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561270" title="Google Webmaster Tools">
Google Webmaster Tools



</doc>
<doc id="3561271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561271" title="Kolodium (lek galenowy)">
Kolodium (lek galenowy)

Kolodium (farm. "Collodium", syn. "Collodionum") – kolodium sporządzane według przepisu farmakopealnego jako preparat galenowy do użytku zewnętrznego. Jest przezroczystą cieczą o konsystencji syropu i zapachu eteru etylowego. Gęstość wynosi 0,75 g/cm³. 
Jest stosowane w lecznictwie "per se" jako środek opatrunkowy (lakier) w niewielkich skaleczeniach, otarciach skóry. Stanowi także surowiec farmaceutyczny do przygotowania postaci leku (płyny na odciski, lakiery dermatologiczne, m.in. lakier taninowy, płyn Nowikowa).
Skład.
Kolodium, jako preparat galenowy jest ujęty w farmakopeach wielu krajów, nie ma jednak swojej monografii w Farmakopei Europejskiej. Monografie narodowe tego preparatu są niejednolite (różne składy).
W Polsce skład preparatu ustala Farmakopea Polska. W roku 2014 został on opisany jako eterowo-alkoholowy (w stosunku wagowym 7:3) roztwór koloksyliny (tj. azotanu celulozy) o stężeniu 3,8–4,2%. Farmakopealny preparat zawiera 84% eteru etylowego oraz 12% etanolu.
Farmakopea Polska II podaje także monografię kolodium sprężystego (elastycznego) – "Collodium elasticum", syn. "Collodium flexile, Collodium flexibile", które zawiera dodatek 3% oleju rycynowego do stosowania jako składnik leków recepturowych.

</doc>
<doc id="3561273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561273" title="Porto Carras">
Porto Carras



</doc>
<doc id="3561274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561274" title="MacroSoft">
MacroSoft



</doc>
<doc id="3561276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561276" title="Rolf Fister">
Rolf Fister

Rolf Fister (ur. 12 października 1929 w Großdeuben k. Lipska, zm. 19 marca 2007 w Berlinie) – generał major Stasi.
Skończył szkołę ludową, był pomocnikiem majstra w fabryce, od 1952 funkcjonariusz Stasi, pracownik Wydziału IV Zarządu Stasi Saksonii, 1952-1953 słuchacz szkoły Stasi w Poczdamie, później pracował w Wydziale IX Stats-Sekretariatu Bezpieczeństwa Państwowego/Ministerstwie Bezpieczeństwa Państwowego NRD, od 1957 kapitan. Od 14 lutego 1958 do 1 października 1959 zastępca szefa Wydziału IX/1 Głównego Wydziału IX MBP NRD, od 1 października 1959 do 1 maja 1965 szef Wydziału IX/1 Głównego Wydziału IX MBP NRD, 1956-1960 zaocznie studiował kryminalistykę w Centralnej Szkole Policji Ludowej w Arnsdorfie, później w szkole policyjnej w Aschersleben, 1962-1966 studiował zaocznie na Uniwersytecie Humboldta w Berlinie, 1961 awansowany na majora, a 1966 na podpułkownika. Od 1 kwietnia 1966 zastępca szefa Głównego Wydziału IX MBP NRD, w październiku 1973 mianowany pułkownikiem, od 1 grudnia 1973 do listopada 1989 szef Głównego Wydziału IX MBP NRD, 1975 został doktorem prawa w Wyższej Szkole Prawniczej MBP w Poczdamie, 15 lutego 1978 awansowany na generała majora. Od 1990 na emeryturze.

</doc>
<doc id="3561278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561278" title="Walter Heinitz">
Walter Heinitz

Walter Heinitz (ur. 25 sierpnia 1915 w Eppendorfie, zm. 10 marca 1987) - pułkownik Stasi.
Skończył szkołę ludową, od 1930 był muzykiem, grał w orkiestrze, od 1937 odbywał służbę w Wehrmachcie jako muzyk orkiestry wojskowej i sanitariusz. Od września 1945 we wschodnioniemieckiej policji, policjant w Chemnitz, członek KPD, od 1949 pracownik Zarządu Ministerstwa Bezpieczeństwa Państwowego NRD Saksonii. Od 1950 w rejonowym oddziale Stasi w Stollberg/Erzgeb., później w Wydziale IV Zarządu MGB Saksonii, od 1951 pracownik Wydziału IX MBP NRD, od 1 lipca 1951 do lipca 1953 szef referatu IX/1 Wydziału IX MBP NRD, 1953 mianowany podpułkownikiem, od lipca 1953 do listopada 1955 szef Referatu (od listopada 1953: Wydziału) IX/1 Wydziału IX Stats-Sekretariatu Bezpieczeństwa Państwowego Ministerstwa Spraw Wewnętrznych NRD, od listopada 1955 do 24 kwietnia 1957 szef Wydziału IX/1 Głównego Wydziału IX MBP NRD. Od 24 kwietnia 1957 do 1964 zastępca szefa Głównego Wydziału IX MBP, 1962-1964 zaocznie studiował na Uniwersytecie Humboldta w Berlinie, zdał państwowy egzamin z kryminalistyki, 1962 awansowany na pułkownika, od 1 marca 1964 p.o. szefa, a od 1 lutego 1965 do marca 1973 szef Głównego Wydziału IX MBP, 30 czerwca 1973 zwolniony ze Stasi. Pracował jako sekretarz organizacji partyjnej SED domu starców w Dreźnie.

</doc>
<doc id="3561283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561283" title="Dekanat Otočki">
Dekanat Otočki

Dekanat Otočki – jeden z 5 dekanatów rzymskokatolickich wchodzących w skład diecezji gospicko-seńskiej w Chorwacji.
Według danych na październik 2015 roku, w jego skład wchodziło 19 parafii.

</doc>
<doc id="3561286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561286" title="UKS Absolwent Siedlec">
UKS Absolwent Siedlec

UKS Absolwent Siedlec – polski uczniowski klub unihokeja, został założony w 1997 roku w miejscowości Siedlec. W swym dorobku posiada m.in. trzy tytuły Mistrza Polski kobiet, jak również wiele innych medali Mistrzostw Polski w unihokeju, zarówno wśród kobiet i mężczyzn oraz juniorów. Obecnie klub startuje w rozgrywkach ekstraligowych Polskiego Unihokeja seniorów, juniorów starszych i juniorów młodszych oraz w rozgrywkach Wielkopolskiego Związku Unihokeja w kategorii młodzik i dzieci.
Sukcesy.
Krajowe.
 Ekstraliga polska w unihokeju kobiet
 Ekstraliga polska w unihokeju mężczyzn

</doc>
<doc id="3561290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561290" title="Mejrambek Ajnagułow">
Mejrambek Ajnagułow

Mejrambek Myrzagaliuły Ajnagułow (kaz. Мейрамбек Мырзағалиұлы Айнағұлов; ur. 17 lutego 1994) – kazachski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Tokio 2020, gdzie zajął szesnaste miejsce w kategorii 60 kg. Srebrny medalista mistrzostw świata w 2017 i brązowy w 2019. Brązowy medalista igrzysk azjatyckich w 2018. Wicemistrz Azji w 2017 i 2022, a trzeci w 2016 i 2018. Triumfator igrzysk wojskowych w 2015.
Czwarty w Pucharze Świata w 2016. Brązowy medalista wojskowych MŚ z 2016 i 2018 i mistrzostw Azji juniorów w 2014 roku.

</doc>
<doc id="3561292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561292" title="Władimir Kudrin">
Władimir Kudrin

Władimir Kudrin (ur. 7 października 1994) – kazachski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Wicemistrz igrzysk wojskowych w 2015 i trzeci na wojskowych MŚ w 2014. Mistrz Azji juniorów w 2012 roku.

</doc>
<doc id="3561293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561293" title="Vladimir Kudrin">
Vladimir Kudrin



</doc>
<doc id="3561294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561294" title="Jełdos Äbykenow">
Jełdos Äbykenow

Jełdos Äbykenow (kaz. Елдос Әбікенов; 21 stycznia 1990) – kazachski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Brązowy medalista igrzysk wojskowych w 2015. Drugi na wojskowych MŚ w 2014 i trzeci w 2013, 2016 i 2018 roku.

</doc>
<doc id="3561297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561297" title="Mirambek Ainagulov">
Mirambek Ainagulov



</doc>
<doc id="3561298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561298" title="Milić">
Milić

Milić, Milič, Milíč mogą oznaczać:

</doc>
<doc id="3561300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561300" title="Azamat Szagapuły">
Azamat Szagapuły

Azamat Szagapuły (kaz. Азамат Шағапұлы; ur. 23 lutego 1992) – kazachski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Brązowy medalista igrzysk wojskowych w 2015 i wojskowych MŚ w 2014. Szesnasty na uniwersjadzie w 2013. Mistrz Azji juniorów w 2012 roku.

</doc>
<doc id="3561301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561301" title="Stefan Minc">
Stefan Minc

Stefan Minc (ur. 5 sierpnia 1914 w Warszawie, zm. 9 września 2003 w Warszawie) – chemik, profesor Politechniki Gdańskiej i Uniwersytetu Warszawskiego, dziekan Wydziału Chemicznego Politechniki Gdańskiej, żołnierz II wojny światowej i specjalista z chemii fizycznej.
Działalność naukowa i zawodowa.
Absolwent Wydziału Matematyczno-Przyrodniczego Uniwersytetu Warszawskiego, specjalność chemia i biologia fizyczna, od 1938 – mgr filozofii w zakresie chemii. Od 1935 do 1939 pracował na Uniwersytecie Warszawskim, od 1936 do 1939 w Wolnej Wszechnicy Polskiej w Warszawie.
Uczestniczył w obronie Warszawy w 1939.
Od 1939 przebywał w Białymstoku, później w Białoruskiej Socjalistycznej Republice Radzieckiej w Związku Socjalistycznych Republik Radzieckich. Pracował na Białorusi w fabryce sztucznego włókna wiskozowego w Mogilowie w Centralnym Laboratorium Badawczym, od stycznia do czerwca 1941 w Laboratorium Koloidów. Po wybuchu wojny radziecko-niemieckiej w czerwcu 1941 do 1942 i od jesieni 1942 do lata 1943 w fabryce nr 32 w Czelabińsku – inżynier chemik. W 1942 został wcielony do Armii Czerwonej, od czerwca 1943 w I Armii Wojska Polskiego, dwukrotnie ranny. W maju 1945 został zdemobilizowany w stopniu podpułkownika. Od lipca 1945 w Gdańsku. Był jednym z pierwszych wykładowców Politechniki Gdańskiej od 1 października 1945. W latach 1945-1952 pracował na Politechnice Gdańskiej. W okresie od 1947 do 30 sierpnia 1951 był dziekanem Wydziału Chemicznego Politechniki Gdańskiej. W okresie pełnienia funkcji dziekana podjął współpracę naukową z przemysłem Trójmiasta – Stocznia Gdańska, Port morski Gdańsk i Port morski Gdynia. Pozyskał dla biblioteki Wydziału Chemicznego 120 tomów periodyku „Chemical Abstracts” z lat 1907-1950.
W 1946 był mianowany zastępcą profesora, w 1947 profesorem nadzwyczajnym, w 1954 profesorem zwyczajnym. W 1947 uzyskał doktorat na Wydziale Chemicznym Politechniki Gdańskiej. Był wykładowcą w Akademii Medycznej w Gdańsku od 1948 do 1951.
Od 1952 do 2003 mieszkał w Warszawie. W latach 1952-1984 pracował na Uniwersytecie Warszawskim, od 1972 do 1975 był dyrektorem Instytutu Podstawowych Problemów Chemii Wydziału Chemii. Od 1984 był na emeryturze.
W latach 1952-1954 był kierownikiem Zakładu Elektrochemii w Katedrze Chemii Fizycznej, od 1954 do 1959 kierownikiem Katedry Elektrochemii, od 1960 do 1969 Katedry Chemii Fizycznej, od 1969 kierownikiem Pracowni Elektrochemii. Miał udział w utworzeniu samodzielnego Wydziału Chemii w 1955, rozbudowy bazy dydaktycznej. Od 1955 do 1965 był w Zakładzie Elektrochemii Instytutu Chemii Fizycznej Polskiej Akademii Nauk. W latach 1958-1968 w Instytucie Badań Jądrowych w Świerku, od 1958 do 1962 zastępca dyrektora do spraw nauki.
W latach 1962-1966 był podsekretarzem stanu w Ministerstwie Oświaty i Szkolnictwa Wyższego. W latach 1952-1958 pełnił funkcję zastępcy sekretarza Wydziału III Nauk Matematyczno-Fizycznych i Chemicznych Polskiej Akademii Nauk.
Członek Komitetu Nauk Chemicznych Polskiej Akademii Nauk od 1954 do 1968, Komitetu Spektroskopii PAN od 1969 do 1980, Polskiego Towarzystwa Chemicznego (1945-2003), International Society of Electrochemical (1955-), Electrochemical Society w USA (1956-). Członek PZPR od 1948, wcześniej (w latach 1944-1948) był członkiem Polskiej Partii Robotniczej.
Zapoczątkował nowoczesne kierunki badań naukowych w Polsce: spektroskopii molekularnej, roztworów (elektrolitów), chemii radiacyjnej, elektrochemii. Był wieloletnim zastępcą redaktora naczelnego „Roczników Chemii” – periodyku Polskiego Towarzystwa Chemicznego od 1953 do 1977. Był autorem ponad 350 publikacji, współautorem 3 książek z zakresu badań własności elektrochemicznych, bioelektrochemii. Był promotorem 44 doktorów.

</doc>
<doc id="3561302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561302" title="Milič">
Milič



</doc>
<doc id="3561303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561303" title="Akustycznie - suplement">
Akustycznie - suplement



</doc>
<doc id="3561305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561305" title="Eldos Abikenov">
Eldos Abikenov



</doc>
<doc id="3561306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561306" title="Milíč">
Milíč



</doc>
<doc id="3561309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561309" title="Edyta Geppert Recital - Live">
Edyta Geppert Recital - Live



</doc>
<doc id="3561310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561310" title="Kurt Richter">
Kurt Richter

Kurt Richter (ur. 6 czerwca 1919 w Berlinie, zm. 25 stycznia 1975) - pułkownik Stasi.
Po ukończeniu szkoły ludowej pracował jako robotnik rolny, później goniec i robotnik. Na początku 1937 usiłował nielegalnie przedostać się do Hiszpanii, jednak podczas przekraczania granicy niemiecko-czechosłowackiej został aresztowany, potem skazany na 7 miesięcy więzienia. Po zwolnieniu nadal był gońcem i robotnikiem, 1939-1940 odbywał służbę wojskową w Wehrmachcie, 1942 powołany do wojska ponownie, wysłany na front wschodni, 1945 wzięty do niewoli sowieckiej. Od 1947 przewodniczący Antyfaszystowskiego Komitetu Obozu Jenieckiego, 1948 zwolniony, wstąpił do SED, 1948-1949 słuchacz szkoły partyjnej w Berlinie, od 1951 słuchacz Wyższej Szkoły Partyjnej "Karol Marks" przy KC SED, od 1 stycznia 1951 funkcjonariusz Stasi. Od 25 listopada 1953 do listopada 1955 zastępca szefa Głównego Wydziału IX Stats-Sekretariatu Bezpieczeństwa Państwowego MSW NRD, od listopada 1955 do 1 maja 1956 zastępca szefa Głównego Wydziału IX Ministerstwa Bezpieczeństwa Państwowego NRD, od 1 maja 1956 do 1 marca 1964 szef Głównego Wydziału IX MBP NRD, od lutego 1958 pułkownik. Od 1964 pracownik Biura Kierownictwa MBP NRD, wykonywał zadanie specjalne, 1964-1966 studiował eksternistycznie prawo na Uniwersytecie Humboldta w Berlinie, od 1 sierpnia 1968 do 25 stycznia 1975 szef Grupy Pracowniczej "SVS" MBP NRD.

</doc>
<doc id="3561311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561311" title="Gałymżan Usierbajew">
Gałymżan Usierbajew

Gałymżan Szachizindachanowicz Usierbajew (ros. Галымжан Шахизиндаханович Усербаев; 19 grudnia 1988) – kazachski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Olimpijczyk z Rio de Janeiro 2016, gdzie zajął piąte miejsce w kategorii 74 kg.
Zajął piąte miejsce na mistrzostwach świata w 2019. Brązowy medalista mistrzostw Azji w 2019, a także igrzysk wojskowych w 2015. Wojskowy mistrz świata w 2014 i trzeci w 2018 roku.

</doc>
<doc id="3561312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561312" title="Greatest Hits - Live">
Greatest Hits - Live



</doc>
<doc id="3561313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561313" title="Adilet Dawłumbajew">
Adilet Dawłumbajew

Adilet Malikowicz Dawłumbajew (ros. Адилет Маликович Давлумбаев; ur. 6 lutego 1988) – kazachski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Zajął dwunaste miejsce na mistrzostwach świata w 2022. Brązowy medalista igrzysk azjatyckich w 2018. Wicemistrz Azji w 2018 i trzeci w 2022. Brązowy medalista igrzysk Solidarności Islamskiej w 2017, halowych igrzysk azjatyckich w 2017. Trzeci na igrzyskach wojskowych w 2015 i piąty w 2019. Trzeci na akademickich mistrzostwach świata w 2016. Drugi na wojskowych MŚ w 2016 i 2018; trzeci w 2013 roku.
Zaczął trenować zapasy w wieku 15 lat, w Kułanie.

</doc>
<doc id="3561315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561315" title="Kokon (powieść)">
Kokon (powieść)

Kokon (ang. "Sleepyhead") – powieść kryminalna brytyjskiego pisarza Marka Billinghama z 2001. Polskie wydanie książki ukazało się w 2008 w tłumaczeniu Roberta P. Lipskiego. 
Treść.
Pierwsza część cyklu z inspektorem Tomem Thorne’em. Akcja rozgrywa się jesienią 2000. Tajemniczy zabójca pozbawił życia trzy kobiety: Christine Owen, Madeleine Vickery i Susan Carlish. Czwarta została przez niego wprowadzona w stan uśpienia poprzez wywołanie udaru mózgu. Nie może poruszać żadnymi kończynami, ani mówić, ale widzi, słyszy i rozumie otoczenie. Przebywając w szpitalu może się z wielkim wysiłkiem komunikować mrugając powoli powiekami. Zadaniem Thorne’a i jego współpracowników jest zapobieżenie kolejnej tragedii. 
Powieść uplasowała się na liście bestsellerów pisma „Sunday Times”. Została też pozytywnie oceniona przez George’a Pelecanosa.

</doc>
<doc id="3561316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561316" title="Azamat Shagapuly">
Azamat Shagapuly



</doc>
<doc id="3561318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561318" title="Tian Zhenguang">
Tian Zhenguang

Tian Zhenguang (; ur. 5 grudnia 1993) – chiński zapaśnik w stylu wolnym. Zajął siedemnaste miejsce w mistrzostwach świata w 2015. Piąty na mistrzostwach Azji w 2015. Brązowy medalista igrzysk wojskowych w 2015; 2019 i wojskowych mistrzostw świata w 2008, 2014 i 2016 roku. 

</doc>
<doc id="3561320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561320" title="Galimzhan Userbaev">
Galimzhan Userbaev



</doc>
<doc id="3561321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561321" title="Šuker">
Šuker



</doc>
<doc id="3561322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561322" title="Galymżan Öserbajew">
Galymżan Öserbajew



</doc>
<doc id="3561323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561323" title="NK Radnik Velika Gorica">
NK Radnik Velika Gorica

Nogometni Klub Radnik Velika Gorica – chorwacki klub piłkarski. Miał on siedzibę w mieście Velika Gorica, w regionie Żupanii zagrzebskiej. Drużyna grała w chorwackiej I lidze w latach 1992-1994.
Latem 2009 roku Radnik został rozwiązany, by poprzez połączenie z lokalnym klubem NK Polet Buševec stworzyć drużynę HNK Gorica. Nowo powstały zespół kontynuuje dziedzictwo Radnika jako symbol piłki nożnej w regionie Turopolje.

</doc>
<doc id="3561326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561326" title="1877 w muzyce">
1877 w muzyce



</doc>
<doc id="3561327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561327" title="12 Dywizja Pancerna SS Hitlerjugend">
12 Dywizja Pancerna SS Hitlerjugend



</doc>
<doc id="3561329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561329" title="Georg Harth">
Georg Harth

Georg Harth (ur. 12 października 1988) – niemiecki zapaśnik walczący w stylu wolnym. Piąty na mistrzostwach Europy w 2010. Piętnasty na igrzyskach europejskich w 2015. Srebrny medalista igrzysk wojskowych w 2015. Wicemistrz Niemiec w 2012 i 2013, 2016 a trzeci w 2007, 2010 i 2017 roku.

</doc>
<doc id="3561336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561336" title="Johannes Kessel">
Johannes Kessel

Johannes Kessel (28 października 1989) – niemiecki zapaśnik walczący w stylu wolnym. Zajął dwudzieste miejsce na mistrzostwach świata w 2010. Dwunasty na mistrzostwach Europy w 2010. Brązowy medalista igrzysk wojskowych w 2015 i wojskowy mistrz świata w 2014 i drugi w 2016. Mistrz Niemiec w 2012; drugi w 2009, 2013 i 2015, a trzeci w 2008, 2014 i 2017 roku.

</doc>
<doc id="3561338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561338" title="Adilet Davlumbaev">
Adilet Davlumbaev



</doc>
<doc id="3561339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561339" title="Ädylet Daułymbajew">
Ädylet Daułymbajew



</doc>
<doc id="3561345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561345" title="Pragereza">
Pragereza



</doc>
<doc id="3561347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561347" title="Wit Gawęcki">
Wit Gawęcki

Wit (Witold) Gawęcki (ur. 2 listopada 1911 w Katowicach, zm. 29 listopada 1946 w Poznaniu) – polski rysownik, malarz, scenograf, ilustrator i grafik.
Życiorys.
Pochodził z rodziny kupieckiej, był synem Sylwestra i Stanisławy z domu Laurentowskiej. W 1930 ukończył gimnazjum w Ostrowie Wielkopolskim, gdzie rozwinął swoje pierwsze zdolności artystyczne. Początkowo studiował prawo, a następnie malarstwo i grafikę w Państwowej Szkole Sztuk Zdobniczych w Poznaniu. Studia ukończył w 1934 i od razu rozpoczął działalność malarską (krajobrazy akwarelowe wystawiane na "Salonie 35", portrety, karykatury, ilustracje, ekslibrisy, okładki książkowe, a także makiety dekoracyjne dla kabaretu "Pod kaktusem"). W 1939 został wysiedlony z Poznania i zamieszkał w Warszawie. Pracował tu w lokalu rozrywkowym "Mon Café", jako pracownik artystyczny. Wydawał nielegalnie ekslibrisy, działając w podziemnym Kole Miłośników Ekslibrisu i Grafiki (m.in. wydany w 1944, antydatowany na 1939, album piętnastu ekslibrisów). Tworzył też plakaty, ilustracje do tekstów i karykatury, m.in. przygotowywał album 45 karykatur "Syrena ze swastyką". W 1944, z uwagi na postępującą gruźlicę, wyjechał do podkarpackich Lipinek, gdzie oddał się malarstwu krajobrazowemu i rodzajowemu. Do Warszawy powrócił tuż przed powstaniem, a w czasie jego trwania stworzył cykl osiemdziesięciu rysunków obrazujących walki uliczne (niezachowany). W kwietniu 1945 powrócił do Poznania, gdzie związał się z kabaretem literackim "Kukułka" (był jego współtwórcą, wykonywał dla niego dekoracje, a czasem zajmował się konferansjerką). Umieszczał też ilustracje, żarty i karykatury w powstałym w tym czasie „Głosie Wielkopolskim”. Wykonał plansze dla pierwszej powojennej wystawy w Muzeum Wielkopolskim ilustrujące straty kulturalne Poznania podczas wojny. Tworzył również dekoracje teatralne. W 1946 odbyła się jego wystawa przekrojowa w siedzibie kabaretu "Kukułka". Na Sylwestra 1945 przygotował szopkę noworoczną dla "Głosu Wielkopolskiego". Zmarł jako bezdzietny kawaler.

</doc>
<doc id="3561349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561349" title="Bilić">
Bilić



</doc>
<doc id="3561350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561350" title="Chormudż">
Chormudż

Chormudż (pers. خورموج) – miasto w Iranie, w ostanie Buszehr. W 2011 roku liczyło 34 944 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3561357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561357" title="Robert Lipski">
Robert Lipski



</doc>
<doc id="3561359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561359" title="1 Dywizja Pancerna SS Leibstandarte SS Adolf Hitler">
1 Dywizja Pancerna SS Leibstandarte SS Adolf Hitler



</doc>
<doc id="3561362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561362" title="10 Dywizja Pancerna SS Frundsberg">
10 Dywizja Pancerna SS Frundsberg



</doc>
<doc id="3561363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561363" title="2 Dywizja Pancerna SS Das Reich">
2 Dywizja Pancerna SS Das Reich



</doc>
<doc id="3561364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561364" title="3 Dywizja Pancerna SS Totenkopf">
3 Dywizja Pancerna SS Totenkopf



</doc>
<doc id="3561366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561366" title="5 Dywizja Pancerna SS Wiking">
5 Dywizja Pancerna SS Wiking



</doc>
<doc id="3561368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561368" title="9 Dywizja Pancerna SS Hohenstaufen">
9 Dywizja Pancerna SS Hohenstaufen



</doc>
<doc id="3561369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561369" title="1 Dywizja Pancerna SS &quot;Leibstandarte SS Adolf Hitler&quot;">
1 Dywizja Pancerna SS &quot;Leibstandarte SS Adolf Hitler&quot;



</doc>
<doc id="3561373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561373" title="Dejhuk">
Dejhuk

Dejhuk (pers. ديهوك) – miasto w Iranie, w ostanie Buszehr. W 2006 roku miasto liczyło 1926 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3561376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561376" title="Agata Szustowicz">
Agata Szustowicz

Agata Szustowicz, z d. Jung, primo voto Tekiel (ur. 10 listopada 1968 w Warszawie) – polska siatkarka, złota medalistka pierwszych w historii mistrzostw Polski w siatkówce plażowej.
Kariera sportowa.
Karierę rozpoczęła w MOS Wola Warszawa. Była zawodniczką AZS-AWF Warszawa i Skry Warszawa, w latach 1989–1990 wystąpiła w 6 spotkaniach reprezentacji Polski w siatkówce (halowej). W 1996 zwyciężyła w parze z Małgorzatą Aleksandrowską w pierwszych w historii mistrzostwach Polski w siatkówce plażowej. W 1998 wywalczyła z tą samą partnerką wicemistrzostwo Polski, a w 1999 wystąpiła na mistrzostwach Europy, w których jednak przegrała oba rozegrane mecze.
Po zakończeniu kariery zawodniczej pracowała jako trener, m.in. Huberta Ochoty, Legionovii i Sparty Warszawa.

</doc>
<doc id="3561377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561377" title="Miyu Katō">
Miyu Katō

 – japońska tenisistka, finalistka juniorskiego Australian Open 2011 w grze podwójnej, medalistka igrzysk azjatyckich.
Kariera tenisowa.
Treningi tenisowe rozpoczęła w wieku 8 lat, a w juniorskich rozgrywkach zadebiutowała w grudniu 2007 roku. We wrześniu 2009 wystąpiła w swoim pierwszym turnieju rangi ITF w Kioto. Kilka miesięcy później zadebiutowała w juniorskim Wielkim Szlemie. W styczniu 2011, grając w parze z Eri Hozumi, osiągnęła finał gry podwójnej dziewcząt podczas Australian Open. Osiem miesięcy później zdobyła swój pierwszy tytuł ITF w grze deblowej. Dzięki dzikiej karcie, wystąpiła w kwalifikacjach turnieju HP Open 2012. W maju 2015 sięgnęła po swój pierwszy tytuł ITF w grze pojedynczej. Trzy miesiące później zadebiutowała w turnieju kwalifikacyjnym US Open, przegrywając w pierwszej rundzie z Kateryną Bondarenko 2:6, 0:6. W październiku tego samego roku po raz pierwszy wystąpiła w drabince głównej imprezy WTA w Hongkongu, przegrywając w pierwszej rundzie a Darją Gawriłową 7:6(6), 5:7, 3:6.
W zawodach cyklu WTA Tour Japonka osiągnęła jeden finał w grze pojedynczej, w grze podwójnej natomiast wygrała dwa turnieje z ośmiu rozegranych finałów. Wygrała też dwa deblowe turnieje cyklu WTA 125 z trzech osiągniętych finałów.

</doc>
<doc id="3561381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561381" title="Małgorzata Szegda">
Małgorzata Szegda

Małgorzata Szegda, z d. Aleksandrowska (ur. 22 września 1965) – polska siatkarka, złota medalistka pierwszych w historii mistrzostw Polski w siatkówce plażowej.
Kariera sportowa.
Była zawodniczką AZS-AWF Warszawa (1980–1994) i Skry Warszawa (1994–2001) – w rozgrywkach halowych. W 1996 zwyciężyła w parze z Agatą Tekiel w pierwszych w historii mistrzostwach Polski w siatkówce plażowej. W 1998 wywalczyła z tą samą partnerką wicemistrzostwo Polski, a w 1999 wystąpiła na mistrzostwach Europy, w których jednak przegrała oba rozegrane mecze.

</doc>
<doc id="3561382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561382" title="Točník (Wysoki Jesionik)">
Točník (Wysoki Jesionik)

Točník (historyczna nazwa ) – szczyt (góra) o wysokości 1146 m n.p.m. (podawana jest też wysokość 1143,4 m n.p.m., 1143 m n.p.m. lub 1043,0 m n.p.m.) w paśmie górskim Wysokiego Jesionika (), w północno-wschodnich Czechach, w Sudetach Wschodnich, na Śląsku, w obrębie gminy Bělá pod Pradědem, oddalony o około 10 km na północny zachód od szczytu góry Pradziad (). Rozległość góry (powierzchnia stoków) szacowana jest na około 5,2 km², a średnie nachylenie wszystkich stoków wynosi około 10°.
Charakterystyka.
Lokalizacja.
Góra Točník położona jest nieco na północny zachód od centrum całego pasma Wysokiego Jesionika, leżąca przy granicy z sąsiednim pasmem o nazwie Góry Opawskie (). Jest górą o kopulastej powierzchni szczytowej, leżącą w części Wysokiego Jesionika, we wschodnim obszarze (mikroregionu) o nazwie Masyw Keprníka (), na bocznej gałęzi grzbietu głównego Masywu Keprníka, ciągnącego się od przełęczy Červenohorské sedlo do przełęczy Ramzovskiej (). Točník jest górą niezbyt charakterystyczną, położoną blisko osady Filipovice, będącej częścią miejscowości Bělá pod Pradědem, „doczepioną” od północnego wschodu do bardziej charakterystycznej w tym rejonie i znacznie wyższej góry Červená hora. Znajduje się przy biegnącej drodze nr na trasie Jesionik () – Šumperk, z której jest dobrze widoczna i rozpoznawalna. Jest szczytem słabo rozpoznawalnym i słabo widocznym m.in. z drogi okalającej połać szczytową góry Pradziad (widoczny poniżej linii patrzenia na szczyt góry Žalostná), a z innego charakterystycznego punktu widokowego – z drogi okalającej szczyt góry Dlouhé stráně, trudno rozpoznawalny i można go pomylić z drugorzędnym szczytem Červena hora–V, który znajduje się niemalże na tej samej linii patrzenia.
Górę ograniczają: od północnego wschodu graniczna przełęcz pasma z Górami Opawskimi o wysokości 679 m n.p.m. w kierunku szczytu Bršť (góra Bršť leży już w Górach Opawskich) oraz dwie doliny nienazwanych potoków, będących dopływami rzeki Biała Głuchołaska (), od wschodu dolina potoku Červenohorský potok, od południowego wschodu dolina potoków Černý potok i Sněžný potok, od południowego zachodu mało wybitna przełęcz o wysokości 1140 m n.p.m. w kierunku szczytu Červená hora–S, od północnego zachodu dolina potoku Rudohorský potok oraz od północy dolina potoku Keprnický potok. W otoczeniu góry znajdują się następujące szczyty: od północnego wschodu Nad Výrovkou, Domašovský kopec, Hříbková hora i Bršť (trzy ostatnie szczyty leżą w Górach Opawskich), od wschodu Bělská stráň, od południowego wschodu Jeřáb i Velký Klín, od południa Červená hora–V, od południowego zachodu Červená hora i Červená hora–S, od zachodu Keprník–JV, od północnego zachodu Keprník i Žalostná oraz od północy Spálená stráň. 
Stoki.
W obrębie góry można wyróżnić trzy następujące zasadnicze stoki:
Występują tu wszystkie typy zalesienia: bór świerkowy, las mieszany oraz las liściasty, przy czym dominuje zalesienie borem świerkowym. Na wszystkich stokach poza borem świerkowym wraz z obniżaniem wysokości pojawiają się obszary pokryte lasem mieszanym i obszary pokryte lasem liściastym, a u podnóży stoków północno-wschodniego i południowo-wschodniego występują już łąki. Niemalże wszystkie stoki charakteryzują się znaczną zmiennością wysokości zalesienia, z występującymi przerzedzeniami, ogołoceniami, równomiernie rozłożonymi pasmowymi przecinkami, z największą zlokalizowaną na stoku południowo-wschodnim, z przeznaczeniem na trasy zjazdowe oraz przebieg związanych z nimi wyciągów narciarskich oraz znacznymi polanami. U podnóża stoku południowo-wschodniego w pobliżu drogi nr przebiega napowietrzna linia przesyłowa prądu o napięciu 22 kV. W odległości około 250 m na północny wschód od szczytu, na wysokościach około 1100 m n.p.m. położona jest grupa samotnych skalisk, dostępnych z biegnącego zielonego szlaku turystycznego , ze zlokalizowanym na jednym z nich punktem widokowym. Ponadto na stoku północno-wschodnim znajdują się dwa niewielkie obszary głazowisk.
Stoki mają stosunkowo jednolite, na ogół łagodne i zróżnicowane nachylenia. Średnie nachylenie stoków waha się bowiem od 8° (stok północno-wschodni) do 19° (stok północny). Średnie nachylenie wszystkich stoków góry (średnia ważona nachyleń stoków) wynosi około 10°. Maksymalne średnie nachylenie stoku południowo-wschodniego blisko połaci szczytowej, na wysokościach około 1050 m n.p.m., na odcinku 50 m nie przekracza 35°. Stoki pokryte są siecią dróg oraz na ogół nieoznakowanych nielicznych ścieżek z przebiegającą przez grzbiet główny góry – ścieżką z wytyczonym na niej zielonym szlakiem turystycznym . Przemierzając je zaleca się korzystanie ze szczegółowych map, z uwagi na zawiłości ich przebiegu, zalesienie oraz zorientowanie w terenie.
Szczyt.
Točník jest górą o pojedynczym szczycie. Na połaci szczytowej znajduje się niewielka polana otoczona borem świerkowym, na której położone są niewielkie skaliska oraz pokryta bardzo popularną rośliną Wysokiego Jesionika – borówką czarną. Przez połać szczytową przechodzi ścieżka główna, na której wytyczono zielony szlak turystyczny . Na połaci tej przy przystanku turystycznym "Točník" z podaną na tablicy informacyjnej wysokością 1143 m, znajduje się punkt geodezyjny, oznaczony na mapach geodezyjnych numerem (30.), o wysokości 1143,44 m n.p.m. oraz współrzędnych geograficznych () z założonym w 1937 roku kamieniem wysokościowym, z widocznym koło niego zamontowanym stalowym słupkiem, pomalowanym na przemian w poziome pasy białe i czerwone, ostrzegającym przed jego zniszczeniem z tabliczką, z napisem "Státní triangulace Poškození se trestá", oddalony o około 70 m na północny wschód od szczytu. Na szczycie znajduje się skalisko, będące punktem widokowym, z którego roztaczają się ograniczone widoki m.in. w kierunku drugorzędnego szczytu Červená hora–S. Państwowy urząd geodezyjny o nazwie () w Pradze podaje jako najwyższy punkt góry – szczyt – o wysokości 1145,3 m n.p.m. i współrzędnych geograficznych (). 
Dojście do szczytu następuje ze skrzyżowania turystycznego () z podaną na tablicy informacyjnej wysokością 700 m, od którego należy przejść zielonym szlakiem turystycznym stromym podejściem odcinek o długości około 2,2 km, dochodząc do znajdującego się po prawej stronie szlaku skaliska szczytowego. 
Geologia.
Pod względem geologicznym masyw góry Točník należy do jednostki określanej jako kopuła Keprníka i zbudowany jest ze skał metamorficznych, głównie: gnejsów (biotytów), erlanów i łupków łyszczykowych (staurolitu, andaluzytu, granatu, sillimanitu) oraz skał magmowych, głównie: meta-granodiorytów i meta-dacytów.
Wody.
Grzbiet główny (grzebień) góry Pradziad, biegnący od przełęczy Skřítek do przełęczy Červenohorské sedlo oraz dalej do przełęczy Ramzovskiej () jest częścią granicy Wielkiego Europejskiego Działu Wodnego, dzielącej zlewiska Morza Bałtyckiego i Morza Czarnego. 
Szczyt wraz ze stokami góry Točník położony jest na wschód od tej granicy, należy więc do zlewni Morza Bałtyckiego, do którego płyną wody m.in. z dorzecza rzeki Odry, będącej przedłużeniem płynących z tej części Wysokiego Jesionika rzek i górskich potoków (m.in. płynącej w pobliżu góry rzeki Biała Głuchołaska i potoków o nazwie: Červenohorský potok, Černý potok, Sněžný potok, Rudohorský potok czy Keprnický potok). Ze stoków biorą swój początek krótkie, nienazwane potoki, będące dopływami wspomnianej wcześniej rzeki Biała Głuchołaska czy potoków Rudohorský potok i Keprnický potok. Na stoku północno-wschodnim, na wysokościach około 600 m n.p.m. występują dwa obszary bagienne. Ponadto u podnóża stoku południowo-wschodniego, w osadzie Domašov, blisko pensjonatu "Rybářská bašta U Zeleného Budžese" znajdują się dwa połączone ciekiem owalne stawy o długościach około 30 m. Z uwagi na stosunkowo łagodne nachylenia stoków, w obrębie góry nie występują m.in. wodospady czy kaskady.
Ochrona przyrody.
Cała góra znajduje się w obrębie wydzielonego obszaru objętego ochroną o nazwie Obszar Chronionego Krajobrazu Jesioniki (), a utworzonego w celu ochrony utworów skalnych, ziemnych i roślinnych oraz rzadkich gatunków zwierząt, ze znajdującym się w nim na stoku północno-wschodnim góry, blisko przełęczy z sąsiednią górą Bršť rezerwatu przyrody Filipovické louky. Na stokach nie utworzono żadnych obiektów nazwanych pomnikami przyrody oraz nie wytyczono żadnych ścieżek dydaktycznych.
Rezerwat przyrody Filipovické louky.
Rezerwat przyrody Filipovické louky () położony jest na wysokościach (663–677) m n.p.m. stoku góry Točník o nachyleniu około 7%, blisko zabudowań osady Filipovice i ma powierzchnię 2,11 ha, będąc jednym z mniejszych rezerwatów Wysokiego Jesionika. Rezerwat został utworzony 8 listopada 1990 roku w celu ochrony podmokłej i torfowiskowej łąki, chroniącej przede wszystkim rzadkie gatunki płazów w otoczeniu rzadkiej roślinności wysokogórskiej. Na obszarze rezerwatu znajduje się niewielki staw oraz parę oczek wodnych, będących prawdopodobnie pozostałością po eksploatacji torfu. Przez rezerwat płynie również potok, będący dopływem potoku o nazwie Keprnický potok. 
Turystyka.
Na stoku północno-wschodnim góry położona jest część osady Filipovice, ze znajdującym się w niej hotelem "Stará pošta" oraz bazą licznych pensjonatów: "Apartmán A1 Filipovice", "Apartmán u sjezdovky Filipovice", "Chata Fanynka", "Chata Filipovice – FRANTOVKA", "Horská chata Esty", "Horská chata U Rychlých", "Penzion Dostál", "Penzion Pepovka", "Vyhlídka Filipovice". Góra Točník jest kluczową górą ośrodka narciarskiego przy osadzie Filipovice (). Do bazy turystycznej z hotelem Červenohorské Sedlo i pensjonatami, położonymi na przełęczy Červenohorské sedlo jest od szczytu około 3,3 km w kierunku południowym, a do miejscowości Bělá pod Pradědem jest od szczytu około 4 km w kierunku północno-wschodnim, ze znajdującymi się w niej u podnóża stoku południowo-wschodniego pensjonatami "Penzion Filipovice" i "Rybářská bašta U Zeleného Budžese". 
Kluczowym punktem turystycznym jest oddalone o około 2 km na północny wschód od szczytu skrzyżowanie turystyczne "Pod Točníkem", przez które przechodzą oba szlaki turystyczne, jedyny szlak rowerowy oraz trasa narciarstwa biegowego. Ponadto przy skrzyżowaniu zielonego szlaku turystycznego , ze ścieżkami, na wysokości około 1007 m n.p.m. położona jest wiata turystyczna. 
Szlaki turystyczne i rowerowe.
Na wielu stronach internetowych poświęconych pieszej turystyce Wysokiego Jesionika proponuje się turystom przebywającym przy bazie turystycznej na przełęczy Červenohorské sedlo czy osadzie Filipovice łączone trasy złożone z przebiegu różnych szlaków m.in. szlaków na stokach góry Točník. Klub Czeskich Turystów () wytyczył w obrębie góry dwa szlaki turystyczne na trasach:
W obrębie góry wyznaczono jeden szlak rowerowy na trasie:
Podjazdy drogowe.
Stokiem południowo-wschodnim biegnie część podjazdu drogą nr na przełęcz Červenohorské sedlo (od osady Domašov do mostu na potoku Černý potok), który jest chętnie pokonywany przez rowerzystów i motocyklistów:
Trasy narciarskie.
W okresach ośnieżenia częścią niebieskiego szlaku turystycznego , przebiega trasa narciarstwa biegowego. Na stoku południowo-wschodnim góry poprowadzono cztery główne trasy narciarstwa zjazdowego z odpowiadającymi im wyciągami ośrodka narciarskiego ():

</doc>
<doc id="3561383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561383" title="1 Pułk Piechoty Księstwa Warszawskiego">
1 Pułk Piechoty Księstwa Warszawskiego



</doc>
<doc id="3561384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561384" title="2 Pułk Piechoty Księstwa Warszawskiego">
2 Pułk Piechoty Księstwa Warszawskiego



</doc>
<doc id="3561386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561386" title="3 Pułk Piechoty Księstwa Warszawskiego">
3 Pułk Piechoty Księstwa Warszawskiego



</doc>
<doc id="3561387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561387" title="4 Pułk Piechoty Księstwa Warszawskiego">
4 Pułk Piechoty Księstwa Warszawskiego



</doc>
<doc id="3561388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561388" title="5 Pułk Piechoty Księstwa Warszawskiego">
5 Pułk Piechoty Księstwa Warszawskiego



</doc>
<doc id="3561389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561389" title="6 Pułk Piechoty Księstwa Warszawskiego">
6 Pułk Piechoty Księstwa Warszawskiego



</doc>
<doc id="3561390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561390" title="7 Pułk Piechoty Księstwa Warszawskiego">
7 Pułk Piechoty Księstwa Warszawskiego



</doc>
<doc id="3561391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561391" title="8 Pułk Piechoty Księstwa Warszawskiego">
8 Pułk Piechoty Księstwa Warszawskiego



</doc>
<doc id="3561392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561392" title="9 Pułk Piechoty Księstwa Warszawskiego">
9 Pułk Piechoty Księstwa Warszawskiego



</doc>
<doc id="3561393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561393" title="10 Pułk Piechoty Księstwa Warszawskiego">
10 Pułk Piechoty Księstwa Warszawskiego



</doc>
<doc id="3561394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561394" title="11 Pułk Piechoty Księstwa Warszawskiego">
11 Pułk Piechoty Księstwa Warszawskiego



</doc>
<doc id="3561395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561395" title="Marijan Brnčić">
Marijan Brnčić

Marijan Brnčić (ur. 23 lipca 1940 koło Crikvenicy) – chorwacki piłkarz grający na pozycji obrońcy. W swojej karierze rozegrał 10 meczów w reprezentacji Jugosławii.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską Brnčić rozpoczął w klubie NK Rijeka. W 1959 roku został członkiem pierwszego zespołu i w sezonie 1959/1960 zadebiutował w jego barwach w pierwszej lidze jugosłowiańskiej. Od czasu debiutu był podstawowym zawodnikiem klubu z Rijeki. W Rijece grał do końca sezonu 1963/1964. W 1964 roku przeszedł do Trešnjevki Zagrzeb. Grał w nim przez dwa lata.
W 1965 roku Brnčić został piłkarzem Dinama Zagrzeb. W sezonie 1966/1967 wywalczył wicemistrzostwo kraju. 30 sierpnia 1967 wystąpił w wygranym 2:0 finale Pucharu Miast Targowych z Leeds United. W sezonie 1968/1969 ponownie został wicemistrzem Jugosławii oraz zdobył Puchar Jugosławii.
W 1969 roku Brnčić wyjechał do Belgii i został piłkarzem tamtejszego pierwszoligowca, KSV Waregem. W sezonie 1971/1972 spadł z nim z pierwszej do drugiej ligi. Latem 1972 wrócił do Dinama Zagrzeb, w którym spędził rok. W 1973 roku ponownie trafił do Belgii, tym razem do drugoligowego KV Kortrijk. Grał w nim do końca swojej kariery, czyli do 1976 roku.
Kariera reprezentacyjna.
W dorosłej reprezentacji Jugosławii Brnčić zadebiutował 19 września 1962 roku w wygranym 5:2 towarzyskim meczu z Etiopią, rozegranym w Belgradzie. W 1964 roku był w kadrze Jugosławii na Igrzyska Olimpijskie w Tokio. Tam zagrał w przegranym 0:3 meczu z Rumunią. Od 1962 do 1967 roku rozegrał w kadrze narodowej 10 meczów.

</doc>
<doc id="3561396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561396" title="12 Pułk Piechoty Księstwa Warszawskiego">
12 Pułk Piechoty Księstwa Warszawskiego



</doc>
<doc id="3561398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561398" title="13 Pułk Piechoty Księstwa Warszawskiego">
13 Pułk Piechoty Księstwa Warszawskiego



</doc>
<doc id="3561399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561399" title="14 Pułk Piechoty Księstwa Warszawskiego">
14 Pułk Piechoty Księstwa Warszawskiego



</doc>
<doc id="3561400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561400" title="15 Pułk Piechoty Księstwa Warszawskiego">
15 Pułk Piechoty Księstwa Warszawskiego



</doc>
<doc id="3561401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561401" title="16 Pułk Piechoty Księstwa Warszawskiego">
16 Pułk Piechoty Księstwa Warszawskiego



</doc>
<doc id="3561402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561402" title="17 Pułk Piechoty Księstwa Warszawskiego">
17 Pułk Piechoty Księstwa Warszawskiego



</doc>
<doc id="3561403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561403" title="18 Pułk Piechoty Księstwa Warszawskiego">
18 Pułk Piechoty Księstwa Warszawskiego



</doc>
<doc id="3561404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561404" title="Wędrujące Kamienie (Beskid Mały)">
Wędrujące Kamienie (Beskid Mały)

Wędrujące Kamienie – grupa ostańców na głównym grzbiecie Pasma Łamanej Skały w Beskidzie Małym. Znajdują się na odcinku grzbietu od Potrójnej (847 m) przez Na Beskidzie (863 m) i Smrekowicę (885 m) do Rozstajów Anuli. Największe ich skupisko znajduje się na Smrekowicy.
Skałki te zbudowane są z piaskowców i zlepieńców. Mają wysokość do kilku metrów i znajdują się zarówno przy samej ścieżce szlaku turystycznego, jak i nieco dalej od niego. Głównym grzbietem Pasma Łamanej Skały na odcinku występowania Wędrujących Kamieni prowadzą dwa szlaki turystyczne. Odcinek szlaku, na którym występują Wędrujące Kamienie nosi nazwę „szlaku skałkowego”.
Wspinaczka skalna.
Wędrujące Kamienie są obiektem wspinaczki skalnej. Jest 11 dróg wspinaczkowych o trudności od V do VI.3+ w skali tatrzańskiej. Trzy z nich mają zamontowane stałe punkty asekuracyjne w postaci ringów (r) i ringów zjazdowych (rz), zamontowanych jeszcze w latach 90. XX wieku, pozostałe to hajbole. Skała jest ostra, miejscami występuje mikrokruszyzna. W kolejności od lewej do prawej są to:

</doc>
<doc id="3561405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561405" title="19 Pułk Piechoty Księstwa Warszawskiego">
19 Pułk Piechoty Księstwa Warszawskiego



</doc>
<doc id="3561406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561406" title="20 Pułk Piechoty Księstwa Warszawskiego">
20 Pułk Piechoty Księstwa Warszawskiego



</doc>
<doc id="3561407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561407" title="21 Pułk Piechoty Księstwa Warszawskiego">
21 Pułk Piechoty Księstwa Warszawskiego



</doc>
<doc id="3561408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561408" title="Agata Marszałek-Wagner">
Agata Marszałek-Wagner

Agata Marszałek-Wagner (ur. 2 lutego 1965) – polska siatkarka, reprezentantka Polski.
Kariera sportowa.
Była zawodniczką ŁKS Łódź, z którym wywalczyła mistrzostwo Polski w 1983, wicemistrzostwo Polski w 1986, brązowy medal mistrzostw Polski w 1985, 1987 i 1989. Była także mistrzynią Polski (1982, 1984) i wicemistrzynią Polski (1983) juniorek.
Była reprezentantką Polski juniorek i seniorek. W tej ostatniej reprezentacji wystąpiła 47 razy, w latach 1986–1990.
Jej mężem jest Grzegorz Wagner, siostrą Hanna Marszałek-Kolasa.

</doc>
<doc id="3561409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561409" title="22 Pułk Piechoty Księstwa Warszawskiego">
22 Pułk Piechoty Księstwa Warszawskiego



</doc>
<doc id="3561410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561410" title="Saham al-Dżaulan">
Saham al-Dżaulan

Saham al-Dżaulan (arab. سحم الجولان) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Dara. W 2004 roku liczyła 6572 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3561411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561411" title="2 Pułk Ułanów Księstwa Warszawskiego">
2 Pułk Ułanów Księstwa Warszawskiego



</doc>
<doc id="3561412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561412" title="3 Pułk Ułanów Księstwa Warszawskiego">
3 Pułk Ułanów Księstwa Warszawskiego



</doc>
<doc id="3561413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561413" title="Anna Wagner">
Anna Wagner

Anna Wagner, również jako Anna Baraniecka, Anna Baraniecka-Wagner (ur. 16 kwietnia 1943 w Strzałkowie) – polska montażystka filmowa i realizatorka filmów dokumentalnych.
Życiorys.
Laureatka Nagród Komitetu ds. Radia i Telewizji w 1973 za twórczość radiową i telewizyjną (za realizację filmów dokumentalnych: "NRF w godzinie ratyfikacji" i "NRF w godzinach wyborów"). Dwukrotnie nominowana do Polskiej Nagrody Filmowej, Orzeł:
Wybrana filmografia.
jako autorka montażu:

</doc>
<doc id="3561414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561414" title="4 Pułk Ułanów Księstwa Warszawskiego">
4 Pułk Ułanów Księstwa Warszawskiego



</doc>
<doc id="3561415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561415" title="6 Pułk Ułanów Księstwa Warszawskiego">
6 Pułk Ułanów Księstwa Warszawskiego



</doc>
<doc id="3561416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561416" title="Niemiecka Formuła 4 Sezon 2015">
Niemiecka Formuła 4 Sezon 2015

pierwszy sezon Niemieckiej Formuły 4 – rozpoczął się 25 kwietnia i zakończył się 4 października po dwudziestu czterech rundach.

</doc>
<doc id="3561417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561417" title="7 Pułk Ułanów Księstwa Warszawskiego">
7 Pułk Ułanów Księstwa Warszawskiego



</doc>
<doc id="3561418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561418" title="Anna Baraniecka">
Anna Baraniecka



</doc>
<doc id="3561419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561419" title="8 Pułk Ułanów Księstwa Warszawskiego">
8 Pułk Ułanów Księstwa Warszawskiego



</doc>
<doc id="3561420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561420" title="Anna Baraniecka-Wagner">
Anna Baraniecka-Wagner



</doc>
<doc id="3561421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561421" title="9 Pułk Ułanów Księstwa Warszawskiego">
9 Pułk Ułanów Księstwa Warszawskiego



</doc>
<doc id="3561422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561422" title="11 Pułk Ułanów Księstwa Warszawskiego">
11 Pułk Ułanów Księstwa Warszawskiego



</doc>
<doc id="3561423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561423" title="12 Pułk Ułanów Księstwa Warszawskiego">
12 Pułk Ułanów Księstwa Warszawskiego



</doc>
<doc id="3561424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561424" title="15 Pułk Ułanów Księstwa Warszawskiego">
15 Pułk Ułanów Księstwa Warszawskiego



</doc>
<doc id="3561425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561425" title="16 Pułk Ułanów Księstwa Warszawskiego">
16 Pułk Ułanów Księstwa Warszawskiego



</doc>
<doc id="3561426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561426" title="Ibta">
Ibta

Ibta (arab. أبطع) – miasto w Syrii, w muhafazie Dara. W 2004 roku liczyło 14 283 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3561427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561427" title="17 Pułk Ułanów Księstwa Warszawskiego">
17 Pułk Ułanów Księstwa Warszawskiego



</doc>
<doc id="3561428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561428" title="18 Pułk Ułanów Księstwa Warszawskiego">
18 Pułk Ułanów Księstwa Warszawskiego



</doc>
<doc id="3561429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561429" title="19 Pułk Ułanów Księstwa Warszawskiego">
19 Pułk Ułanów Księstwa Warszawskiego



</doc>
<doc id="3561430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561430" title="20 Pułk Ułanów Księstwa Warszawskiego">
20 Pułk Ułanów Księstwa Warszawskiego



</doc>
<doc id="3561431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561431" title="1 Dywizja Księstwa Warszawskiego">
1 Dywizja Księstwa Warszawskiego



</doc>
<doc id="3561433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561433" title="2 Dywizja Księstwa Warszawskiego">
2 Dywizja Księstwa Warszawskiego



</doc>
<doc id="3561434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561434" title="3 Dywizja Księstwa Warszawskiego">
3 Dywizja Księstwa Warszawskiego



</doc>
<doc id="3561435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561435" title="1 Pułk Strzelców Konnych Księstwa Warszawskiego">
1 Pułk Strzelców Konnych Księstwa Warszawskiego



</doc>
<doc id="3561436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561436" title="4 Pułk Strzelców Konnych Księstwa Warszawskiego">
4 Pułk Strzelców Konnych Księstwa Warszawskiego



</doc>
<doc id="3561437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561437" title="5 Pułk Strzelców Konnych Księstwa Warszawskiego">
5 Pułk Strzelców Konnych Księstwa Warszawskiego



</doc>
<doc id="3561438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561438" title="21 Pułk Strzelców Konnych Księstwa Warszawskiego">
21 Pułk Strzelców Konnych Księstwa Warszawskiego



</doc>
<doc id="3561439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561439" title="Pułk Artylerii Pieszej Księstwa Warszawskiego">
Pułk Artylerii Pieszej Księstwa Warszawskiego



</doc>
<doc id="3561440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561440" title="Pułk Artylerii Konnej Księstwa Warszawskiego">
Pułk Artylerii Konnej Księstwa Warszawskiego



</doc>
<doc id="3561441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561441" title="Software mind">
Software mind



</doc>
<doc id="3561442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561442" title="HŠK Concordia Zagrzeb">
HŠK Concordia Zagrzeb



</doc>
<doc id="3561444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561444" title="Hanna Marszałek-Kolasa">
Hanna Marszałek-Kolasa

Hanna Marszałek-Kolasa (ur. 1 lutego 1966) – polska siatkarka, reprezentantka Polski.
Kariera sportowa.
Była zawodniczką ŁKS Łódź, z którym wywalczyła wicemistrzostwo Polski w 1986, brązowy medal mistrzostw Polski w 1985 i 1987. Z łódzkim klubem była także mistrzynią Polski (1982, 1984) i wicemistrzynią Polski (1983) juniorek. Pod koniec lat 80. występowała w Płomieniu Milowice, z którym została wicemistrzynią Polski w 1989 i brązową medalistką mistrzostw Polski w 1990. W 1990 powróciła do gry w ŁKS.
Była reprezentantką Polski juniorek i seniorek. W tej ostatniej reprezentacji wystąpiła 61 razy, w latach 1986–1990.
Jej siostrą jest Agata Marszałek-Wagner.

</doc>
<doc id="3561445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561445" title="10 Pułk Huzarów Księstwa Warszawskiego">
10 Pułk Huzarów Księstwa Warszawskiego



</doc>
<doc id="3561446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561446" title="13 Pułk Huzarów Księstwa Warszawskiego">
13 Pułk Huzarów Księstwa Warszawskiego



</doc>
<doc id="3561447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561447" title="Asz-Szajch Sad (Dara)">
Asz-Szajch Sad (Dara)

Asz-Szajch Sad – miasto w Syrii, w muhafazie Dara. W 2004 roku liczyło 3373 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3561448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561448" title="Adwan">
Adwan

Adwan (arab. عدوان) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Dara. W 2004 roku liczyła 2487 mieszkańców..

</doc>
<doc id="3561449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561449" title="Beata Liszewska">
Beata Liszewska

Beata Liszewska, również jako Beata Walentowska (ur. 3 sierpnia 1980 w Warszawie) – polska montażystka filmowa.
Nominowana do Polskiej Nagrody Filmowej, Orzeł 2011 za montaż filmu "Las". Laureatka Nagrody za montaż filmu "Zjednoczone stany miłości" na Festiwalu Filmowym w Gdyni w 2016. Za montaż tego filmu nominowana do Polskiej Nagrody Filmowej, Orzeł 2017.
Wybrana filmografia.
jako autorka montażu:

</doc>
<doc id="3561450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561450" title="Beata Walentowska">
Beata Walentowska



</doc>
<doc id="3561451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561451" title="Karfa">
Karfa

Karfa (arab. قرفــا) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Dara. W 2004 roku liczyła 4885 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3561453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561453" title="Open Sesame">
Open Sesame

Open Sesame – debiutancki album studyjny amerykańskiego trębacza jazzowego Freddiego Hubbarda, wydany z numerem katalogowym BLP 4040 i BST 84040 w 1960 roku przez Blue Note Records.
Powstanie.
Materiał na płytę został zarejestrowany 19 czerwca 1960 roku przez Rudy'ego Van Geldera w należącym do niego studiu (Van Gelder Studio) w Englewood Cliffs w stanie New Jersey. Produkcją płyty zajął się Alfred Lion.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Wydanie LP
Strona A
Strona B
Utwory dodatkowe na reedycji (2002)
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Muzycy:
Produkcja:

</doc>
<doc id="3561455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561455" title="Ozette">
Ozette

Ozette – stanowisko archeologiczne położone na przylądku Alava w hrabstwie Clallam w amerykańskim stanie Waszyngton.
Położone na wybrzeżu Oceanu Spokojnego, nad cieśniną Juan de Fuca stanowisko zostało przebadane po raz pierwszy w latach 70. XX wieku przez ekipę archeologów pod kierownictwem Richarda Daugherty’ego z Washington State University. W trakcie prac wykopaliskowych odsłonięto ślady trwającego przez ponad 2000 lat osadnictwa. Znajdująca się w tym miejscu osada Indian Makah została na przełomie XV i XVI wieku zasypana przez lawinę błotną. Na stanowisku odkryto ponad 50 tysięcy artefaktów, warstwa błota doskonale zakonserwowała długie domy wzniesione z desek i inwentarz ruchomy zawierający m.in. kosze, sieci, harpuny, wyroby drewniane i ubrania.

</doc>
<doc id="3561456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561456" title="Hisja">
Hisja

Hisja (arab. حسياء) – miasto w Syrii, w muhafazie Hims. W 2004 roku liczyło 5435 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3561460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561460" title="Szamsin">
Szamsin

Szamsin (arab. شمسين) – wieś w Syrii, w muhafazie Hims. W 2004 roku liczyła 811 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3561463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561463" title="Leszek Ułasiewicz">
Leszek Ułasiewicz

Leszek Henryk Ułasiewicz (ur. 1 marca 1934 w Warszawie) – polski łyżwiarz szybki i trener łyżwiarstwa.
Kariera sportowa.
W 1952 został studentem Akademia Wychowania Fizycznego w Warszawie, trenował łyżwiarstwo w AZS-AWF Warszawa. Po ukończeniu studiów w 1955 był zawodnikiem WKS Zakopane, w 1961 został trenerem Sarmaty Warszawa. Jego zawodnikami byli m.in. Romana Troicka, Sławomir Grasza, Grzegorz Wysocki, Stanisław Kłotkowski, Jerzy Liebchen, Krzysztof Ferens, Henryk Szandala, Małgorzata Tomporowska i Jan Miętus. Prowadził także polską kadrę na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich w Innsbrucku (1964). Od 1969 pracował w Polskim Związku Łyżwiarstwa Szybkiego, w I połowie lat 70. był trenerem kadry męskiej, następnie przez wiele lat pełnił funkcję kierownika wyszkolenia PZŁS, w latach 80. był trenerem kadry żeńskiej, pomagał także Wiesławowi Kmiecikowi w kadrze męskiej, m.in. na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich w Lillehammer (1994). Przeszedł na emeryturę w 2003.
Postanowieniem prezydenta RP Aleksandra Kwaśniewskiego z 7 listopada 2001 został odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski Orderu Odrodzenia Polski "za wybitne zasługi na rzecz rozwoju łyżwiarstwa szybkiego".

</doc>
<doc id="3561464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561464" title="Germán Pezzella">
Germán Pezzella

Germán Alejo Pezzella (ur. 27 czerwca 1991 w Bahía Blanca) – argentyński piłkarz, występujący na pozycji środkowego obrońcy w hiszpańskim klubie Real Betis oraz w reprezentacji Argentyny. Posiada także obywatelstwo włoskie.

</doc>
<doc id="3561465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561465" title="Cortlandville">
Cortlandville

Cortlandville – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Cortland.

</doc>
<doc id="3561466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561466" title="Richard Stahlmann">
Richard Stahlmann

Richard Stahlmann, właśc. "Artur Illner", ps. Eberhard Rosenthal, Рихард Павлович (ur. 15 października 1891 w Königsberg/Królewcu, zm. 25 grudnia 1974 w Berlinie Wschodnim) – niemiecki komunista, dziennikarz, wojskowy, pułkownik Stasi.
Życiorys.
Urodzony w rodzinie robotniczej, 1897–1905 uczył się w szkole ludowej, później pracował jako stolarz w Królewcu, związał się z ruchem lewicowym. 1910 chcąc uniknąć poboru do wojska próbował przedostać się do Belgii, jednak przy przekraczaniu granicy został złapany przez belgijską policję i przekazany niemieckim władzom. Od października 1911 do października 1913 odbywał służbę wojskową w niemieckiej armii cesarskiej, na początku I wojny światowej ponownie zmobilizowany. Walczył w pułku piechoty na Froncie Wschodnim, 1915 ranny, od 1916 walczył w Belgii. W lipcu 1917 wzięty do niewoli przez Anglików na terytorium Francji i wysłany do obozu jenieckiego w Hawrze, po zwolnieniu 1919 wrócił do Królewca i wstąpił do nowo powstałej KPD i Związku Spartakusa.
Zajmował się organizacją związków zawodowych, od 1923 pracował w aparacie wojskowo-politycznym KPD, oficjalnie pracował jako cieśla, organizował nielegalne magazyny broni i pomagał w przygotowaniu zbrojnego powstania komunistów w Hamburgu w październiku 1923. Po stłumieniu powstania wyjechał do Belgii, gdzie nawiązał współpracę z wywiadem ZSRR, 1924 wyjechał do ZSRR, przyjął radzieckie obywatelstwo i wstąpił do RKP(b), 1924–1925 był na kursach wojskowo-politycznych w szkole RKP(b) (lub Kominternu). Został instruktorem Komitetu Wykonawczego Kominternu, pracował w Razwieduprze Sztabu Armii Czerwonej, kilkakrotnie nielegalnie wyjeżdżał za granicę, wypełniając zadania sowieckiego wywiadu – m.in. do Chin (w sierpniu 1927, wziął udział w powstaniu w Kantonie), do Czechosłowacji (1928–1929; współpracował z Robertem Korbem), do W. Brytanii (1929), Holandii (1930) i Francji (1930–1931 był w Alzacji i Lotaryngii). W latach 1931-1932 instruktor w Międzynarodowej Leninowskiej Szkole Kominternu ("Международная ленинская школа"); jego słuchaczami byli m.in. Wilhelm Zaisser, Erich Mielke i Markus Wolf. Od 1932 w Belgii był sekretarzem Georgi Dymitrowa i jednocześnie głównym redaktorem gazety „Federacja Bałkańska”, po pożarze Reichstagu uciekł do Wiednia, następnie do Zurychu (jego żona 10 kwietnia 1933 została aresztowana przez gestapo, jednak zwolniono ją z powodu choroby), gdzie w styczniu 1934 wznowił wydawanie gazety pod zmienioną nazwą „Korespondent Bałkański”; później przeniósł się do Paryża.
Po wybuchu wojny domowej w Hiszpanii 1936 wyjechał tam, by wziąć udział w walkach, i dowodził oddziałem partyzanckim. 10 grudnia 1937 został wezwany do Moskwy, jednak wrócił do Paryża, gdzie kontynuował wydawanie gazety. Na początku 1940 wyjechał do Moskwy, w październiku 1940 wysłany do organizowania zagranicznych struktur KPD w Sztokholmie, gdzie pracował do końca wojny. W styczniu 1946 wrócił ze Szwecji do Niemiec, po czym pracował w komitecie KPD Meklemburgii-Pomorza Przedniego, a od maja 1946 pracował w Wydziale Transportu KC SED. We wrześniu 1951 wstąpił do Stasi, od 1951 do lipca 1953 był I zastępcą szefa, a w listopadzie/grudniu 1952 p.o. szefa Służby Wywiadu Zagranicznego NRD. Od lipca 1953 do listopada 1955 szef grupy zarządu i kontroli i I zastępca Głównego Zarządu XV Stats–Sekretariatu Bezpieczeństwa Państwowego Ministerstwa Spraw Wewnętrznych NRD ds. operacyjno-technicznych, w maju 1954 mianowany pułkownikiem, od listopada 1955 do jesieni 1957 I zastępca Głównego Wydziału XV/Głównego Zarządu Wywiadu MBP NRD, 1958–1960 szef gabinetu szkolno-metodycznego Głównego Wydziału Kadr i Szkolenia MBP NRD, następnie na emeryturze.
Z racji sprawowanych funkcji był „skoszarowany” w partyjno-rządowym osiedlu kierownictwa NRD wokół Majakowskiring w Berlinie-Pankow. Odznaczony Orderem Karla Marksa (1966).

</doc>
<doc id="3561467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561467" title="Eliminacje Mistrzostw Europy w Piłce Nożnej 2016/Baraże">
Eliminacje Mistrzostw Europy w Piłce Nożnej 2016/Baraże

Baraże to faza kwalifikacji, która wyłoniła ostatnie 4 zespoły, które wezmą udział w Mistrzostwach Europy w Piłce Nożnej 2016. 
Baraże odbyły się w dniach 12–17 listopada 2015 roku pomiędzy ośmioma drużynami, które zajęły trzecie miejsca w swoich grupach eliminacyjnych. Dziewiąta drużyna awansowała automatycznie do turnieju głównego Euro 2016 jako najlepsza drużyna z trzecich miejsc - o kolejności zdecydowała liczba zdobytych punktów wyłączając mecze z ostatnią drużyną w tabeli (nie dotyczy Grupy I, gdzie występuje 5 drużyn). Drużyny zagrały dwumecze, które rozlosowano 18 października 2015 roku w szwajcarskim Nyonie, zwycięzca dwumeczu awansował do turnieju głównego Euro 2016.
Bezpośrednio awansowała reprezentacja Turcji.
Losowanie.
Losowanie par barażowych odbyło się 18 października 2015 roku o godzinie 11:20 w Nyonie. Ośmioro uczestników baraży zostały pogrupowane w cztery pary. Koszyki, w których znalazły się drużyny, zostały ustalone na podstawie rankingu UEFA z października 2015.
Podział na koszyki.
Koszyk 1: (30 367), (30 313), (29 028), (27 142)
Koszyk 2: (27 140), (26 902), (26 439), (25 441)

</doc>
<doc id="3561469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561469" title="Cuyler">
Cuyler

Cuyler – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Cortland.

</doc>
<doc id="3561470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561470" title="Alexander Woodrow">
Alexander Woodrow

Alexander Woodrow (ur. 13 listopada 1867 w Glasgow, zm. 26 lutego 1916 tamże) – szkocki rugbysta, reprezentant kraju.
W Home Nations Championship 1887 rozegrał trzy spotkania dla szkockiej reprezentacji zdobywając dwa gole.

</doc>
<doc id="3561471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561471" title="Cristiano Piccini">
Cristiano Piccini

Cristiano Piccini (ur. 26 września 1992 we Florencji) – włoski piłkarz, występujący na pozycji obrońcy w niemieckim klubie 1. FC Magdeburg.

</doc>
<doc id="3561472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561472" title="Harford (Nowy Jork)">
Harford (Nowy Jork)

Harford – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Cortland.

</doc>
<doc id="3561473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561473" title="Werner Großmann">
Werner Großmann

Werner Großmann (ur. 6 marca 1929 w Oberebenheit w Saksonii, zm. 28 stycznia 2022 w Berlinie) – niemiecki generał, zastępca ministra bezpieczeństwa państwowego NRD (1986-1989).
Życiorys.
Urodzony w rodzinie robotniczej, 1945 zmobilizowany do Volkssturmu, po wojnie uczył się w Dreźnie. Od 1952 funkcjonariusz Stasi, 1953 skończył Szkołę Głównego Zarządu Wywiadowczego MBP NRD, 1959-1964 był zastępcą szefa Wydziału A IV Głównego Zarządu Wywiadowczego Ministerstwa Bezpieczeństwa Państwowego NRD, od lutego 1962 p.o. szefa, a od czerwca 1962 do kwietnia 1966 szef tego wydziału, w październiku 1964 mianowany podpułkownikiem. 1966-1968 słuchacz Wyższej Szkoły Partyjnej przy KC KPZR (Высшая партийная школа при ЦК КПСС) w Moskwie, od września 1967 do listopada 1975 szef Wydziału A I Zarządu Planowego Wywiadu MBP NRD, 1969-1972 studiował zaocznie w Wyższej Szkole Prawniczej MBP w Poczdamie ("Juristische Hochschule Potsdam"), w październiku 1970 awansowany na pułkownika, od listopada 1975 do października 1983 zastępca szefa Głównego Zarządu Wywiadu MBP NRD, w lutym 1978 mianowany generałem majorem. Od października 1983 do listopada 1986 I zastępca szefa Głównego Zarządu Wywiadu MBP NRD, członek Kolegium MBP, w lutym 1985 awansowany na generała porucznika, od listopada 1986 do listopada 1989 szef Głównego Zarządu Wywiadu oraz zastępca ministra bezpieczeństwa państwowego NRD, w październiku 1989 awansowany na generała pułkownika, 1990 zwolniony. Odznaczony Orderem Zasług dla Ojczyzny w Złocie (1980).

</doc>
<doc id="3561474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561474" title="Preble (Nowy Jork)">
Preble (Nowy Jork)

Preble – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Cortland.

</doc>
<doc id="3561477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561477" title="Kościół św. Stanisława Biskupa w Radziemicach">
Kościół św. Stanisława Biskupa w Radziemicach

Kościół pw. św. Stanisława Biskupa w Radziemicach – polski rzymskokatolicki kościół parafialny znajdujący się w miejscowości Radziemice (gmina Radziemice, powiat proszowicki, województwo małopolskie).
Parafia.
Parafia należy do dekanatu słomnicki, diecezji kieleckiej, metropolii krakowskiej.
Historia.
W połowie XV wieku był tu kościół drewniany. Obecny kościół murowany wybudowany został w I poł. XVII, konsekrowany 27 czerwca 1662 roku przez biskupa Mikołaja Oborskiego, sufragana krakowskiego. Kościół jest świątynią murowaną, orientowaną, jednonawową, o bardzo skromnych cechach stylowych baroku. Wnętrze kościoła w stylu barokowym, ołtarz główny z początku XVIII wieku, dwa ołtarze boczne z II połowy XVIII wieku. Najstarszym zachowanym elementem wyposażenia kościoła jest chrzcielnica kamienna, gotycka, pochodzi z pierwszej połowy XV wieku, jeszcze z kościoła drewnianego.

</doc>
<doc id="3561479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561479" title="Moja štikla">
Moja štikla

Moja štikla – singiel chorwackiej piosenkarki Severiny Vučković wydany w 2006 roku na jej minialbumie zatytułowanym "Moja štikla/Moj sokole". Utwór został napisany przez samą artystkę we współpracy z Borisem Novkoviciem i Franjo Valenticiem.
W 2006 roku utwór został ogłoszony jedną z propozycji dopuszczonych do stawki konkursowej krajowych eliminacji eurowizyjnych "Dora 2006". 3 marca został zaprezentowany przez Severinę w drugim półfinale selekcji i z pierwszego miejsca awansował do finału, który dzień później wygrał dzięki zdobyciu największej liczby 30 punktów w głosowaniu jurorów i telewidzów, dzięki czemu został wybranyna propozycję reprezentującą Chorwację w 51. Konkursie Piosenki Eurowizji rozgrywanym w Atenach. 
Dzięki zajęciu miejsca w pierwszej jedenastce przez Borisa podczas konkursu w 2005 roku, reprezentantka nie musiała brać udziału w półfinale i miała gwarantowane miejsce w finale.20 maja numer został zaprezentowany przez piosenkarkę w finale widowiska i zajął w nim ostatecznie dwunaste miejsce z 56 punktami na koncie, w tym m.in. z maksymalną notą 12 punktów od Bośni i Hercegowiny.
Lista utworów.
CD single

</doc>
<doc id="3561480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561480" title="Yuri Berchiche">
Yuri Berchiche

Yuri Berchiche Izeta (ur. 10 lutego 1990 w Zarautz) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji obrońcy w hiszpańskim klubie Athletic Bilbao. W swojej karierze grał także w takich zespołach jak Tottenham Hotspur, Cheltenham Town, Real Valladolid, Real Unión, Real Sociedad, SD Eibar oraz Paris Saint-Germain.

</doc>
<doc id="3561481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561481" title="Janusz Tukiendorf">
Janusz Tukiendorf

Janusz Tukiendorf (ur. 2 stycznia 1941 w Zamościu) – polski siatkarz i trener siatkówki, wielokrotny mistrz Polski.
Kariera sportowa.
Był zawodnikiem AZS-AWF Warszawa, z którym zdobył mistrzostwo Polski w 1960, 1961, 1963, 1965, 1966 i 1968 oraz wicemistrzostwo Polski w 1967 i brązowy medal mistrzostw Polski w 1969. W latach 1981–1984 był trenerem tej drużyny. W 1968 wystąpił w 3 spotkaniach reprezentacji Polski seniorów. Był także wiceprezesem Polskiego Związku Piłki Siatkowej.

</doc>
<doc id="3561483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561483" title="Carlos da Costa Neves">
Carlos da Costa Neves



</doc>
<doc id="3561484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561484" title="Canillas (stacja metra)">
Canillas (stacja metra)



</doc>
<doc id="3561485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561485" title="Canillejas (stacja metra)">
Canillejas (stacja metra)



</doc>
<doc id="3561486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561486" title="Cantagalo (metro w Rio de Janeiro)">
Cantagalo (metro w Rio de Janeiro)



</doc>
<doc id="3561488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561488" title="Canyelles (stacja metra)">
Canyelles (stacja metra)



</doc>
<doc id="3561489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561489" title="Cardinal Lemoine (stacja metra)">
Cardinal Lemoine (stacja metra)



</doc>
<doc id="3561490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561490" title="Carpetana (stacja metra)">
Carpetana (stacja metra)



</doc>
<doc id="3561491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561491" title="Carrefour Pleyel (stacja metra)">
Carrefour Pleyel (stacja metra)



</doc>
<doc id="3561492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561492" title="Carroll Street (stacja metra)">
Carroll Street (stacja metra)



</doc>
<doc id="3561493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561493" title="Casa del Reloj (stacja metra)">
Casa del Reloj (stacja metra)



</doc>
<doc id="3561494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561494" title="Castro Barros (stacja metra)">
Castro Barros (stacja metra)



</doc>
<doc id="3561499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561499" title="Osioł (film 2009)">
Osioł (film 2009)

Osioł (chorw. Kenjac) – chorwacko-bośniacko-serbsko-brytyjski film fabularny z roku 2009 w reżyserii Antonio Nuicia. Film został wyselekcjonowany jako chorwacki kandydat do nagrody Amerykańskiej Akademii Filmowej dla najlepszego filmu nieanglojęzycznego, ale nie uzyskał nominacji.
Opis fabuły.
Akcja filmu rozgrywa się w roku 1995. Boro wraz ze swoją żoną Jasną i synem Luką wraca po siedmiu latach do rodzinnej wsi Drinovci, w Hercegowinie. Pragnie tam spotkać brata, który uciekał wraz z rodziną z oblężonego Sarajewa. Dopiero na miejscu dowiaduje się, że jego brat został ranny odłamkiem pocisku i porusza się na wózku inwalidzkim. Skłócony z ojcem Boro woli nocować u wujka, (który próbuje sprzedać osła), a nie u własnego ojca. Kilka tygodni pobytu Boro w rodzinnej wsi staje się okazją do odbudowania więzi rodzinnych.
Premiera filmu odbyła się 23 lipca 2009 na Festiwalu Filmowym w Puli.

</doc>
<doc id="3561501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561501" title="Joseba Zaldúa">
Joseba Zaldúa

Joseba Zaldúa Bengoetxea (ur. 24 czerwca 1992 w San Sebastián) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji obrońcy w hiszpańskim klubie Cádiz CF.

</doc>
<doc id="3561505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561505" title="Branka Musulin">
Branka Musulin

Branka Musulin (ur. 6 sierpnia 1917 w Zagrzebiu, zm. 1 stycznia 1975 w Schmallenbergu) – chorwacka i niemiecka pianistka, pedagog muzyczny.
Życiorys.
Urodziła się w Zagrzebiu i już jako dziecko koncertowała publicznie. Studiowała u prof. Svetislava Stančicia w Konserwatorium w Zagrzebiu. Tuż po zagraniu dyplomu i uzyskaniu magisterium wyjechała do Paryża, by studiować u Alfreda Cortot i Yvonne Lefébure. Studiowała także u Maxa von Pauera w Wirtembergii i u Alfredo Caselli w Rzymie.
Po 1945 koncertowała wraz z takimi muzykami, jak Hermann Abendroth, Franz Konwitschny, Hans Müller-Kray. Od 1958 prowadziła klasę fortepianu Hochschule für Musik und Darstellende Kunst we Frankfurcie nad Menem.
Zmarła w wieku 57 lat w Schmallenbergu w Westfalii.

</doc>
<doc id="3561507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561507" title="Dorota Uram">
Dorota Uram

Dorota Uram (ur. 23 listopada 1964) – polska siatkarka, reprezentantka Polski.
Była zawodniczką Gwardii Wrocław i od 1984 Stali Mielec, z którą w 1985 awansowała do II ligi. W 1985 wystąpiła w 32 spotkaniach reprezentacji Polski, m.in. na mistrzostwach Europy, na których zajęła z drużyną siódme miejsce. Jej karierę przerwała pod koniec 1985 ciężka kontuzja.

</doc>
<doc id="3561509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561509" title="Vjerujem u ljubav">
Vjerujem u ljubav

Vjerujem u ljubav – singiel chorwackiego zespołu muzyczngeo Dragonfly nagrany we współpracy z piosenkarzem Dado Topiciem, który napisał muzykę i tekst do utworu. 
W 2007 roku utwór został ogłoszony jedną z propozycji dopuszczonych do stawki konkursowej krajowych eliminacji eurowizyjnych "Dora 2007". 1 marca został zaprezentowany przez Dragonfly i Dado Topicia w pierwszym półfinale selekcji i z pierwszego miejsca awansował do finału, który dwa dni później wygrał dzięki zdobyciu największej liczby 31 punktów w głosowaniu jurorów i telewidzów, dzięki czemu został wybrany na propozycję reprezentującą Chorwację w 52. Konkursie Piosenki Eurowizji rozgrywanym w Helsinkach. 10 maja utwór został zaprezentowany przez reprezentantów w półfinale widowiska i zajął w nim ostatecznie szesnaste miejsce z 54 punktami na koncie, przez co nie awansował do finału.
Lista utworów.
CD single

</doc>
<doc id="3561511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561511" title="Dekanat Novogradiški">
Dekanat Novogradiški

Dekanat Novogradiški – jeden z 10 dekanatów rzymskokatolickich wchodzących w skład diecezji pożedzkiej w Chorwacji.
Według danych na październik 2015 roku, w jego skład wchodziło 12 parafii.

</doc>
<doc id="3561514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561514" title="Scott (Nowy Jork)">
Scott (Nowy Jork)

Scott – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Cortland.

</doc>
<doc id="3561515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561515" title="Kościół św. Katarzyny w Szczebrzeszynie">
Kościół św. Katarzyny w Szczebrzeszynie

Kościół świętej Katarzyny– rzymskokatolicki kościół parafialny należący do dekanatu Szczebrzeszyn diecezji zamojsko-lubaczowskiej. Znajduje się na trasie Szlaku Renesansu Lubelskiego.
Historia.
Okres katolicki.
Pod opieką franciszkanów.
Świątynia została wybudowana w latach 1620–1638 dla zakonu franciszkanów. Ufundowali ją Tomasz Zamoyski i jego małżonka Katarzyna z Ostrogskich Zamoyska. Kościół został konsekrowany w 1638 roku. W 1783 roku franciszkanie musieli opuścić klasztor, który został zamieniony na koszary wojskowe.
Pod opieką bonifratrów.
Na miejsce franciszkanów zostali sprowadzeni ojcowie Bonifratrzy z Zamościa. W 1812 roku, w czasach Księstwa Warszawskiego, w klasztorze został urządzony szpital, a świątynia zaczęła pełnić rolę kaplicy szpitalnej.
Pod opieką szarytek.
Po opuszczeniu klasztoru przez Bonifratrów, opieka nad szpitalem i świątynią została powierzona siostrom szarytkom. 
Okres prawosławny.
Pod opieką krzyżanek.
W 1883 roku świątynia została zamieniona na cerkiew prawosławną pod wezwaniem św. Trójcy, a w klasztorze zostały umieszczone prawosławne mniszki zwane Krzyżankami. 
Okres katolicki w XX-leciu międzywojennym.
Pod wezwaniem św. Katarzyny.
W 1917 roku świątynia została rekoncyliowana pod wezwaniem św. Katarzyny i zwrócona katolickim wiernym. W 1918 roku świątynia stała się kościołem filialnym parafii św. Mikołaja.
Okres prawosławny w trakcie II wojny światowej.
Pod wezwaniem Świętej Trójcy.
W latach 1940–1944 niemieckie władze okupacyjne zamieniły kościół na cerkiew prawosławną pod wezwaniem św. Trójcy. 
Okres katolicki po II wojnie światowej.
Pod wezwaniem św. Katarzyny.
Od 1944 roku do 20 czerwca 1982 roku świątynia była kościołem rektoralnym pod wezwaniem św. Katarzyny. Od 20 czerwca 1982 roku do 20 czerwca 2007 roku świątynia była kościołem filialnym parafii św. Mikołaja. Od 20 czerwca 2007 roku kościół parafialny nowo utworzonej parafii św. Katarzyny.
Architektura.
Jest to świątynia murowana, wzniesiona w stylu renesansu lubelskiego. Korpus kościoła jest bazylikowy, składający się z trzech naw. Mury zewnętrzne wzmocnione są przyporami. Wieża wzniesiona na planie czworoboku, o trzech kondygnacjach, pełni w przyziemiu rolę kruchty. Nakryta jest dachem hełmowym z barokową latarnią ozdobioną sygnaturką. Przy elewacji frontowej świątyni jest umieszczony kamienny arkadowy portal z datą 1638, herbem franciszkanów oraz herbami fundatorów: ”Jelita” Zamoyskich i „Leliwa” Ostrogskich. Kruchta z klasztorem jest połączona krużgankami, obecnie zamurowanymi.
Prezbiterium jest niższe i węższe od nawy głównej, zamknięte trójboczną absydą. Znajduje się w niej sklepienie kolebkowe. Na sklepieniu prezbiterium jest umieszczone malowidło „Przemienienie Pańskie” powstałe w XVII wieku, niżej są umieszczeni święci apostołowie. Na ścianach prezbiterium znajdują się malowidła powstałe w XVII–XVIII wieku. Ołtarz główny, w stylu późnobarokowym, powstał w warsztacie Michała Wurtzera. W ołtarzu jest umieszczony obraz Matki Bożej Bonifraterskiej powstały około 1670 roku. W zwieńczeniu można zobaczyć obraz Trójcy Świętej otoczony chmurkami i główkami aniołków.

</doc>
<doc id="3561516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561516" title="Dusiołek (wodospad)">
Dusiołek (wodospad)

Dusiołek – wodospad na potoku Dusica na południowych stokach Pasma Łamanej Skały w Beskidzie Małym. Pod względem administracyjnym znajduje się w miejscowości Las w województwie śląskim.
Wodospad znajduje się w stromym jarze porośniętym bukowym lasem. Koryto potoku przegradza tutaj potężny głaz o wysokości około 3 m. Spadająca woda wyobliła jego kształty. Dojść tutaj można znakowanym szlakiem. Szlak ten odgałęzia się od zielonego szlaku z Krzeszowa przez Czarną Górę i polanę Suwory na główny grzbiet Pasma Łamanej Skały. Rozdroże znajduje się poniżej polany Suwory. Odchodzi tutaj na lewo czerwony szlak prowadzący do Jaskini Komonieckiego, a od niej w dół, do wodospadu Dusiołek szlak żółty.

</doc>
<doc id="3561517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561517" title="Taylor (Nowy Jork)">
Taylor (Nowy Jork)

Taylor – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Cortland.

</doc>
<doc id="3561518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561518" title="Omar Mascarell">
Omar Mascarell

Omar Mascarell González (ur. 2 lutego 1993 w Santa Cruz de Tenerife) – hiszpański piłkarz gwinejskiego pochodzenia występujący na pozycji pomocnika w hiszpańskim klubie Elche. Wychowanek Realu Madryt, w trakcie swojej kariery grał także w takich zespołach jak Derby County, Sporting Gijón, Eintracht Frankfurt oraz Schalke 04. Młodzieżowy reprezentant Hiszpanii.

</doc>
<doc id="3561522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561522" title="Truxton (Nowy Jork)">
Truxton (Nowy Jork)

Truxton – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Cortland.

</doc>
<doc id="3561525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561525" title="Willet">
Willet

Willet – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Cortland.

</doc>
<doc id="3561527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561527" title="Rachid Aït-Atmane">
Rachid Aït-Atmane

Rachid Aït-Atmane (ur. 4 lutego 1993 w Bobigny) – algierski piłkarz występujący na pozycji pomocnika w Waasland-Beveren.

</doc>
<doc id="3561528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561528" title="Mistrzostwa Świata Weteranów w Skokach Narciarskich 2004">
Mistrzostwa Świata Weteranów w Skokach Narciarskich 2004

Mistrzostwa Świata Weteranów w Skokach Narciarskich 2004 – piętnasta edycja mistrzostw świata weteranów w skokach narciarskich, rozegrana w dniach od 11 do 13 marca w Reit im Winkl.

</doc>
<doc id="3561529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561529" title="Kościół św. Jakuba Starszego w Niegardowie">
Kościół św. Jakuba Starszego w Niegardowie

Kościół pw. św. Jakuba Starszego w Niegardowie – polski rzymskokatolicki kościół parafialny znajdujący się w miejscowości Niegardów (gmina Koniusza, powiat proszowicki, województwo małopolskie).
Parafia.
Parafia należy do dekanatu słomnicki, diecezji kieleckiej, metropolii krakowskiej.
Historia.
Historia Niegarodowa i parafii związana jest ściśle z pierwszym na ziemiach polskich klasztorem Sióstr Benedyktynek w pobliskich Staniątkach. Początki parafii sięgają I połowy XIII wieku. Wieś była własnością rodu Gryfitów małopolskich, a następnie, dzięki nadaniu Klemensa z Ruszczy - kasztelana krakowskiego, przeszła na własność klasztoru staniąckiego. Kasztelan ufundował pierwszy kościół w Niegardowie w 1244 roku. Istnienie parafii jest potwierdzone w wykazach świętopietrza z lat 1325–1327. Pierwotny kościół był drewniany, o czym wspomina Jan Długosz w latach 1470–1480. Budowę obecnego murowanego kościoła rozpoczął ksiądz kan. Jan Rembiszewski w roku 1578 a zakończył ją ks. kan. Jakub Wojankowski. Świątynię konsekrował 23 października 1605 r. biskup kamieniecki Paweł Wołucki. Nie jest to jedyny kościół na terenie parafii Niegardów. Wiadomo, że już przed 1414 r. istniała także kaplica pw. Nawiedzenia i Zwiastowania NMP w Dalewicach, która w 1565 r. spłonęła. Na miejscu spalonej powstała druga kaplica, która do dziś służy parafianom. 

</doc>
<doc id="3561530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561530" title="Samuel García">
Samuel García

Samuel García Sánchez (ur. 13 lipca 1990 w Maladze) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji napastnika w klubie Levante UD.

</doc>
<doc id="3561531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561531" title="Kościoła św. Jakuba Starszego w Niegradowie">
Kościoła św. Jakuba Starszego w Niegradowie



</doc>
<doc id="3561532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561532" title="Samuel Castillejo">
Samuel Castillejo

Samuel Castillejo Azuaga (ur. 18 stycznia 1995 w Máladze) – hiszpański piłkarz, występujący na pozycji napastnika w hiszpańskim klubie Valencia CF.
Kariera.
Castillejo jest wychowankiem Málagi CF. W pierwszym zespole zadebiutował 29 sierpnia 2014 roku w przegranym 3:0 spotkaniu z Valencią. Na boisku pojawił się w 57. minucie zmieniając Juanmiego. Pierwszego gola podobnie jak debiut zaliczył w meczu przeciwko Valencii - dokładnie 2 lutego 2015 roku. Jego gol dał Máladze trzy punkty. W całym sezonie 2014/2015 zanotował 34 występów, w których strzelił jedną bramkę. 
1 lipca 2015 roku został oficjalnie nowym zawodnikiem Villarrealu. Kwota transferu wyniosła 8 milionów euro. Debiut w nowym klubie zanotował 23 sierpnia 2015 roku w zremisowanym 1:1 meczu z Realem Betis. Przebywał na boisku 77 minut. Pierwszego gola dla Villarrealu strzelił 28 lutego 2016 roku w wygranym 3:0 spotkaniu z Levante. Grał w tym klubie do sezonu 2017/2018, który może uznać za najbardziej udany - strzelił 6 bramek w 30 meczach ligowych.
W sierpniu 2018 roku ogłoszono, że Castillejo został nowym zawodnikiem A.C. Milan. Kwota transferu wyniosła około 25 milionów euro. Debiut w nowej lidze zaliczył 31 sierpnia 2018 roku w wygranym 2:1 spotkaniu z AS Romą. Pojawił się na boisku w 81. minucie zmieniając Hakana Çalhanoğlu. Pierwszego gola w barwach Milanu zdobył parę kolejek później w wygranym 4:1 spotkaniu z US Sassuolo. Castillejo podwyższył wynik na 3:0 w 60. minucie.

</doc>
<doc id="3561535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561535" title="Dekanat Novokapelački">
Dekanat Novokapelački

Dekanat Novokapelački – jeden z 10 dekanatów rzymskokatolickich wchodzących w skład diecezji pożedzkiej w Chorwacji. 
Według danych na październik 2015 roku, w jego skład wchodziło 11 parafii.

</doc>
<doc id="3561536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561536" title="Witold Chomiński">
Witold Chomiński

Witold Chomiński (ur. 23 czerwca 1960 w Oławie) – polski montażysta filmowy.
Absolwent Wyższego Zawodowego Studium Realizacji Telewizyjnej PWSFTviT w Łodzi. Laureat Nagrody za montaż spektaklu "Podróż do wnętrza pokoju" na Krajowym Festiwalu Teatru Polskiego Radia i Teatru TV "Dwa Teatry" w 2005. Nominowany do Polskiej Nagrody Filmowej, Orzeł w 2011 za montaż filmu "Wenecja". Członek Polskiej Akademii Filmowej.
Wybrana filmografia.
jako autor montażu:

</doc>
<doc id="3561538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561538" title="Kaplica Nawiedzenia i Zwiastowania Najświętszej Marii Panny w Dalewicach">
Kaplica Nawiedzenia i Zwiastowania Najświętszej Marii Panny w Dalewicach

Kaplica Nawiedzenia i Zwiastowania Najświętszej Marii Panny w Dalewicach
– polska kaplica rzymskokatolicka znajdująca się w miejscowości Dalewice w gminie Koniusza, w powiecie proszowickim, w województwie małopolskim.
Historia.
Kaplica należy do parafii Niegardów. Wiadomo, że już przed 1414 rokiem istniała we wsi kaplica drewniana, która w 1565 spłonęła. W 1652 roku cieśla Krzysztof Posnewski wybudował nową, także drewnianą istniejącą do dnia dzisiejszego.
Architektura.
Budynek orientowany, konstrukcji zrębowej, salowy, prezbiterium zamknięte trójbocznie. 
Wystrój.
Sufit i ściany pokrywa polichromia pochodząca z II połowy XVII wieku.

</doc>
<doc id="3561542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561542" title="Dekanat Našički">
Dekanat Našički

Dekanat Našički – jeden z 10 dekanatów rzymskokatolickich wchodzących w skład diecezji pożedzkiej w Chorwacji.
Według danych na październik 2015 roku, w jego skład wchodziło 10 parafii.

</doc>
<doc id="3561551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561551" title="Zamach terrorystyczny w Ankarze">
Zamach terrorystyczny w Ankarze



</doc>
<doc id="3561552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561552" title="Ołeksandr Zinczenko (piłkarz)">
Ołeksandr Zinczenko (piłkarz)

Ołeksandr Wołodymyrowycz Zinczenko (, ur. 15 grudnia 1996 w Radomyślu) – ukraiński piłkarz występujący na pozycji obrońcy w angielskim klubie Arsenal oraz w reprezentacji Ukrainy.
Kariera klubowa.
Wychowanek klubów DJuSSz Karpatia Radomyśl, Monolit Illicziwśk i Szachtar Donieck, barwy których bronił w juniorskich mistrzostwach Ukrainy (DJuFL). Pierwszy trener - Serhij Wołodymyrowycz Borecki (szef Okręgowego Związku Piłki Nożnej w Radomyślu). Karierę piłkarską rozpoczął 24 lipca 2013 w juniorskiej drużynie Szachtara. W lutym 2015 podpisał czteroletni kontrakt z rosyjskim FK Ufa. 20 marca 2015 debiutował w podstawowym składzie w meczu z FK Krasnodar. W maju 2016 po wygaśnięciu kontraktu opuścił Ufę. 4 lipca 2016 roku podpisał kontrakt z Manchester City F.C.. 26 sierpnia 2016 został wypożyczony do PSV Eindhoven.
Kariera reprezentacyjna.
Występował w juniorskich reprezentacjach Ukrainy w kategorii U-16, U-17, U-18 oraz U-19. W latach 2015–2017 grał w reprezentacji U-21. 12 października 2015 debiutował w seniorskiej reprezentacji Ukrainy w meczu z Hiszpanią w eliminacjach Mistrzostw Europy 2016 (0:1).

</doc>
<doc id="3561555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561555" title="Jadwiga Wojciechowska">
Jadwiga Wojciechowska

Jadwiga Wojciechowska, po mężu Goliat (ur. 16 września 1961 w Radomiu) – polska siatkarka, reprezentantka Polski.
Kariera sportowa.
Z reprezentacją Polski juniorek wystąpiła na mistrzostwach Europy w 1979 roku, zajmując 5. miejsce. W reprezentacji Polski seniorek zadebiutowała we wrześniu 1979 roku. W tym samym roku została powołana na mistrzostwa Europy, w których zajęła z drużyną 8. miejsce. Łącznie w drużynie narodowej wystąpiła 10 razy.
Była zawodniczką Radomki Radom, z którą w 1980 roku awansowała do ekstraklasy. W sezonie 1980/1981 zajęła z drużyną z Radomia z drużyną 9. miejsce w lidze, co skutkowało spadkiem do II ligi. W latach 1981-1989 reprezentowała barwy Spójni Gdańsk, a następnie belgijskiego zespołu Asterix Kieldrecht.
Jej mężem jest reprezentant Polski w piłce ręcznej Wiesław Goliat, a córką reprezentantka Belgii w siatkówce Karolina Goliat.

</doc>
<doc id="3561557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561557" title="Padre Island">
Padre Island



</doc>
<doc id="3561558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561558" title="Jagnobczycy">
Jagnobczycy

Jagnobczycy – niewielki naród pochodzenia irańskiego, zamieszkujący głównie górną dolinę rzeki Jagnob (wilajet sogdyjski Tadżykistanu), 145 km na północ od Duszanbe.
Jagnobczycy są potomkami mieszkańców Sogdiany i mówią zupełnie niezrozumiałym dla Tadżyków dialektem języka sogdyjskiego: po jagnobijsku. Obecnie w dolinie Jagnobu żyje 300–500 osób, ponieważ w 1970 roku z powodu potrzeby siły roboczej do pracy na polach bawełny władze zdecydowały się wysiedlić cały naród na północ, w okolice Zafarobodu. Liczba deportowanych mieszkańców wyniosła 3,5 tysięca osób.

</doc>
<doc id="3561560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561560" title="Możemy to zrobić">
Możemy to zrobić

Możemy to zrobić (ros. Это в наших силах, "Eto w naszych siłach") – radziecki krótkometrażowy animowany film propagandowy z 1970 roku w reżyserii Lwa Atamanowa powstały według szkiców duńskiego rysownika – karykaturzysty Herlufa Bidstrupa. 
Film poświęcony jest jednym z najważniejszych tematów politycznych – ochronie i zachowaniu świata. Mówi nam, że tylko wspólne ludzkie wysiłki mogą zapobiec wojnie, która niszczy świat.
Film wchodzi w skład serii płyt DVD "Animowana propaganda radziecka (cz. 2: Faszystowscy barbarzyńcy)".
Fabuła.
Z faszystowskiego jajka wykluwa się ptak wojny. Pisklę karmione jest przez amerykańskiego kapitalistę i generała pieniędzmi oraz bronią. Wyrasta z niego ogromny czarny ptak, który lata po całym świecie. Zagraża on miłości parom w Londynie, Paryżu, Moskwie i Japonii oraz staremu mężczyźnie i dwóm matkom z małymi dziećmi. Wojenny ptak zaczyna atakować. Wojna może dotknąć każdego wszędzie, dlatego też w filmie pokazano, iż jedna z uciekających matek mogłaby być Azjatką, muzułmanką i Murzynką. Ostatecznie wojenny ptak zostaje pokonany przez białe gołębie pokoju, stworzone przez pracowników, pisarzy, dzieci, artystów, muzyków i pacyfistów. Pomimo antyamerykańskich nastrojów, pacyfistyczny temat filmu jest ponadczasowy i uniwersalny.

</doc>
<doc id="3561561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561561" title="Historia Chorwacji">
Historia Chorwacji

Historia Chorwacji – obejmuje dzieje państwa i narodu chorwackiego od VI do XXI wieku. W starożytności tereny obecnej Chorwacji były zamieszkane przez plemiona iliryjskie i zostały podbite przez cesarstwo rzymskie. Następnie były częścią Bizancjum i osiedlili się tu Słowianie. Po krótkim okresie istnienia niezależnego królestwa, Chorwacja została przyłączona do Węgier, a od XVI w. pod panowaniem Habsburgów. W XIX rozbudziła się w Chorwatach świadomość narodowa. W XX w. Chorwacja weszła w skład Jugosławii. Po rozpadzie tego kraju i wojnie domowej Chorwacja stała się niepodległym państwem będącym republiką parlamentarną i członkiem Unii Europejskiej.
Wczesne średniowiecze (IX w. – 925 r.).
Na początku IX w. zawarto porozumieniem polityczne (traktat w Akwizgranie) między Karolem Wielkim a cesarzem Bizancjum – Michałem I, zgodnie z którym władca frankijski otrzymał Istrię oraz kontynentalną część Chorwacji, a szczególnie istotne, przybrzeżne miasta o rodowodzie antycznym, Zadar, Split, Trogir i Dubrownik oraz wyspy pozostały pod panowaniem bizantyjskim. W tym czasie, w źródłach, pojawiają się wiarygodne informacje o powstaniu, na terenie dzisiejszej Chorwacji, dwóch ośrodków władzy podległej Frankom: w Panonii (tzw. "Księstwa Dolnopanońskiego" lub "Chorwacji Posawskiej") i w Dalmacji (tzw. "Chorwacji Dalmatyńskiej").
Królestwo Chorwatów (925–1102).
Na początku X w. Chorwacja Dalmatyńska i ziemie złupionego przez Węgrów Księstwa Dolnopanońskiego zostały zjednoczone przez panującego w latach 910-925 władcę z dynastii Trpimirowiczów – Tomisława. Jego następcy prowadzili wojny z Bizancjum i Wenecją o Dalmację Bizantyńską (wyspy na Adriatyku i nadmorskie miasta Zadar, Split i Dubrownik). Sukces odniósł jedynie około 1060 król Piotr Krzesimir (1058-ok. 1074).
Unia personalna z Węgrami (1102–1526).
Integralność państwa była osłabiana przez konflikty religijne między zwolennikami liturgii łacińskiej a zwolennikami liturgii słowiańskiej. Śmierć i wygaśniecie dynastii Trpimirowiczów około 1090 ułatwiło Węgrom opanowanie Chorwacji i doprowadziło do narzucenia jej unii personalnej .
Za panowania węgierskiego została przyłączona Dalmacja Bizantyjska, którą w 1409 sprzedano za 100 000 złotych Wenecji. koniec XV w. dał początek najazdom tureckim na ziemie Chorwackie.
Pod panowaniem Habsburgów (1527–1918).
Klęska pod Mohaczem w 1526 a także śmierć Ludwika II, wojna domowa między walczącymi o prawo do tronu węgierskiego: Janem Zápolya, mającym poparcie sułtana Sulejmana I, i Ferdynandem I Habsburgiem przyczyniły się zmiany położenia kraju na dużo gorsze. Zawarty w 1538 układ w Wielkim Waradynie, przez Ferdynanda I i sułtana gwarantował części pozostawienie Chorwacji, Dalmacji i Slawonii w granicach Austrii. Na ziemiach tych Habsburgowie wydzielili Pogranicze Wojskowe. Niechęć szlachty i możnowładztwa chorwackiego do absolutystycznej polityki Habsburgów spowodowała w 1670 zawiązanie nieudanego spisku antyaustriackiego pod wodzą Petara Zrinskiego i Frana Krsto Frankopana. W 1683 Turcja rozpoczęła wojnę z Austrią. Pomimo zwycięstwa odniesionego przez Jana III Sobieskiego pod Wiedniem 12 września 1683 działania wojenne trwały do 1699. Zawarty wówczas pokoju w Karłowicach oddawał w Austrii m.in. Slawonię oraz część Dalmacji.
W latach 1809-1816 z Dalmacji i części ziem chorwackich Napoleon Bonaparte utworzył Prowincje Iliryjskie. Krótkie panowanie francuskie doprowadziło do rozbudzenia się wśród Chorwatów świadomości narodowej. Klęska Napoleona i postanowienia kongresu wiedeńskiego pozwoliły Austrii zlikwidować Prowincje Iliryjskie. W 1816 na mocy dekretu absolutystycznego Chorwacja stała się częścią królestwa Ilirii.
W latach 30. XIX w. rozwinął się ruchu na rzecz zjednoczenia Słowian południowych. Tzw. „ilirowie” domagali się złączenia historycznych ziem chorwackich w granicach korony węgierskiej. Uznanie języka narodowego za urzędowy nastąpiło w 1847. Dużym wpływem cieszyli się również zwolennicy przyłączenia do Węgier – „madziaronowie”. Podczas Wiosny Ludów na terenie monarchii austriackiej 1848-1849 Zgromadzenie Narodowe w Zagrzebiu poparło dążenie do Chorwacji i przeprowadzenie liberalnych reform społecznych z uwagi na dotychczasową centralizacyjno-madziaryzacyjną politykę Węgier wobec Chorwacji. Społeczeństwo chorwackie poparło bana Josipa Jelačicia, doprowadził on do podjęcia działań wojennych przeciwko Rewolucji na Węgrzech. Działania zbrojne doprowadziły do zerwania Unii chorwacko-węgierskiej. W 1849 na mocy konstytucji potwierdzona została odrębność obu państw od siebie, kraj by zarządzany przez Austriaków z Wiednia. W 1854 został wprowadzony urzędowy język niemiecki.
Utworzenie w 1867 Austro-Węgier doprowadziło do odnowienia unii chorwacko-węgierskiej w 1868. Chorwacja otrzymała autonomię. Chorwacji podlegały sądownictwo, oświata, religia. Przywrócony został urzędowy język chorwacki sprawy gospodarcze i wojskowe pozostawały w gestii sejmu i rządu węgierskiego. w 1881 do Chorwacji powróciło Pogranicze Wojskowe. Zawarta w 1868 ugoda spowodowała w Chorwacji z powszechne niezadowolenie. W 1871 doszło do próby wywołania powstania przez Eugena Kvaternika pod hasłem niepodległości.
W 1904 bracia Antun i Stjepan Radic założyli w Chorwacji Radykalną Partię Chłopską krytykującą unię z Węgrami. Utrzymujące się tendencje madziaryzacyjne wobec mniejszości słowiańskiej w koronie węgierskiej zaowocowały powstaniem w 1905 parlamentarnej koalicji chorwacko-serbskiej. Koalicja ułatwiała szerzenie się w Chorwacji jugosłowiańskiej idei utworzenia niezależnego państwa skupiającego Słowian południowych. Wybuch I wojny światowej spowodował utworzenie przez zwolenników utworzenia Jugosławii w 1914 Komitetu Jugosłowiańskiego. W sierpniu 1917 Komitet Jugosłowiański i rząd serbski podpisali na wyspie Korfu wspólną deklarację dotyczącą zjednoczenia wszystkich Słowian południowych w granicach jednego królestwa. Dynastią panującą miała być Dynastia Karadziordziewiciów.
Królestwo Serbów, Chorwatów i Słoweńców (1918–1941).
W październiku 1918 doszło do powołania w Zagrzebiu Rady Narodowej Słoweńców, Chorwatów i Serbów reprezentującej Słowian południowych w monarchii habsburskiej, a sabor zerwało unię z Węgrami. W listopadzie 1918 okupacja przez Włochy części Dalmacji doprowadziła do zwrócenia się rady zagrzebskiej o pomoc do Serbii, a następnie do ogłoszenia 24 listopada zjednoczenia z Serbią i Czarnogórą . 1 grudnia 1918 delegacja Rady przekazała decyzje zjednoczenia regentowi serbskiemu, księciu Aleksandrowi Karadziordziewiciowi, który proklamował powstanie Królestwa Serbów, Chorwatów i Słoweńców . W 1921 Zgromadzenie Ustawodawcze Królestwa SHS uchwaliło konstytucję zwaną widowdańską, ustaliła centralistyczny system rządów. Administracyjnie kraj został podzielony na 33 departamenty, likwidacji uległ historyczny obszar Chorwacji. Artykuły konstytucji wywołały protesty głównie Chorwackiej Partii Chłopskiej Radiciów, opowiadającej się za państwem federalnym państwa. W czerwcu 1928 w czasie obrad Skupsztiny (parlamentu) dokonany został skuteczny zamach na Stjepana Radića. Zamach doprowadził do kryzysu państwa. W styczniu 1929 do władzy doszedł król Aleksander I. Zaprowadził w kraju dyktaturę. W październiku 1929 nazwa państwa została zmieniona na Królestwo Jugosławii a kraj został podzielony na 9 banowin. Podziałowi uległy ziemie będące historyczne terenem Chorwacji. Zabójstwo Stjepana Radicia spowodowało aktywność separatystów chorwackich. W 1930 Ante Pavelić założył organizację ustaszy, której sposobem działania był terror. W 1939 przywódca Chorwackiej Partii Chłopskiej Vladko Maček i premier Dragiša Cvetković zawarli z ugodę, która przewidywała utworzenie Banowiny Chorwackiej, której autonomia obejmowała: gospodarkę, finanse, edukację i sprawy socjalne.
Niepodległe Państwo Chorwackie.
Wkroczenie państw Osi na tereny Jugosławii, spowodowało proklamowanie przez nacjonalistów chorwackich Niepodległego Państwa Chorwackiego. W porozumieniu z Niemcami i Włochami w jego skład weszła, poza Chorwacją, także Bośnia i Hercegowina. Na czele tego marionetkowego państwa stanął Ante Pavelić, realizował on program wyniszczenia mniejszości narodowych, przy pomocy ludobójstwa. 
Do obozów koncentracyjnych trafiali m.in. zwolennicy lewicy, Serbowie, Węgrzy, Cyganie, a zwłaszcza Żydzi. Na skutek wojny zginęło ok. 80% chorwackich Żydów. Szczególnie złą sławą cieszył się obóz w Jasenovacu. Główną siłą formacją antyhitlerowską dążącą do odrodzenia Jugosławii była komunistyczna partyzantka Josipa Broz Tito. W listopadzie 1943 na II sesji kontrolowanej przez komunistów Antyfaszystowskiej Rady Wyzwolenia Narodowego Jugosławii podjęta została decyzja, że powojenna Jugosławia będzie mieć charakter federacji równoprawnych narodów oraz zatwierdziła uchwały lokalnych antyfaszystowskich komitetów wyzwolenia narodowego o inkorporacji do Chorwacji Istrii, Rijeki oraz Zadaru.
Socjalistyczna Federacyjna Republika Jugosławii (1945–1991).
Po obaleniu w maju 1945 przez oddziały Tito Niepodległego Państwa Chorwackiego władzę sprawowała, utworzona w 1943, Antyfaszystowska Rada Wyzwolenia Narodowego Chorwacji. Zgodnie z konstytucją Jugosławii z 1946 Chorwacja stała republiką związkową.
Po zakończeniu II wojny światowej Komunistyczna Partia Jugosławii przeprowadził w Chorwacji, zasadnicze reformy ustrojowe, głównie reformę rolną w 1945 i 1953. W latach 1946-1948 znacjonalizowany został przemysł. W społeczeństwie chorwackim silne pozostawały dążenia do stworzenia własnego państwa, były one bezwzględnie zwalczane przez władze komunistyczne Jugosławii. W 1974 jugosłowiańska konstytucja przyznała Chorwacji pewną autonomię. Na przełomie 1989 i 1990 na skutek kryzysu i załamania się systemu komunistycznego w Jugosławii, w 1990 przeprowadzone zostały demokratyczne wybory parlamentarne. Zwycięską partią została Chorwacka Wspólnota Demokratyczna, opowiadająca się za niepodległością kraju. 22 grudnia 1990 została uchwalona konstytucja.
Niepodległa Republika Chorwacji.
25 czerwca 1991 Chorwacja ogłosiła niepodległość. Wydarzenie to spowodowało sprzeciw Serbów zamieszkujących Slawonię i Krajinie. Serbowie ogłosili secesję od Chorwacji. W lipcu 1991 doszło do serbskiego powstania, które zostało wsparte przez armię federalną. Podczas wojny Chorwacja zyskała uznanie międzynarodowe i 22 maja 1992 została członkiem ONZ. W 1995 Chorwaci na skutek działań wojennych odzyskali zachodnią Slawonię i Krajinę. W 1998 pod międzynarodową kontrolą miało miejsce pokojowe przejęcie wschodniej Slawonii. 
Po śmierci prezydenta Franjo Tuđmana (1991-1999), urząd objął Stjepan Mesić. W 2000 przebudowie uległa scena polityczna Chorwacji, główną siłą zostali socjaldemokraci. Premierem został Ivica Račan. Na skutek wyborów z 2003 socjaldemokraci utracili władzę na rzecz opozycyjnej Chorwackiej Wspólnoty Demokratycznej, co doprowadziło do powstania nowego rządu HDZ, z premierem Ivo Sanaderem. Podczas wyborów prezydenckich, które odbyły się 16 stycznia 2005, Mesić został wybrany na drugą kadencję. Mesić konsekwentnie realizował politykę zbliżenia z Unią Europejską, mając na celu przystąpienie Chorwacji do UE w możliwie najbliższej perspektywie.
Wybory z 2007 zakończyły się zwycięstwem rządzącej Chorwackiej Wspólnoty Demokratycznej. Dzięki temu urzędujący premier Ivo Sanader utworzył swój drugi rząd, tym razem przy wsparciu partii koalicyjnych. 1 kwietnia 2009 przystąpiła do struktur NATO. 1 lipca 2009 Ivo Sanader podał się do dymisji. Na ustąpienie premiera z urzędu miało wpływ nierozwiązanie sporu ze Słowenią o rozgraniczeniu wód morskich Zalewu Pirańskiego i terenów granicznych nad rzeką Mura.
3 lipca 2009, po rezygnacji ze stanowiska premiera przez Iva Sanadera, prezydent Stjepan Mesić powierzył Jadrance Kosor misję utworzenia nowego rządu. Podczas konwencji HDZ w Zagrzebiu 4 lipca 2009 Jadranka Kosor została jednogłośnie wybrana na nową przewodniczącą partii w miejsce ustępującego Iva Sanadera. Dwa dni później została zaprzysiężona pierwszą w historii kraju kobietą sprawującą urząd premiera. Na przełomie lat 2009 i 2010 odbyły się wybory prezydenckie, które wygrał kandydat lewicy Ivo Josipović. Wybory z 3 grudnia 2011 zakończyły się zwycięstwem centrolewicowej opozycyjnej Koalicji Kukuriku. 9 grudnia 2011 ustępująca premier Jadranka Kosor którą na stanowisku premiera zastąpił socjaldemokrata Zoran Milanović (zaprzysiężony 23 grudnia 2011) podpisała w Brukseli traktat akcesyjny o przystąpieniu Chorwacji do UE które zostało poparte przez Chorwatów w referendum na początku 2012. Przystąpienie Chorwacji do UE nastąpiło 1 lipca 2013.

</doc>
<doc id="3561563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561563" title="Gerhard Neiber">
Gerhard Neiber

Gerhard Neiber (ur. 20 kwietnia 1929 w Nowym Jiczynie, zm. 13 lutego 2008) – niemiecki generał porucznik, zastępca ministra bezpieczeństwa państwowego NRD (1980–1989).
Po ukończeniu szkoły średniej pracował na wsi, 1948 wstąpił do wschodnioniemieckiej policji w Erfurcie, później pracował w pogranicznej komendanturze w Gudersleben, a od 1949 w Stasi. Od 1950 funkcjonariusz rejonowego oddziału Ministerstwa Bezpieczeństwa Państwowego NRD w Weimarze (Turyngia), od 1952 w wydziale kultury politycznej Okręgowego Zarządu Stasi w Erfurcie, od 1952 pracownik Okręgowego Zarządu Stasi w Schwerinie, zastępca szefa wydziału kultury politycznej, a od 1954 szef Wydziału II (Kontrwywiadowczego). W latach 1955-1959 zastępca szefa Okręgowego Zarządu Stasi w Schwerinie, 1959–1960 zastępca szefa Okręgowego Zarządu Stasi we Frankfurcie nad Odrą, od 1960 do 16 lutego 1979 szef Okręgowego Zarządu Stasi we Frankfurcie nad Odrą, 1960–1965 zaocznie studiował w Wyższej Szkole Prawniczej MBP NRD, od 1970 doktor nauk prawnych, w lutym 1970 mianowany generałem majorem. Od 9 stycznia 1980 do listopada 1989 zastępca ministra bezpieczeństwa państwowego NRD, w październiku 1982 otrzymał stopień generała porucznika, w listopadzie-grudniu 1989 szef Resortu Bezpieczeństwa Narodowego NRD, 1990 zwolniony. Odznaczony Orderem Zasług dla Ojczyzny w Złocie (1988). 18 maja 1993 aresztowany, w styczniu 1994 zwolniony.

</doc>
<doc id="3561564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561564" title="La Course by Le Tour de France">
La Course by Le Tour de France

La Course by Le Tour de France – kolarski, kobiecy wyścig jednodniowy (tzw. „klasyk”) rozgrywany od 2014 roku w Paryżu we Francji w tym samym dniu, w którym odbywa się ostatni etap męskiego wyścigu Tour de France. Od 2016 roku jest częścią cyklu najważniejszych zawodów kolarskich dla kobiet – UCI Women’s World Tour.
Wyścig organizowany jest przez francuską organizację sportową Amaury Sport Organisation (ASO), która zajmuje się także edycją takich wyścigów kolarskich jak Tour de France, czy też jednodniowy Paryż-Nicea. Trasę zawodów stanowi 13 okrążeń wokół Pól Elizejskich w Paryżu o łącznej długości 89 km.
Ostatnia edycja wyścigu odbyła się w 2021, po czym został on zastąpiony wieloetapowym Tour de France Femmes.
Lista zwyciężczyń.
Opracowano na podstawie:

</doc>
<doc id="3561566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561566" title="Sad but True">
Sad but True

Sad But True – utwór heavymetalowej grupy muzycznej Metallica, wydany jako piąty i ostatni singel promujący album "Metallica". Wideoklip do utworu pojawił się w październiku 1992.
Utwór.
Choć Metallice zdarzało się stroić gitary do dźwięku D, podczas nagrywania i grania na żywo coverów "Crash Course in Brain Surgery" czy "The Small Hours", utwór "Sad But True" jest drugim w dorobku zespołu, gdzie wykorzystano ten strój (pierwszym był "The Thing That Should Not Be"). Basista Jason Newsted do nagrania tego utworu zestroił swoją pięciostrunową gitarę basową do A.

</doc>
<doc id="3561567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561567" title="Cyclops paraplesius">
Cyclops paraplesius

Cyclops paraplesius – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1929 roku przez niemieckiego zoologa Friedricha Kiefera.

</doc>
<doc id="3561572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561572" title="Lutraki (Pella)">
Lutraki (Pella)

Lutraki, Pozar (gr. "Λουτράκι", gr. "Πόζαρ", bułg. "Пожарско", Pożarsko) – miejscowość w północnej Grecji, w administracji zdecentralizowanej Macedonia-Tracja, w regionie Macedonia Środkowa, w jednostce regionalnej Pella, w gminie Almopia. W 2011 roku liczyła 1146 mieszkańców. W sąsiedztwie miejscowości leży znany z gorących źródeł kurort Lutra Lutrakiu (Lutra Pozar).

</doc>
<doc id="3561573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561573" title="Herluf Bidstrup">
Herluf Bidstrup

Herluf Bidstrup (ur. 1912 w Berlinie, zm. 26 grudnia 1988) – duński rysownik-karykaturzysta, komunista. Na podstawie jego szkiców Lew Atamanow zrealizował filmy animowane pt. "Skamiejka" (1967) oraz "Możemy to zrobić" (1970).
Linki zewnętrzne.
 

</doc>
<doc id="3561575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561575" title="Dekanat Pakrački">
Dekanat Pakrački

Dekanat Pakrački – jeden z 10 dekanatów rzymskokatolickich wchodzących w skład diecezji pożedzkiej w Chorwacji. 
Według danych na październik 2015 roku, w jego skład wchodziło 14 parafii.

</doc>
<doc id="3561576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561576" title="Kepa Arrizabalaga">
Kepa Arrizabalaga

Kepa Arrizabalaga Revuelta (ur. 3 października 1994 w Ondarroi) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji bramkarza w angielskim klubie Chelsea oraz w reprezentacji Hiszpanii.
Kariera klubowa.
Athletic Bilbao.
Urodzony w Ondarroa, Vizcaya w Kraju Basków, Arrizabalaga dołączył do zespołu Athletic Bilbao w 2004 roku, w wieku dziesięciu lat. W styczniu 2012 roku zadebiutował w zespole CD Basconia występującego w Tercera División.
W dniu 5 maja 2012 roku, Kepa został powołany do dorosłej drużyny i znalazł się w kadrze na mecz La Liga z Getafe CF. Dostał szansę gry przed rozpoczęciem sezonem w lipcu, a 23 września był zmiennikiem przeciwko Maladze.
Arrizabalaga dostał powołanie do rezerw Athleticu w styczniu 2013 roku, z powodu kontuzji Serantesa. Zadebiutował 16 lutego 2013 roku, zachowując czyste konto w wygranym 1:0 spotkaniu z UD Logroñés w rozgrywkach Segunda División B. 3 marca doznał kontuzji w zwycięskim meczu 3:1 z SD Amorebieta, podobnie jak jego kolega z drużyny, Jon García. Po powrocie Arrizabalaga występował regularnie, ale złamał kość śródręcza w swojej prawej ręce w styczniu 2014 roku, co spowodowało przerwę na okres jednego miesiąca. W dniu 11 marca Getafe CF złożyło wniosek o wypożyczenie, jako zastępstwo dla kontuzjowanego Ángela Moyà, ale oferta została odrzucona dzień później.
5 stycznia 2015 roku, Arrizabalaga został wypożyczony do SD Ponferradina. 20 lipca tego samego roku, zawodnik przeniósł się do Realu Valladolid, w ramach wypożyczenia na okres jednego sezonu. Swój pierwszy mecz rozegrał 22 sierpnia, przeciwko Córdobie CF. W całym sezonie opuścił tylko trzy mecze, a jego drużyna zajęła 16. miejsce w tabeli.
Po powrocie do Athleticu, Arrizabalaga znalazł się w pierwszym zespole, początkowo jako trzeci wybór za Gorką Iraizozem i Iago Herrerinem. Zadebiutował w rozgrywkach La Liga 11 września 2016 roku, zachowując czyste konto w zwycięskim pojedynku przeciwko Deportivo La Coruña 1:0.
22 stycznia 2018 roku, głośno mówiono o transferze do Realu Madryt, ale sam zawodnik zdecydował się przedłużyć umowę z klubem do czerwca 2025 roku.
Chelsea.
8 sierpnia 2018 została wpłacona klauzula wykupu zawodnika, dzięki czemu kontrakt łączący go z klubem Athletic Bilbao został rozwiązany. Tego samego dnia został piłkarzem Chelsea podpisując siedmioletni kontrakt, za łączną kwotę ok. 71,5 mln funtów, stając się tym samym najdroższym bramkarzem w historii piłki nożnej.
Kariera reprezentacyjna.
Arrizabalaga został powołany do składu drużyny do lat 19 na Mistrzostwa Europy UEFA w 2012 roku.
Bramkarz opuścił Mistrzostwa Świata U-20 w 2013 z powodu kontuzji, a jego miejsce zajął Rubén Yáñez. W dniu 8 listopada 2013 roku, został powołany do drużyny U-21, wraz z kolegą z drużyny Ikerem Muniainem.
22 marca 2017 roku,dostał zgłoszenie do dorosłej reprezentacji Hiszpanii na mecz kwalifikacyjny do Mistrzostw Świata w 2018 roku przeciwko Izraelowi, a także na spotkanie towarzyskie z Francją. 11 listopada rozegrał pełne 90 minut w wygranym 5:0 meczu z Kostaryką w Maladze.
Kepa znalazł się w 23-osobowym składzie reprezentacji Hiszpanii na Mistrzostwa Świata w 2018 roku w Rosji.
Statystyki kariery.
Klubowe.
"Aktualne na 12 maja 2021."
Reprezentacyjne.
"Aktualne na 7 października 2020."
Sukcesy.
Chelsea
Reprezentacyjne
Indywidualne

</doc>
<doc id="3561577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561577" title="Krzysztof Wodziński">
Krzysztof Wodziński

Krzysztof Wodziński (ur. 28 marca 1938 w Pabianicach) – polski operator dźwięku.
Absolwent Reżyserii Dźwięku Państwowej Wyższej Szkoły Muzycznej w Warszawie. Nominowany do Polskiej Nagrody Filmowej, Orzeł w 2000 za dźwięk w filmie "Ogniem i mieczem".
Filmografia.
jako operator dźwięku:

</doc>
<doc id="3561581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561581" title="Carlos Garcia Camacho">
Carlos Garcia Camacho

Carlos Garcia Camacho (ur. 16 lutego 1924 w Hagåtñie, zm. 6 grudnia 1979 tamże) – guamski polityk.
Pierwszy demokratycznie wybrany gubernator tego amerykańskiego terytorium zależnego (swój urząd sprawował od 4 stycznia 1971 roku do 6 stycznia 1975 roku) oraz siódmy mianowany gubernator (swój urząd sprawował od 20 lipca 1969 roku do 4 stycznia 1971 roku).

</doc>
<doc id="3561582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561582" title="Wybory parlamentarne na Wyspach Owczych w 2015 roku">
Wybory parlamentarne na Wyspach Owczych w 2015 roku

Wybory parlamentarne na Wyspach Owczych w 2015 roku odbyły się 1 września 2015. Wybrano w nich 33 reprezentantów do Løgting - farerskiego parlamentu. Od roku 2008 wybory na Wyspach Owczych odbywają się w ramach jednego okręgu wyborczego. W wyniku wyborów zawiązała się nowa koalicja, składające się z trzech partii: Javnaðarflokkurinj, Tjóðveldi oraz Framsókn.
Komitety wyborcze.
W wyborach do farerskiego parlamentu wzięło udział siedem partii.
Głosowanie, frekwencja i wyniki wyborów.
Obwody głosowania.
Głosowanie odbyło się w pięćdziesięciu ośmiu obwodach (dwa mniej niż przy poprzednich wyborach). 56 z nich do miasta, pozostałe dwa szkoły (Giljanes na zachodzie Vágar oraz Fossanes - Norðoyar).
Frekwencja.
Dane dotyczące frekwencji w wyborach przedstawiały się następująco:
Liczba uprawnionych do oddania głosu: 36 458
Liczba kart ważnych: 32 491
Liczba głosów ważnych: 32 374
Wyniki wyborów do Løgting.
Wyniki wyborów przedstawiały się następująco:
Sondaże.
Poniżej znajduje się tabela, zawierająca wyniki sondaży przedwyborczych od dnia 5 września 2015.

</doc>
<doc id="3561587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561587" title="Dekanat Virovitički">
Dekanat Virovitički

Dekanat Virovitički – jeden z 10 dekanatów rzymskokatolickich wchodzących w skład diecezji pożedzkiej w Chorwacji. 
Według danych na październik 2015 roku, w jego skład wchodziło 10 parafii.

</doc>
<doc id="3561591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561591" title="Iñigo de Galarreta">
Iñigo de Galarreta

Iñigo Ruiz de Galarreta Etxeberria (ur. 6 sierpnia 1993 w San Sebastián) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji pomocnika w UD Las Palmas.

</doc>
<doc id="3561593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561593" title="Speedway Debreczyn">
Speedway Debreczyn

Speedway Debrecen SE – węgierski klub żużlowy z Debreczyna.
Historia klubu.
Klub żużlowy w Debreczynie został założony w 1972 roku pod patronatem regionalnego przewoźnika transportowego Hajdu Volan. W początkowych latach istnienia klubu jego sile stanowili przede wszystkim Pal Perenyi i Ferenc Radacsi. Niespełna dekadę później, na początku lat 80. pojawiła się grupa młodych utalentowanych zawodników, takich jak Zoltán Adorján, Zoltán Hajdú, Sándor Tihanyi czy László Bódi. Cała debreczeńska czwórka stanowiła o sile reprezentacji Węgier w eliminacjach do drużynowych Mistrzostw Świata w 1985. W tym samym roku Adorjan jako pierwszy Węgier wystąpił w światowym finale indywidualnych mistrzostw świata. Wyczyn ten udało mu się powtórzyć jeszcze w 1989 i 1990.
Stadion.
Decyzja o budowie toru żużlowego została podjęta 23 października 1970 roku, a uroczyste otwarcie nastąpiło 14 maja 1972r podczas którego dnia odbył się półfinał mistrzostw świata par, podczas których gospodarze, zajęli drugie, premiowane awansem miejsce do finału w szwedzkim Borås. 20 sierpnia 1975 otwarty został obecny stadion przy ulicy Gazvezetek.
Kadra w sezonie 2015.
Speedway Debrecen SE

</doc>
<doc id="3561594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561594" title="Anna Jagna Janicka">
Anna Jagna Janicka



</doc>
<doc id="3561595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561595" title="Dekanat Slatinski">
Dekanat Slatinski

Dekanat Slatinski – jeden z 10 dekanatów rzymskokatolickich wchodzących w skład diecezji pożedzkiej w Chorwacji.
Według danych na październik 2015 roku, w jego skład wchodziło 8 parafii.

</doc>
<doc id="3561596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561596" title="Cyclops pilosus">
Cyclops pilosus

Cyclops pilosus – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1934 roku przez niemieckiego zoologa Friedricha Kiefera.

</doc>
<doc id="3561598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561598" title="Luis Fernández Teijeiro">
Luis Fernández Teijeiro

Luis Fernández Teijeiro (ur. 27 września 1993 w Bureli) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji napastnika w Wiśle Kraków.

</doc>
<doc id="3561599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561599" title="Cyclops prealpinus">
Cyclops prealpinus

Cyclops prealpinus – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1939 roku przez niemieckiego zoologa Friedricha Kiefera.

</doc>
<doc id="3561600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561600" title="Władysław Wałęga">
Władysław Wałęga

Władysław Wałęga (ur. 17 lutego 1940 w Krakowie) – polski malarz samouk. Jego twórczość jest powiązana z surrealizmem i nadnaturalizmem. Uważany za jednego z najwybitniejszych współczesnych przedstawicieli nurtu Art Brut (w szczególności: "art visionnaire"). Jego prace znajdują się w zbiorach Muzeum Okręgowego w Radomiu, w Muzeum Etnograficznym w Krakowie, Muzeum Etnograficznym w Warszawie, Muzeum Śląskim w Zabrzu, Muzeum Okręgowym w Bydgoszczy, Muzeum im. Jacka Malczewskiego w Radomiu, Galerii In Commune Bonum oraz w kolekcjach prywatnych w kraju i za granicą.
Życiorys.
Urodził się w ubogiej rodzinie urzędniczej. Ojciec (Władysław Wałęga) zginął w obozie koncentracyjnym w Oświęcimiu. Miał pięcioro rodzeństwa. W czasie gdy ukrywał się jako dziecko przed gestapo, matka (Józefa z d. Kosobucka) została zatrzymana jako zakładniczka. Po wojnie trafił do sierocińca przemianowanego na dom dziecka. Uczył się różnych zawodów (kolejarz, piekarz, stolarz, konwojent, ładowacz). W 1956 roku za próbę ucieczki za granicę trafił do zakładu poprawczego. W 1964 roku po raz pierwszy został skazany na więzienie. W 1971 roku dokonał samopodpalenia na sali sądowej. W 1975 roku – na mocy amnestii wyszedł z więzienia. W 1979 roku zmarła jego matka. Wałęga trafił pod opiekę doktora psychologii Andrzeja Kowala i zaczął malować obrazy olejne. W roku 1998 artysta doznał urazu wielonarządowego, w tym urazu mózgu. W następstwie pojawiły się łagodne zaburzenia poznawcze (głównie uwagi i pamięci) oraz zmiana stylu malowania. Rehabilitowany przez wiele lat ze znakomitym efektem końcowym przez prof. Marię Pąchalską nie tylko wyzdrowiał, ale stał się wzorem artysty dla wielu innych chorych po urazach mózgu. Jego prace są opisywane w podręcznikach światowej neurologii. Od kilku lat współpracuje z Polskim Towarzystwem Neuropsychologicznym i w czasie krajowych i międzynarodowych kongresów tego towarzystwa organizuje wystawy swoich obrazów. Za tę działalność został wyróżniony najwyższymi wyróżnieniami nadawanymi przez to towarzystwo – Virtuti Medicinali 2012 oraz Copernicus Prize 2017. 
W 2021 roku został uznany trzecią osobowością w kategorii kultura rankingu Gazety Krakowskiej.
Wybrane wystawy zbiorowe.
W latach osiemdziesiątych był uczestnikiem plenerów malarskich i wystaw na Węgrzech, w Brukseli, Niemczech, Belgii.

</doc>
<doc id="3561601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561601" title="Cyclops prolatus">
Cyclops prolatus

Cyclops prolatus – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1935 roku przez niemieckiego zoologa Friedricha Kiefera.

</doc>
<doc id="3561604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561604" title="Melvin H. Evans">
Melvin H. Evans

Melvin Herbert Evans (ur. 7 sierpnia 1917 roku w Christiansted, zm. 27 lutego 1984 roku tamże) – polityk Wysp Dziewiczych Stanów Zjednoczonych.
Pierwszy demokratycznie wybrany gubernator tego amerykańskiego terytorium zależnego (swój urząd sprawował od 1 lipca 1969 roku do 6 stycznia 1975 roku). Od 3 stycznia 1979 roku do 3 stycznia 1981 roku był delegatem do Izby Reprezentantów Stanów Zjednoczonych z Wysp Dziewiczych Stanów Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="3561607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561607" title="Lutraki">
Lutraki

Lutraki (gr. Λουτράκι) – miasto w Grecji, w administracji zdecentralizowanej Peloponez, Grecja Zachodnia i Wyspy Jońskie, w regionie Peloponez, w jednostce regionalnej Koryntia. Siedziba gminy Lutraki-Aji Teodori. Nadmorski kurort wypoczynkowy i uzdrowisko lecznicze nad Zatoką Koryncką (Morzem Jońskim) oraz na zboczach góry "Jerania" (pasmo górskie "Geraneia"). W 2011 miejscowość liczyła 11 564 stałych mieszkańców. W Lutraki działa jedna wyższa uczelnia: Szkoła Oficerska Mechaników Wojskowych.
Pochodzenie nazwy.
Nazwa "Lutraki" jest bezpośrednim nawiązaniem do łaźni termalnych w regionie. Jest zdrobnieniem słowa "Loutro(n)" (gr. Λουτρό(v)), oznaczającego wannę, łaźnię, spa lub termy. To również starożytna nazwa całego regionu.
Komunikacja.
Miasto jest zlokalizowane 80 km na zachód od Aten i 8 km na północny wschód od Koryntu. Połączenie z Wielkimi Atenami zapewnia autostrada Olympia Odos, a następnie (od Elefsiny) przez trasę szybkiego ruchu, do centrum lub – także od wysokości Elefsiny – przez autostradę Attiki Odos, do dzielnic na północ od centrum i na główne lotnisko pasażerskie. Kursują tu autobusy komunikacji publicznej KTEL (z czasem dojazdu od 1,5 godziny wzwyż) lub z sąsiedniego Koryntu – pociąg podmiejski Proastiakos (z czasem dojazdu ok. 60 minut), licząc do skrzyżowania z ateńską koleją miejską i metrem. Duże zespoły hotelarskie dysponują własnymi, stałymi przewozami do Aten. Nad samym brzegiem morza przebiega tzw. stara Ethniki Odos, czyli dawna droga krajowa z Koryntu do Elefsiny, z czasem przejazdu znacznie dłuższym, niż autostrada, jednak ciekawa krajobrazowo.
Walory turystyczne.
Lutraki to jeden z najbardziej znanych greckich kurortów turystycznych oraz niezwykle popularne kąpielisko, z bardzo dobrze rozwiniętą bazą hotelarsko-gastronomiczną i z wysokiego standardu bazą terapeutyczną (bowiem miasto słynie z rozległych, naturalnych źródeł termalnych oraz terapeutycznych uzdrowisk). Działa tu najbardziej znane kasyno w Grecji ("Club Hotel Casino Loutraki") i jednocześnie zespół hotelarsko-konferencyjny, z własnym kąpieliskiem "Casino Loutraki".
Do lokalnych atrakcji turystycznych należą: park zdrojowy, ze sztucznym wodospadem, opadającym na nadmorską promenadę, dwa mosty zwodzone przez Kanał Koryncki, widowiskowo opadające na dno i znów wynurzające się, zlokalizowane przy jego dwóch wylotach, przy czym ciekawszy widokowo jest wylot z kierunku Pireusu. Pionowo wykuty w skałach kanał podziwiany jest przez turystów także z kilku mostów drogowych. Organizowane są wycieczki małym statkiem, przez kanał i po akwenach przylegających, z przystani w Koryncie lub Lutraki. Poza okresem wakacyjnym, należy zasięgać informacji telefonicznej nt. dat, zmiennych godzin i portu wypłynięcia jednostek. Do znanych, także poza granicami kraju, należy zespół miejski starożytnego Koryntu (Archea Korinthos) i górska, rozległa twierdza – aktualnie muzeum – wzniesiona nad morzem, ok. 500 m powyżej jego poziomu – Akrokoryntos. Do mniej znanych, choć w starożytności równie sławnych obiektów, należą archeologiczne pozostałości Hereonu (świątyni Hery), z przyległym doń starożytnym uzdrowiskiem i rozległymi, kutymi w skale, podziemnymi kanałami. Hereon, niegdyś organizujący wypoczynek dla małżeństw, w starożytności stanowił alternatywę etyczną i ekonomiczną konkurencję, dla położonej po drugiej stronie tejże zatoki, na terenie obecnej twierdzy Akrokorynthos, antycznej świątyni Afrodyty, ze znaczną liczbą kapłanek, pełniących tam erotyczną posługę liturgiczną.
Miasto jest korzystnie usytuowanym punktem wypadowym na pobliski Peloponez (m.in. do: Myken, Tirynsu, Nafplio, Epidawros, czy bardziej odległych: Mistry, Monemwasii, Mani, Olimpii), most Rio-Antirio lub na kontynent do: Aten, Osios Lukas, Delf, a na Zachodzie do Nafpaktos.

</doc>
<doc id="3561608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561608" title="Cyclops skopljensis">
Cyclops skopljensis

Cyclops skopljensis – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1932 roku przez niemieckiego zoologa Friedricha Kiefera.

</doc>
<doc id="3561610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561610" title="Ski Tour Kanada">
Ski Tour Kanada

Ski Tour Kanada – cykl zawodów w biegach narciarskich, rozgrywany w ramach Pucharu Świata w biegach narciarskich. Jego pierwsza edycja została rozegrana w sezonie 2015/2016. Zawody odbyły się w dniach 1–12 marca 2016 w czterech kanadyjskich miejscowościach: Gatineau, Montrealu, Quebecu oraz Canmore. Pierwsza edycja cyklu składała się z ośmiu konkurencji: trzech sprintów, dwóch biegów dystansowych (10 i 10,5 km dla kobiet oraz 15 i 17,5 km dla mężczyzn), biegu łączonego (15 km dla kobiet i 30 km dla mężczyzn) oraz dwóch biegów pościgowych (10 km dla kobiet i 15 km dla mężczyzn).
Zwycięzcami touru zostają zawodnicy mający najlepszy sumaryczny czas wszystkich zawodów, z uwzględnieniem premii sekundowych za wyniki w sprintach (pierwsza trzydziestka) oraz miejsca na podium i premie w biegu masowym (pierwsza trójka). Dodatkowo zawodnik i zawodniczka, którzy zdobędą najwięcej premii sekundowych, zwyciężają w rankingu sprinterów.
Łączna suma nagród w Ski Tour Kanada 2016 wyniosła 650 000 franków szwajcarskich. Nagradzani są zwycięzcy całego touru, zwycięzcy klasyfikacji sprinterskiej, zwycięzcy poszczególnych zawodów oraz liderzy touru w poszczególnych dniach.
Punktacja.
Oprócz tego zwycięzcy poszczególnych konkurencji otrzymują:
Bonus za sprinty:
Bonusy za miejsca na podium:
Bonusy za lotne premie:

</doc>
<doc id="3561611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561611" title="Cyclops subaequalis">
Cyclops subaequalis

Cyclops subaequalis – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1928 roku przez niemieckiego zoologa Friedricha Kiefera.

</doc>
<doc id="3561613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561613" title="Manfred Dietze">
Manfred Dietze

Manfred Dietze (ur. 10 grudnia 1928 w Lindenthal, zm. 10 czerwca 2014 w Berlinie) – generał porucznik Stasi.
Skończył szkołę średnią, 1945 wstąpił do KPD, od 1946 w policji wschodnioniemieckiej, od 1949 kursant szkoły kultury politycznej policji ludowej. Od 1950 osobisty referent nadinspektora Głównego Zarządu Przygotowania Bojowego Ministerstwa Spraw Wewnętrznych NRD, od 1951 w Ministerstwie Bezpieczeństwa Państwowego, pracował w kontrwywiadzie wojskowym. Od 1955 szef Wydziału I/5 Głównego Wydziału I MBP NRD, 1960-1965 zaocznie studiował w Wyższej Szkole Prawniczej MBP w Poczdamie, 1967-1971 szef grupy operacyjnej za granicą Wydziału A III Głównego Zarządu Wywiadu MBP NRD, 1971-1981 zastępca szefa, od lutego 1981 p.o. szefa i od czerwca 1982 do listopada 1989 szef Głównego Wydziału I MBP NRD, członek Kolegium MBP, 1989 mianowany generałem porucznikiem. Od grudnia 1989 w stanie spoczynku, od 1990 na emeryturze. Odznaczony Orderem Zasługi dla Ojczyzny w Złocie (1985).

</doc>
<doc id="3561614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561614" title="Cyclops sumatranus">
Cyclops sumatranus

Cyclops sumatranus – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1930 roku przez niemieckiego zoologa Friedricha Kiefera.

</doc>
<doc id="3561615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561615" title="Paweł Chmara">
Paweł Chmara



</doc>
<doc id="3561616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561616" title="Cyclops triumvirorum">
Cyclops triumvirorum

Cyclops triumvirorum – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1935 roku przez niemieckiego zoologa Friedricha Kiefera.

</doc>
<doc id="3561617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561617" title="Cyclops troglophilus">
Cyclops troglophilus

Cyclops troglophilus – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1932 roku przez niemieckiego zoologa Friedricha Kiefera.

</doc>
<doc id="3561618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561618" title="Alfred Kleine">
Alfred Kleine

Alfred Kleine (ur. 13 listopada 1930 w Lipsku) – generał porucznik Stasi.
Skończył szkołę średnią (1947), później uczył się na kursach i pracował w szpitalu, od 1950 członek SED, od 1953 funkcjonariusz Stasi. Zajmował się bezpieczeństwem gospodarki NRD. W latach 1955–1956 zastępca szefa i szef oddziału Głównego Wydziału III Ministerstwa Bezpieczeństwa Państwowego NRD, 1956–1974 I zastępca szefa Głównego Zarządu III (od marca 1964: Głównego Zarządu XVIII) MBP NRD, 1956–1962 zaocznie studiował w Wyższej Szkole Ekonomiki w Karlshorst, a 1967–1968 w Wyższej Prawniczej Szkole MBP w Poczdamie, został doktorem prawa. Od 1974 p.o. szefa, a od 1 lutego 1975 do listopada 1989 szef Głównego Wydziału XVIII Stasi NRD, członek Kolegium Stasi NRD, w lutym 1979 mianowany generałem majorem, a 1 października 1989 generałem porucznikiem, 1990 zwolniony, od 1992 był biznesmenem. Odznaczony Orderem Zasług dla Ojczyzny w Złocie (1985).

</doc>
<doc id="3561619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561619" title="Cyclops tropicus">
Cyclops tropicus

Cyclops tropicus – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1932 roku przez niemieckiego zoologa Friedricha Kiefera.

</doc>
<doc id="3561620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561620" title="Fasih Chwafi">
Fasih Chwafi



</doc>
<doc id="3561621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561621" title="In Our Nature">
In Our Nature

In Our Nature – drugi album studyjny José Gonzáleza, wydany we wrześniu 2007.

</doc>
<doc id="3561622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561622" title="Cyclops uruguayensis">
Cyclops uruguayensis

Cyclops uruguayensis – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1935 roku przez niemieckiego zoologa Friedricha Kiefera.

</doc>
<doc id="3561623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561623" title="Cyclops viduus">
Cyclops viduus

Cyclops viduus – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1933 roku przez niemieckiego zoologa Friedricha Kiefera.

</doc>
<doc id="3561624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561624" title="Paul Kienberg">
Paul Kienberg

Paul Kienberg (ur. 15 października 1926 w Mühlberg/Elbe, zm. 5 października 2013 w Erfurcie) - generał porucznik Stasi.
Urodzony w żydowskiej rodzinie robotniczej, po ukończeniu szkoły ludowej 1941 był uczniem ślusarza, 1944 osadzony w obozie pracy. Od 1945 członek KPD, od grudnia 1949 w policji NRD, od 1950 pracownik Zarządu Ministerstwa Bezpieczeństwa Państwowego NRD w Brandenburgii, wkrótce przeniesiony do centralnego aparatu Stasi, do pracy w Wydziale VI. Od 1953 funkcjonariusz Wydziału V, 1955-1956 kierownik Referatu Wydziału V/1 Głównego Wydziału V MBP NRD, od marca 1956 do lutego 1959 szef Wydziału V/1 Głównego Wydziału V MBP NRD, od 1959 do marca 1964 zastępca szefa Głównego Wydziału V Stasi. Od marca 1964 p.o. szefa, a od 1 lipca 1965 do listopada 1989 szef Głównego Wydziału XX Stasi, 1963-1965 i 1966-1968 zaocznie studiował w Wyższej Szkole Prawniczej MBP w Poczdamie, w lutym 1965 mianowany pułkownikiem, w styczniu 1975 generałem majorem, a w lutym 1989 generałem porucznikiem, w styczniu 1990 zwolniony. Odznaczony Orderem Zasług dla Ojczyzny w Złocie (1973) i Orderem Scharnhorsta.

</doc>
<doc id="3561626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561626" title="Goin’ Up">
Goin’ Up

Goin’ Up – drugi album studyjny amerykańskiego trębacza jazzowego Freddiego Hubbarda, wydany z numerem katalogowym BLP 4056 w 1961 roku przez Blue Note Records.
Powstanie.
Materiał na płytę został zarejestrowany 6 listopada 1960 roku przez Rudy'ego Van Geldera w należącym do niego studiu (Van Gelder Studio) w Englewood Cliffs w stanie New Jersey. Produkcją płyty zajął się Alfred Lion.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Wydanie LP
Strona A
Strona B
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Muzycy:
Produkcja:

</doc>
<doc id="3561634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561634" title="Przemysław Kowalski">
Przemysław Kowalski

Przemysław Kowalski (ur. 3 sierpnia 1960) – polski scenograf filmowy.
Dwukrotny laureat Nagrody za scenografię na Festiwalu Polskich Filmów Fabularnych w Gdyni oraz laureat Polskiej Nagrody Filmowej, Orzeł w kategorii najlepsza scenografia (ponadto nominowany do tej nagrody).
Wybrana filmografia.
jako autor scenografii:

</doc>
<doc id="3561635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561635" title="Peter Tali Coleman">
Peter Tali Coleman

Peter Tali Uifa'atali Coleman (ur. 8 grudnia 1919 roku w Pago Pago, Samoa Amerykańskie, zm. 28 kwietnia 1997 roku w Honolulu, Hawaje) – polityk Samoa Amerykańskiego. 
Pierwszy rodowity Samoańczyk mianowany przez władze Stanów Zjednoczonych na urząd gubernatora Samoa Amerykańskiego (swój urząd pełnił od 15 października 1956 roku do 24 maja 1961 roku). Pierwszy demokratycznie wybrany gubernator Samoa Amerykańskiego (swój urząd sprawował od 3 stycznia 1978 roku do 3 stycznia 1985 roku). Ponownie pełnił funkcję gubernatora od 2 stycznia 1989 roku do 3 stycznia 1993 roku. Założyciel Rady Rozwoju Basenu Pacyfiku grupującej amerykańskie terytoria zależne na Oceanie Spokojnym. Był także starszym oficerem w administracji byłych Powierniczych Wysp Pacyfiku, które obejmowały obecne Palau, Mariany Północne, Wyspy Marshalla i Mikronezję.

</doc>
<doc id="3561636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561636" title="Ski Tour Kanada 2016">
Ski Tour Kanada 2016

Ski Tour Kanada 2016 – pierwsza edycja cyklu Ski Tour Kanada, która odbyła się w dniach 1–12 marca 2016 na terytorium Kanady. Zawody zaliczane były do klasyfikacji generalnej Pucharu Świata.
Kobiety.
Sprint s. dowolnym.
1 marca 2016 Gatineau
10,5 km s. klasycznym (start masowy).
2 marca 2016 Montreal
Sprint s. dowolnym.
4 marca 2016 Quebec
10 km s. dowolnym (bieg pościgowy).
5 marca 2016 Quebec
Sprint s. klasycznym.
8 marca 2016 Canmore
15 km bieg łączony.
9 marca 2016 Canmore
10 km s. dowolnym.
11 marca 2016 Canmore
10 km s. klasycznym (bieg pościgowy).
12 marca 2016 Canmore
Mężczyźni.
Sprint s. dowolnym.
1 marca 2016 Gatineau
17,5 km s. klasycznym (start masowy).
2 marca 2016 Montreal
Sprint s. dowolnym.
4 marca 2016 Quebec
15 km s. dowolnym (bieg pościgowy).
5 marca 2016 Quebec
Sprint s. klasycznym.
8 marca 2016 Canmore
30 km bieg łączony.
9 marca 2016 Canmore
15 km s. dowolnym.
11 marca 2016 Canmore
15 km s. klasycznym (bieg pościgowy).
12 marca 2016 Canmore

</doc>
<doc id="3561637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561637" title="Łamanie na kole">
Łamanie na kole



</doc>
<doc id="3561638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561638" title="World Team Challenge 2015">
World Team Challenge 2015

World Team Challenge 2015 (oficjalnie "IKK CLASSIC-Biathlon-WTC 15") – czternasta edycja pokazowych zawodów biathlonowych, które zostaną rozegrane 28 grudnia 2015 roku na stadionie Veltins-Arena w Gelsenkirchen. Zawody składają się z dwóch konkurencji: biegu masowego i biegu pościgowego.

</doc>
<doc id="3561640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561640" title="Veneer (album)">
Veneer (album)

Veneer – debiutancki album szwedzkiego barda młodego pokolenia Joségo Gonzáleza, który ukazał się w 2003 roku w Szwecji, a dwa lata później w reszcie krajów europejskich i w Stanach Zjednoczonych. Na płycie są kompozycje Gonzáleza oraz cover zespołu The Knife, czyli "Heartbeats", który przyniósł sławę artyście dzięki wyjątkowej interpretacji (plus ciepły głos wokalisty, tonowana gra na gitarze klasycznej), jak również w wyniku wykorzystania jego wykonania w reklamie telewizyjnej „z piłeczkami”. Na dodatkowej płycie w edycji specjalnej albumu jest m.in. przeróbka piosenki „Hand On Your Heart” Kylie Minogue i cover „Love Will Tear Us Apart” Joy Division.

</doc>
<doc id="3561641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561641" title="Bezbronna niewinność (film 1941)">
Bezbronna niewinność (film 1941)

Bezbronna niewinność (oryg. "Nevinost bez zaštite") – jugosłowiański melodramat filmowy z 1942 roku w reżyserii Dragoljuba Aleksicia. Był to pierwszy jugosłowiański film dźwiękowy.
Bohaterką melodramatu jest młoda dziewczyna, Nada, zakochana z wzajemnością. Na drodze jej szczęścia staje okrutna macocha, która przeznaczyła ją na żonę dla zamożnego Pana Petrovicia. Do filmu włączone są akrobatyczne popisy Aleksicia (który pracował w latach 30. jako siłacz i akrobata w cyrku), m.in. zwisanie z lecącego samolotu na linie, trzymanej zębami.
Film odniósł duży sukces frekwencyjny (podczas premiery w 1942 obejrzało go 80 000 osób), jednak w kilka tygodni po premierze został wycofany z dystrybucji – władzom kolaborującym z Trzecią Rzeszą nie podobało się, że osiągnął większą popularność niż filmy niemieckie. Po wojnie film również nie doczekał się dystrybucji – Aleksiciowi zarzucono (niesłusznie) współpracę z hitlerowcami.
W 1968 Dušan Makavejev nakręcił reinterpretację tego filmu, pod tym samym tytułem. Znalazły się w nim fragmenty oryginalnego dzieła Aleksicia, archiwalne i propagandowe materiały z okresu II wojny światowej oraz nowe materiały, w których występuje Aleksić i obsada jego filmu.

</doc>
<doc id="3561644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561644" title="Mistrzostwa Ameryki Północnej w Biathlonie Letnim 2015">
Mistrzostwa Ameryki Północnej w Biathlonie Letnim 2015

Mistrzostwa Ameryki Północnej w Biathlonie Letnim 2015 odbyły się w dniach 15 – 16 sierpnia 2015 roku w Jericho, w USA. Rozegrane zostały dwie konkurencje: sprint i bieg na dochodzenie.
W rywalizacji kobiet w sprincie triumfowała Susan Dunklee, natomiast wśród mężczyzn Tim Burke. W biegu pościgowym zwyciężyła ponownie Amerykanka Susan Dunklee oraz tym razem Kanadyjczyk Nathan Smith.

</doc>
<doc id="3561646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561646" title="Henryk Ciszkiewicz">
Henryk Ciszkiewicz

Henryk Fortunat Ciszkiewicz (ur. 1 czerwca 1896 w Warszawie, zm. kwiecień 1940) – polski lekarz, chirurg, major Wojska Polskiego, z zamiłowania entomolog. Ofiara zbrodni katyńskiej.
Życiorys.
Jego rodzicami byli nauczyciel gimnazjalny Konstanty Ciszkiewicz i Helena z Adamkowiczów. Ukończył Gimnazjum Wojciecha Górskiego. Wybuch I wojny światowej zastał go w okolicach Witebska. Nie mógł wrócić do Warszawy, więc jako młody maturzysta postanowił kontynuować naukę. Najpierw wstąpił na Wydział Przyrodniczy Uniwersytetu w Moskwie, po czym przeniósł się na Wydział Lekarski. Studia przerwało wcielenie do wojska rosyjskiego. Służył w studenckim batalionie w Carycynie nad Wołgą. Następnie skierowano go do 2 Peterhofskiej szkoły podchorążych, którą ukończył w lutym 1917 roku. Służył w I Korpusie Polskim, potem w Legii Podchorążych przemianowanej na Kompanię Junkierską W 1919 roku walczył w wojnie polsko-ukraińskiej, a po jej zakończeniu kontynuował naukę w Szkole Podchorążych Sanitarnych, a następnie wstąpił do 36 pułku piechoty Legii Akademickiej. Równocześnie rozpoczął studia medyczne na Uniwersytecie Warszawskim, w 1924 roku obronił pracę doktorską. Pozostał zawodowym wojskowym w stopniu majora, początkowo służył w Centralnym Składzie Amunicji nr. 2, następnie w szpitalu wojskowym w Ciechocinku i na stanowisku starszego ordynatora w I Szpitalu Okręgowym. Od 1936 zajmował stanowisko zastępcy kierownika warszawskiego Instytutu Chirurgii Urazowej. Podczas kampanii wrześniowej został komendantem szpitali polowych w Brześciu nad Bugiem, został aresztowany i uwięziony, a następnie rozstrzelany przez NKWD. Spoczywa na Cmentarzu Ofiar Totalitaryzmu w Charkowie.
Podczas uroczystości „Katyń Pamiętamy - Uczcijmy Pamięć Bohaterów”, dnia 9 listopada 2007 roku, został mianowany na stopień podpułkownika.
Dorobek naukowy.
Z zamiłowania był entomologiem, należał do członków Zarządu Głównego Polskiego Związku Entomologicznego. Przedmiotem jego badań były chrząszcze, pozostawił pięć prac o tematyce koleopterologicznej, opublikowano je w 1923, 1925, 1929, 1930 i 1936 na łamach Polskiego Pisma Entomologicznego. Zgromadził zbiór 6 tysięcy chrząszczy, który w roku 1948 jego bliscy przekazali Polskiemu Muzeum Zoologicznemu. 

</doc>
<doc id="3561648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561648" title="Hub Cap">
Hub Cap

Hub Cap – trzeci album studyjny amerykańskiego trębacza jazzowego Freddiego Hubbarda, wydany z numerem katalogowym BLP 4073 w 1961 roku przez Blue Note Records.
Powstanie.
Materiał na płytę został zarejestrowany 9 kwietnia 1961 roku przez Rudy'ego Van Geldera w należącym do niego studiu (Van Gelder Studio) w Englewood Cliffs w stanie New Jersey. Produkcją płyty zajął się Alfred Lion.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Wydanie LP
Strona A
Strona B
Utwór dodatkowy na reedycji (2003)
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Muzycy:
Produkcja:

</doc>
<doc id="3561655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561655" title="Dekanat Pleternički">
Dekanat Pleternički

Dekanat Pleternički – jeden z 10 dekanatów rzymskokatolickich wchodzących w skład diecezji pożedzkiej w Chorwacji. 
Według danych na październik 2015 roku, w jego skład wchodziło 8 parafii.
Swoim terytorium dekanat pleternički obejmuje chorwackie miasteczko Pleternica i jego okolice. 

</doc>
<doc id="3561658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561658" title="Dekanat Novljanski">
Dekanat Novljanski

Dekanat Novljanski – jeden z 10 dekanatów rzymskokatolickich wchodzących w skład diecezji pożedzkiej w Chorwacji.
Według danych na październik 2015 roku, w jego skład wchodziło 8 parafii.
Swoim terytorium dekanat novljanski obejmuje chorwackie miasteczko Novska i jego okolice.

</doc>
<doc id="3561661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561661" title="Wojciech Żogała">
Wojciech Żogała

Wojciech Żogała (ur. 21 listopada 1965 w Tychach) – polski scenograf filmowy i dekorator wnętrz.
Absolwent Wydziału Reżyserii PWSFTviT w Łodzi. Trzykrotny laureat Nagrody za scenografię na Festiwalu Polskich Filmów Fabularnych, sześciokrotnie nominowany do Polskiej Nagrody Filmowej, Orzeł w kategorii najlepsza scenografia, laureat Nagrody za scenografię na Krajowym Festiwalu Polskiego Radia i Teatru TV "Dwa Teatry" oraz laureat dwóch nagród na Festiwalu Polskich Wideoklipów "Yach Film". Laureat Nagrody Prezydenta Miasta Łodzi w dziedzinie kultury. Członek Europejskiej Akademii Filmowej.
Wybrana filmografia.
jako autor scenografii:

</doc>
<doc id="3561662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561662" title="Dekanat Krk">
Dekanat Krk

Dekanat Krk – jeden z 6 dekanatów rzymskokatolickich wchodzących w skład diecezji Krk w Chorwacji. 
Według danych na październik 2015 roku, w jego skład wchodziło 7 parafii.

</doc>
<doc id="3561668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561668" title="Ibrahim ad-Disuki">
Ibrahim ad-Disuki

Ibrahim Nasir Ibrahim Abd al-Baki ad-Disuki (arab. إبراهيم ناصر إبراهيم عبد الباقي الدسوقي; ur. 9 sierpnia 1990) – egipski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Zajął 26 miejsce na mistrzostwach świata w 2015. Złoty medalista igrzysk afrykańskich w 2015. Triumfator mistrzostw Afryki w 2015 i drugi w 2011. Mistrz igrzysk panarabskich w 2011. Brązowy medalista igrzysk wojskowych w 2015.

</doc>
<doc id="3561669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561669" title="Ibrahim Ghanim">
Ibrahim Ghanim

Ibrahim Ghanim (arab. إبراهيم غنيم; ur. 17 kwietnia 1995) – egipski, a od 2020 roku francuski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Piąty na mistrzostwach świata w 2022. Mistrz Afryki w 2017 i arabski w 2014. Dziewiąty na mistrzostwach Europy w 2020. Jedenasty na igrzyskach śródziemnomorskich w 2022. Dziewiąty w indywidualnym Pucharze Świata w 2020. Brązowy medalista igrzysk wojskowych w 2015. Trzeci na MŚ juniorów w 2014 roku.

</doc>
<doc id="3561670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561670" title="Hajsam Mahmud">
Hajsam Mahmud

Hajsam Mahmud Fahmi (arab. هيثم محمود فهمي ;ur. 23 września 1991) – egipski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Dwukrotny olimpijczyk. Zajął dziewiąte miejsce w Tokio 2020 w kategorii 60 kg i dwunaste w Rio de Janeiro 2016 w kategorii 59 kg.
Siódmy na mistrzostwach świata w 2014. Złoty medalista igrzysk afrykańskich w 2019; srebrny i brązowy w 2015. Triumfator mistrzostw Afryki w 2010, 2014, 2015, 2019 i 2020. Mistrz igrzysk śródziemnomorskich w 2013 i 2018, a także mistrzostw arabskich w 2014, 2018, 2019 i 2022. Srebrny medalista igrzysk wojskowych w 2015; trzynasty w 2019. Wojskowy mistrz świata w 2014 roku.

</doc>
<doc id="3561671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561671" title="Mangal Kadyan">
Mangal Kadyan

Mangal Kadyan (ur. 14 listopada 1996) – indysjki zapaśnik walczący w stylu wolnym. Brązowy medalista igrzysk wojskowych w 2015. Mistrz Azji juniorów w 2013 roku.

</doc>
<doc id="3561672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561672" title="Mistrzostwa Arabskie w Zapasach w 2015">
Mistrzostwa Arabskie w Zapasach w 2015

Mistrzostwa rozegrano od 7 do 8 października 2015 roku w mieście Al-Dżadida w Maroku.

</doc>
<doc id="3561673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561673" title="Magdalena Grzebałkowska">
Magdalena Grzebałkowska

Magdalena Grzebałkowska (ur. 1972) – polska pisarka i reporterka „Gazety Wyborczej” dwukrotnie nominowana do Nagrody Literackiej „Nike”.
Życiorys.
Absolwentka studiów historycznych na Uniwersytecie Gdańskim. W 1998 roku została zatrudniona w redakcji „Gazety Wyborczej” Autorka biografii ks. Jana Twardowskiego, która stanowi jej debiut literacki oraz Tomasza i Zdzisława Beksińskich. Laureatka Nagrody Grand Press oraz Śląskiego Wawrzynu Literackiego. W 2016 nominowana do Nagrody Literackiej „Nike” za książkę "1945. Wojna i pokój", a w 2022 za książkę "Wojenka. O dzieciach, które dorosły bez ostrzeżenia."
Zamieszkała w Sopocie. Jest zamężna, ma córkę.

</doc>
<doc id="3561674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561674" title="Al-Mahdi al-Masudi">
Al-Mahdi al-Masudi

Al-Mahdi al-Masudi (ur. 12 grudnia 1990) – marokański zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Rio de Janeiro 2016, gdzie zajął siedemnaste miejsce w kategorii 59 kg.
Zajął 34. miejsce na mistrzostwach świata w 2015. Brązowy medalista mistrzostw Afryki w 2015. Mistrz arabski w 2015. Dziewiąty na igrzyskach śródziemnomorskich w 2013 roku.

</doc>
<doc id="3561675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561675" title="Aziz Bu Allam">
Aziz Bu Allam

Aziz Bu Allam (ur. 15 lipca 1988) – marokański zapaśnik walczący w obu stylach. Zajął 28. miejsce na mistrzostwach świata w 2018. Szósty na igrzyskach afrykańskich w 2019. Dziewięciokrotny medalista mistrzostw Afryki w latach 2010 - 2022. Mistrz i wicemistrz arabski w 2015 i wicemistrz w 2014. Dziewiąty na igrzyskach panarabskich w 2011. Siódmy na igrzyskach śródziemnomorskich w 2013 roku.

</doc>
<doc id="3561676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561676" title="Chalid as-Sahli">
Chalid as-Sahli

Chalid as-Sahli (ur. 31 grudnia 1984) – marokański zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Zajął 23. miejsce na mistrzostwach świata w 2017. Srebrny medalista mistrzostw Afryki w 2015 i brązowy w 2018. Mistrz arabski w 2015 roku.

</doc>
<doc id="3561677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561677" title="Hamza Bumadjan">
Hamza Bumadjan

Hamza Bumadjan – marokański zapaśnik walczący w obu stylach. Brązowy medalista mistrzostw Afryki w 2014 i 2015. Pierwszy i trzeci na mistrzostwach arabskich w 2015 roku.

</doc>
<doc id="3561678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561678" title="Rejon ciurupińki">
Rejon ciurupińki



</doc>
<doc id="3561680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561680" title="Rida Hinani">
Rida Hinani

Rida Hinani (ur. 31 sierpnia 1990) – marokański zapaśnik walczący w obu stylach. Srebrny medalista mistrzostw Afryki w 2013 i 2015. Podwójny mistrz arabski w 2015. Piąty na igrzyskach śródziemnomorskich w 2013 roku.

</doc>
<doc id="3561681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561681" title="Szakir Ansari">
Szakir Ansari

Szakir Ansari, fr. "Chakir Ansari" (ur. 22 czerwca 1991) – francuski i od 2015 roku marokański zapaśnik walczący w stylu wolnym. Olimpijczyk z Rio de Janeiro 2016, gdzie zajął trzynaste miejsce w kategorii 57 kg.
Zajął 23. miejsce na mistrzostwach świata w 2021. Brązowy medalista igrzysk afrykańskich w 2019. Złoty medalista mistrzostw Afryki w 2017; srebrny w 2019 i brązowy 2015 i 2020. Mistrz arabski w 2015. Dziewiętnasty w indywidualnym Pucharze Świata w 2020. Triumfator mistrzostw śródziemnomorskich w 2014. Szesnasty na mistrzostwach Europy w 2012 roku.

</doc>
<doc id="3561682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561682" title="Jasin Sardi">
Jasin Sardi

Jasin Sardi (ur. 18 maja 1988) – marokański zapaśnik walczący w obu stylach. Brązowy medalista mistrzostw Afryki w 2015 i 2016. Mistrz arabski w 2015 i wicemistrz w 2010 i 2014. Piąty na igrzyskach panarabskich w 2011 roku.

</doc>
<doc id="3561683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561683" title="Anas al-Mukabbir">
Anas al-Mukabbir

Anas al-Mukabbir (ur. 29 listopada 1992) – marokański zapaśnik walczący w obu stylach. Brązowy medalista igrzysk afrykańskich w 2019. Srebrny medalista mistrzostw Afryki w 2014 i 2022; brązowy w 2018. Mistrz arabski w 2015 roku.

</doc>
<doc id="3561684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561684" title="Adam Budżamalin">
Adam Budżamalin

Adam Budżamalin (ur. 28 lutego 1994) – algierski zapaśnik walczący przeważnie w stylu klasycznym. Dwukrotny olimpijczyk. Zajął siedemnaste miejsce w Rio de Janeiro 2016 w kategorii 85 kg i piętnaste w Tokio 2020 w kategorii 97 kg.
Ósmy na mistrzostwach świata w 2018. Piętnasty w indywidualnym Pucharze Świata w 2020. Złoty medalista igrzysk afrykańskich w 2015 i 2019. Dziewięciokrotny medalista mistrzostw Afryki w latach 2014 – 2022. Drugi na igrzyskach śródziemnomorskich w 2018. Brązowy medalista Igrzysk Solidarności Islamskiej w 2017 i mistrzostw świata wojskowych w 2018. Dziesiąty na igrzyskach wojskowych w 2019. Wicemistrz arabski w 2015 i śródziemnomorski w 2018 roku.
Jego brat, Akram Budżamalin jest również zapaśnikiem.

</doc>
<doc id="3561685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561685" title="Akram Budżamalin">
Akram Budżamalin

Akram Budżamalin (ur. 19 marca 1992) – algierski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Zajął dziewiąte miejsce na mistrzostwach świata w 2015. Brązowy medalista igrzysk afrykańskich w 2015. Siedmiokrotny medalista mistrzostw Afryki; złoty w 2014 i 2018. Mistrz i brązowy medalista mistrzostw arabskich w 2014. Wojskowy wicemistrz świata w 2014. Dwunasty na igrzyskach wojskowych w 2015 i osiemnasty w 2019. Mistrz śródziemnomorski w 2018. Mistrz Afryki juniorów w 2011 roku.
Jego brat, Adam Budżamalin jest również zapaśnikiem.

</doc>
<doc id="3561686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561686" title="Fuerstenfeld">
Fuerstenfeld



</doc>
<doc id="3561687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561687" title="Hiszam Burmal">
Hiszam Burmal

Hiszam Burmal – algierski zapaśnik walczący przeważnie w stylu klasycznym. Srebrny medalista igrzysk afrykańskich w 2015. Wicemistrz arabski w 2015 roku.

</doc>
<doc id="3561688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561688" title="Hamza al-Musawi">
Hamza al-Musawi

Hamza al-Musawi (ur. 25 lipca 1989) – algierski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Srebrny medalista igrzysk afrykańskich w 2015 i mistrzostw Afryki w 2013. Mistrz arabski w 2015. Dziesiąty na igrzyskach śródziemnomorskich w 2013 roku.

</doc>
<doc id="3561690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561690" title="Abd ar-Rahman Ibrahim">
Abd ar-Rahman Ibrahim

Abd ar-Rahman Ibrahim (ur. 25 lipca 1981 w Doha lub Chasawiurt) – katarski zapaśnik walczący w obu stylach. Zajął jedenaste miejsce na mistrzostwach świata w 2019. Piąty na igrzyskach azjatyckich w 2018 i dziesiąty w 2014. Piąty na mistrzostwach Azji w 2014. Mistrz arabski w 2010, 2012, 2013 i 2015. Wicemistrz igrzysk panarabskich w 2011. Siedemnasty na igrzyskach wojskowych w 2019. Brązowy medalista igrzysk frankofońskich w 2013 roku.

</doc>
<doc id="3561692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561692" title="Miasto-sypialnia">
Miasto-sypialnia



</doc>
<doc id="3561693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561693" title="Keindorf">
Keindorf

Osoby:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3561694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561694" title="Fölöstöm">
Fölöstöm



</doc>
<doc id="3561696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561696" title="Pinkau">
Pinkau

Osoby:
Inne:

</doc>
<doc id="3561697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561697" title="Mistrzostwa Arabskie w Zapasach w 2014">
Mistrzostwa Arabskie w Zapasach w 2014

Mistrzostwa rozegrano od 27 do 29 października 2014 roku w mieście Szarm el-Szejk w Egipcie.

</doc>
<doc id="3561698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561698" title="Pöllau">
Pöllau

Austria:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3561699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561699" title="Poellau">
Poellau



</doc>
<doc id="3561700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561700" title="Fortepian Szopena">
Fortepian Szopena

Fortepian Szopena – poemat Cypriana Kamila Norwida ogłoszony w 1865.
Utwór powstał na przełomie lat 1863–1864 i stanowi nawiązanie do spotkania Chopina z Norwidem, tuż przed jego śmiercią, które pojawia się także w prozie „Czarne kwiaty”. Po niewielkich zmianach włączony został do "Vade-mecum" (XLIX). Poemat nawiązuje do autentycznego zdarzenia. 19 września 1863 powstańcy styczniowi dokonali nieudanego zamachu na namiestnika Teodora Berga, rzucając bombę z okna pałacu Zamoyskich na Krakowskim Przedmieściu w Warszawie. W odwecie Rosjanie zdemolowali budynek pałacu, wyrzucając na bruk fortepian, na którym Fryderyk Chopin grał podczas pobytu w Warszawie.
Okoliczności powstania utworu.
Poemat stanowi echo zamachu na generała Teodora Berga mianowanego namiestnikiem carskim w Królestwie Polskim na początku września 1863. Zamach, przygotowany przez kilka tygodni, miał miejsce w godzinach wieczornych 19 września, kiedy Berg przejeżdżał powozem przez Nowy Świat obok pałacu Zamoyskich. Zamachowcy strzelili do generała i rzucili na jego powóz bomby. Ani jedno ani drugie nie odniosło spodziewanego skutku. General ocalał. Spiskowcy zdołali zbiec. Konsekwencje zamachu ponieśli mieszkańcy pałacu, których natychmiast aresztowano. Pałac wydano na łup batalionu litewskiego pułku piechoty gwardii pod dowództwem generała Korfa. Demolowanie pałacu trwało kilka godzin. Zniszczono wiele dzieł sztuki, pamiątek kultury, prac naukowych.
Wiadomości o zamachu i represjach szybko dotarły do Paryża. Najobszerniej pisał o tym krakowski "Czas", poświęcając zamachowi osiem kolejnych numerów (215-221 i 223). W numerze 217 z 24 września zamieszczono szczegółowy opis demolowania pałacu: "Leciały na bruk: stoły, kanapy, fortepijana, łóżka, pościel obrazy. (...) Po wyrzuceniu wszystkich rzeczy i zabraniu, tego co się dało zabrać, żołnierstwo moskiewskie gromadziło wyrzucane meble i rzeczy na kilka stosów i zapaliło. (...) Barcińskiego dyrektora Żeglugi zbili żołnierze niemiłosiernie. Żona jego, siostra rodzona po nieboszczyku Chopinie miała drogą pamiątkę po tym artyście, fortepian, który spalono."
Pierwsza wzmianka o poemacie pochodzi dopiero z 1865. Utwór musiał jednak powstać znacznie wcześniej, najpewniej pod koniec 1863, zgodnie z życiową praktyką poety, który wiersze poruszające aktualne tematy, związane z jakimś wydarzeniem, pisał od razu po jego zaistnieniu. Tak było z "Coś ty Atenom zrobił Sokratesie" (styczeń 1856), "Duchem Adam i skandalem" (styczeń 1856, tego samego dnia), "Do Emira Abd el Kadera w Damaszku" (lipiec-sierpień 1860), "Do wroga" (początek lutego 1863), "Encykliką-Oblężonego" (październik 1867) Hipotezę taką potwierdza również analiza słownictwa i obrazowania utworu przylegających do utworów powstałych w 1863 ("Do wroga", "Buntowniki", "Fulminant", "Święty-spokój") lub na początku 1864 ("Na zgon Józefa Zaleskiego, Modlitwa Mojżesza")".
Perypetie związane z publikacją.
Pod koniec stycznia lub na początku lutego, na wieść o przygotowywaniu nowego czasopisma społeczno-literackiego, mającego być organem Towarzystwa Naukowego Młodzieży Polskiej w Paryżu, Norwid zwrócił się do Mariana Sokołowskiego, który był jednym z członków komitetu redakcyjnego, z zapytaniem o możliwość wydrukowania w czasopiśmie jego poematu. 11 marca poemat został odczytany na posiedzeniu komitetu redakcyjnego i przeznaczony do zamieszczenia w drugim numerze pisma, drukowanym w Szwajcarii w drukarni Radzkiego. W kwietniu rękopis został wysłany do drukarni, niestety po drodze przesyłka zaginęła. 28 kwietnia redakcja zwróciła się do poety z prośbą o jak najszybsze przesłanie kopii utworu".
Nie wiadomo czy Norwid posiadał kopię utworu czy musiał go odtworzyć z pamięci, bardzo szybko jednak nadesłał tekst utworu skoro ukazał się on w majowym drugim zeszycie pisma. Znalazł się w nim jeszcze drugi utwór poety, napisane w 1864 "Memento". Pospieszne odtwarzanie utworu wpłynęło na jakość tekstu. Stąd też autor wziął go ponownie na warsztat i starannie opracował poszczególne fragmenty jedne słowa zamieniając ze sobą inne zastępując innym. Ta nowa redakcja poematu została włączona do przygotowywanego w 1866 zbioru "Vade-mecum".
Tytuł, dedykacja, motto.
Odwiedzając Chopina w jego paryskim mieszkaniu Norwid widywał jego fortepian marki Pleyel. Dwukrotnie go szkicował. Raz w 1850 w salonie księżnej Marceliny Czartoryskiej, rysując Chopina i jego przyjaciół na tle saloniku kompozytora przy Square d'Orleans. Powtórnie w 1867 w liście do marszałkowej Kuczyńskiej, w którym wspominał jedną ze swych rozmów z Chopinem. To wspomnienie wiązało się z mieszkaniem artysty przy rue Chaillot, "którego to mieszkania główną częścią był salon wielki o dwóch oknach, gdzie nieśmiertelny fortepian jego stał, a fortepian bynajmniej wykwintny (...) jak fortepiany modne, ale owszem trójkątny, długi, na nogach trzech." Po śmierci kompozytora fortepian nabyła jedna z jego angielskich wielbicielek Jane Stirling. W 1858 przekazała go wraz z innymi pamiątkami po Chopinie jej siostrze Ludwice Jędrzejewiczowej. Norwid czytając artykuł w "Czasie" myślał o tym instrumencie. W rzeczywistości fortepian Pleyela znajdował się w tym czasie na wsi pod Warszawą. W mieszkaniu Barcińskich był natomiast przechowywany stary fortepian Bucholtza, na którym Chopin grywał przed opuszczeniem WarszawyNorwid dedykował swój poemat A. C. b. prof. Uniwersytetu. Był nim Antoni Czajkowski, prawnik i poeta, dobry znajomy Norwida z czasów warszawskich, od 1847 mieszkający w Petersburgu, gdzie wykładał historię dawnego prawa polskiego. W 1859 pomógł poecie w opublikowaniu w Petersburgu jego poematu "Szczesna." Mniej więcej w tym czasie wyruszył w podróż po Europie, w czasie której spotkał się z Norwidem, którego nie widział od 1842. Dedykacja stanowi niewątpliwy wyraz wdzięczności dla wypróbowanego przyjaciela, może też stanowić nawiązanie do tematów ich paryskiej rozmowy.
Motto w przekładzie na polski brzmi: "Och! na ulicy gra katarynka – i to walca! Muszę wyjść żeby go posłuchać. Grają walca, którego słyszałem z dziesięć tysięcy razy na balach w Londynie pomiędzy 1812 a 1815 rokiem. Muzyka to rzecz dziwna!" Urywek ten pochodzi z dziennika Byrona (Rawenna, 2 lutego 1822). Melodia starego walca przypomina Byronowi londyńskie walce. W "Fortepianie Szopena" relacja o zniszczeniu instrumentu przypomniała Norwidowi ostatni prywatny koncert Chopina, usłyszany przed 14 laty.
O poemacie.
Twórczość Chopina jest przedstawiona w utworze jako synteza kultury śródziemnomorskiej (antyk, chrześcijaństwo) i tradycji polskiej, doskonałe połączenie treści (natchnienia) z formą oraz najwyższy stopień artyzmu, dostępny nielicznym twórcom. Muzyka ma moc podnoszenia rzeczywistości do ideału, przemieniania w byt doskonały. W poemacie zarysowuje się konflikt między doskonałym pięknem, utożsamianym z dobrem, a historią, życiem i realnością, skażonymi złem. Wyrzucenie fortepianu symbolizuje niszczenie najwyższych wartości, dobra przez brutalne i prymitywne zło. Tryumf nie jest jednak ostateczny, bo – mimo zniszczenia przedmiotu – wartości przez niego symbolizowane będą trwały w tradycji. Akt cierpienia staje się odkupieniem i może niespodziewanie, wbrew intencjom niszczących, przynieść dobre owoce. Ideał i piękno trafiają do ludu.

</doc>
<doc id="3561701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561701" title="Simo">
Simo



</doc>
<doc id="3561702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561702" title="Juliusz Powałkiewicz">
Juliusz Powałkiewicz

Juliusz Powałkiewicz, pseud. "Paweł", "Smok" (ur. 6 marca 1925 w Lublinie) – polski autor książek historycznych i żołnierz AK, uczestnik Powstania Warszawskiego, działacz kombatancki.
Życiorys.
W czasie niemieckiej okupacji służył w szeregach Armii Krajowej. Uczestniczył w Powstaniu Warszawskim, walcząc w stopniu strzelca na prawobrzeżnej Pradze. Został ranny 2 sierpnia 1944 na ul. 11 Listopada. Opuścił miasto wraz z ludnością cywilną.
Od lat 90. autor lub współautor książek historycznych ukazujących życie mieszkańców Warszawy w czasie konspiracji, takich jak "Broń konspiracyjna", która stanowi 25. pozycję serii „Warszawskie Termopile 1944”, wydawaną przez Fundację „Warszawa Walczy 1939–1945”. Publikacja ta pokazuje sylwetki konspiracyjnych producentów broni, wykorzystywanej m.in. przez powstańców.
Jest działaczem kombatanckim, za zasługi dla tego środowiska odznaczony Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski (2000).
Twórczość.
Autor i współautor publikacji książkowych związanych z okresem II wojny światowej, takich jak:

</doc>
<doc id="3561704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561704" title="Agdad">
Agdad



</doc>
<doc id="3561708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561708" title="Ready for Freddie">
Ready for Freddie

Ready for Freddie – czwarty album studyjny amerykańskiego trębacza jazzowego Freddiego Hubbarda, wydany z numerem katalogowym BLP 4085 i BST 84085 w 1962 roku przez Blue Note Records.
Powstanie.
Materiał na płytę został zarejestrowany 21 sierpnia 1961 roku przez Rudy'ego Van Geldera w należącym do niego studiu (Van Gelder Studio) w Englewood Cliffs w stanie New Jersey. Produkcją płyty zajął się Alfred Lion.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Wydanie LP
Strona A
Strona B
Utwory dodatkowe na reedycji (2003)
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Muzycy:
Produkcja:

</doc>
<doc id="3561709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561709" title="Točník (miejscowość)">
Točník (miejscowość)

Točník – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Beroun, w kraju środkowoczeskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2013 liczyła 221 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3561710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561710" title="Świat rzeki">
Świat rzeki



</doc>
<doc id="3561712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561712" title="Bogoria (Góry Krucze)">
Bogoria (Góry Krucze)

Bogoria (niem. Geislerberg) – graniczny szczyt na południowym krańcu Gór Kruczych.
Przez Bogorię przechodzi Długi Grzbiet.

</doc>
<doc id="3561714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561714" title="Milan Antolković">
Milan Antolković

Milan Antolković (ur. 27 września 1915 w Zagrzebiu - zm. 27 czerwca 2007 tamże) – chorwacki piłkarz grający na pozycji napastnika. W swojej karierze rozegrał 8 meczów i strzelił 1 gola w reprezentacji Jugosławii oraz rozegrał 10 meczów i strzelił 4 gole w reprezentacji Chorwacji.
Kariera klubowa.
Przez całą swoją karierę piłkarską Antolković związany był z klubem Građanski Zagrzeb. W 1931 roku awansował do pierwszego zespołu i w sezonie 1931/1932 zadebiutował w nim w jugosłowiańskiej pierwszej lidze. W sezonie 1936/1937 wywalczył z Građanskim swój pierwszy tytuł mistrza Jugosławii. W sezonie 1939/1940 ponownie został mistrzem Jugosławii. Od 1940 roku grał w barwach Građanskiego w rozgrywkach ligi chorwackiej. W sezonie 1941/1942 i w sezonie 1942/1943 wywalczył z nim dwa mistrzostwa Chorwacji. W 1944 roku zakończył karierę piłkarską. W barwach Građanskiego rozegrał 147 meczów i strzelił 71 goli.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Jugosławii Antolković zadebiutował 1 sierpnia 1937 roku w wygranym 3:1 towarzyskim meczu z Turcją, rozegranym w Belgradzie. Od 1937 do 1939 roku rozegrał w kadrze Jugosławii 8 meczów i strzelił 1 gola.
2 kwietnia 1940 Antolković zadebiutował w reprezentacji Chorwacji w wygranym 4:0 towarzyskim spotkaniu ze Szwajcarią, rozegranym w Zagrzebiu. W kadrze Chorwacji od 1940 do 1943 roku zagrał 10 razy i strzelił 4 bramki.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej Antolković został trenerem. Czterokrotnie (1952–1953, 1957, 1959–1960 i 1961–1964) prowadził zespół Dinama Zagrzeb. W 1960 roku doprowadził go do zdobycia Pucharu Jugosławii. W 1963 roku awansował z Dinamem do finału Pucharu Miast Targowych, w którym Dinamo uległo 1:2 i 0:2 Valencii.
W latach 1965–1966 Antolković pełnił wraz z innymi trenerami funkcję selekcjonera reprezentacji Jugosławii. Pracował również w Austrii w SW Bregenz, w Niemczech w SC Tasmania 1900 Berlin oraz w rodzimym NK Osijek.

</doc>
<doc id="3561717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561717" title="Mubarak al-Kabir (miasto)">
Mubarak al-Kabir (miasto)

Mubarak al-Kabir – miasto w Kuwejcie, stolica muhafazy o tej samej nazwie. Liczy 40 495 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3561718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561718" title="AtomSphere">
AtomSphere

AtomSphere – trzeci (drugi studyjny) album polskiego zespołu jazzowego Atom String Quartet, wydany 25 września 2015 przez Kayax. Zawiera własne kompozycje kwartetu, jak również interpretacje utworu „Passion” Zbigniewa Seiferta i dwóch etiud fortepianowych Witolda Lutosławskiego.

</doc>
<doc id="3561721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561721" title="The Women’s Tour">
The Women’s Tour

The Women’s Tour – wieloetapowy kolarski wyścig kobiet, organizowany w Wielkiej Brytanii od 2014 roku. Od 2016 roku należy do cyklu najważniejszych zawodów kobiecych – UCI Women’s World Tour.
Wyniki.
Opracowano na podstawie:
Zwycięstwa według krajów.
"Stan na 2022"
Koszulki w wyścigu.
"Stan na 2018"

</doc>
<doc id="3561728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561728" title="Philadelphia International Championship">
Philadelphia International Championship



</doc>
<doc id="3561730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561730" title="Bolesław Jurek">
Bolesław Jurek

Bolesław Jurek (ur. 1904, zm. 27 września 1971) – polski inżynier, konstruktor broni, kierownik Katedry Części Maszyn na Wydziale Maszyn Roboczych i Pojazdów Politechniki Warszawskiej.
Życiorys.
Ukończył Wyższą Szkołę Techniczną im. H. Wawelberga i S. Rotwanda w Warszawie. W 1928 r. rozpoczął pracę w Fabryce Karabinów w Warszawie, początkowo na stanowisku konstruktora, a od 1935 r. kierownika w Dziale Broni Małokalibrowej w Biurze Studiów. Po wojnie rozpoczął pracę na Politechnice Warszawskiej jako pracownik naukowy, następnie został kierownikiem Katedry Części Maszyn na Wydziale Maszyn Roboczych i Pojazdów.
Jeszcze przed wybuchem wojny skonstruował karabin maszynowy pilota wz. 33 oraz najcięższy karabin maszynowy Karabin maszynowy wz. 38FK (modele „A” i „B”). W latach 50. zaprojektował pistolet maszynowy AJ-56 i karabinek samoczynny SJ-57.

</doc>
<doc id="3561731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561731" title="9 Dywizja Pancerna SS &quot;Hohenstaufen&quot;">
9 Dywizja Pancerna SS &quot;Hohenstaufen&quot;



</doc>
<doc id="3561733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561733" title="10 Dywizja Pancerna SS &quot;Frundsberg&quot;">
10 Dywizja Pancerna SS &quot;Frundsberg&quot;



</doc>
<doc id="3561734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561734" title="12 Dywizja Pancerna SS &quot;Hitlerjugend&quot;">
12 Dywizja Pancerna SS &quot;Hitlerjugend&quot;



</doc>
<doc id="3561735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561735" title="2 Dywizja Pancerna SS &quot;Das Reich&quot;">
2 Dywizja Pancerna SS &quot;Das Reich&quot;



</doc>
<doc id="3561736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561736" title="3 Dywizja Pancerna SS &quot;Totenkopf&quot;">
3 Dywizja Pancerna SS &quot;Totenkopf&quot;



</doc>
<doc id="3561737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561737" title="5 Dywizja Pancerna SS &quot;Wiking&quot;">
5 Dywizja Pancerna SS &quot;Wiking&quot;



</doc>
<doc id="3561739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561739" title="11 Ochotnicza Dywizja Grenadierów Pancernych SS Nordland">
11 Ochotnicza Dywizja Grenadierów Pancernych SS Nordland



</doc>
<doc id="3561741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561741" title="11 Ochotnicza Dywizja Grenadierów Pancernych SS &quot;Nordland&quot;">
11 Ochotnicza Dywizja Grenadierów Pancernych SS &quot;Nordland&quot;



</doc>
<doc id="3561745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561745" title="Wie schön Du bist">
Wie schön Du bist



</doc>
<doc id="3561746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561746" title="16 Dywizja Grenadierów Pancernych SS Reichsführer SS">
16 Dywizja Grenadierów Pancernych SS Reichsführer SS



</doc>
<doc id="3561747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561747" title="Central Avenue (stacja metra na Myrtle Avenue Line)">
Central Avenue (stacja metra na Myrtle Avenue Line)



</doc>
<doc id="3561748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561748" title="Chambers Street (stacja metra)">
Chambers Street (stacja metra)



</doc>
<doc id="3561749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561749" title="Champs-Élysées – Clemenceau (stacja metra)">
Champs-Élysées – Clemenceau (stacja metra)



</doc>
<doc id="3561750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561750" title="Chardon-Lagache (stacja metra)">
Chardon-Lagache (stacja metra)



</doc>
<doc id="3561751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561751" title="Charenton – Écoles (stacja metra)">
Charenton – Écoles (stacja metra)



</doc>
<doc id="3561752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561752" title="Charles de Gaulle – Étoile (stacja metra)">
Charles de Gaulle – Étoile (stacja metra)



</doc>
<doc id="3561753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561753" title="Charles Michels (stacja metra)">
Charles Michels (stacja metra)



</doc>
<doc id="3561754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561754" title="Charonne (stacja metra)">
Charonne (stacja metra)



</doc>
<doc id="3561755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561755" title="Châtillon – Montrouge (stacja metra)">
Châtillon – Montrouge (stacja metra)



</doc>
<doc id="3561756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561756" title="Chemin Vert (stacja metra)">
Chemin Vert (stacja metra)



</doc>
<doc id="3561757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561757" title="16 Dywizja Grenadierów Pancernych SS &quot;Reichsführer SS&quot;">
16 Dywizja Grenadierów Pancernych SS &quot;Reichsführer SS&quot;



</doc>
<doc id="3561758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561758" title="Chevaleret (stacja metra)">
Chevaleret (stacja metra)



</doc>
<doc id="3561759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561759" title="Cipro (stacja metra)">
Cipro (stacja metra)



</doc>
<doc id="3561760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561760" title="Cité (stacja metra)">
Cité (stacja metra)



</doc>
<doc id="3561761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561761" title="Ciudad de los Ángeles (stacja metra)">
Ciudad de los Ángeles (stacja metra)



</doc>
<doc id="3561762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561762" title="Ciutadella-Vila Olímpica (stacja metra)">
Ciutadella-Vila Olímpica (stacja metra)



</doc>
<doc id="3561763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561763" title="Ciutat Aeroportuària (stacja metra)">
Ciutat Aeroportuària (stacja metra)



</doc>
<doc id="3561765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561765" title="Clot (stacja metra)">
Clot (stacja metra)



</doc>
<doc id="3561766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561766" title="Cluny – La Sorbonne (stacja metra)">
Cluny – La Sorbonne (stacja metra)



</doc>
<doc id="3561767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561767" title="Colégio Militar/Luz (stacja metra)">
Colégio Militar/Luz (stacja metra)



</doc>
<doc id="3561768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561768" title="Collblanc (stacja metra)">
Collblanc (stacja metra)



</doc>
<doc id="3561769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561769" title="Colli Albani - Parco Appia Antica (stacja metra)">
Colli Albani - Parco Appia Antica (stacja metra)



</doc>
<doc id="3561770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561770" title="Colonia Jardín (stacja metra)">
Colonia Jardín (stacja metra)



</doc>
<doc id="3561771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561771" title="Congreso (stacja metra)">
Congreso (stacja metra)



</doc>
<doc id="3561773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561773" title="Conservatorio (stacja metra)">
Conservatorio (stacja metra)



</doc>
<doc id="3561775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561775" title="Convention (stacja metra)">
Convention (stacja metra)



</doc>
<doc id="3561776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561776" title="Corentin Cariou (stacja metra)">
Corentin Cariou (stacja metra)



</doc>
<doc id="3561777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561777" title="Corentin Celton (stacja metra)">
Corentin Celton (stacja metra)



</doc>
<doc id="3561778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561778" title="Corvisart (stacja metra)">
Corvisart (stacja metra)



</doc>
<doc id="3561779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561779" title="Costin Georgian (stacja metra)">
Costin Georgian (stacja metra)



</doc>
<doc id="3561780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561780" title="Cour Saint-Émilion (stacja metra)">
Cour Saint-Émilion (stacja metra)



</doc>
<doc id="3561781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561781" title="Couronnes (stacja metra)">
Couronnes (stacja metra)



</doc>
<doc id="3561782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561782" title="Créteil – L'Échat (stacja metra)">
Créteil – L'Échat (stacja metra)



</doc>
<doc id="3561783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561783" title="Créteil – Préfecture (stacja metra)">
Créteil – Préfecture (stacja metra)



</doc>
<doc id="3561784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561784" title="Créteil – Université (stacja metra)">
Créteil – Université (stacja metra)



</doc>
<doc id="3561785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561785" title="17 Dywizja Grenadierów Pancernych SS Götz von Berlichingen">
17 Dywizja Grenadierów Pancernych SS Götz von Berlichingen



</doc>
<doc id="3561786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561786" title="Crimée (stacja metra)">
Crimée (stacja metra)



</doc>
<doc id="3561788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561788" title="Croix de Chavaux (stacja metra)">
Croix de Chavaux (stacja metra)



</doc>
<doc id="3561789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561789" title="Cruz del Rayo (stacja metra)">
Cruz del Rayo (stacja metra)



</doc>
<doc id="3561790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561790" title="Cuatro Caminos (stacja metra)">
Cuatro Caminos (stacja metra)



</doc>
<doc id="3561791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561791" title="Cypress Avenue (stacja metra)">
Cypress Avenue (stacja metra)



</doc>
<doc id="3561792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561792" title="17 Dywizja Grenadierów Pancernych SS &quot;Götz von Berlichingen&quot;">
17 Dywizja Grenadierów Pancernych SS &quot;Götz von Berlichingen&quot;



</doc>
<doc id="3561794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561794" title="23 Dywizja Grenadierów Pancernych SS Nederland">
23 Dywizja Grenadierów Pancernych SS Nederland



</doc>
<doc id="3561795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561795" title="23 Dywizja Grenadierów Pancernych SS &quot;Nederland&quot;">
23 Dywizja Grenadierów Pancernych SS &quot;Nederland&quot;



</doc>
<doc id="3561796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561796" title="27 Ochotnicza Dywizja Grenadierów Pancernych SS (1 flamandzka) Langemarck">
27 Ochotnicza Dywizja Grenadierów Pancernych SS (1 flamandzka) Langemarck



</doc>
<doc id="3561798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561798" title="27 Ochotnicza Dywizja Grenadierów Pancernych SS (1 flamandzka) &quot;Langemarck&quot;">
27 Ochotnicza Dywizja Grenadierów Pancernych SS (1 flamandzka) &quot;Langemarck&quot;



</doc>
<doc id="3561800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561800" title="28 Ochotnicza Dywizja Grenadierów Pancernych SS (1 walońska) Wallonien">
28 Ochotnicza Dywizja Grenadierów Pancernych SS (1 walońska) Wallonien



</doc>
<doc id="3561803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561803" title="28 Ochotnicza Dywizja Grenadierów Pancernych SS (1 walońska) &quot;Wallonien&quot;">
28 Ochotnicza Dywizja Grenadierów Pancernych SS (1 walońska) &quot;Wallonien&quot;



</doc>
<doc id="3561805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561805" title="4 Dywizja Grenadierów Pancernych SS Polizei">
4 Dywizja Grenadierów Pancernych SS Polizei



</doc>
<doc id="3561806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561806" title="4 Dywizja Grenadierów Pancernych SS &quot;Polizei&quot;">
4 Dywizja Grenadierów Pancernych SS &quot;Polizei&quot;



</doc>
<doc id="3561809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561809" title="The Women's Tour">
The Women's Tour



</doc>
<doc id="3561811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561811" title="Deputowani do Løgtingu XXXV kadencji (2015–2019)">
Deputowani do Løgtingu XXXV kadencji (2015–2019)

Deputowani do Løgtingu XXXV kadencji – deputowani do farerskiego parlamentu wybrani podczas wyborów parlamentarnych, które odbyły się w dniu 1 września 2015.
Tabela przedstawia podział mandatów po wyborach parlamentarnych w 2015 oraz stan na 21 grudnia 2015:
Podział miejsc w Løgting po wyborach parlamentarnych.
Lista według zdobytych głosów.
Na Wyspach Owczych obowiązuje system jednego okręgu wyborczego. Wybrano w ramach niego następujących posłów:

</doc>
<doc id="3561812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561812" title="Aleksandr Andriejewicz Swieczin">
Aleksandr Andriejewicz Swieczin



</doc>
<doc id="3561813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561813" title="New Day (singel)">
New Day (singel)

New Day – singel amerykańskiego rapera 50 Centa, który początkowo promował album pt. "Street King Immortal", jednak w późniejszym czasie usunięto go z projektu. Utwór wydano 27 lipca 2012 r. i został wyprodukowany przez Dr. Dre, który także był gościem wspólnie z Alicią Keys.
Lista utworów.
Źródło.

</doc>
<doc id="3561820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561820" title="Dennis Hopson">
Dennis Hopson

Dennis Hopson (ur. 22 kwietnia 1965 w Toledo) – amerykański koszykarz, występujący na pozycjach rzucającego obrońcy oraz skrzydłowego, mistrz NBA z 1991 roku, trener koszykarski.
Podczas ostatniego roku studiów został drugim strzelcem NCAA ze średnią 29 zdobytych punktów.

</doc>
<doc id="3561824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561824" title="Samuel Weymouth Tapley Seaton">
Samuel Weymouth Tapley Seaton

Samuel Weymouth Tapley Seaton (ur. 28 lipca 1950 na wyspie Saint Kitts) – polityk z Saint Kitts i Nevis, od 20 maja 2015 gubernator generalny Saint Kitts i Nevis do 1 lutego 2023 (do 2 września 2015 pełniący obowiązki).

</doc>
<doc id="3561825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561825" title="Blackborough (Devon)">
Blackborough (Devon)

Blackborough – osada w Anglii, w Devon, w dystrykcie Mid Devon. W 1851 roku civil parish liczyła 113 mieszkańców. Blackborough jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Blacheberge"/"Blacheberia"/"Blacheberie"/"Blacaberga".

</doc>
<doc id="3561828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561828" title="Tamerton Foliot">
Tamerton Foliot

Tamerton Foliot – wieś w Anglii, w Devon, w dystrykcie (unitary authority) Plymouth. W 2013 miejscowość liczyła 3270 mieszkańców. Tamerton Foliot jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Tambretone".

</doc>
<doc id="3561829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561829" title="Blackborough">
Blackborough



</doc>
<doc id="3561831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561831" title="Newton Tracey">
Newton Tracey

Newton Tracey – wieś w Anglii, w Devon, w dystrykcie North Devon. W 1961 roku civil parish liczyła 92 mieszkańców. Newton Tracey jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Newentone"/"Newentona".

</doc>
<doc id="3561832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561832" title="Ash kontra martwe zło">
Ash kontra martwe zło

Ash kontra martwe zło (ang. Ash vs. Evil Dead) – amerykański serial telewizyjny z gatunku horrorów wyprodukowany przez Renaissance Picture, będący kontynuacją filmów "Martwe zło", "" i "Armia ciemności". Twórcą serialu jest Sam Raimi. Premierowy odcinek Ash vs. Evil Dead został wyemitowany 31 października 2015 roku przez Starz.
W Polsce serial jest emitowany od 5 marca 2016 roku przez Cinemax.
20 kwietnia 2018 roku, stacja Starz ogłosiła zakończenie produkcji serialu po trzech sezonach. 
Fabuła.
Serial opowiada o Ashu Williamsie, który zostaje ponownie zmuszony do walki z plagą deadite’ów.
Produkcja.
11 listopada 2014 roku stacja Starz zamówiła pierwszy sezon serialu.
28 października 2015 roku stacja Starz zamówiła 2 sezon serialu którego emisja rozpoczęła się 2 października 2016. 
7 października 2016 roku stacja Starz zamówiła 3 sezon serialu. 

</doc>
<doc id="3561833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561833" title="Ibrahim Eldesouki">
Ibrahim Eldesouki



</doc>
<doc id="3561834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561834" title="Dywizja Jana Henryka Dąbrowskiego (1813)">
Dywizja Jana Henryka Dąbrowskiego (1813)

Dywizja Jana Henryka Dąbrowskiego - polska formacja wojskowa okresu napoleońskiego.
Historia dywizji.
Mimo totalnej klęski Napoleona w wyprawie moskiewskiej książę Józef Poniatowski przystąpił do odtwarzania armii. Stosując metody kościuszkowskie: intensywny pobór dymowy i wcielając bataliony gwardii narodowej do pułków liniowych uzyskał doskonałe efekty. Stary żołnierz tworzył doskonałe kadry, a rekrut prędko stawał się starym żołnierzem.
Dywizja Jana Henryka Dąbrowskiego tuż przed „bitwą narodów” weszła w skład VIII Korpusu Wielkiej Armii.
Skład dywizji.
W skład dywizji dowodzonej przez Jana Henryka Dąbrowskiego weszły odtworzone pułki: 2 pułk piechoty pod komendą płk. Józefa Szymanowskiego i 14 pułk piechoty płk. Cypriana Zdzitowieckiego. Pułki liczyły po dwa bataliony każdy po 450 żołnierzy.
Już w Niemczech Napoleon nakazał utworzyć z resztek 4., 7. i 9 pp nowy 4 pułk piechoty pod dowództwem płk. Michała Cichockiego i z początkiem lipca 1813 roku przyłączył go do Dywizji Jana Henryka Dąbrowskiego.

</doc>
<doc id="3561838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561838" title="Ibrahim Ghanem">
Ibrahim Ghanem



</doc>
<doc id="3561839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561839" title="Haitem Mahmoud">
Haitem Mahmoud



</doc>
<doc id="3561840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561840" title="Aziz Boualem">
Aziz Boualem



</doc>
<doc id="3561842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561842" title="Tour of Chongming Island">
Tour of Chongming Island

Tour of Chongming Island (oficjalnie Tour of Chongming Island International Cycling Race) – wieloetapowy kolarski wyścig kobiet, organizowany w Szanghaju w Chinach od 2007 roku. Swoją nazwę bierze od miejsca, w którym jest rozgrywany - wyspy Chongming. Od 2010 roku należy do cyklu najważniejszych zawodów kobiecych – UCI Women’s World Tour (wcześniej Puchar Świata).
Do 2016 roku Tour of Chongming Island składał się z dwóch odrębnych zawodów - wyścigu jednodniowego oraz wyścigu etapowego. W latach 2007-2009 wyścig jednodniowy przybierał formę indywidualnej jazdy na czas, zaś w latach 2010-2015 był organizowany jako „klasyczny” jednodniowy wyścig kolarski, który był zaliczany do serii Pucharu Świata. W 2016 roku wraz z reformą zastępującą Puchar Świata przez UCI Women’s World Tour, zdecydowano o rezygnacji z organizowania wyścigu jednodniowego, a wyścig etapowy zaliczony został do kalendarza UCI.
Wyniki.
Wyścig etapowy
Wyścig jednodniowy
Koszulki w wyścigu.
"Stan na 2014"

</doc>
<doc id="3561844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561844" title="Medhi El-Masoudi">
Medhi El-Masoudi



</doc>
<doc id="3561846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561846" title="Khaled Sahli">
Khaled Sahli



</doc>
<doc id="3561847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561847" title="Bob Hansen">
Bob Hansen

Robert Louis "Bob" Hansen II (ur. 18 stycznia 1961 w Des Moines) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji rzucającego obrońcy, mistrz NBA z 1992 roku, sprawozdawca sportowy.

</doc>
<doc id="3561848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561848" title="Hamza Boumdine">
Hamza Boumdine



</doc>
<doc id="3561849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561849" title="Reda Hinani">
Reda Hinani



</doc>
<doc id="3561851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561851" title="Podróż apostolska Jana Pawła II do Chorwacji (1998)">
Podróż apostolska Jana Pawła II do Chorwacji (1998)

84. podróż apostolska Jana Pawła II – odbyła się 2–4 października 1998 roku. Papież odwiedził Chorwację. 
Głównym celem wizyty w Chorwacji była beatyfikacja Alojzijego Stepinaca, męczennika czasów komunistycznych, oraz udział w obchodach 1700-lecia miasta Split.
Pielgrzymka Jana Pawła II była pierwszą wizytą głowy państwa w Chorwacji w 1998 i przerwała międzynarodową izolację tego kraju. Hasłem pielgrzymki były słowa Jezus Chrystus po zmartwychwstaniu „Będziecie moimi świadkami”, gdyż zgodnie ze słowami Jana Pawła II, była to pielgrzymka świadectwa 2000 lat chrześcijaństwa. Podczas pielgrzymki papież nawoływał postawy wierności prawdzie, a zarazem do wzajemnego przebaczenia i pojednania jako jedynej metody przerwania spirali przemocy na Bałkanach. 
Program pielgrzymki.
Przebieg pielgrzymki był następujący:

</doc>
<doc id="3561852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561852" title="Chakir Ansari">
Chakir Ansari



</doc>
<doc id="3561853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561853" title="Yeum Hye-Seon">
Yeum Hye-Seon



</doc>
<doc id="3561855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561855" title="Bobby Hansen">
Bobby Hansen



</doc>
<doc id="3561856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561856" title="Autobus do San Juan">
Autobus do San Juan



</doc>
<doc id="3561858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561858" title="Konkurs rzutów za 3 punkty NBA">
Konkurs rzutów za 3 punkty NBA



</doc>
<doc id="3561859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561859" title="Yassine Sardi">
Yassine Sardi



</doc>
<doc id="3561860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561860" title="Anas Mkaber">
Anas Mkaber



</doc>
<doc id="3561862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561862" title="Bašić">
Bašić



</doc>
<doc id="3561868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561868" title="Scott Hastings">
Scott Hastings

 
Scott Alan Hastings (ur. 3 czerwca 1960 w Independence) – amerykański koszykarz, występujący na pozycjach skrzydłowego oraz środkowego, mistrz NBA z 1990 roku, sportowy komentator radiowo–telewizyjny.

</doc>
<doc id="3561870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561870" title="Abderahmen Ibrahim">
Abderahmen Ibrahim



</doc>
<doc id="3561872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561872" title="Sankcje międzynarodowe w związku z wojną rosyjsko-ukraińską">
Sankcje międzynarodowe w związku z wojną rosyjsko-ukraińską

Sankcje międzynarodowe w związku z wojną rosyjsko-ukraińską – sankcje nałożone na Rosję w związku z trwającą od 2014 r. wojną rosyjsko-ukraińską oraz rosyjskie działania odwetowe.
Sankcje po aneksji Krymu i wybuchu wojny w Donbasie.
Sankcje nałożone na Rosję.
W związku z konfliktem na Ukrainie Unia Europejska oraz Stany Zjednoczone nałożyły na Rosję pakiet sankcji sektorowych. Restrykcje dotyczyły sektora bankowego i energetycznego. Sankcje dotknęły wspierające destabilizację Ukrainy rosyjskie przedsiębiorstwa oraz zawieszone zostało finansowanie przez Europejski Bank Inwestycyjny oraz Europejski Bank Odbudowy i Rozwoju nowych projektów, realizowanych w Rosji. Sankcje ograniczały dostęp Rosji do niektórych technologii.
W marcu i w czerwcu 2014 r. Unia Europejska przyjęła dwa pakiety sankcji wobec Federacji Rosyjskiej, pierwszy był odpowiedzią na aneksję Krymu (luty 2014), drugi – na agresję zbrojną na wschodniej Ukrainie (która rozpoczęła się w kwietniu 2014 r.). Sankcje miały powstrzymać Rosję przed dalszymi agresywnymi działaniami. Przede wszystkim były jednak mocnym symbolicznym sygnałem, że Unia traktuje agresję wobec Ukrainy nie jako wewnętrzną rozgrywkę w ramach rosyjskiej strefy wpływów, lecz jako złamanie fundamentalnych zasad bezpieczeństwa na kontynencie.
Rosyjskie embargo na produkty rolno-spożywcze.
W odpowiedzi na nałożone sankcje Władimir Putin podpisał dekret stanowiący, iż od dnia 7 sierpnia 2014 zaczął obowiązywać roczny zakaz importu określonych towarów i surowców rolno-spożywczych do Rosji. Zakazem objęto towary pochodzące z państw Unii Europejskiej, USA, Australii, Norwegii i Kanady.
Zakaz ten można potraktować jako odpowiedź dla państw, które nałożyły lub przyczyniły się do nałożenia na Rosję sankcji gospodarczych, w związku z jej rolą w wojnie w Donbasie. Rosja zaczęła wykorzystywać embargo jako element walki politycznej z państwami, które sprzyjały Ukrainie i negowały legalność działań podejmowanych przez Rosję.
Lista produktów objęta zakazem importu.
Zakaz importu obejmował swoim zasięgiem następujące grupy produktów:
Skutki embarga dla Polski.
W przypadku Polski, wprowadzenie embarga zablokowało eksport do Rosji następujących produktów:
Polska wielokrotnie była obejmowana zakazami eksportu do Rosji produktów rolno-spożywczych, które wprowadzano w latach 2005–2007 i w 2011 r.
Zakazy wprowadzane przez władze rosyjskie narażały na duże straty tysiące polskich eksporterów, a także rosyjskich odbiorców i przetwórców artykułów rolno-spożywczych, jednakże skutki wprowadzonego przez Rosję embarga nie okazały się aż tak dotkliwe, jak początkowo się obawiano. W największym stopniu embargiem został dotknięty sektor owoców i warzyw, mleczarski i mięsny. Wskazać należy, iż udział tych produktów objętych zakazem stanowił dużą część polskiego eksportu żywności do Rosji – aż 65%, przy czym w ujęciu całościowym udział produktów objętych embargiem w całkowitych przychodach sektora rolno-spożywczego wynosił jedynie 1,2%.
Na spadek eksportu żywności do Rosji, oprócz wprowadzonego embarga, przełożył się także spadek dynamiki PKB i osłabienie rubla oraz zakaz importu wieprzowiny w związku z afrykańskim pomorem świń (ASF).
Wielu krajowych producentów, nauczonych doświadczeniem poprzednich lat, podejmowało aktywne zabiegi na rzecz uniezależnienia się od wschodniego partnera, koncentrując się na sprzedaży swoich produktów na rynku krajowym i unijnym oraz poszukiwaniu nowych odbiorców spoza UE. Podjęte działania pozwoliły na zminimalizowanie strat związanych z wprowadzeniem embarga, gdyż pomimo spadku wartości eksportu do Rosji (z 1,36 mld euro do 370 mln euro), udało się zwiększyć cały polski eksport do rekordowego poziomu 21 mld euro, co dobitnie pokazuje, iż polscy eksporterzy stają się coraz bardziej konkurencyjni.
W celu zminimalizowania strat wywołanych embargiem, KE zdecydowała o wprowadzeniu od 18 sierpnia 2014 r. środków wsparcia dla producentów niektórych łatwo psujących się owoców i warzyw: pomidorów, marchwi, białej kapusty, papryki, kalafiorów, ogórków, pieczarek, jabłek, gruszek, czerwonych owoców, winogron deserowych i kiwi.
Środki te obowiązywały do końca listopada 2014 r., a ich wartość wyniosła 125 mln euro.
Sankcje po inwazji w 2022 r..
Sankcje nałożone na Rosję.
24 lutego 2022 Federacja Rosyjska rozpoczęła inwazję na Ukrainę. Przedstawiciele USA i UE zapowiedzieli wprowadzenie kolejnych pakietów sankcji, o co apelowały również ukraińskie władze. Pakiet sankcji utrudniających prowadzenie handlu międzynarodowego rozliczanego w dolarach i funtach wprowadziły Stany Zjednoczone oraz Wielka Brytania. Wśród sankcji znalazły się też takie kwestie jak odłączenia rosyjskich banków od systemu SWIFT, utrudnienie działalności rosyjskiego banku centralnego czy też zamknięcie przestrzeni powietrznej dla rosyjskich samolotów. Do różnego rodzaju działań podejmowanych przez USA, UE i Wielką Brytanię jeszcze w lutym 2022 dołączyła także Kanada, Szwajcaria i Japonia. Wprowadzenie sankcji wywołało m.in. wstrzymanie pracy rosyjskiej giełdy, gwałtowne zwiększenie obrotu gotówkowego, załamanie się kursu rubla oraz apele o wstrzymanie działań wojennych ze strony takich oligarchów jak Michaił Fridman czy Oleg Dieripaska.
W marcu 2022 Rosja stała się najbardziej obłożonym sankcjami krajem na świecie, wyprzedzając Iran i Koreę Północną.
Sankcje w branży lotniczej.
Na mocy rozporządzenia 2022/328 Rada Unii Europejskiej nałożyła m.in. zakaz sprzedaży i przekazywania do Rosji statków powietrznych oraz części zamiennych. Na skutek tego w marcu przedsiębiorstwa leasingowe wypowiedziały zawarte z rosyjskimi przewoźnikami umowy leasingu samolotów, stanowiących ponad połowę ich floty. Z 515 samolotów leasingowanych od podmiotów zachodnich odzyskano jednak początkowo tylko 78, a większość nie została zwrócona przez przewoźników rosyjskich, lecz mogły być odtąd używane tylko na liniach wewnętrznych bez ryzyka ich zatrzymania. Zatrzymanie samolotów zostało uznane za kradzież w rezolucji Parlamentu Europejskiego z 5 maja 2022 roku. Co więcej, 12 marca 2022 roku władze lotnictwa cywilnego Bermudów (BCAA), gdzie była zarejestrowana większość leasingowanych samolotów, zawiesiły ich certyfikaty zdatności do lotu, a 15 marca analogicznie postąpiły władze lotnictwa Irlandii (IAA). W odpowiedzi na to jednak w marcu prezydent Rosji podpisał dekret umożliwiający umieszczenie leasingowanych statków powietrznych w rosyjskim rejestrze, bez ich wyrejestrowania z rejestrów prowadzonych przez BCAA i IAA, co stanowiło naruszenie norm międzynarodowego prawa lotniczego i uniemożliwiło używanie tych samolotów poza Rosją i państwami zaprzyjaźnionymi. Bezpieczna eksploatacja wszystkich samolotów zachodnich, łącznie ze stanowiącymi własność przewoźników rosyjskich, została nadto utrudniona przez odcięcie dostaw części zamiennych i usług obsługi technicznej.
1 października 2022 roku Rosja przegrała głosowanie o ponowny wybór do rady zarządzającej Organizacji Międzynarodowego Lotnictwa Cywilnego (ICAO) na zgromadzeniu ICAO w Montrealu, mimo zaliczenia jej do grupy krajów o głównym znaczeniu w transporcie lotniczym.
Sankcje wobec rosyjskich oligarchów.
W związku z agresją Rosji na Ukrainę sankcjami zostali również objęci m.in. miliarderzy powiązani z reżimem Putina. Sankcje Unii Europejskiej objęły 862 osoby, natomiast USA 446 osób. W ramach ograniczeń wprowadzono m.in. zakaz prowadzenia rosyjskich depozytów powyżej 100 tys. euro w bankach UE, rachunków prowadzonych przez centralne depozyty papierów wartościowych UE oraz zakaz sprzedaży papierów wartościowych denominowanych w euro klientom rosyjskim. Ponadto rosyjscy biznesmeni, dyplomaci i urzędnicy nie mogą korzystać z przepisów o ułatwieniach wizowych, które umożliwiają uprzywilejowany dostęp do UE. Sankcjami zostali objęci m.in. Aleksander Szulgin, Boris Rotenberg, Said Kerimow oraz Aleksiej Mordaszow.

</doc>
<doc id="3561887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561887" title="Hamza Moussaoui">
Hamza Moussaoui



</doc>
<doc id="3561890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561890" title="Slaven Zambata">
Slaven Zambata

Slaven Zambata (ur. 24 września 1940 w Sinju, zm. 29 października 2020 w Zagrzebiu) – chorwacki piłkarz grający na pozycji napastnika. W swojej karierze rozegrał 31 meczów i strzelił 21 goli w reprezentacji Jugosławii.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską Zambata rozpoczął w klubie Junak Sinj. W 1958 roku zadebiutował w nim. W 1959 roku odszedł do Dinama Zagrzeb grającego w pierwszej lidze jugosłowiańskiej. W debiutanckim sezonie w Dinamie osiągnął swój pierwszy sukces, gdy zdobył Puchar Jugosławii oraz wywalczył wicemistrzostwo tego kraju. W sezonie 1962/1963 powtórzył to osiągnięcie oraz wystąpił w przegranych 1:2 (strzelił w nim gola). i 0:2 finałowych meczach Pucharu Miast Targowych z Valencią. W sezonie 1964/1965 zdobył swój trzeci puchar kraju. W sezonie 1966/1967 zdobył Puchar Miast Targowych (zagrał w obu meczach, zremisowanym 0:0 i wygranym 2:0 z Leeds United). W latach 1966–1969 trzykrotnie wywalczył wicemistrzostwo. W sezonie 1968/1969 zdobył kolejny Puchar Jugosławii.
W 1969 roku Zambata wyjechał do Belgii i został zawodnikiem tamtejszego pierwszoligowca KSV Waregem. Spędził w nim dwa lata. W sezonie 1971/1972 występował w innym pierwszoligowcu belgijskim, KVV Crossing Elewijt. W 1972 roku wrócił do Dinama, w którym grał przez rok. Karierę kończył w 1973 roku w austriackim amatorskim klubie WSG Radenthein.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Jugosławii Zambata zadebiutował 16 września 1962 roku w zremisowanym 2:2 towarzyskim meczu z Niemiecką Republiką Demokratyczną, rozegranym w Lipsku. W 20. minucie tego meczu strzelił swojego premierowego gola w kadrze narodowej. W 1964 roku był podstawowym zawodnikiem Jugosławii na Igrzyskach Olimpijskich w Tokio. Strzelił na nich 5 goli, 1 w meczu z Węgrami (5:6) i 4 w meczu z Japonią (6:1). Od 1962 do 1968 roku rozegrał w kadrze Jugosławii 31 meczów i strzelił 21 goli.

</doc>
<doc id="3561892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561892" title="Miyu Kato">
Miyu Kato



</doc>
<doc id="3561894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561894" title="Abta">
Abta



</doc>
<doc id="3561895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561895" title="Aduan">
Aduan



</doc>
<doc id="3561898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561898" title="Szamsajn">
Szamsajn



</doc>
<doc id="3561901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561901" title="Wodospad Dusiołek">
Wodospad Dusiołek



</doc>
<doc id="3561902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561902" title="Hirluf Bidstrup">
Hirluf Bidstrup



</doc>
<doc id="3561904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561904" title="William Bedford">
William Bedford

William Bedford (ur. 14 grudnia 1963 w Memphis) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji środkowego, mistrz NBA z 1990 roku, trener koszykarski.
Był uzależniony od narkotyków przez co opuścił z powodu odwyku i rehabilitacji 1,5 sezonu w NBA, tracąc możliwość udziału w finałach 1988 i 1989. Po zakończeniu kariery sportowej aresztowano go dwukrotnie za posiadanie narkotyków, w 1996 i 1997 roku. W 2001 został aresztowany za transport ponad 11 kg marihuany w Michigan. Po tym incydencie aresztowano go jeszcze dwukrotnie za marihuanę, a w 2003 roku orzeczono karę 10 lat pozbawienia wolności. Z więzienia został zwolniony w listopadzie 2011 roku. Od 2012 roku pracuje jako trener w Memphis.

</doc>
<doc id="3561905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561905" title="Vančo Kaménař">
Vančo Kaménař



</doc>
<doc id="3561906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561906" title="Andriej Bezbabczenko">
Andriej Bezbabczenko



</doc>
<doc id="3561907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561907" title="High Bray">
High Bray

High Bray – wieś w Anglii, w Devon, w dystrykcie North Devon. W 1961 roku civil parish liczyła 150 mieszkańców. High Bray jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Brai"/"Braia".

</doc>
<doc id="3561910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561910" title="Cheldon">
Cheldon

Cheldon – wieś w Anglii, w Devon, w dystrykcie North Devon. W 1961 roku civil parish liczyła 32 mieszkańców. Cheldon jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Cadel"/"Cheledone"/"Cha(d)eledona".

</doc>
<doc id="3561916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561916" title="Fennis Dembo">
Fennis Dembo

Fennis Marx Dembo (ur. 24 stycznia 1966 w Mobile) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji skrzydłowego, mistrz NBA z 1989 roku.

</doc>
<doc id="3561917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561917" title="Marek Siudak">
Marek Siudak

Marek Siudak (ur. 12 listopada 1947 w Dobrocicach, zm. 3 maja 2000) – polski ekonomista, pracownik Wydziału Inżynierii Produkcji i Instytutu Organizacji Zarządzania Politechniki Warszawskiej, dyrektor Instytutu Organizacji Systemów Produkcyjnych Politechniki Warszawskiej.
Życiorys.
W 1971 r. rozpoczął pracę wykładowcy na Politechnice Warszawskiej. W latach 1982-1984 oraz 1990-1996 pełnił funkcję dyrektora Instytutu Organizacji Systemów Produkcyjnych, natomiast w latach 1981-1982, 1984-1990 i 1996-2000 sprawował funkcję zastępcy dyrektora ds. nauki tego Instytutu. W 1994 r. objął stanowisko kierownika Zakładu Ekonomiki i Zarządzania Politechniki Warszawskiej, na którym pozostał do 2000 r. Był twórcą i głównym organizatorem trzech laboratoriów dydaktycznych Politechniki Warszawskiej (Orgatechniki, Ergonomii oraz Organizacji Pracy), a także Ośrodka Szkolenia Menadżerów. Aktywnie uczestniczył przy utworzeniu dwustopniowych studiów – licencjackich, policencjackich i magisterskich na kierunku "Zarządzanie i Marketing", oraz studiów podyplomowych z zakresu ekonomiki i zarządzania. Był również głównym pomysłodawcą i wykonawcą projektu zintegrowanego informatycznego systemu administrowania Instytutem. Rozprawa habilitacyjna Marka Siudaka, pt. "Zarządzanie wartością przedsiębiorstwa", została bardzo pozytywnie przyjęta przez recenzentów, nie zdążył jej jednak obronić – zmarł na krótko przed obroną.
Marek Siudak jest autorem lub współautorem 3 monografii i 15 referatów prezentowanych na konferencjach międzynarodowych. Łączne wydał ponad 50 prac naukowych.
Upamiętnienia.
Rada Wydziału Zarządzania Politechniki Warszawskiej w roku 2018 ustanowiła nagrodę "Wykład im. Marka Siudaka". Laureat, poza otrzymaniem pamiątkowego dyplomu, uzyskuje przywilej wygłoszenia wykładu dla ekskluzywnej publiczności, składającej się z ekspertów w obszarze nauk ekonomicznych i technicznych.

</doc>
<doc id="3561924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561924" title="Mahmud-e Mohammad-e Malekszah">
Mahmud-e Mohammad-e Malekszah

Mahmud-e Mohammad-e Malekszah (pełne imię: Mogis ad-Donja wa-ad-Din Abol-Kasem Mahmud-e Mohammad-e Malekszah) (ur. 1104/1105 - zm. 10 września 1131) – sułtan z rodu Seldżukidów, panujący w Iraku Perskim i Arabskim oraz Azerbejdżanie i Farsie od kwietnia 1118 aż do śmierci.
Był najstarszym synem Mohammada Tapara (1105 - 1118), który na łożu śmierci wyznaczył go swoim następcą. W chwili wstąpienia na tron Mahmud miał 13 lat. Na samym początku swojego panowania Mahmud musiał zmierzyć się z najazdem swojego potężnego wuja, panującego w Chorasanie Ahmada Sandżara (1118 - 1157). Oficjalnym powodem ataku Sandżara było przejęcie kontroli nad Mahmudem przez głównego hadżiba Ali Barę oraz zachęcanie przez Mahmuda Karachanidów do ataku na swego wuja. Sandżar przybył z potężną armią i w sierpniu 1119 roku pokonał Mahmuda w pobliżu Sawe, ścigając go następnie przez Irak Perski aż do Bagdadu. Po tak zdecydowanym zwycięstwie Sandżar podyktował Mahmudowi pokój, zgodnie z którym zatrzymywał Tabarestan, Ghumes, Demawend i Rej oraz zmuszał bratanka do uznania swojej tytularnej wyższości jako "najwyższego sułtana" (arab. "as-Sultan al-Mu'azzam"). Poza tym warunki były jednak pojednawcze w stosunku do Mahmuda, starszy sułtan bowiem nie tylko uznawał jego władzę nad pozostałymi terytoriami na zachodzie, ale także oddawał mu rękę swojej córki oraz ustanawiał następcą.
Mahmud miał czterech braci i walka z dwoma z nich, Masudem (1135 – 1152) oraz Toghrilem (1132 – 1134), zdominowała jego panowanie. Zarówno Masud jak i Toghril w momencie objęcia tronu przez Mahmuda byli zaledwie dziećmi, stali jednak za nimi ich tureccy atabegowie, którzy nie zamierzali tracić okazji do realizowania własnych ambicji pod pozorem wspierania roszczeń swoich podopiecznych. Toghril otrzymał od swojego ojca jako nadanie ikta Sawe, Awadż i Zandżan. Toghril zbuntował się pod wpływem swojego atabega Kün-Toghdiego i wykorzystując wojnę Mahmuda z Sandżarem zajął Gilan i Dajlam oraz Kazwin. Rządząc w tym regionie Toghril nie uznawał nad sobą władzy Mahmuda w zasadzie przez całe jego panowanie. Masud był formalnie malikiem Mosulu, Al-Dżaziry i Azerbejdżanu, zaś jego atabegiem był Aj-Aba Dżujusz Beg. Masud i jego atabeg otwarcie zbuntowali się w roku 1120, zostali jednak pokonani pod Asadabadem przez dowódcę Mahmuda, Ak Sunkura al-Bursukiego. Zarówno Masud jak i Aj-Aba zostali oszczędzeni przez Mahmuda, przy czym ten drugi dwa lata później został nawet dowódcą wojsk wysłanych przeciwko Toghrilowi. Ukarano śmiercią jedynie wezyra Masuda, słynnego arabskiego poetę Husajna Ibn Alego at-Tughra'iego.
Podnosząc bunt Aj-Aba liczył na poparcie Dubajsa (1108 - 1135) z arabskiej dynastii Mazjadydów, który był żywotnie zainteresowany rozniecaniem sporów pomiędzy Seldżukami, co wzmacniało jego pozycję w Iraku. Rządzący w Al-Hilli Dubajs odgrywał jednak także pozytywną rolę w polityce Mahmuda, jako szyita zagrażał bowiem kalifowi w Bagdadzie, który tym samym musiał przed nim szukać seldżuckiej ochrony zamiast myśleć o zdobyciu niezależności. Dubajs miał przyrzec że spali Bagdad aż do gołej ziemi. W roku 1122 Mahmud narzucił kalifowi Al-Mustarszidowi (1118 - 1135) wezyra w osobie Ahmada-e Nezam-al-Molka, brata swojego własnego wezyra, Osmana. Kiedy ten ostatni został stracony w roku 1124 także Ahmad przestał być wezyrem kalifa. Wraz z Ak Sunkurem al-Bursukim w roku 1123 kalif obronił Bagdad przed atakiem Dubajsa, osobiście występując przeciwko niemu w polu. Było to świadectwo rosnącej pewności siebie kalifa i namiestnik ("szihna") Mahmuda w Bagdadzie, Jürün-Ghusz, poczuł się na tyle zaniepokojony, że w roku 1126 wysłał sułtanowi ostrzeżenie, iż jeśli ten nie pojawi się osobiście w Iraku jego prawa zostaną zaatakowane. Mahmud przybył do Bagdadu i obległ Al-Mustarszida we wschodniej części miasta, zmuszając go do zawarcia pokoju i zapłacenia przyrzeczonego trybutu.
W roku 1125 Dubajs połączył siły z Toghrilem by nękać sułtana i kalifa w Iraku, nowi sprzymierzeńcy nie byli jednak w stanie utrzymać się w regionie i Mahmud ścigał ich przez Irak Perski aż do Chorasanu. Toghril wraz z Dubajsem znaleźli schronienie u Sandżara, któremu naopowiadali o niezadowoleniu Mahmuda z niego i jego bliskości z kalifem. W rezultacie Sandżar w roku 1128 przybył do Reju, gdzie jednak porozumiał się z Mahmudem. Dubajs był zmuszony uciekać kolejno do Al-Hilli, Basry i ostatecznie Syrii, gdzie wpadł w ręce Zengiego (1127 - 1146) i ledwo uniknął śmierci. Dwa lata później Masud przybył do Sawe z Chorasanu, gdzie przebywał u Sandżara, i zawarł z Mahmudem pokój w Kermanszahu. Zgodnie z jego warunkami Mahmud przyznał mu jako iktę Gandżę w Azerbejdżanie.
Będąc tak zaabsorbowanym wewnętrznymi trudnościami Mahmud nie mógł poświęcić zbyt wiele uwagi zewnętrznym zagrożeniom. Największym z nich była ekspansja króla Gruzji Dawida Budowniczego (1089 - 1125), który zaprzestał płacenia trybutu Seldżukom. W roku 1121 Mahmud wysłał przeciwko niemu ekspedycję w której wzięli udział Ilghazi, Toghril, Dubajs i Kün-Toghdi, została ona jednak rozbita w bitwie pod Didgori. Triumfujący Gruzini zdobyli Tbilisi, kończąc tym samym historię jego muzułmańskiego emiratu, zaś wkrótce potem zdobyli także Ani, skąd wyrzucili Abol Aswara Manuczehra (1110 - 1123) z miejscowej dynastii Szaddadydów. Ani powróciło jednak w ręce Szaddadydów w roku 1126. Mahmud w roku 1123 przybył do także zagrożonego Szyrwanu, przy czym pojmał szyrwanszaha, zaś w chwili zagrożenia atakiem Dawida wycofał się. Za panowania Mahmuda Fars znajdował się w stanie całkowitego zamętu po śmierci jego dawnego namiestnika Dżawalego Sakawy w roku 1117, z różnymi emirami toczącymi walkę o władzę nad prowincją.
Za panowania Mahmuda możemy dostrzec początek dezintegracji sułtanatu, co objawiało się m.in. w bezustannej obecności podważających władzę sułtana innych pretendentów wraz z ich atabegami oraz powstałej stąd konieczności poszukiwania poparcia potężnych tureckich emirów poprzez nadawanie im ciągle nowych ziem lub praw podatkowych w formie ikty. W tym kontekście urzędnik i krótkotrwały wezyr Mahmuda, Anuszerwan Kaszani, lamentując nad stanem sułtanatu pisał: "Państwo, które za rządów sułtana Mohammada potrafiło utrzymać jedność i na które nikt nie odważył się targnąć, teraz, gdy przeszło na jego syna, Mahmuda, uległo rozdrobnieniu i ruinie. Wzięli swój udział w jego władzy, a jemu pozostawili zaledwie tyle by mógł się utrzymać". Anuszerwan Kaszani pozostawił po sobie bardzo surową ocenę administracji i dworu Mahmuda, należy jednak pamiętać, że bezpośrednie rządy sułtana rozciągały się jedynie na Irak Perski, północny Fars i rejon Bagdadu i w tych regionach musiał znaleźć nadania ikta dla swoich żołnierzy. Finanse Mahmuda były ciągle w stanie zagrożenia i wezyr był zobowiązany do znalezienia pieniędzy za pomocą wszelkiego rodzaju nadużyć i konfiskat. Źródła podkreślają natomiast sprawiedliwość i miłosierdzie sułtana w sprawach sądowych, jak również rzadką u seldżuckich książąt znajomość arabskiego i zainteresowanie piśmiennictwem w tym języku. Mahmud patronował wielu czołowym poetom okresu i słynny Hajsa Bajsa poświęcił mu niektóre ze swoich panegiryków.
Mahmuda należy uznać za pierwszego sułtana z odrębnej linii Seldżukidów Irackich. Zmarł on 10 września 1131 roku w wieku 27 lat, przed śmiercią wyznaczając następcą tronu swojego syna, Dawuda (1131 - 1132). Oprócz niego sułtanami Iraku miało zostać jeszcze dwóch synów Mahmuda - Malekszah (1152 - 1153) i Mohammad (1153 - 1159).

</doc>
<doc id="3561925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561925" title="Slim Trabelsi">
Slim Trabelsi

Slim Trabelsi (ur. 9 maja 1993 w Tunisie) – tunezyjski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Złoty medalista igrzysk afrykańskich w 2015 i mistrzostw Afryki w 2013 i 2014. Wicemistrz igrzysk śródziemnomorskich w 2013. Triumfator mistrzostw śródziemnomorskich w 2014. Drugi na mistrzostwach Afryki juniorów 2011 i siódmy na MŚ juniorów 2013 roku. W 2019 roku zadebiutował w mieszanych sztuk walki (MMA). Od 2 września 2022 roku jest mistrzem Ares FC w wadze ciężkiej. Aktualnie jest zawodnikiem organizacji UFC.

</doc>
<doc id="3561930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561930" title="Hakim at-Tarabulusi">
Hakim at-Tarabulusi

Hakim at-Tarabulusi (arab. حكيم الطرابلسي; ur. 1992) – tunezyjski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Wicemistrz Afryki w 2014 i 2022; trzeci w 2019. Wicemistrz arabski w 2014 roku.

</doc>
<doc id="3561935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561935" title="Symela Ciesielska">
Symela Ciesielska

Symela Ciesielska (ur. 7 listopada 1990) – polska piłkarka grająca na pozycji skrzydłowego pomocnika. Zawodniczka niemieckiego klubu MSV Duisburg.
Życiorys.
Karierę piłkarską rozpoczęła w KS AZS Wrocław z którym to później sięgnęła po Mistrzostwo Polski. W roku 2007 zmieniła barwy klubowe na KKPK Medyk Konin z którym święciła sukcesy na podwórku krajowym, a także na arenie międzynarodowej w skład w których wchodziły m.in.: Mistrzostwo Polski Juniorek Starszych; Klubowe Wicemistrzostwo Świata Juniorek Starszych; Wicemistrzostwo Polski Seniorek: Puchar Polski.
W 2012 ponownie zdecydowała się wrócić do Wrocławia, gdzie podjęła naukę na Akademii Wychowania Fizycznego. Razem z Wrocławiem zdołała jeszcze wywalczyć brązowy medal Mistrzostw Polski Seniorek , a także być finalistką Pucharu Polski w 2014 roku. W lipcu 2014 przeniosła się do Niemiec, gdzie podjęła się gry w klubie Arminia Bielefeld. Razem z klubem z Bielefeldu udało się wywalczyć awans do 2 Bundesligi Kobiet (północ). Od sezonu 2017/2018 reprezentuje barwy klubu MSV Duisburg.
Była powoływana do kadry reprezentacji U-17 i U-19. W dniach 17–27 lipca 2007 roku wzięła udział w Mistrzostwach Europy U-19 (Islandia 2007).

</doc>
<doc id="3561937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561937" title="John Long">
John Long

 
John Eddie Long (ur. 28 sierpnia 1956 w Romulus) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji skrzydłowego, mistrz NBA z 1989 roku.
W NBA występowało również dwóch jego bratanków – Terry Mills oraz Grant Long.

</doc>
<doc id="3561940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561940" title="Dusiołek">
Dusiołek



</doc>
<doc id="3561942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561942" title="Węglewska Matka Boża Wspomożycielka Piastowskiej Ziemi - Pani z Wyspy">
Węglewska Matka Boża Wspomożycielka Piastowskiej Ziemi - Pani z Wyspy



</doc>
<doc id="3561948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561948" title="Centaur z Vulci">
Centaur z Vulci

Centaur z Vulci – rzeźba z początku VI w. p.n.e., przykład sztuki etruskiej z wpływem starożytnej sztuki greckiej, zwłaszcza peloponeskiej. Należy do zbiorów Narodowego Muzeum Etruskiego w Rzymie. 
Rzeźba została odnaleziona na początku XX w. w grobowcu w nekropolii Poggio Maremma etruskiego miasta Vulci, na terenie dzisiejszej prowincji Viterbo. Została wykonana w dostępnym lokalnie szarym tufie wuklanicznym ("nenfro"), jest datowana na lata 590–580 p.n.e. Przedstawia centaura – postać pół-człowieka, pół-konia z mitologii greckiej. 
Ludzki aspekt postaci centaura został wykonany na wzór greckiego "kuros", posągu młodego mężczyzny z rękami zawsze opuszczonymi wzdłuż ciała i lewą nogą wysuniętą lekko do przodu. Głowa jest duża, twarz o niskim czole i okrągłych, wypukłych oczach, dużym trójkątnym nosie i płaskich ustach. Długie pasma kręconych włosów ułożone są pionowo po bokach i poziomo z tyłu głowy. Broda zachowała się jedynie na policzkach. Ciało składa się z prostych geometrycznych brył: głowy, cylindryczno-stożkowatego ludzkiego torsu, masywnego wałkowatego tułowia i podobnych nóg. 
Prawdopodobnie centaur służył jako strażnik wejścia do grobowca.

</doc>
<doc id="3561949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561949" title="Wilton (Grafton)">
Wilton (Grafton)

Wilton – przysiółek w Anglii, w hrabstwie Wiltshire. W latach 1870–1872 osada liczyła 284 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3561951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561951" title="Əsgər Abdullayev">
Əsgər Abdullayev

Əsgər Abdullayev, ros. Аскер Мамед-оглы Абдуллаев, "Askier Mammied ogły Abdułłajew" (ur. 27 marca 1960 w Baku, Azerbejdżańska SRR) – azerski piłkarz, grający na pozycji obrońcy, a wcześniej pomocnika, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
W 1979 zaczął grać w Neftçi PFK, w którym występował do zakończenia kariery piłkarza w roku 1994.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarza rozpoczął pracę szkoleniowca. Najpierw pomagał trenować Şəfa Baku. W 2000 roku stał na czele młodzieżowej reprezentacji Azerbejdżanu, którą prowadził do 2002. Od 25 października 2002 po dymisji Vaqifa Sadıqova pełnił obowiązki głównego trenera, a 17 maja 2003 został mianowany na stanowisko selekcjonera narodowej reprezentacji Azerbejdżanu, którą kierował do końca 2003 roku. Potem pomagał trenować reprezentację. W 2005 objął prowadzenie FK Baku, ale w marcu 2006 podał się do dymisji. 11 czerwca 2006 stał na czele Olimpik-Şüvəlan Baku, w którym pracował do 2009. Od lipca 2011 do 12 października 2012 prowadził Turan Tovuz. W maju 2013 został mianowany na stanowisko głównego trenera Arazu Nachiczewan.

</doc>
<doc id="3561953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561953" title="Kamienna Góra (Beskid Mały)">
Kamienna Góra (Beskid Mały)

Kamienna Góra (606 m) – szczyt w południowo-wschodniej części Beskidu Andrychowskiego (Beskid Mały). Wznosi się w zakończeniu zachodniego grzbietu Zdziebla, oddzielony od niego płytką przełączką. Południowe stoki opadają do doliny Kocońki, północne i zachodnie do doliny jej dopływu.
Kamienna Góra wznosi się w miejscowości Kuków. Jest porośnięta lasem, dolna część jej południowych stoków jest jednak bezleśna, są tu pola uprawne Kukowa. Dawniej Kamienna Góra była znacznie bardziej bezleśna – na zdjęciach lotniczych mapy Geoportalu widoczne są liczne i silnie już zarastające polany.

</doc>
<doc id="3561955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561955" title="Efraim Brenn">
Efraim Brenn

Efraim Brenn (ur. ok. 1741, zm. 5 marca 1792 w Warszawie) – mistrz mincerski, warszawski numizmatyk, intendent Mennicy Warszawskiej w latach 1774-1792.
Życiorys.
Był członkiem warszawskiej loży masońskiej Trzech Braci. Był wyznania luterańskiego. W latach 1774-1792 zarządzał mennicą w Warszawie, będąc mincajstrem (menniczy). Na rewersach bitych w Warszawie w tym okresie monet umieszczano, zgodnie z przyjętym zwyczajem, inicjały menniczego, w tym wypadku litery EB. W 1791 Brenn zachorował, wówczas komisja mennicza podjęła decyzję, że zamiast inicjałów intendenta, na monetach umieszczone zostaną litery MW, WM lub MV, oznaczające miejsce bicia – Mennicę Warszawską. Po śmierci Brenna 5 marca 1792, intendentem mennicy został dotychczasowy jej buchalter Karol Adolf Mehling. Efraim Brenn był kolekcjonerem monet i medali. W jego kolekcji znajdowały się też rysunki Albrechta Dürera.
Został pochowany na cmentarzu ewangelicko-augsburskim w Warszawie.

</doc>
<doc id="3561957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561957" title="Frane Matošić">
Frane Matošić

Frane Matošić (ur. 25 listopada 1918 w Splicie, zm. 29 października 2007 tamże) – chorwacki piłkarz grający na pozycji napastnika. W swojej karierze rozegrał 16 meczów i strzelił 6 goli w reprezentacji Jugosławii.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską Matošić rozpoczął w klubie Hajduk Split. W 1934 roku awansował do pierwszego zespołu Hajduka i w sezonie 1934/1935 zadebiutował w nim w pierwszej lidze jugosłowiańskiej. W sezonie 1936/1937 wywalczył z Hajdukiem wicemistrzostwo Jugosławii. W 1938 roku odszedł do BSK Beograd i w sezonie 1938/1939 został z nim mistrzem Jugosławii. W sezonie 1939/1940 ponownie grał w Hajduku. Natomiast w sezonie 1942/1943 występował we włoskiej Serie A, w zespole Bologna Calcio.
W 1945 roku Matošić wrócił do Hajduka. W sezonie 1945/1946 wywalczył z nim tytuł mistrza Chorwacji oraz został królem strzelców tejże ligi. W sezonie 1947/1948 został wicemistrzem Jugosławii, a w sezonie 1948/1949 - najlepszym strzelcem jugosłowiańskiej ligi. Z Hajdukiem jeszcze trzykrotnie zostawał mistrzem Jugosławii (1950, 1952 i 1954/1955) oraz raz wicemistrzem (w sezonie 1952/1953). Swoją karierę zakończył w 1956 roku.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Jugosławii Matošić zadebiutował 8 maja 1938 roku w wygranym 1:0 meczu Pucharu im. Edvarda Beneša z Rumunią, rozegranym w Bukareszcie. W 25. minucie tego meczu strzelił swojego premierowego gola w kadrze narodowej. W 1948 roku był w kadrze Jugosławii na Igrzyskach Olimpijskich w Londynie. Jugosławia zdobyła srebrny medal, jednak Matošić nie zagrał na tej imprezie w żadnym meczu. Od 1938 do 1953 roku rozegrał w kadrze Jugosławii 16 meczów i strzelił 6 goli.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej Matošić został trenerem. W latach 1956–1958 oraz 1965 był szkoleniowcem Hajduka Split. W latach 1959–1961 oraz 1963–1964 prowadził inny zespół ze Splitu, RNK Split. W latach 1961–1963 pełnił funkcję selekcjonera reprezentacji Tunezji. W 1962 roku zajął z nią 3. miejsce w Pucharze Narodów Afryki 1962.

</doc>
<doc id="3561958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561958" title="Swell (Somerset)">
Swell (Somerset)

Swell – wieś w Anglii, w Somerset. W 1931 roku civil parish liczyła 63 mieszkańców. Swell jest wspomniane w Domesday Book (1086) jako "Sewelle"/"Sewella".

</doc>
<doc id="3561960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561960" title="Sri Lanka Sevens 2015">
Sri Lanka Sevens 2015

Sri Lanka Sevens 2015 – pierwsza edycja wchodzącego w skład mistrzostw Azji turnieju Sri Lanka Sevens przeznaczonego dla męskich reprezentacji narodowych w rugby 7. Odbyła się w dniach 10–11 października 2015 roku na Colombo Racecourse Ground w Kolombo będąc trzecim turniejem sezonu 2015.
Informacje ogólne.
Rozegrane na Colombo Racecourse Ground zawody były trzecim turniejem sezonu 2015 i ostatecznie wzięło w nich udział jedenaście reprezentacji. Drużyny rywalizowały w pierwszym dniu systemem kołowym podzielone na cztery grupy, po czym w drugim dniu osiem najlepszych awansowało do ćwierćfinałów, a pozostałe trzy zmierzyły się w walce o "Bowl" ponownie systemem kołowym. W fazie grupowej spotkania toczone były bez ewentualnej dogrywki, za zwycięstwo, remis i porażkę przysługiwały odpowiednio trzy, dwa i jeden punkt, brak punktów natomiast za nieprzystąpienie do meczu. W przypadku remisu w fazie pucharowej organizowana była dogrywka składająca się z dwóch pięciominutowych części, z uwzględnieniem reguły "nagłej śmierci". Przystępujące do turnieju reprezentacje mogły liczyć maksymalnie dwunastu zawodników. Zespoły zostały rozstawione na podstawie wyników drugiego turnieju.
Po raz trzeci w sezonie triumfowali reprezentanci Japonii, zdobywając mistrzostwo kontynentu nie odnosząc porażki w całym cyklu. Najwięcej punktów w turnieju (46) zdobył Japończyk Katsuyuki Sakai, w klasyfikacji przyłożeń z sześcioma "ex aequo" zwyciężyli przedstawiciele gospodarzy Srinath Sooriyabandara i Danushka Ranjan.

</doc>
<doc id="3561963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561963" title="Valeska Gräfin Bethusy-Huc">
Valeska Gräfin Bethusy-Huc

Valeska Gräfin Bethusy-Huc, z domu "von Reiswitz und Kaderžin" (ur. 15 lipca 1849 w majątku Kiełbasin koło Olesna na Górnym Śląsku, zm. 27 maja 1926 w Lugano) była niemiecką pisarką z lokalnym kolorytem. Pisała również pod pseudonimem Moritz von Reichenbach.
Życie.
Dzieciństwo i młodość.
Była najstarszą córką "Bertholda Alexandra von Reiswitz und Kaderžin" (1816-1979) i "Berthy Gräfin von Reichenbach" (1825-1903). Urodziła się na ojcowskim majątku leżącym między Łowoszowem i Wędrynią. Ochrzczona została w Oleśnie w wierze luterańskiej przez pastora Leopolda Polko.
Jej matka, Bertha, cechowała się wielką starannością w wychowaniu dzieci. Manifestowało się to w codziennej lekturze. Matka też wniosła do małżeństwa elementy kultury polskiej, do których należało m.in. używanie języka polskiego oraz gotowanie potraw typowych dla kuchni polskiej. Pierwsze słowa młodej baronówny, które nauczała się wymawiać, brzmiały: „cus to tam”, dlatego też w domu rodzinnym zaczęto nazywać ją „Custotan”.
Natomiast ojciec Valeski był bardzo surowy dla swoich sześciorga dzieci. Sam wychowany w pruskiej dyscyplinie, stosunkowo często karcił swoje pociechy, a najbardziej z nich nieco swawolną córkę Valeskę. Jednakże w rodzinie Bertholda barona von Reiswitz szczególny nacisk kładło się na czytanie, nie tylko bajek, ale także poezji. Młoda Valeska chętnie słuchała opowiadań i wierszy. Ulubioną jej lekturą były jednak baśnie Andersena. Fascynacja bajkami i opowiadaniami nie ograniczała się jednak tylko do ich słuchania, bowiem w wieku sześciu lat podyktowała swoją opowieść.
W dzieciństwie wiele czasu spędzała u dziadków, zarówno u rodziców matki w Wierzbicy Górnej, jak i w pałacu w Wędryni, u dziadka "Johanna Gottloba" barona "von Reiswitz", którego darzyła wielką sympatią. Jego śmierć bardzo ją przejęła, dlatego rodzice wzięli ją ze sobą na podróż do Berlina w 1860 roku. Tam po raz pierwszy była w operze. Opera Verdiego „Trubadur”, którą obejrzała wraz z rodzicami, bardzo ją wzruszyła i zarazem natchnęła. Po powrocie do Kiełbasina rodzice Valeski postarali się o guwernantkę dla młodej baronówny i jej pięciorga rodzeństwa.
Dwa lata później (1862) posłano Valeskę do żeńskiego pensjonatu (prywatnej szkoły dla dziewcząt) w Żaganiu, a po konfirmacji w następnym roku rozpoczęła ona naukę w "Instytucie Nestlera" (wyższej szkole dla dziewcząt) w Berlinie. Ponieważ nauka nie przysparzała jej żadnych kłopotów, Valeska poświęcała chwile wolnego czasu na czytanie poezji oraz na pisanie wierszy i bajek. Swojej matce na urodziny podarowała zbiór opowiadań i wierszy, który opatrzony został niecodziennym tytułem, jak na prezent dla matki przystało; „Fleiß ist eine schöne Tugend, übe sie schon in der Jugend” („Pilność to piękna cnota, ucz się jej już za młodu”).
Małżeństwo i rodzicielstwo.
Po ukończeniu szkoły w Berlinie Valeska powróciła do Kiełbasina. Zimą 1867/1868 roku odbyło się w Oleśnie wielkie przedstawienie teatralne, zorganizowane przez miejscową młodzież i tutejszych nauczycieli. W przedstawieniu tym Valeska odegrała główną rolę, a jej partnerem był Eugen Emmo Graf Bethusy-Huc (1842–1926). Młodzi aktorzy bardzo się polubili i rychło zakochali się.
Ich ślub odbył się w Oleśnie 2 kwietnia 1869 roku. Ślubu udzielił im ten sam pastor, który ochrzcił Valeskę. Po ślubie młodzi zamieszkali u stóp Góry Św. Anny w Zdzieszowicach koło Leśnicy. Wioskę tą zakupili wspólnie ojcowie nowożeńców. Wieś ta pozostała w posiadaniu rodziny aż do 1906 roku. Tam urodziły się ich dzieci: 8 maja 1873 roku – syn Albrecht Eugen, a 21 lutego 1876 roku – córka Irma Elmire. W Zdzieszowicach pisarka spędziła w sumie 39 szczęśliwych lat.
Kariera pisarska.
Wkrótce po narodzinach córki Valeska zdecydowała się na publikację swoich pierwszych opowiadań. Przyczynił się do tego dobry znajomy Valeski baron Dyhern, który bez jej wiedzy przesłał do drukarni bajkę napisaną przez nią w dzieciństwie, a zatytułowaną „"Der Schmetterlingskönig"” („Król motyli”). Po jakimś czasie hrabina otrzymała pocztą ilustrowaną książkę wraz z 18 talarami honorarium. Wydarzenie to nie spodobało się jednak rodzinie Valeski, a szczególnie krytycznie odnosiła się do tej publikacji jej matka, ostrzegając przed trudnościami, czekającymi na kobiety parające się pisarstwem. Obawiała się bowiem, że córka będzie zaniedbywać swe obowiązki domowe i rodzinne. Nacisk matki był tak silny, że Valeska przez trzy lata respektowała jej wolę. Pragnąc załagodzić sytuację Valeska ze swojego honorarium zakupiła wspaniałe biurko i podarowała je mężowi, który również nie popierał pisarskiej kariery swojej żony. Wewnętrzne opory Valeski przełamane zostały dopiero podczas dłuższego pobytu męża w Koźlu. Potajemnie posłała ona swoje opowiadania i wiersze do gazety zajmującej się modą, a artykuły te podpisała „"Grf. Bethusy-Huc"”, co oznaczać mogło zarówno hrabiego, jak i hrabinę. Natomiast nowele podpisywała swoim panieńskim nazwiskiem – "von Reichenbach". Ośmielona rosnącą popularnością hrabina Valeska coraz więcej opowiadań posyłała potajemnie do popularnych wówczas czasopism „"Über Land und Meer"” i „"Daheim"”. Mąż dowiedział się jednak o tajemnicy żony odkrywając pokwitowania honorariów za publikacje. Ogromnie poruszony zastrzegł swojej małżonce, że ta cała pisanina musi odbywać się w tajemnicy przed rodziną i znajomymi. Obawiał się on, że praca pisarska, poglądy i zbytnia emancypacja żony może odbić się niekorzystnie na jego politycznej karierze. Politycznie związany był on z partią tzw. „wolnych konserwatystów” przedstawiającej interesy pruskich latyfundystów i przemysłowców.
Natomiast matka Valeski, ciesząc się z popularności artykułów podpisywanych „"M. von Reichenbach"”, zadawała sobie pytanie, czy ten ktoś jest z nią blisko spokrewniony. Od Hugo Rosenthal-Bonin (1840–1897), redaktora naczelnego czasopisma „"Über Land und Meer"”, hrabina Valeska otrzymywała listy miłosne, gdyż ten uważał ją za mężczyznę i chciał ją zeswatać ze swoją siostrą. Redaktor ten nadał jej także imię „"Moritz"” von Reichenbach. W tym czasie ukazują się jej kolejne zbiory wierszy m.in. „"Mein und meines Pudels Karneval"”. Valeska zapoznała również żonę swojego brata Rudolfa. Jej ojciec Gustav von Moser, znany wówczas niemiecki komediopisarz, doradzał jej w kwestiach fachowych i wspierał ją duchowo.
W wyniku choroby dzieci hrabina musiała wyjechać z nimi do sanatorium w Bad Gräfenberg. Tam zapoznała Wincentego Gentza, który zaraził ją pasją do muzyki. W tym czasie napisała swoją pierwszą powieść zatytułowaną „"Der Sohn des Flühtlings"” („Syn uciekiniera”), w której główny bohater, podobnie jak Gentz, był również muzykiem. Nie zaprzestała jednak pisania wierszy, opowiadań, czy artykułów do wyżej wspomnianych gazet, wśród których zdobyła wysokie uznanie i poważanie. Naciskani wolą czytelników, naczelni redaktorzy obu pism, poprosili hrabinę, piszącą nadal pod pseudonimem, o zgodę na opublikowanie zdjęć autora. Zrozpaczona hrabina udała się najpierw do Lipska, do redakcji czasopisma „"Daheim"”, gdzie przyjął ją redaktor naczelny Wilhelm Pantenius. Z Lipska Valeska pojechała do Drezna, by spotkać się z malarzem i skrzypkiem Paulem Ehrenberg, którego obrazy już dawno ją zachwycały. Stamtąd pojechała do Stuttgartu, do redakcji czasopisma „"Über Land und Meer"”. Tam również wyjaśniła pomyłkę dotyczącą swojej osoby, aczkolwiek nadal publikowała pod swym pseudonimem. Dopiero jej powieść „"Hans der Pole"” („Jan Polak”) ukazała się w 1906 roku pod jej własnym imieniem i nazwiskiem.
Jednakże jej pierwsza powieść "Die Eichhofs" („Eichhofowie”) ukazała się już w 1881 roku, po czym ukazało się kilka trywialnych powieści, częściowo o tematyce miłosnej, oraz nowele, które cieszyły się popularnością wśród czytelników, choć krytycy zarzucali im powierzchowność. Karl Schrattenthal na przykład tak pisał o wydanej w 1890 roku powieści "Der älteste Sohn" („Najstarszy syn”):
Bethusy-Huc uważana była za autorkę tzw. „prac szablonowych” (niem. „Schablonenarbeiten“). W 1906 roku stwierdziła samokrytycznie, że sukcesy jej publikacji na łamach czasopism "Daheim" oraz "Über Land und Meer" nazbyt ją ośmieliły:
Od połowy lat 1880-ych autorka próbowała wyjść z szuflady powieści miłosnych. Starała się wlać własne doświadczenia i cudze materiały w swoje prace, jak również korzystała z porad fachowców. Po spotkaniu się w Berlinie z działaczką na rzecz praw kobiet Heleną Lange powstała w 1894 roku powieść „"Frauen"” („Kobiety”). Pisarka korzystała wówczas z materiałów udostępnionych jej przez aktywistkę.
Biedę katowickich robotników tematyzowała po powrocie z podróży na Górny Śląsk w powieści „"Die Lazinskis"” („Rodzina Łazinskich”), opublikowanej w 1888 roku. Była to „zapewne pierwsza powieść społeczno-obyczajowa Górnego Śląska poświęcona chłopstwu i proletariuszom”, podobnie "Der schöne Erwin" („Piękny Erwin”, 1899). Pod tytułem "Ehre der Welaskys" („Honor Welaskich”) ukazała się w gazecie "Berliner Tageblatt" wieloczęściowa powieść na autobiograficznych motywach. W 1891 roku wydana została ona w postaci książkowej pod tytułem „"Um die Ehre"” („O honor”). Mimo wyraźnej tendencji rozwoju w kierunku autorki socjokrytycznych "powieści o czasie" (niem. gatunku Zeitroman) nie była w swym rozwoju konsekwentna i pozostawała autorką beletrystyczną: Po odważnych, socjokrytycznych pracach potrafiła produkować płytkie, szablonowe romanse z kręgów szlacheckich.
W 1905 roku Valeska Gräfin Bethusy-Huc sama podsumowała swoją dotychczasową pracę pisarską w ten sposób:
Podróże.
Pod koniec XIX wieku Bethusy-Huc częściej niż dotychczas podróżowała, między innymi po Niemczech, do Francji, Szwajcarii oraz do Włoch. Swoje wrażenia z włoskiej Riwiery spożytkowała w powieści opublikowanej w 1890 roku pod tytułem „"Das Paradies des Teufels"” („Raj diabła”).
Również piaszczyste wydmy wyspy Borkum, które poznała podczas pobytu nad Morzem Północnym wraz z chorowitą córką Irmą, zainspirowały pisarkę do kilku nowel oraz powieści „"Glückskinder"” („Dzieci szczęścia”), wydanej w 1907 roku. Po ślubie Irmy w 1900 roku oraz jej przeprowadzce do Berlina, hrabina często odwiedzała tam swą córkę, nieraz na dłużej.
Lata wrocławskie.
Mąż pisarki, Eugen Emmo Graf Bethusy-Huc, angażował się politycznie. W 1901 roku został generalnym reprezentantem Górnego Śląska w prowincjonalnym sejmiku śląskim we Wrocławiu. Wymagało to częstej obecności we Wrocławiu, dlatego w 1904 roku para wynajęła tam mieszkanie, a dwa lata później, po sprzedaniu zdzieszowickiego majątku, przeprowadziła się tam na stałe.
Hrabiowskie mieszkanie stało się rychło miejscem spotkań wrocławskich artystów i literatów. Hrabina urządzała tu odczyty własnych i cudzych prac, co pomogło jej w nawiązywaniu kontaktów do redakcji czasopism i wydawców. Dzięki temu mogła wydać dalsze powieści, np. „"Hans der Pole"” w 1906 roku. W 1911 roku mąż pisarki zrezygnował ze swojego urzędu. W następnym roku małżeństwo rozwiązało swe wrocławskie domostwo i opuściło Niemcy nie przypuszczając, że już nigdy do ojczyzny nie powróci.
Lata szwajcarskie.
1912 roku rodzina Bethusy-Huc rozwiązała swoje wrocławskie domostwo i udała się w wielką podróż, m.in. do szwajcarskiego Lugano i na Riwierę. Ze względów zdrowotnych przebywali akurat w Szwajcarii, kiedy zaskoczył ich wybuch I wojny światowej. Wkrótce po tym małżeństwo osiadło w Zurychu wynajmując obszerny pokój w pensjonacie. Przebywali tam również obywatele innych krajów, zmuszeni przez wybuch wojny do przedłużenia pobytu w Szwajcarii. Spotkania i rozmowy z Amerykanami, Rosjanami, Anglikami i Francuzami, ludźmi o różnych poglądach, orientacjach społecznych i politycznych, utwierdziły pisarkę w przekonaniu, że nawet wśród przedstawicieli walczących ze sobą narodów nie było nienawiści i wrogości. Hrabina wspominała, że matki bały się o swoich synów, rodziny opłakiwały poległych, a wszystkich łączyło pragnienie pokoju w obliczu tak wielkiego nieszczęścia, jakim była wojna. Wtedy to (1916) hrabina opublikowała swój ostatni tytuł: „"Aus dem Märchenbuch des Alltags"” („Z księgi bajek codzienności”).
Po zakończeniu pierwszej wojny światowej małżeństwo Bethusy-Huc wynajęło malutkie mieszkanie w Uznach (Kanton St. Gallen), kilka kilometrów na wschód od Jeziora Zuryskiego. W 1925 roku hrabia Eugenz doznał wylewu krwi do mózgu, po czym całkiem do siebie już nie doszedł i zmarł 9 stycznia 1926. Wiosną 1926 roku wdowa udała się w podróż do Włoch, aczkolwiek w drodze powrotnej zaniemogła i zatrzymała się w klinice "San Rocco", znajdującej się wówczas w willi "Emilia" w Lugano. Tam też zmarła dnia 27 maja 1926. Jej pogrzeb był bardzo skromny, a grób jej się nie zachował.
Już w chwili śmierci hrabina Bethusy-Huc była zapomniana: „"Poza jej górnośląską ojczyzną jej śmierć w roku 1926 mało kto zauważył i nawet nikt nie pomyślał o dłuższym uczczeniu tej znanej niegdyś pisarki."”

</doc>
<doc id="3561964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561964" title="Michał Karbowski">
Michał Karbowski

Michał Karbowski (ur. 1982 w Wieluniu) – polski gitarzysta, absolwent Akademii Muzycznej w Katowicach.
Życiorys.
Od 2001 do 2006 brał udział w festiwalach piosenki i poezji śpiewanej jako akompaniator (Duet Iwona Kania, Michał Karbowski) (m.in. Studencki Festiwal Piosenki w Krakowie, FAMA we Wrocławiu, BAZUNA w Sopocie, Ogólnopolski Konkurs Recytatorski z Finałem we Włocławku, GitaraPlus we Wrocławiu, „O Złote Koło Młyńskie” w Stargardzie Szczecińskim, i in.).
Związany jest z wrocławskimi zespołami sceny niezależnej: Robotobibok (od 2007), Ziemia Planeta Ludzi (płyta wydana nakładem wytwórni OM w 2008 roku) oraz Keep Your Heart Right.
Od 2010 do 2012 współpracował z zespołem The Jazz Statues czego efektem były dwie płyty: "2010 tour" i "Conquer the world" oraz udział w festiwalach w Europie zachodniej: Szolnoki Tiszavirag Fesztival (Szolnok – Węgry), Bingen Swingt (Bingen – Niemcy), Montreux Jazz Festival (Montreux – Szwajcaria), Bardentreffen (Nurnberg – Niemcy), Kulturufer festival (Friedrichshafen – Niemcy) i Stramu (Wurzburg – Niemcy).
W 2012 roku zespół stworzył niemy film – "Ucieczka ze szklanej kuli" do którego muzykę napisał Karbowski. Projekt został laureatem nurtu off Przeglądu piosenki Aktorskiej we Wrocławiu. W 2012 roku aranżował utwory ludowe ziemi wieluńskiej dla zespołu
Tadeusza Nic Nie Rusza, owocem jest płyta Folkowe Inspiracje.
Od marca 2014 współtworzy wraz z Senegalczykiem Abdoulaye Badij oraz wrocławskimi muzykami zespół Sewa Kaffo (szczęśliwa grupa) łączący world music z jazzem.
Od 2011 jest gitarzystą Teatru Rozrywki w Chorzowie.
Lider zespołu Moon Hoax, którego debiutancki album miał premierę w styczniu 2014.
W roku 2017 rozpoczęła się współpraca gitarzysty z czasopismem muzycznym „Top Guitar”.
W marcu 2017 roku gitarzysta wydał swój pierwszy solowy album - The King - Race above the sky. Na płytę składa się dziewięć kompozycji oscylujących w klimatach instrumentalnego rocka i metalu. Zespół tworzą obok gitarzysty: basista Jędrzej Łaciak oraz perkusista Bartek Herman.

</doc>
<doc id="3561965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561965" title="Laurie Kreiner">
Laurie Kreiner

Lauren Margaret "Laurie" Vaillancourt z d. Kreiner (ur. 30 czerwca 1954 w Timmins) – kanadyjska narciarka alpejska, olimpijka.
Kariera.
Pierwsze punkty w zawodach Pucharu Świata Laurie Kreiner wywalczyła 17 grudnia 1971 roku w Sestriere, zajmując dziesiąte miejsce w zjeździe. Mimo wielokrotnych startów nigdy nie stanęła na podium zawodów tego cyklu. Najwyższą lokatę wywalczyła 10 stycznia 1973 roku w Pfronten, gdzie w tej samej konkurencji była czwarta. Walkę o podium przegrała tam z Austriaczką Ingrid Gfölner o 0,31 sekundy. Najlepsze wyniki osiągnęła w sezonie 1971/1972, kiedy zajęła 22. miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji giganta była dwunasta.
W wieku 17 lat wystartowała na igrzyskach olimpijskich w Sapporo w 1972 roku, gdzie jej najlepszym wynikiem było czwarte miejsce w gigancie. W zawodach tych walkę o medal przegrała z Wiltrud Drexel z Austrii o 0,13 sekundy. Igrzyska w Sapporo były także mistrzostwami świata, jednak kombinację rozegrano tylko w ramach drugiej z tych imprez. W konkurencji tej Kreiner była piąta, tracąc do brązowej medalistki, Toril Førland z Norwegii nieco ponad 2 punkty. Brała także udział w igrzyskach olimpijskich w Innsbrucku w 1976 roku, gdzie była między innymi czternasta w slalomie i szesnasta w zjeździe. Kilkakrotnie zdobywała medale mistrzostw Kanady, w tym złoty w zjeździe w 1969 roku. W 1976 roku zakończyła karierę.
Jej siostra, Kathy Kreiner, również uprawiała narciarstwo alpejskie.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium.
Kreiner nigdy nie stanęła na podium zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="3561966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561966" title="Burgau (Styria)">
Burgau (Styria)

Burgau – gmina targowa, w Austrii, w kraju związkowym Styrii, w powiecie Hartberg-Fürstenfeld. Liczy 1064 mieszkańców (1 stycznia 2015). Do 31 grudnia 2012 należała do powiatu Fürstenfeld.
Współpraca.
Miejscowość partnerska:

</doc>
<doc id="3561967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561967" title="Metal Storm (broń)">
Metal Storm (broń)

Metal Storm – automatyczna lub półautomatyczna broń palna wynaleziona przez australijskiego wynalazcę Jamesa Michaela O'Dwyera i rozwinięta przez jego firmę DefendTex na przełomie XX i XXI wieku.
Jej innowacyjność polega na umieszczeniu w lufie wielu nabojów bezłuskowych odpalanych kolejno za pomocą impulsu elektrycznego. Broń nie ma żadnych części ruchomych, co zapewnia dużą niezawodność oraz niski ciężar. Odpalanie sterowane jest komputerowo, więc obsługa może wybrać dowolne tempo strzelania. Dodatkowe korzyści daje użycie broni wielolufowej. Oprócz zwiększenia siły ognia umożliwia załadowanie kilku rodzajów amunicji do różnych luf i odpalanie pocisków według aktualnej potrzeby.
Z uwagi na możliwość regulacji dotkliwości broni (ang. "variable lethality enforcement", Vle), dzięki ładowaniu amunicją nieśmiercionośną – Metal Storm przez "Księgę rekordów Guinnessa" została uznana za najbardziej inteligentną, także za najszybszą broń palną na świecie. Wadami systemu jest konieczność używania specjalnej (a więc droższej) amunicji oraz brak możliwości automatycznego ładowania. Po wystrzeleniu wszystkich pocisków z lufy, nowe muszą być ładowane ręcznie (przewiduje się ładowanie z gotowych zestawów lub pojedynczymi nabojami).
Rodzaje broni.
Firma DefedTex opracowała trzy rodzaje broni:
Zastosowania.
W 2000 Chińczycy zaproponowali Michaelowi O'Dwyeremu 100 milionów dolarów za sprzedaż licencji do Chin i nadzór nad jej rozwojem. Wynalazca odmówił, jednak Chińczycy sami opracowali opartą na jego pomyśle technologię. 
W 2007 zestaw broni sprzedano do testowania w laboratoriach US Navy ("Naval Surface Warfare Center"). W sierpniu 2010 Metal Storm podpisał kontrakt o wartości 3,4 mln dolarów z ministerstwem więziennictwa Papui-Nowej Gwinei na dostarczenie 500 strzelb typu „maul” i 10 tys. amunicji nieśmiercionośnej.

</doc>
<doc id="3561968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561968" title="Ilz (gmina)">
Ilz (gmina)

Ilz – gmina targowa, w Austrii, w kraju związkowym Styrii, w powiecie Hartberg-Fürstenfeld. Liczy 1064 mieszkańców (1 stycznia 2015). Do 31 grudnia 2012 należała do powiatu Fürstenfeld.
Współpraca.
Miejscowość partnerska:

</doc>
<doc id="3561970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561970" title="Eastleigh (Devon)">
Eastleigh (Devon)

Eastleigh – przysiółek w Anglii, w Devon. Eastleigh jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Lei"/"Leia".

</doc>
<doc id="3561976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561976" title="Mistrzostwa Świata w Unihokeju Mężczyzn U19 2007">
Mistrzostwa Świata w Unihokeju Mężczyzn U19 2007

Mistrzostwa Świata w Unihokeju Mężczyzn U19 2007 - 4. edycja międzynarodowego turnieju o tytuł mistrza świata organizowanego przez Międzynarodową Federację Unihokeja (IFF), który trwał od 7 listopada do 11 listopada 2007 roku w Kirchbergu, w Szwajcarii. Brązowy medal przypadł reprezentacji Finlandii, która pokonała Szwajcarię. Złoty medal zdobyła reprezentacja Szwecji, srebro Czechy.
Faza grupowa.
Grupa A.
Tabela
Wyniki
Grupa B.
Tabela
Wyniki

</doc>
<doc id="3561977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561977" title="West Tisbury">
West Tisbury



</doc>
<doc id="3561979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561979" title="Gajka">
Gajka



</doc>
<doc id="3561981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561981" title="Tadeusz Novák">
Tadeusz Novák

Tadeusz Mieczysław Novák (ur. 25 kwietnia 1895 w Tarnawie pow. Olkusz, zm. 30 października 1971 w Glanowie pow. Olkusz) – poseł V kadencji Sejmu II RP. Starszy brat Zygmunta Nováka, architekta krajobrazu. Potomek szlacheckiej rodziny, która przeniosła się z Węgier do Polski pod koniec XVIII wieku. 
Po ukończeniu szkoły realnej w Krakowie w 1913, rozpoczął studia ma Politechnice Lwowskiej, przerwane przez I wojnę światową. Brał udział jako ochotnik w utworzonej w listopadzie 1918 Legii Akademickiej w obronie Lwowa. Studia kontynuował w Studium Rolniczym przy Uniwersytecie Jagiellońskim, które ukończył w 1921 jako inżynier rolnik. 
W latach 1921–1923 organizował i kierował gospodarstwem doświadczalnym UJ, w Mydlnikach k. Krakowa. Po objęciu majątku rodzinnego w Glanowie, specjalizował się w nasiennictwie i gospodarce leśnej. 
Od 1929 pełnił różne funkcje społeczne i polityczne, jak prezes Zarządu Powiatowego, prezes Zarządu Wojewódzkiego Okręgowego w Kielcach, radca Izby Rolniczej w Kielcach, prezes Rady Powiatowej w Olkuszu. Był wykładowcą w szkole rolniczej w Trzyciążu, której był współzałożycielem oraz w szkole żeńskiej prowadzonej przez siostry Norbertanki w Imbramowicach.
W 1938 został wybrany posłem na Sejm V kadencji. Mandat uzyskał w okręgu wyborczym nr 26 (Zawiercie i Olkusz). Jako członek klubu OZN, pracował w 3 komisjach – komunikacyjnej, oświatowej i prawniczej. Po wybuchu II wojny światowej walczył w kampanii wrześniowej, po której wrócił do Glanowa, unikając niewoli czy aresztowania. Podczas okupacji w konspiracji, żołnierz Armii Krajowej (pseud. „Magnus”). W jego dworze ukrywali się Żydzi i wygnani z Pomorza Polacy. Po 1945 dwukrotnie aresztowany. W 1946–1948 pracował w Biurze Studiów Osadniczo-Przesiedleńczych w Krakowie. W latach 1956–1962 wykładowca kursów przysposobienia rolniczego w Imbramowicach.
Jest pochowany w rodzinnym grobowcu na starym cmentarzu w Imbramowicach.

</doc>
<doc id="3561987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561987" title="Carlos Clerc">
Carlos Clerc

Carlos Clerc Martínez (ur. 21 lutego 1992 w Badalonie) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji obrońcy w Levante UD.

</doc>
<doc id="3561988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561988" title="Maria (imię męskie)">
Maria (imię męskie)

Maria – męski odpowiednik żeńskiego Maria. Imię pochodzi z hebrajskiego – "Miriam", co oznacza „być pięknym lub wspaniałym”. Jest najczęściej nadawane jako drugie imię na cześć Marii z Nazaretu. Chrześcijańską patronką tego imienia jest sama Maria z Nazaretu, jak i Maksymilian Maria Kolbe i Święty Josemaria.
Maria imieniny obchodzi: 1 stycznia i 8 grudnia.
Osoby noszące drugie imię Maria.
Drugiego imienia Maria używał w działalności politycznej Jan Rokita.

</doc>
<doc id="3561991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561991" title="Petrockstow">
Petrockstow



</doc>
<doc id="3561992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561992" title="Juanpe Ramírez">
Juanpe Ramírez

Juan Pedro Ramírez López (ur. 30 kwietnia 1991 w Las Palmas de Gran Canaria) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji obrońcy w Gironie FC.

</doc>
<doc id="3561995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561995" title="Dekanat Cres">
Dekanat Cres

Dekanat Cres – jeden z 6 dekanatów rzymskokatolickich wchodzących w skład diecezji Krk w Chorwacji. 
Według danych na październik 2015 roku, w jego skład wchodziło 10 parafii.

</doc>
<doc id="3561997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561997" title="Makar Tieriochin">
Makar Tieriochin

Makar Fomicz Tieriochin, (ur. , zm. 30 marca 1967 w Riazaniu) – Rosjanin, radziecki dowódca wojskowy, generał porucznik wojsk pancernych, dowódca 2 Armii; Bohater Związku Radzieckiego.
Życiorys.
Uczestniczył w bitwie nad Chałchin-Goł od 9 sierpnia do 16 września 1939 gdzie dowodził 11 Korpusem Zmechanizowanym (1 Grupa Armijna) i jednocześnie wojskami zmechanizowanymi 1 Grupy Armijnej. Za umiejętne dowodzenie 17 listopada 1939 otrzymał medal Złotej Gwiazdy nr 151, Order Lenina i tytuł Bohatera Związku Radzieckiego. 
Do grudnia 1939 dowodził 20 Korpusem Pancernym stacjonującym w Mongolii, następnie od 3 marca 1940 brał udział w wojnie z Finlandią jako dowódca 19 Korpusu Strzeleckiego.
Od czerwca 1940 dowodził 5 Korpusem Zmechanizowanym w Zabajkalskim Okręgu Wojskowym. W 1941 ukończył kurs doskonalący wyższej kadry dowódczej.
Od marca 1941 dowodził 2 Armią na Froncie Dalekowschodnim, zabezpieczając granicę z Mongolią, zajętą przez Japonię. Jednocześnie szkolił oddziały, wysyłane na front z Niemcami. 
Na początku sierpnia 1945 2 Armia weszła w skład 2 Frontu Dalekowschodniego. Prowadziła działania bojowe na froncie radziecko-japońskim w ramach mandżurskiej strategicznej operacji zaczepnej. 9 i 10 sierpnia 1945 jej przednie oddziały sforsowały Amur, zdobywając trzy przyczółki, co pozwoliło zlikwidować sachaliński rejon umocniony i do 17 sierpnia zamknąć okrążenie tego rejonu, co zakończyło się kapitulacją w ten dzień japońskiej 123. Dywizji Piechoty (ponad 17 000 ludzi). Następnie oddziały armii w walce pokonały grzbiet Mały Chingan, zajmując kilkanaście dużych miast i 21 sierpnia podeszły pod Qiqihar, łącząc się z oddziałami Frontu Zabajkalskiego i zamykając w okrążeniu japońską 4 Samodzielną Armię. Spowodowało to masową kapitulację wojsk japońskich.
Po wojnie do grudnia 1945 nadal dowodził 2 Armią, następnie korpusem strzeleckim. W 1949 ukończył Wyższe Kursy Akademickie przy Wyższej Akademii Wojskowej im. Woroszyłowa, następnie był zastępcą dowódcy wojsk Białoruskiego i Północnego Okręgu Wojskowego. 
W 1954 odszedł do rezerwy. 
Nagrodzony był trzema Orderami Lenina, dwoma Orderami Czerwonego Sztandaru, Orderem Kutuzowa I klasy, medalami, mongolskim (przyznanym w 1939) Orderem Bojowego Czerwonego Sztandaru.

</doc>
<doc id="3561999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3561999" title="Komisja ds. Likwidacji Wojskowych Służb Informacyjnych">
Komisja ds. Likwidacji Wojskowych Służb Informacyjnych

Komisja ds. Likwidacji Wojskowych Służb Informacyjnych – komisja powołana 22 lipca 2006, mająca za zadanie inwentaryzację majątku trwałego i zasobów ludzkich likwidowanych decyzją Sejmu RP Wojskowych Służb Informacyjnych.
Komisja likwidacyjna, istniejąc obok komisji weryfikacyjnej z Antonim Macierewiczem na czele, liczyła dwadzieścia cztery osoby. Piętnastu jej członków było dotychczasowymi pracownikami WSI. Na czele komisji stał Sławomir Cenckiewicz. Zastępcą wybrano Piotra Woyciechowskiego. Funkcję sekretarza pełnił Filip Musiał z oddziału IPN w Krakowie. Skład komisji i jej prace zostały utajnione.

</doc>
<doc id="3562002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562002" title="Daumesnil (stacja metra)">
Daumesnil (stacja metra)



</doc>
<doc id="3562003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562003" title="Denfert-Rochereau (stacja metra)">
Denfert-Rochereau (stacja metra)



</doc>
<doc id="3562004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562004" title="Diagonal Norte (stacja metra)">
Diagonal Norte (stacja metra)



</doc>
<doc id="3562005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562005" title="Diego de León (stacja metra)">
Diego de León (stacja metra)



</doc>
<doc id="3562006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562006" title="Dietlindenstraße (stacja metra)">
Dietlindenstraße (stacja metra)



</doc>
<doc id="3562007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562007" title="Dorrego (stacja metra)">
Dorrego (stacja metra)



</doc>
<doc id="3562008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562008" title="Dózsa György út (stacja metra)">
Dózsa György út (stacja metra)



</doc>
<doc id="3562009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562009" title="Drassanes (stacja metra)">
Drassanes (stacja metra)



</doc>
<doc id="3562011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562011" title="Dugommier (stacja metra)">
Dugommier (stacja metra)



</doc>
<doc id="3562012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562012" title="Dülferstraße (stacja metra)">
Dülferstraße (stacja metra)



</doc>
<doc id="3562013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562013" title="Dupleix (stacja metra)">
Dupleix (stacja metra)



</doc>
<doc id="3562014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562014" title="Duque de Pastrana (stacja metra)">
Duque de Pastrana (stacja metra)



</doc>
<doc id="3562015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562015" title="Emanuel Insúa">
Emanuel Insúa

Emanuel Mariano Insúa Zapata (ur. 10 kwietnia 1991 w Buenos Aires) – argentyński piłkarz występujący na pozycji obrońcy w greckim klubie Panathinaikos AO. Wychowanek Boca Juniors, w swojej karierze grał także w takich zespołach jak Godoy Cruz, Granada CF, Newell’s Old Boys oraz Racing Club. Młodszy brat Emiliano Insúy. Posiada także obywatelstwo hiszpańskie.

</doc>
<doc id="3562017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562017" title="Major Distribution">
Major Distribution

Major Distribution – singel amerykańskiego rapera 50 Centa, który początkowo promował album pt. "Street King Immortal", jednak w późniejszym czasie usunięto go z projektu. Utwór wydano 5 lutego 2013 r. i został wyprodukowany przez producenta Soul Professa. Gościnnie wystąpili Snoop Dogg oraz Young Jeezy. 23 stycznia 2013 r. na kanale 50 Centa w serwisie Vevo odbyła się premiera oficjalnego teledysku do „Major Distribution”. Wystąpili w nim oprócz samego zainteresowanego, gościnnie udzielający się Snoop Dogg i Young Jeezy, a ponadto Tony Yayo, Kurupt, Daz Dillinger czy członkowie wytwórni CTE World.
Lista utworów.
Źródło.

</doc>
<doc id="3562020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562020" title="Brampton Abbotts">
Brampton Abbotts

Brampton Abbotts – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie Herefordshire. W 2011 roku civil parish liczyła 352 mieszkańców. Brampton Abbotts jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Bruntune".

</doc>
<doc id="3562022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562022" title="Bredenbury">
Bredenbury

Bredenbury – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie Herefordshire. W 2011 roku civil parish liczyła 169 mieszkańców. Bredenbury jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Bridenberie".

</doc>
<doc id="3562023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562023" title="Jerzy Zajadło">
Jerzy Zajadło

Jerzy Bogdan Zajadło (ur. 28 sierpnia 1954 w Gdańsku) – polski prawnik i filozof, profesor nauk prawnych, specjalista w zakresie teorii i filozofii prawa, profesor zwyczajny Wydziału Prawa i Administracji Uniwersytetu Gdańskiego.
Życiorys.
Absolwent prawa (1977) oraz filozofii (2015) na Uniwersytecie Gdańskim. W 1983 na podstawie rozprawy pt. "Prawo natury w myśli politycznej Hugona Grocjusza" napisanej pod kierunkiem prof. Andrzeja Sylwestrzaka uzyskał na Wydziale Prawa i Administracji UG stopień naukowy doktora nauk prawnych.
W 1981 roku odbył staż w Council of Europe – Human Rights Division, a w latach 1985-86 na Uniwersytecie w Kolonii w ramach stypendium im. Aleksandra von Humboldta. Aplikację i egzamin sędziowski zdał w roku 1986. Zatrudniony na stanowisku adiunkta, a później starszego wykładowcy na UG. Następnie na podstawie oceny dorobku naukowego oraz rozprawy pt. "Formuła Radbrucha. Filozofia prawna na granicy pozytywizmu prawniczego i prawa natury" w 2001 otrzymał stopień doktora habilitowanego nauk prawnych, specjalności: filozofia prawa, teoria prawa. W 2005 Prezydent Rzeczypospolitej Polskiej nadał mu tytuł profesora nauk prawnych.
Został kierownikiem Katedry Teorii i Filozofii Państwa i Prawa na macierzystej uczelni. Członek korespondent Polskiej Akademii Umiejętności w Krakowie i Polskiej Akademii Nauk.
Był członkiem rozwiązanego w marcu 2016 kolegium redakcyjnego "Przeglądu Sejmowego". W 2017 został członkiem rady programowej Archiwum im. Wiktora Osiatyńskiego. Jest publicystą prawnym „Gazety Wyborczej”.
Został wybrany na członka Komitetu Nauk Prawnych Polskiej Akademii Nauk kadencji 2020–2023.
Pod jego kierunkiem stopień naukowy doktora uzyskali Grzegorz Wierczyński (2007), Tomasz Widłak (2011), Tomasz Snarski (2017).
W młodości uprawiał rugby w barwach Bałtyku Gdynia (1975–1976), od 29 maja 1999 do grudnia 1999 był prezesem Polskiego Związku Rugby.
Odznaczony Srebrnym (2005) i Złotym (2021) Krzyżem Zasługi.

</doc>
<doc id="3562024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562024" title="Mohammed Fatau">
Mohammed Fatau

Mohammed Fatau (ur. 24 grudnia 1994 w Akrze) – ghański piłkarz występujący na pozycji pomocnika w Gaziantepsporze.

</doc>
<doc id="3562027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562027" title="Andes (Nowy Jork)">
Andes (Nowy Jork)

Andes – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Delaware.

</doc>
<doc id="3562028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562028" title="Alfredo Ortuño">
Alfredo Ortuño

Alfredo Ortuño Martínez (ur. 21 stycznia 1991 w Yecla) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji napastnika w Albacete Balompié.

</doc>
<doc id="3562029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562029" title="Tompkins (Nowy Jork)">
Tompkins (Nowy Jork)

Tompkins – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Delaware.

</doc>
<doc id="3562030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562030" title="Stamford (Nowy Jork)">
Stamford (Nowy Jork)

Stamford – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Delaware.

</doc>
<doc id="3562031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562031" title="Święty Guinefort">
Święty Guinefort

Święty Guinefort – pies o imieniu Guinefort, rasy wyżeł lub greyhound, który był czczony od XIII wieku w okolicach francuskiej miejscowości Villars-les-Dombes jako patron chorych dzieci. Jego wspomnienie obchodzono 22 sierpnia. Nie został uznany przez Kościół katolicki za oficjalnego świętego.
Według legendy pies zginął z rąk własnego pana (rycerza z Villars-les-Dombes), gdy ten zobaczył go stojącego przy kołysce dziecka i zbroczonego krwią. Dopiero po zabiciu psa zorientował się, że ten nie zagryzł dziecka, ale węża, który próbował wejść do kołyski. Gdy właściciel zrozumiał swój błąd, pochował go w studni, a wkoło niej posadził gaj. W krótkim czasie mieszkańcy okolicznych osad zaczęli otaczać to miejsce czcią, ponieważ jeszcze w XIII wieku zamek został zniszczony, w czym miejscowi dostrzegli boską interwencję. Uznawszy Guineforta za męczennika, prosili go o wstawiennictwo jako patrona i uzdrowiciela dzieci. Chore dzieci przynoszono do grobu, składano ofiarę z soli, wieszano dziecięce ubranka oraz pieluchy i przekazywano między drzewami dziewięć razy nagie niemowlę starej kobiecie, która opiekowała się tym miejscem. Inne obrzędy obejmowały pozostawianie nagich dzieci na słomie między świecami do czasu, aż te się wypalą oraz zanurzanie ich w pobliskiej rzece.
Kult Guineforta badał inkwizytor i dominikanin Étienne de Bourbon, który próbował go wykorzenić. Inkwizytor nauczał o szkodliwości i barbarzyństwie tych praktyk, a gdy poniósł porażkę, nakazał wykopać ciało, wyciąć otaczające grób drzewa i spalić je razem ze szczątkami. Wymógł także wydanie dekretu, który zabraniał gromadzenia się w tym miejscu. Pomimo jego wysiłków, kult był intensywnie praktykowany do końca XIX wieku, a sporadycznie do lat 1930. Ludzie modlili się za wstawiennictwem Guineforta i przynosili w okolice jego grobu dziecięce ubranka. W połowie XX wieku prowadzone w tym regionie badania etnograficzne wykazały, że ludzie znają postać męczeńskiego psa. Autor badań, Jean-Claude Schmitt, poświęcił temu tematowi książkę "Le Saint Lévrier. Guinefort, guérisseur d’enfants depuis le XIIIe siècle" (1979).
Święto ku czci Guineforta obchodzono w czasie tzw. "Psich Dni" (pomiędzy 24 lipca a 24 sierpnia), które w starożytnym Rzymie uważano za wyjątkowo upalne z powodu konfiguracji Syriusza i Słońca. Ponadto świętych, w których hagiografiach pojawiał się motyw psa, wspominano w czasie "Psich Dni". W opinii części badaczy za postacią psa mogła kryć się postać zapomnianego świętego, którego ludowa tradycja zbyt dosłownie powiązała z psią sylwetką. W niektórych tradycjach Guineforta uważano za psa św. Rocha, który do zamku rycerza miał trafić po śmierci swojego poprzedniego pana. Jean-Claude Schmitt odkrył także w Pawii kult św. Guineforta, którego życie datował na okres między VIII a XII wiekiem, a którego również wspominano 22 sierpnia jako patrona chorych dzieci. Według jego teorii mogło to spowodować utożsamienie tej postaci z psem.
W 1987 roku powstał film na temat kultu św. Guineforta – "The Sorceress".

</doc>
<doc id="3562032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562032" title="Gajka (Beskid Mały)">
Gajka (Beskid Mały)

Gajka (578 m) – szczyt w Paśmie Łamanej Skały w Beskidzie Małym. Nie znajduje się w jego głównym grzbiecie, lecz w bocznym, południowo-wschodnim grzbiecie Smrekowicy, który poprzez Czarną Górę i Gajkę opada do doliny Targoszówki. Gajka znajduje się w widłach Targoszówki i jednego z jej dopływów. Od Czarnej Góry oddziela ją szerokie siodło przełęczy, na którym znajdują się należące do Targoszowa osiedla Jurczakówka i Stawiakówka. Tylko okolice tej przełęczy są bezleśne, poza tym Gajka jest całkowicie zalesiona. Jej północne stoki trawersuje szlak turystyczny.

</doc>
<doc id="3562033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562033" title="Masonville (Nowy Jork)">
Masonville (Nowy Jork)

Masonville – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Delaware.

</doc>
<doc id="3562036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562036" title="Şahin Diniyev">
Şahin Diniyev

Şahin Diniyev, ros. Шахин Хадакерим оглы Диниев, "Szachin Chadakierim ogły Dinijew" (ur. 12 lipca 1966 w rejonie Żdanowskim, Azerbejdżańska SRR) – azerski piłkarz, grający na pozycji pomocnika, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
W 1984 rozpoczął karierę piłkarską w klubie Avtomobilist Mingeczaur. W 1985 przeszedł do Gəncliku Baku. W 1987 został zaproszony do Neftçi PFK, ale nie rozegrał żadnego meczu i w tymże roku odszedł do Kəpəz Kirovabad, który potem zmienił nazwę na Kəpəz Gəncə. Latem 1989 został piłkarzem Zimbru Kiszyniów, a zimą 1990 przeniósł się do Fakiełu Woroneż. Po pół roku powrócił do Azerbejdżanu, gdzie zasilił skład Dinamo Gəncə. W 1992 dołączył do Tereku Grozny. W 1994 roku wyjechał do Izraela, gdzie bronił barw klubów Hapoel Tajbe i Beitar Tel Awiw. W 1997 powrócił do ojczyzny i potem występował w Fərid Baku i Dinamo Baku, w którym zakończył karierę piłkarza w roku 1998.
Kariera reprezentacyjna.
W 1967 bronił barw reprezentacji Azerbejdżanu. Łącznie rozegrał 16 gier, był kapitanem drużyny.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarza rozpoczął pracę szkoleniowca. Najpierw w 1999 roku trenował juniorską reprezentację U-16, a później pracował z zespołem U-18. W 2000 trenował Şəfa Baku. W 2001 roku został zaproszony do swego byłego klubu Tereku Grozny. W 2003 objął stanowisko głównego trenera Qarabağ Ağdam, a w kwietniu 2004 podał się do dymisji. Od sierpnia 2004 roku do listopada 2005 roku stał na czele Kəpəz Gəncə. W grudniu 2005 roku został mianowany na stanowisko selekcjonera narodowej reprezentacji Azerbejdżanu. W październiku 2007 podał się do dymisji. W listopadzie 2008 ponownie dołączył do sztabu szkoleniowego Tereku Grozny, gdzie pracował do listopada 2010. Od 20 października 2009 do 3 stycznia 2010 pełnił obowiązki głównego trenera klubu. Od października 2013 do stycznia 2014 obejmował stanowisko głównego trenera Rəvan Baku. W maju 2015 ponownie stał na czele Kəpəz Gəncə.

</doc>
<doc id="3562039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562039" title="Tour de Ski 2016">
Tour de Ski 2016

Tour de Ski 2016 – dziesiąta edycja prestiżowej imprezy w biegach narciarskich, która odbyła się w dniach 1–10 stycznia 2016 na terenie Szwajcarii, Niemiec i Włoch. Zawody zaliczane były do klasyfikacji generalnej Pucharu Świata. Obrońcami tytułów z poprzedniej edycji byli Norweżka Marit Bjørgen (nie bierze udziału w zawodach z powodu przerwy macierzyńskiej) oraz Norweg Martin Johnsrud Sundby.
Tegoroczną edycję wygrali Norwegowie: w rywalizacji kobiet wygrała Therese Johaug, dla której było to drugie zwycięstwo w tej imprezie, natomiast w rywalizacji mężczyzn drugi tytuł zdobył Sundby.
Na trasy tegorocznego Tour de Ski wystartowała jedna Polka i trzech Polaków. Justyna Kowalczyk ukończyła zawody na 23. miejscu. Natomiast Maciej Staręga, Paweł Klisz i Jan Antolec nie ukończyli tegorocznej edycji wyścigu.
Kobiety.
Sprint s. dowolnym.
1 stycznia 2016 Lenzerheide, Szwajcaria
15 km s. klasycznym (start masowy).
2 stycznia 2016 Lenzerheide, Szwajcaria
5 km s. dowolnym (handicap).
3 stycznia 2016 Lenzerheide, Szwajcaria
Sprint s. klasycznym.
5 stycznia 2016 Oberstdorf, Niemcy
10 km s. klasycznym (start masowy).
6 stycznia 2016 Oberstdorf, Niemcy
5 km s. dowolnym.
8 stycznia 2016 Toblach, Włochy
10 km s. klasycznym (start masowy).
9 stycznia 2016 Val di Fiemme, Włochy
9 km s. dowolnym (handicap).
10 stycznia 2016 Val di Fiemme/Alpe Cermis, Włochy
Mężczyźni.
Sprint s. dowolnym.
1 stycznia 2016 Lenzerheide, Szwajcaria
30 km s. klasycznym (start masowy).
2 stycznia 2016 Lenzerheide, Szwajcaria
10 km s. dowolnym (handicap).
3 stycznia 2016 Lenzerheide, Szwajcaria
Sprint s. klasycznym.
5 stycznia 2016 Oberstdorf, Niemcy
15 km s. klasycznym (start masowy).
6 stycznia 2016 Oberstdorf, Niemcy
10 km s. dowolnym.
8 stycznia 2016 Toblach, Włochy
15 km s. klasycznym (start masowy).
9 stycznia 2016 Val di Fiemme, Włochy
9 km s. dowolnym (handicap).
10 stycznia 2016 Val di Fiemme/Alpe Cermis, Włochy

</doc>
<doc id="3562042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562042" title="Dom Saudów">
Dom Saudów



</doc>
<doc id="3562047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562047" title="Toro (stanowisko archeologiczne)">
Toro (stanowisko archeologiczne)

 – stanowisko archeologiczne z okresu Yayoi, położone w prefekturze Shizuoka na wyspie Honsiu w Japonii.
Datowana na lata 100-300 n.e. osada została odsłonięta w trakcie prac wykopaliskowych przeprowadzonych w latach 1943-1947. Archeolodzy odsłonili ślady owalnych ziemianek z paleniskiem pośrodku, wznoszonych na palach budowli magazynowych oraz grodzonych palikami poletek ryżowych zajmujących łączną powierzchnię ponad 4 hektarów. Do zasilania upraw służył sprawny system irygacyjny złożony z kanałów i zbiorników retencyjnych. Odnaleziony na stanowisku inwentarz ruchomy obejmuje ceramikę oraz wyroby drewniane i żelazne, m.in. narzędzia rolnicze i chodaki "tageta".

</doc>
<doc id="3562052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562052" title="Kościół Najświętszego Zbawiciela w Rykach">
Kościół Najświętszego Zbawiciela w Rykach

Kościół Najświętszego Zbawiciela – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do dekanatu Ryki diecezji siedleckiej.
Obecna murowana świątynia została wybudowana w latach 1908-1914 w stylu neogotyckim, dzięki staraniom księdza Jana Rozwadowskiego, konsekrowana w 1922 roku przez biskupa Henryka Przeździeckiego. Projektantem kościoła był Józef Pius Dziekoński.
Budowla jest zwrócona elewacją frontową w stronę północno-wschodnią, w kierunku szosy Lublin-Warszawa. Została wzniesiona z cegły, oparta na kamiennych fundamentach i ustawiona na cokole, wykonanym z obrobionego granitu polnego. Elewacje zostały zbudowane z czerwonej cegły, kontrastujące z nią białe tynki znajdują się jedynie w polach dekoracyjnych blend (na elewacji frontowej i szczytach) oraz w płaszczyznach fryzów wieńczących ściany. Świątynia została wybudowana na planie wydłużonego krzyża. Charakteryzuje się monumentalną bryłą tworzoną przez strzelistą wieżę frontową, halowy korpus o trzech nawach, szeroki transept a także prostokątne i zamknięte trójboczną absydą prezbiterium. Przy południowej stronie prezbiterium Jest umieszczona zakrystia, przy północnej kaplica. Z lewej i prawej strony wieży, korpusu, kaplicy i zakrystii znajduje się kilka małych przedsionków.
Korpus nawowy, transept i prezbiterium nakrywają dachy dwuspadowe, nieznacznie załamane nad nawami bocznymi oraz zakrystią i kaplicą. Nad absydą prezbiterialną dach zwieńczony jest trzema połaciami. Przedsionki nakryte są dachami pulpitowymi. Ściany zewnętrzne opięte są uskokowymi przyporami.
Wyposażenie świątyni reprezentuje głównie styl neogotycki. Ołtarz główny w kształcie tryptyku (oraz m.in. balustrada chóru) zostały również zaprojektowane przez Dziekońskiego. Jest on wyrzeźbiony w drewnie, posiada złocone elementy dekoracyjne. W jego centralnej jest umieszczony obraz Chrystusa Ukrzyżowanego namalowany przez Leona Wyczółkowskiego olejem na płótnie, ofiarowany parafii przez artystę na pamiątkę jego związków z miastem. W stylu neogotyckim zostały wykonane również stalle w prezbiterium, ambona, ołtarz boczny Matki Bożej, ołtarz boczny św. Jakuba Apostoła. W ramionach transeptu są umieszczone powstałe po 1945 roku ołtarze wyrzeźbione z piaskowca. Część wyposażenia została przeniesiona z kościoła św. Jakuba Apostoła, rozebranego w 1944 roku. Należą do niego m.in. drewniany krzyż w stylu późnogotyckim (umieszczony w wejściu głównym), krucyfiks w stylu barokowo-ludowym (z połowy XVIII wieku), obraz św. Mikołaja Biskupa z XVII wieku w stylu późnobarokowym i obraz św. Anny (z 2 połowy XVII wieku) w stylu barokowym - obydwa są umieszczone w ramach w stylu rokokowym, obraz Matki Bożej Śnieżnej (z 2 połowy XVII wieku) - w stylu wczesnobarokowym, umieszczony w srebrnej, trybowanej i pozłacanej sukience.

</doc>
<doc id="3562056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562056" title="Dorota Krystyna Rembiszewska">
Dorota Krystyna Rembiszewska

Dorota Krystyna Rembiszewska (ur. 14 lutego 1967 roku w Wysokiem Mazowieckiem) – polska językoznawczyni i dialektolożka. 
Życiorys.
Studia językoznawcze ukończyła na Uniwersytecie Łódzkim w 1993 roku, gdzie również się doktoryzowała w roku 1999. Stopień doktora habilitowanego otrzymała w 2008 roku w Instytucie Slawistyki Polskiej Akademii Nauk. Od 2009 roku jest profesorem IS PAN. 
Jej obszar zainteresowań badawczych obejmuje dialektologię, onomastykę, zagadnienia pogranicza językowego, leksykografię gwarową. 
Jest członkinią krajowych i międzynarodowych gremiów naukowych: 
Należy również do Polskiego Towarzystwa Archiwalnego.
Inne publikacje.
W latach 2002–2005 była redaktor naczelną i autorką artykułów w piśmie lokalnym „Głos Wysokomazowiecki".
Nagrody i wyróżnienia.
Wyróżnienie w XXV edycji Konkursu o Nagrodę i Medal Zygmunta Glogera za badania nad gwarami Polski północno-wschodniej.

</doc>
