<doc id="3562062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562062" title="Kościół Sant’Anastasia w Weronie">
Kościół Sant’Anastasia w Weronie

Kościół Sant’Anastasia w Weronie (pol. kościół św. Anastazji w Weronie) – rzymskokatolicki kościół w Weronie, w diecezji Werony. Kościół parafialny parafii św. Piotra z Werony (Parrocchia di San Pietro Da Verona In Santa Anastasia). Najważniejszy gotycki zabytek architektury sakralnej miasta. Zbudowany w zasadniczej części w latach 1290–1481, dzięki funduszom rodu Scaligeri. Odrestaurowany w latach 1878–1881. Fasada pozostaje nieukończona do dziś. We wnętrzu świątyni zachowało się wiele wybitnych dzieł sztuki, z których najsłynniejszym jest fresk Pisanella, "Święty Jerzy i księżniczka", utrzymany w stylu gotyku międzynarodowego.
Historia.
Pierwszy kościół pod wezwaniem św. Anastazji znajdował się w mieście w czasach Longobardów w IX wieku i był usytuowany razem z nieistniejącym już kościołem San Remigio na końcu rzymskiej decumanus, przy wejściu na starożytny most Ponte Postumio. Budowa obecnej bazyliki pod wezwaniem św. Piotra Męczennika rozpoczęła się w 1290 roku, kiedy w mieście, z polecenia biskupa Pietro della Scala, osiedlili się dominikanie. Budowę kościoła przez dwa stulecia wspierał ród Scaligeri, dopóki nie przeniósł się do Republiki Weneckiej. Miejsce pod budowę kościoła wybrano w pobliżu Piazza dei Signori, gdzie Scaligeri mieli swoje pałace; kościół przypuszczalnie od początku miał być ich oficjalnym kościołem dworskim.
W 1471 roku kościół został konsekrowany. W kolejnych stuleciach zbudowano nowe ołtarze i kaplice. W 1307 roku kościół otrzymał wezwanie św. Piotra Męczennika, patrona Werony (wspólnie ze św. Zenonem). Jego obecne wezwanie nawiązuje do poprzedniego kościoła św. Anastazji. Sant’Anastasia jest największym kościołem Werony i głównym kościołem rodu Scaligeri oraz innych rodów miasta. Gruntowna renowacja świątyni miała miejsce w latach 1878–1881.
Architektura.
Wygląd zewnętrzny.
Fasada.
Kościół został zbudowany we włoskim stylu gotyckim, jako założenie trzynawowe z transeptem i pięcioma wielokątnymi apsydami. Elewacja nie jest ukończona, chociaż niektóre jej projekty zaprezentowano w 1430 oraz w 1522 roku Obecnie ma ona gotycki portal, natomiast filary pochodzą z epoki renesansu. Górne jej partie pozbawione są okładziny z cegieł. Portal wykonany został z różnobarwnego marmuru, dzięki czemu kontrastuje z ciepłą, ceglaną barwą fasady. Jest jednym z niewielu na terenie Włoch przykładów gotyku z drugiej strony Alp. Ponad drzwiami znajduje się architraw, udekorowany scenami z życia Jezusa. Architraw flankują rzeźby Świętej Anastazji i Świętej Katarzyny. Na kolumnie środkowej, dzielącej portal na dwie części, umieszczona została rzeźba Madonny z Dzieciątkiem. W tympanonie głównym portalu przedstawiona została Trójca Święta: Bóg Ojciec, siedzący na gotyckiej katedrze, z krucyfiksem między kolanami oraz Duch Święty ukazany jako gołąb unoszący się nad Chrystusem. Kompozycji dopełniają dwa anioły unoszące się nad Trójcą, którą flankują dwie osoby klęczące w adoracji: po prawej prawdopodobnie Święty Józef, a po lewej z pewnością Maryja. W mniejszym tympanonie, nad prawymi drzwiami ukazani zostali mieszkańcy Werony adorujący pod przewodnictwem biskupa Trójcę Świętą, natomiast w tympanonie nad lewymi drzwiami widnieje św. Piotr Męczennik z czarno-białym sztandarem dominikańskim, prowadzący swych braci do adoracji Trójcy Świętej.
Grobowiec Guglielmo da Castelbarco.
Po lewej stronie fasady znajduje się grobowiec Guglielmo da Castelbarco, który był jednym z głównych darczyńców wspierających budowę pierwotnego kościoła oraz przyjacielem i doradcą Cangrande I della Scala. Grobowiec ten, mający formę arki i tak też określany, jest pierwszym z serii tego typu nagrobków rodu Scaligeri na terenie Werony (arche Scaligere). Charakterystyczna arka przykryta jest baldachimem wspartym na 4 kolumnach, zamkniętych od góry ostrołukiem. Grobowce Scaligerich należą do głównych dzieł sztuki werońskiego gotyku. Cały ich kompleks znajduje się przy kościele Santa Maria Antica.
Dzwonnica.
Dzwonnica ma 72 m wysokości, a jej podstawa 8 x 8 m. Na jej temat zachowało się niewiele informacji; została zbudowana przy ostatniej kaplicy po lewej stronie, na wysokości ołtarza głównego. Pomieszczenie z dzwonami ma z każdej strony duże okno w formie triforium; powyżej niego biegnie wokół galeria, zbudowana z niewielkich, cienkich i eleganckich kolumn; z posadzki okolonej galerią wyrasta stożkowy hełm, wieńczący dzwonnicę. Styl dzwonnicy wskazuje na początek XV wieku, jednak nie wyklucza się możliwości, że jej budowa została zapoczątkowana wcześniej. W 1555 oraz w 1661 roku wieża dzwonnicy była restaurowana roku z powodu szkód wywołanych uderzeniem pioruna.
Dzwony.
Pierwotnie w dzwonnicy znajdowało się 5 dzwonów: 2 z nich (o wadze 700 i 300 kg) zostały odlane w 1460 roku w ludwisarni Gasparino da Vicenza, 2 kolejne (1300 i 500 kg) w 1488 roku w ludwisarni Antonio Geronimo Zeno Michel di Francia, zaś ostatni (100 kg) w 1650 roku w zakładzie Bartolomeo Pesentiego. Dzwon największy został odlany ponownie w latach 1622 (Bracia di Levo) i 1649 (Bartolomeo Pesenti). Dzwon o wadze 500 kg odlano ponownie w 1555 roku (bracia Bonaventurini), a dzwon o wadze 300 kg w 1622 roku (di Levo). W 1821 roku zdecydowano się odlać dzwony ponownie. Nadal było ich 5, a największy z nich ważył 1090 kg i miał średnicę około 125 cm. W 1833 roku z powodu pęknięć dwóch dzwonów odlano je wszystkie po raz kolejny, w ludwisarni Antonia Selegariego. Rezultat nie był zadowalający i w 1839 roku zlecono ludwisarni Luigiego Cavadiniego ponowny odlew dzwonów, które zachowały się do dzisiaj. 13 sierpnia 1839 roku odlano 5 największych dzwonów, a 1840 roku Cavadini odlał szósty dzwon. W 1923 roku odlano 3 małe dzwony. W Wielkanoc 1989 roku największy dzwon urwał się i uległ zniszczeniu, więc odlano go ponownie. Zestaw 9 dzwonów z powodu swego szlachetnego dźwięku i charakterystycznego brzmienia należy do najbardziej cenionych w diecezji Werony.
Aktualny zestaw dzwonów:
Wnętrze.
Kościół został zbudowany na planie krzyża łacińskiego. Apsydę otaczają cztery kaplice. Dwanaście wielkich, marmurowych kolumn z gotyckimi kapitelami dzieli wnętrze na trzy nawy oraz transept. Do jego przedniej części dobudowano 4 kaplice; z 3 pozostałych jedna mieści się w jego lewym ramieniu, a 2 ostatnie zostały ulokowane w narożnikach pomiędzy jego tylną częścią, a nawami bocznymi. Obszerne wnętrze charakteryzuje się barwną jednorodnością, począwszy od ornamentów roślinnych na sklepieniach do delikatnych barw kolumn i posadzki. Do wystroju wnętrza użyto czerwonego marmuru z Werony, przeplatając go białym marmurem z Istrii i czarnym bazanitem. Przy wejściu do świątyni stoją dwie chrzcielnice, których charakterystyczne trzony maja formę tzw. garbusów (wł. gobbi). Ten z lewej, najstarszy, jest dziełem Gabriele Caliari, ojca Paolo Veronese. Kaplice są bogato dekorowane, dzięki czemu Sant’Anastasia należy do najcenniejszych kościołów w Weronie.
Prezbiterium.
Ołtarz główny.
Apsyda została odrestaurowana w latach 50. Witraże w jej oknach pochodzą z 1935 roku i przedstawiają, od lewej: Świętego Tomasza, Świętą Katarzynę ze Sieny, Świętego Piotra Męczennika, Świętą Różę z Limy i Świętego Dominika.
Ołtarz główny poświęcony jest Świętemu Piotrowi Męczennikowi. Duży barokowy ołtarz z tabernakulum został umieszczony w centrum kaplicy 22 marca 1592 roku. Mensę ołtarzową wykonano z jasnożółtego marmuru. Obraz w ołtarzu, pędzla Torellego, przedstawiający Męczeństwo Świętego Piotra, zamknięty w dużej marmurowej oprawie, został przeniesiony i umieszczony w zakrystii nad wewnętrznym portalem, podczas gdy marmurową oprawę przekazano Ojcom Kamilianom od Świętego Juliana dla dekoracji ich ołtarza. Nowa konstrukcja ołtarza głównego w kościele Sant’Anastasia dostosowana została do jego stylu; nowa posadzka oraz przeniesienie chóru wydobyły na światło dzienne starożytne fundamenty pierwotnego ołtarza, na których wspiera się obecny ołtarz. Wokół antycznej mensy biegnie dekoracyjna sztukateria, na której umieszczono napis: „Lapis iste pro anima Bonaventurae”, datowany na koniec XIII wieku.
Fresk "Sąd Ostateczny".
Na prawej ścianie prezbiterium odsłonięto imponujący fresk przedstawiający Sąd Ostateczny, przypisywany Turone (1350). Malowidło zajmuje łączną powierzchnię około 34,35 m². U góry widoczny jest Sędzia pomiędzy Matką Boską, Świętym Janem Chrzcicielem oraz apostołami rozmieszczonymi na dole w dwóch grupach, po sześciu z każdej strony. W centrum pomiędzy dwoma aniołami znajduje się krzyż, a po bokach zbawieni, prowadzeni przez anioły (po lewej stronie) oraz potępieni, prowadzeni przez demony (po prawej).
Pomnik Cortesii Serego.
Znajdujący się na lewej ścianie majestatyczny pomnik Cortesii Serego został wzniesiony w latach 1424–1429. Ostatnie ozdoby, zwłaszcza obrazy świętych dominikanów wokół mauzoleum, zostały dodane później. Autorstwo posągu Cortesii Serego na koniu przypisuje się Nanniemu di Bartolo, zwanemu Rosso lub Pietro di Niccolò Lambertiemu. Pomnik Cortesii Serego flankują stojące poniżej postacie: Świętego Dominika i Świętego Tomasza. Po lewej stronie, w pobliżu postaci Archanioła widoczne są wmurowane dwa duże żelazne haki, jeden powyżej i drugi poniżej rzeźbionych gałęzi. Były one wykorzystywane do utrzymywania się drewnianego sarkofagu zawierającego szczątki zmarłego, podobnie jak haki po przeciwległej stronie. Przed niewielkimi drzwiami w lewej ścianie, znajduje się niewielka komora, której otwór umożliwiał więźniom siedzącym w sąsiedniej kaplicy obserwowanie kapłana celebrującego mszę.
Wielki fresk przedstawiający scenę "Zwiastowania" przypisywany jest Stefano da Verona lub Michele Giambono. Prace przy jego odsłonięciu rozpoczęły się pod koniec 1941 roku, a zakończyły pod koniec kwietnia 1942.
Kaplica rodu Pellegrini.
Kaplica Pellegrinich znajduje się na prawo od prezbiterium. Najwyższej próby marmurowy sarkofag, zdobiony insygniami rodu Pellegrini oraz rzeźbami, jest wsparty o ścianę po lewej stronie wejścia. Fresk nad grobowcem przedstawia Andreę Pellegriniego klęczącego przed Matką Bożą i świętymi. Autorstwo fresku przypisywane jest szkole Altichiero. Przed sarkofagiem Pellegrinich znajduje się inny, powstały w niezbyt odległej epoce. Jest ozdobiony herbami rodów Pellegrini i Bevilacqua. Imponujący fresk przedstawia trzy postacie oznaczone herbami rodu Bevilacqua, oddające cześć Matce Bożej z Dzieciątkiem. Są to: wojownik klęczący (po lewej stronie), wojownik modlący się (po prawej) i nieopodal niego klęczący chłopiec w stroju żołnierza. Pomnik powstał przypuszczalnie pod koniec XIV lub początku XV wieku. Na ścianach kaplicy umieszczone są słynne tabliczki z terakoty, przedstawiające 24 sceny z życia, męki i śmierci Chrystusa. Powstały one w XV wieku a ich autorstwo jest przypisywane Michele da Firenze lub szkole Lucca della Robbia. W kaplicy znajduje się również reliefowy pomnik barona Guglielmo De Bibra, ukazanego jako rycerz w pełnym uzbrojeniu, z halabardą w lewej ręce i hełmem z pióropuszem w prawej. U stóp rycerza leży lew, na bokach którego widnieją bliżej nieokreślone herby.
Fresk "Święty Jerzy i księżniczka".
Na zewnątrz, nad wejściem do kaplicy Pellegrinich znajduje się słynny fresk Pisanella przedstawiający powrót Świętego Jerzego z wyprawy mającej na celu uwolnienie księżniczki Trebizondy z rąk demona. Zleceniodawcą fresku był Andrea Pellegrini. Pisanello namalował obraz w latach 1433–1438, a inspiracją stała się dla niego stała się historia zaczerpnięta ze Złotej legendy Jakuba de Voragine. Malowidło ma wymiary 223 x 620 cm. Obraz z biegiem czasu zaczął zanikać do tego stopnia, że wspaniały krajobraz po lewej stronie jest dzisiaj niezbyt widoczny. Widoczna jest natomiast zachwycająca postać księżniczki, która wydaje się pochodzić ze świata magii i baśni, jakim był gotyk międzynarodowy. Obok niej przy białym koniu stoi młody Święty Jerzy o twarzy okolonej jasnymi włosami. Ziemię wypełniają dziwne kwiaty i małe zwierzęta. Obraz należy do szczytowych osiągnięć Pisanella, który po powrocie z Rzymu znalazł się w pełni sił twórczych. Pokazał, iż przewyższył starego mistrza Gentile da Fabriano wypracowując własny język artystyczny, bazujący na czarach i magii, w którym senna atmosfera mitu rycerskiego, typowa dla gotyku międzynarodowego, współistnieje z wnikliwą obserwacją natury i studium sylwetek zwierzęcych.
Na filarach zewnętrznych widnieją czterej apostołowie: Piotr, Jan, Andrzej i Paweł, przypisywane Andrei Mantegni. Pozostałe obrazy pochodzą ze szkoły Altichiero.
Kaplica rodu Cavalli.
Kaplica rodu Cavalli położona jest na prawo od kaplicy Pellegrinich. Fresk na jej prawej ścianie, będący dziełem Altichiero, przedstawia gotycki kościół, pod którego sklepieniem siedzi na tronie Najświętsza Maryja Panna otoczona aniołami i świętymi. Na kolanach trzyma Dzieciątko, wyciągające rączki kierunku trzech klęczących wojowników, którymi są trzej święci: Jerzy, Marcin i Jakub. Fresk należy do najbardziej znaczących dzieł wczesnej sztuki Werony i powstał wcześniej, niż znajdujący się obok grobowiec Federica Cavalli, wykonany z czerwonego kamienia. Fresk w lunecie pod pawilonem, przypisywany szkole Altichiero, przedstawia Maryję z Dzieciątkiem witającym Federico Cavalliego. Dwa groby pod pomnikiem Cavallego są ozdobione szlacheckim orężem. Na ścianach kaplicy są również inne freski, w tym "Cud Świętego Eligiusza" i "Święty Krzysztof", oba przypisywane Martinowi da Verona oraz fresk anonimowego malarza bolońskiego z końca XIX wieku, przedstawiający "Chrzest Chrystusa". Ołtarz kaplicy zdobią liczne rzeźby, posągi i złocenia; malowidła są dziełem Liberale da Verona. Na lamperiach piedestałów czterech kolumn znajdują się wizerunki proroków i Sybilli.
Kaplica rodu Lavagnoli pw. Świętej Anny.
Znajduje się po lewej stronie prezbiterium. Zachowana w doskonałym stanie, zawiera elegancki, choć nieco ciężki sarkofag, ulokowany po prawej stronie, flankowany dwoma postaciami trzymającymi insygnia arystokratyczne rodu Lavagnoli. Wystrój utrzymany jest w stylu klasycznym, a drzwi w barokowym. Po lewej stronie jest inny grobowiec, z napisem na insygniach rodowych „fatis agimur”. Na ścianie kaplicy znajdują się freski z XV–XVI wieku, przypisywane Giovanniemu Marii Falconetto; są to, od góry: "Jezus powołujący pierwszych apostołów", "Ukrzyżowanie" i "Jezus wkraczający do Kafarnaum".
Kaplica rodu Salerni.
Znajduje się na lewo od kaplicy rodu Lavagnoli. Początkowo należała do pochodzącego z Pistoi rodu Salerni, po czym przeszła w ręce rodów Molinari i Mugnai, by ostatecznie przypaść dominikanom. W latach 1879–1881 została odrestaurowana. Znajduje się w niej grobowiec Giovanniego Salerniego. Freski, zdobiące ściany kaplicy, pochodzą z przełomu XIV i XV wieku i są przypisywane, w zależności od badaczy, szkole Altichiero, Bonaventurze Boninsegni lub Stefano da Zevio.
Zakrystia. Kaplica rodu Giusti.
Z kaplicy Salernich gotyckie drzwi prowadzą do kaplicy rodu Giusti, w której pierwotnie znajdowała się zakrystia. Teren ten był początkowo przeznaczony dla pochówków. Kaplica została zbudowana w 1453 roku przez rodzinę Giusti. Duże okna pochodzą z około 1460 roku; nad jednym z nich znajdują się insygnia rodowe Giustich. Agostino Giusti w 1600 roku umieścił w tej kaplicy cenny depozyt składający się z długiego pasa i zawierającej osiem woskowych tabliczek książki, które, jak się tradycyjnie uważa, należały do Świętej Elżbiety, królowej Węgier. Obraz ołtarzowy, namalowany przez Felice Brusasorzi, przedstawia Matkę Bożą w otoczeniu świętych o imionach nawiązujących do imion trzech członków rodu Giustich. Na ścianach kaplicy wisi kilka obrazów, w tym: "Święty Dominik w chwale z aniołami" (przypuszczalnie pędzla Alessandra Turchiego, zwanego Orbetto) oraz "Abraham i trzej aniołowie" i "Agar uratowana przez Anioła" (pędzla Antonia Balestry). Na ścianach zewnętrznych wiszą obrazy Farinatiego ("Cud św Jacka"), Turchiego ("Złożenie Jezusa do grobu") i Liberale ("Święta Cecylia"). Na prawo od wejścia znajduje się grobowiec Giacomo Beccucciego. Po obu stronach drzwi widnieją freski, pochodzące przypuszczalnie z XIV wieku. Pod ścianami kaplicy stoją zabytkowe, drewniane stalle, inspirowane wyraźnie dziełem Giovanniego da Verona z pobliskiego kościoła Santa Maria in Organo. Pod stropem kaplicy wisi ster okrętowy, przywieziony przez zwycięzców w bitwie pod Lepanto, jako dar dla Matki Bożej Różańcowej.
Kaplica Różańcowa.
Kaplica Różańcowa położona jest nieopodal zakrystii, w narożniku pomiędzy lewym transeptem a nawą boczną. Została zbudowana w latach 1585–1596 dla uczczenia zwycięskiej dla chrześcijan bitwy pod Lepanto przez Domenica Curtoniego, krewnego i ucznia Michele Sanmicheli. Obraz ołtarzowy składa się zasadniczo z XIV-wiecznego fresku, który został oddzielony od ściany i naniesiony na płótno, zaś jego partia centralna została umieszczona na drewnie. Ponieważ był zbyt duży w nowym miejscu, został zagięty na krawędziach. Obraz ma 2 m wysokości i 2,90 m szerokości. Jego tematem jest Madonna z Dzieciątkiem pomiędzy Świętymi: Piotrem Męczennikiem (z prawej strony widza) i Dominikiem (z lewej). W pobliżu obu świętych klęczą w akcie adoracji: władca Werony Mastino II della Scala i jego małżonka, Taddea da Carrara. W rąbku szaty Matki Bożej został przedstawiony księżyc.
Fresk "Gloria" w lunecie ponad ołtarzem namalował Alessandro Turchi. On też jest autorem obrazu przedstawiającego anioły, umieszczonego pod obrazem ołtarzowym i częściowo zasłoniętym przez tabernakulum ołtarza. Obraz z lewej strony ołtarza przedstawia "Modlitwę Jezusa w Ogrójcu" pędzla Pietra Bernardiego, a prawej "Biczowanie Jezusa" pędzla Claudia Ridolfiego.
Ołtarz rodu Centrego pw. Świętego Tomasza z Akwinu.
Ołtarz Świętego Tomasza z Akwinu znajduje się w prawym transepcie, umieszczony jest centralnie, na jego styku z nawą główną. Wcześniej na jego miejscu znajdował się grobowiec. Na ścianie wisiał dawniej obraz pędzla Paolo Morando zwanego Cavazzola, przedstawiający Świętego Pawła, Świętego Dionizego i licznych wiernych, trzymających w rękach serce z napisem IS; obraz obecnie znajduje się w zakrystii po prawej stronie ołtarza. Ołtarz dedykowany Świętemu Tomaszowi z Akwinu znajdował się w tym miejscu od XV wieku, ale został odnowiony przez ród Centrego w stylu renesansowym w latach 1488–1502. Obraz ołtarzowy obramiony jest dwiema podwójnymi kolumnami, których trzony, jak również trzony kolumn flankujących cały ołtarz ozdobione są ornamentem roślinnym, składającym się z gałązek i kwiatów. W skład ołtarza wchodzi urna flankowana na górze dwoma kandelabrami oraz imponujący obraz pędzla Girolamo dai Libri, przedstawiający Madonnę na tronie ze Świętym Augustynem i Świętym Tomaszem z Akwinu, trzymającym w ręku model kościoła podobny do bazyliki Sant’Anastasia. Na pierwszym planie widoczne są postacie donatorów ołtarza: Orsoliny Cipolli i Cosimo Centrego. Łuk nad ołtarzem udekorowany został girlandom owocowym. Obraz wykazuje liczne podobieństwa do poliptyku San Zeno Andrei Mantegni z bazyliki San Zeno Maggiore, jak przykładowo pozycja Madonny podtrzymującej stopy Dzieciątka dłonią lewej ręki, girland owocowy, wieńczący ołtarz, czy dekoracyjne obramienie ołtarza.
Kaplica Świętego Krzyża.
Kaplica usytuowana jest w narożniku pomiędzy prawym transeptem a nawą boczną. Stanowi ona najstarszą część kościoła, ponieważ, jak się przypuszcza, wznosi się na pierwotnym miejscu longobardzkiego kościoła, dedykowanego Świętej Anastazji. Zewnętrzna konstrukcja budowli wskazuje, iż powstała ona pod koniec XIII wieku. Pilastry przed kaplicą i wieńczący je łuk pochodzą z XV wieku. Pomnik Grobu Świętego z grupą Piety reprezentuje natomiast sztukę XIV wieku. W grobowcu, datowanym na 1433 rok, spoczywa Gianesello di Folgaria. Na podstawie grupy Piety widnieje płaskorzeźba przedstawiająca ośmiu apostołów. Krucyfiks stanowi przykład znakomitej rzeźby w drewnie, pochodzącej przypuszczalnie w XV wieku. Pierwotnie znajdował się w lektorium przed ołtarzem głównym, a po jego rozebraniu został umieszczony w obecnej kaplicy. Podczas renowacji sponsorowanej przez Jacopo Biadego kaplica została zaniedbana, a znajdujący się w niej obraz, przypisywany Benaglio, został przeniesiony do kaplicy Cavallich. Pośrodku kaplicy, na posadzce, znajduje się grobowiec z herbem Pellegrinich, opatrzony datą: „anno 1572”. W pobliżu kaplicy, przy skrzyżowaniu naw znajdują się trzy grobowce, z których środkowy jest dziełem tego samego rzeźbiarza, który wykonał nagrobek rodu Salernich.
Ołtarz rodu Mazzoleni pw. Świętej Róży z Limy.
Utrzymany w stylu barokowym ołtarz, dedykowany Świętej Róży z Limy, nie ma większej wartości historycznej lub artystycznej. Został przypuszczalnie zbudowany w 1592 roku przez rodzinę Mazzoleni. W XVII wieku ołtarz dedykowano Świętemu Rajmundowi z Penyafort, ale w połowie XVIII wieku zmieniono wezwanie na Świętej Róży z Limy. Obraz namalował w drugiej połowie XVIII wieku Giovanni Ceffis. Po lewej stronie drzwi bocznych wisi obraz pędzla Liberale da Verona przedstawiający Święte: Magdalenę, Katarzynę i Toskanę. Również i w tej kaplicy, na kolumnie naprzeciwko, znajdują się freski z XIV wieku, przedstawiające świętych.
Ołtarz rodu Pindemonte pw. Świętego Marcina.
Pierwotnie na miejscu dzisiejszego ołtarza Świętego Marcina znajdowały się drzwi, prowadzące na via Sottoriva. Budowę ołtarza zlecił w 1541 roku Florio Pindemonte, co potwierdza napis na jego grobowcu rodzinnym. Ołtarz jest daleką imitacją starożytnego Arco dei Gavi. Obraz ołtarzowy przedstawiający Świętego Marcina, oddającego swój płaszcz ubogiemu oraz Madonnę powyżej, wyszedł spod ręki Giovan Francesco Caroto. Mensa ołtarzowa ma kształt dużej arki z czerwonego marmuru. Po prawej stronie, pod ścianą wzniesiono niewielki pomnik na cześć Isotty Nogaroli Pindemonte, opatrzony napisem laudacyjnym. Na jednej z kolumn nawy znajdują się freski z XIV wieku, przedstawiające Madonnę pomiędzy świętymi.
Ołtarz rodu Bevilacqua-Lazise pw. Niepokalanego Poczęcia.
Ołtarz, zbudowany przez P. Bonaveri, nosił początkowo wezwanie Świętej Marii Magdaleny. Charakter zdobiących go u góry płaskorzeźb wskazuje, że jego powstanie można datować na koniec XV wieku. Fresk w lunecie jest dziełem Liberale da Verona. W ołtarzu znajdował się niegdyś obraz przedstawiający Święte: Magdalenę, Katarzynę i Toskanę, który obecnie wisi przy drzwiach bocznych kościoła. Na zewnątrz kaplicę zdobią freski mające za temat "Złożenie Jezusa do grobu " i "Chwałę aniołów". Rzeźba ołtarzowa "Niepokalane Poczęcie" jest dziełem Orazia Marinali i została tu przeniesiona na początku XIX wieku z Oratorio della Concezione, znajdującego się koło kościoła Santa Maria in Chiavica. Imposty i łuk wykonano z marmuru i ozdobiono rzeźbami. Po prawej stronie znajduje się grób Francesco Ornano.
Ołtarz Świętego Wincentego Ferreriusza.
Ołtarz pierwotnie zdobiły herby rodów Manzini i Maffei. Został on poświęcony Trójcy Świętej. Obraz ołtarzowy przedstawiający Świętego Wincentego Ferreriusza namalował Pietro Rotari. W ścianie, po lewej stronie ołtarza, znajduje się niewielki pomnik w formie popiersia ustawionego na urnie, poświęcony pamięci Vincenzo Pisaniego, podesty Werony w 1757 roku. Obramowujący ołtarz marmurowy relief wykonał Pietro da Porlezza.
Ołtarz rodu Fregoso pw. Najświętszego Zbawiciela.
Ostatni z ołtarzy po prawej stronie, nieopodal wejścia. Na jego miejscu była dawniej kaplica Świętego Krzyża; Obecny ołtarz rodu Fregoso powstał w 1565 rokuj jest dziełem Danese Cattaneo, jednego z najbardziej znanych uczniów Jacopo Sansovino. W jego centrum stoi statua Zbawiciela, ceniona ze względu na swoje delikatne kształty, ściśle odpowiadające anatomii człowieka. Dzieło ze względu na swą urodę wywarło niegdyś wrażenie na Giorgio Vasarim. XVI-wieczny posąg po lewej stronie jest podobizną doży Genui Giano II.
Ołtarz rodu Miniscalchi pw. Ducha Świętego.
Obraz w ołtarzu namalował Niccolò Giolfino w 1436 roku na zlecenie zamożnego i sławnego rodu Miniscalchi. Malowidło przedstawia wydarzenia Pięćdziesiątnicy. Tematem obrazu w predelli jest cud Świętego Dominika. Po prawej stronie ołtarza znajduje się grobowiec rodu Miniscalchi, opatrzony datą 1518. Poniżej są insygnia rodowe.
Ołtarz Świętego Rajmunda z Penyafortu.
Ołtarz Świętego Rajmunda z Penyafortu nosił początkowo wezwanie Świętego Wincentego, a następnie Świętego Pawła Apostoła. Pierwotny obraz ołtarzowy pędzla Paolo Farinatiego poświęcony został kanonizowanemu w 1594 roku Świętemu Jackowi i przedstawiał wskrzeszenie zmarłego dokonane przez Świętego. Został on później usunięty i zastąpiony obrazem dedykowanym Świętej Róży z Limy. Obecny obraz ołtarzowy namalował Felice Brusasorzi, a ukończył Alessandro Turchi.
Ołtarz rodu Faella pw. Świętego Erazma.
Ołtarz Świętego Erazma cechuje klasyczna oprawa. Na piedestałach kolumn zewnętrznych wyrzeźbiono insygnia szlacheckie rodu Faella. Obraz w ołtarzu "Boski Zbawiciel pomiędzy Świętym Jerzym a Świętym Erazmem" namalował Nicolò Giolﬁno. W tle widać męczeństwo świętego biskupa. Obraz jest podpisany trzema początkowymi literami, oznaczającymi imię i nazwisko artysty oraz jego ojczyznę: N (icolaus) J (ulfinus) V (eronensis).
Za ołtarzem, przy ścianie, znajduje się marmurowy pomnik ku czci matematyka i uczonego Giuseppe Torellego, wyrzeźbiony przez Francesco Zoppiego według projektu M. Castellazziego.
Ołtarz rodu Boldieri pw. Świętego Piotra Męczennika.
Ostatni z ołtarzy, usytuowany po lewej stronie wejścia został zbudowany przez fizyka Gerardo Boldieri. Jego grobowiec w formie arki znajduje się na lewo od ołtarza, na wewnętrznej ścianie fasady kościoła. Nawiązuje on do lokalnych, tradycyjnych form grobowców w Weronie, gdzie sarkofag jest prawie zawsze przykryty niewielkim zadaszeniem. Na przedniej ścianie sarkofagu widnieje rzeźba Piety. Sam ołtarz pochodzi z XV wieku. Znajdują się w nim trzy wyrafinowane artystycznie posągi: Świętego Piotra Męczennika w centrum oraz Świętych Sebastiana i Rocha po bokach. Ołtarz wieńczy rzeźba Madonny z Dzieciątkiem. Obrazy nad ołtarzem, przedstawiające Maryję i Świętego Jana Apostoła pod Krzyżem, namalował przypuszczalnie Francesco Morone. Apsydę ołtarzową zdobią freski: "Koronacja Maryi" oraz, powyżej, "Chrystus Zmartwychwstały", przypisywane Antoniowi Badile II, synowi Giovanniego Badile, który pół wieku wcześniej pokrył freskami sklepienie nawy głównej.
Organy.
Organy znajdują się w lewej nawie, pomiędzy Kaplicą Różańcową a ołtarzem rodu Minischalchi. Empora organowa wspiera się na czterech kolumnach, pomiędzy którymi znajdują się boczne drzwi. Portal organowy pochodzi z 1625 roku. Złocenia fasady i zdobienia przedstawiające pontyfików i świętych dominikańskich są dziełem Andrei Scudellino, wykonanym na zlecenie mnicha dominikańskiego Vincenzo Squarcialupi. Sam instrument organowy zbudował w 1937 roku weroński organmistrz Domenico Farinati. Organy, poddawane wielu modyfikacjom na przestrzeni dziejów, mają obecnie około 2500 piszczałek. Ich klawiatura składa się 2 manuałów i pedału. Traktura gry jest pneumatyczna.
Chrzcielnice.
Na wprost wejścia stoją dwie chrzcielnice, których podstawy maja formę tzw. „garbusów” (gobbi). Chrzcielnicę po lewej stronie wyrzeźbił w 1495 roku Gabriele Caliari, zwany Veronese. Według lokalnej tradycji dotknięcie „garbusa” miało przynosić szczęście. Chrzcielnicę po prawej stronie wyrzeźbił w 1591 roku Paolo Orefice. Jest ona nieco większa, niż chrzcielnica z lewej strony i bogata w detale.
Posadzka.
Posadzka kościoła pochodzi z 1462 roku i jest trójkolorowa; biel i czerń nawiązują do szat dominikanów, zaś czerwień – do Świętego Piotra Męczennika.

</doc>
<doc id="3562068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562068" title="Blindspot">
Blindspot



</doc>
<doc id="3562070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562070" title="Radnik Velika Gorica">
Radnik Velika Gorica



</doc>
<doc id="3562071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562071" title="Powszechna historia nikczemności">
Powszechna historia nikczemności

Powszechna historia nikczemności (hiszp. "Historia universal de la infamia") – zbiór opowiadań argentyńskiego pisarza Jorge Luisa Borgesa, opublikowany w 1935 roku. Większość utworów ukazała się w dzienniku „Critica” w latach 1933-34. W drugim wydaniu z 1954 roku autor dodał trzy drobne utwory. Polskie wydanie wyszło w 1976 roku, przekładu dokonali Stanisław Zembrzuski (główne opowiadania) i Andrzej Sobol-Jurczykowski (dwa prologi i część "Et cetera").
W zbiorze przedstawione są opowieści o różnego rodzaju sławnych przestępcach, często amerykańskich, oparte na książkowych źródłach anglojęzycznych z lat 1911-32. Choć autor podaje zestawienie źródeł, nie trzyma się ich wiernie, zmienia daty i nazwiska, zwłaszcza w opowiadaniu "Bezinteresowny morderca Bill Harrigan". Angel Flores, twórca terminu "realizm magiczny", uznał tę książkę za początek całego nurtu. W prologu z 1954 roku autor nazwał te opowiadania barokowymi: „barokowy jest końcowy etap każdej sztuki, gdy ta ujawnia i niszczy własne środki.” "Człowiek z przedmieścia" to realistyczna historyjka o argentyńskim światku przestępczym. 

</doc>
<doc id="3562072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562072" title="Dekanat Lošinj">
Dekanat Lošinj

Dekanat Lošinj – jeden z 6 dekanatów rzymskokatolickich wchodzących w skład diecezji Krk w Chorwacji. 
Według danych na październik 2015 roku, w jego skład wchodziło 12 parafii i 1 rektorat.

</doc>
<doc id="3562078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562078" title="Dekanat Omišalj">
Dekanat Omišalj

Dekanat Omišalj – jeden z 6 dekanatów rzymskokatolickich wchodzących w skład diecezji Krk w Chorwacji. 
Według danych na październik 2015 roku, w jego skład wchodziło 8 parafii.

</doc>
<doc id="3562079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562079" title="Rosyjskie Embargo na polskie produkty">
Rosyjskie Embargo na polskie produkty



</doc>
<doc id="3562080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562080" title="CL (piosenkarka)">
CL (piosenkarka)

CL, Chaelin Lee właściwie Lee Chae-rin (Hangul: 이채린, ur. 26 lutego 1991 w Seulu) – południowokoreańska piosenkarka. Należała do girls bandu 2NE1. W 2015 zajęła drugie po Władimirze Putinie miejsce w plebiscycie na najbardziej wpływowego człowieka na świecie według czytelników tygodnika „Time”.
Kariera.
Wczesne życie, początki kariery i zainteresowania.
CL urodziła się w Seulu, w rodzinie katolickiej. Ojciec Chae-rin – Lee Kie-jin pracuje na uniwersytecie Sogang, pisze również książki dla dzieci. Jej matka jest garncarką. Chae-rin ma siostrę o imieniu Harin.
Do 12. roku życia mieszkała w Tsukubie, gdzie uczęszczała do szkoły podstawowej. Przez dwa lata uczęszczała do amerykańskiego liceum, przez chwilę również do francuskiej szkoły średniej. CL, począwszy od lat szkoły podstawowej, uczęszczała na zajęcia z nauki tańca. Gdy miała 13 lat przeniosła się do Paryża, gdzie mieszkała i uczyła się przez dwa lata. Po powrocie do Korei ledwo znała koreański. Została przesłuchania przez wytwórnię YG Entertainment, kiedy miała 15 lat.
Pierwszy utwór pt. „Intro (Hot Issue)” nagrywała z zespołem Big Bang w roku 2007. W tym samym roku, miała swój debiut sceniczny podczas Seoul Broadcasting System's Music Awards wraz z jej kolegami z wytwórni w YG Entertainment. w 2008 roku wystąpiła gościnnie w utworze „DJ” rapera Uhm Jung-hwa.
CL inspiruje się takimi wykonawcami jak Queen, Lauryn Hill, Madonna i Teddy Park były członek zespołu 1TYM. Interesuje się modą, tańcem i rysowaniem. Zna koreański, angielski, japoński i francuski.
2NE1.
W 2009 powstał girls band 2NE1, który CL współtworzyła wraz z Bom, Minzy i Darą. Była w nim liderką. Wydały cztery albumy studyjne i trzy minialbumy. Zespół współpracował z wytwórnią YG Entertainment. Oficjalne ogłoszenie o rozwiązaniu zespołu zostało ogłoszone w listopadzie 2016 roku.
Kariera solowa.
W sierpniu 2009 roku CL wraz z Teddym Parkiem wystąpiła gościnnie w utworze „The Leaders” z debiutanckiego albumu G-Dragona pt. "Heartbreaker".
W 2013 nagrała singel „나쁜 기집애 (The Baddest Female)”. Był on notowany na czwartym miejscu koreańskiej listy przebojów. W 2014 CL wystąpiła gościnnie wraz z G-Dragonem i Diplo w utworze Skrillexa pt. „Dirty Vibe”.
15 października 2014 roku ogłoszono, że CL planuje zadebiutować jako artysta solowy w Stanach Zjednoczonych. Jej menedżerem został Scooter Braun – menedżer m.in. Justina Biebera, Ariany Grande i Psy'a. W 2015 r. rozpoczęła pracę nad swoim debiutanckim albumem zatytułowanym "Lifted". Producent albumu – Bobby Brackin zapowiedział, że nad płytą CL pracuje wraz z Florence and the Machine.

</doc>
<doc id="3562083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562083" title="Metal Storm">
Metal Storm



</doc>
<doc id="3562085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562085" title="Youkan">
Youkan



</doc>
<doc id="3562086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562086" title="Miasto-ogród">
Miasto-ogród



</doc>
<doc id="3562090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562090" title="Komisja Intelektualistów i Działaczy Katolickich">
Komisja Intelektualistów i Działaczy Katolickich



</doc>
<doc id="3562091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562091" title="Język alumu-tesu">
Język alumu-tesu

Język alumu-tesu ("inaczej": alumu, arum-cesu, arum-chessu, arum-tesu) – język nigero-kongijski z podgrupy plateau w obrębie grupy benue-kongijskiej, używany w stanie Nassarawa, w środkowej Nigerii.
Dialekty.
Różnią się jedynie intonacją.

</doc>
<doc id="3562093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562093" title="Dekanat Rab">
Dekanat Rab

Dekanat Rab – jeden z 6 dekanatów rzymskokatolickich wchodzących w skład diecezji Krk w Chorwacji. 
Według danych na październik 2015 roku, w jego skład wchodziło 9 parafii.

</doc>
<doc id="3562095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562095" title="Roque Paloschi">
Roque Paloschi

Roque Paloschi (ur. 5 listopada 1956 w Progresso) – brazylijski duchowny katolicki, arcybiskup Porto Velho od 2015.
Życiorys.
7 grudnia 1986 otrzymał święcenia kapłańskie i został inkardynowany do diecezji Bagé. Pracował przede wszystkim jako duszpasterz parafialny. W latach 1997-1999 był misjonarzem w Mozambiku.
18 maja 2005 papież Benedykt XVI mianował go biskupem diecezji Roraima. Sakry biskupiej udzielił mu 17 lipca 2005 biskup diecezji Pelotas - Jayme Henrique Chemello.
14 października 2015 papież Franciszek mianował go arcybiskupem metropolitą Porto Velho. Ingres odbył się 13 grudnia 2015.

</doc>
<doc id="3562097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562097" title="Capodimonte (porcelana)">
Capodimonte (porcelana)

Capodimonte – włoska manufaktura porcelany, założona w 1743 przez króla Karola IV z inicjatywy jego żony, księżniczki Marii Amalii. 
Budynek wytwórni wzniesiono w parku rezydencji królewskiej w Capodimonte. Pracowało w niej 18 wykwalifikowanych pracowników, których praca podzielona była na 6 etapów: pozyskiwanie masy, modelowanie, rzeźbienie, wypalanie, powlekanie. Doradcami technicznymi manufaktury byli Livio Ottavio Schepers oraz Giovanni Castelli. Głównym modelarzem był florencki artysta Giuseppe Grippi (zm. 1770). 
Manufaktura wytwarzała naczynia stołowe, serwisy do kawy i herbaty, przedmioty dekoracyjne (np. wazony). Motywy dekoracyjne obejmowały pejzaże, owoce, kwiaty czy sceny wojenne. Ceramika Capodimonte formą wzorowana była na porcelanie miśnieńskiej. Do dekoracji używano natomiast charakterystycznej i pracochłonnej techniki punktowania - detale malowano poprzez aplikowanie kropek farby końcówką pędzla.
Ich najpopularniejszym wyrobem były figurki, przedstawiające rozmaite sceny zaczerpnięte z Biblii, mitologii, literatury lub po prostu sceny świeckie. Postacie mogły być pomalowane w pastelowe barwy lub pozbawione dekoracji. Ich charakterystyczną cechą były nieproporcjonalnie małe głowy. Inicjatorem stworzenia figurek był Grippi. 
W 1759 roku Karol odziedziczył tron Hiszpanii i przeniósł się do Madrytu. Zlikwidował fabrykę w Capodimonte, a jej wyposażenie i pracowników przeniósł do Buen Retiro, gdzie kontynuowano wytwarzanie porcelany. Początkowo wyroby Buen Retiro, obejmujące głównie figurki (postacie świętych i pasterzy) były podobnego wyglądu i jakości jak te z Capodimonte, z czasem jednak Buen Retiro zaczęło korzystać z gorszej jakości, nie importowanej z Włoch, porcelany, co odbiło się na wyglądzie produktów. Fabryka w Buen Retiro działała do 1808 roku.

</doc>
<doc id="3562098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562098" title="Nassereith">
Nassereith

Nassereith – gmina położona na zachodzie Austrii, w kraju związkowym Tyrol, w powiecie Imst.
Nassereith ma tradycje górnicze. Szyby znajdują się m.in. w dolinie potoku Breitenseebach
Geografia.
Nassereith leży w kotlinie, przy trasie z Imst na przełęcz Fernpass, w dolinie rzeki Gurglbach. Od zachodu rozpościerają się Alpy Lechtalskie z kulminacją Rauchberg. Doliną Gurglbach prowadzi droga krajowa B189 z Imst do Telfs (dawna Via Claudia Augusta), rozgałęziająca się w miejscowości w stronę przełęczy Fernpass i dalej do Lermoos (droga krajowa B179).
Zabytki.
Na terenie gminy Nassereith znajdują się m.in. następujące zabytki:

</doc>
<doc id="3562101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562101" title="Kraina łagodności">
Kraina łagodności



</doc>
<doc id="3562102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562102" title="Dekanat Vrbnik">
Dekanat Vrbnik

Dekanat Vrbnik – jeden z 6 dekanatów rzymskokatolickich wchodzących w skład diecezji Krk w Chorwacji.
Według danych na październik 2015 roku, w jego skład wchodziło 5 parafii.

</doc>
<doc id="3562103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562103" title="Język ari (Papua-Nowa Gwinea)">
Język ari (Papua-Nowa Gwinea)

Język ari – język transnowogwinejski używany w Prowincji Zachodniej w Papui-Nowej Gwinei, w rejonie rzeki Aramii, w wioskach Ari i Serea. Według danych z 2000 r. posługuje się nim 50 osób.

</doc>
<doc id="3562110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562110" title="Języki gogodalskie">
Języki gogodalskie

Języki gogodalskie – podgrupa języków gogodala-suki z rodziny języków transnowogwinejskich. Języki te są używane przez ponad 22,5 tys. osób w Prowincji Zachodniej w Papui-Nowej Gwinei. Grupa obejmuje trzy języki: ari, gogodala i waruna.

</doc>
<doc id="3562112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562112" title="Jan van Ruusbroec">
Jan van Ruusbroec



</doc>
<doc id="3562114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562114" title="Dino Dvornik">
Dino Dvornik

Dino Dvornik właśc. Miljenko "Dino" Dvornik (ur. 20 sierpnia 1964 w Splicie, zm. 7 września 2008 w Zagrzebiu) – chorwacki piosenkarz, aktor, muzyk i autor tekstów.
Życiorys.
Syn aktora Borisa Dvornika i Diany Tomić. W latach 70. występował w duecie ze swoim bratem Deanem w programach jugosłowiańskiej telewizji. Razem założyli zespół "Kineski zid", jeden z pierwszych grających w Jugosławii muzykę funk. Zespół szybko się rozpadł, ale umożliwił Dvornikowi rozpoczęcie kariery solowej. Pod scenicznym pseudonimem Dino stał się jednym z najbardziej rozpoznawalnych artystów w Splicie. W 1988 wydał swój pierwszy album solowy "Dino Dvornik".
Rozwój jego kariery spowolnił wybuch wojny w Chorwacji. Kolejne dwa albumy nie wzbudziły większego zainteresowania. W połowie lat 90. Dvornik zafascynował się muzyką house. W 1995 zdobył główną nagrodę na Festiwalu Muzycznym w Splicie za wykonanie utworu "Ništa kontra Splita". Płyta "Enfant Terrible" wydana w 1997 okazała się największym sukcesem wokalisty i przyniosła mu kilka Porinów - prestiżowych chorwackich nagród muzycznych. W tym czasie współpracował z chorwacką pieśniarką Josipą Lisac i z Rambo Amadeusem.
Przez lata zmagał się z uzależnieniem od narkotyków. W filmie "Cudowna noc w Splicie" zagrał sam siebie - uzależnionego piosenkarza. W 2008 Dvornik pracował nad nowym albumem "Pandorina kutija" (Puszka Pandory). Latem ukazał się pierwszy singiel "Hipnotiziran" zapowiadający album. Wokalista nie doczekał jego premiery - 7 września 2008 zmarł w swoim łóżku. Przyczyną śmierci było przedawkowanie leków antydepresyjnych i przeciwbólowych. Ciało artysty skremowano, a prochy pochowano 10 września 2008 w kolumbarium na cmentarzu Mirogoj w Zagrzebiu.
Życie prywatne.
W sierpniu 1989 Dino Dvornik ożenił się z Danijelą Kuljiš, z którą ma córkę Ellę. W 2006 wraz z żoną i córką wystąpił w chorwackim reality show "Dvornikovi", wzorowanym na programie o rodzinie Osbournów.

</doc>
<doc id="3562118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562118" title="Język gogodalski">
Język gogodalski



</doc>
<doc id="3562120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562120" title="Języki gogodala-suki">
Języki gogodala-suki

Języki gogodala-suki – grupa języków transnowogwinejskich używanych w Prowincji Zachodniej w Papui-Nowej Gwinei. Obejmuje trzy języki gogodalskie (ari, gogodala, waruna) oraz język suki.

</doc>
<doc id="3562121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562121" title="James Reilly (polityk)">
James Reilly (polityk)

James Reilly, irl. Séamas Ó Raghallaigh (ur. 16 sierpnia 1955 w Lusk) – irlandzki polityk i lekarz, zastępca lidera partii Fine Gael, parlamentarzysta, w latach 2011–2014 minister zdrowia, następnie do 2016 minister ds. dzieci i młodzieży.
Życiorys.
Z zawodu lekarz rodzinny, kształcił się w Royal College of Surgeons in Ireland. Działał w Irlandzkiej Organizacji Medycznej (IMO), instytucji samorządu zawodowego i jednocześnie związku zawodowym irlandzkich lekarzy. Był m.in. jej przedstawicielem w Światowym Towarzystwie Medycznym, przewodniczącym komitetu lekarzy rodzinnych w IMO i przewodniczącym całej organizacji.
Zaangażował się w działalność partyjną w ramach Fine Gael. W wyborach w 2007 po raz pierwszy został wybrany na Teachta Dála. Został jednym z najbliższych współpracowników lidera FG Endy Kenny’ego, wsparł go w 2010 w trakcie próby przejęcia władzy w partii przez Richarda Brutona. Objął następnie funkcję zastępcy lidera FG, którą pełnił do 2017. W 2011 z powodzeniem ubiegał się o reelekcję do Dáil Éireann.
W marcu 2011 mianowany ministrem zdrowia w pierwszym rządzie Endy Kenny’ego. W lipcu 2014 przeszedł na stanowisko ministra ds. dzieci i młodzieży. Był odpowiedzialny za ograniczanie wydatków w służbie zdrowia w ramach przeciwdziałania kryzysowi finansowemu, w związku z czym ugrupowania opozycyjne wystąpiły wobec niego z wnioskiem o wotum nieufności. Prowadził także politykę zwalczania koncernów tytoniowych (sam ujawnił, że jego ojciec i brat zmarli na choroby spowodowane paleniem papierosów).
W wyborach w lutym 2016 nie utrzymał mandatu poselskiego, a w maju zakończył pełnienie funkcji rządowej. W tym samym roku premier Enda Kenny powołał go w skład Seanad Éireann.

</doc>
<doc id="3562126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562126" title="James Reilly">
James Reilly



</doc>
<doc id="3562129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562129" title="Język ari">
Język ari



</doc>
<doc id="3562131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562131" title="Théo Fabrizio Lopes">
Théo Fabrizio Lopes



</doc>
<doc id="3562133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562133" title="Miasto-ogród Falkenberg">
Miasto-ogród Falkenberg



</doc>
<doc id="3562135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562135" title="Andrzej Bohdanowicz">
Andrzej Bohdanowicz

Andrzej Bohdanowicz (ur. 27 czerwca 1940 w Wilnie) – polski operator dźwięku.
Absolwent Wydziału Reżyserii Dźwięku Państwowej Wyższej Szkoły Muzycznej w Warszawie. Dwukrotnie nominowany do Polskiej Nagrody Filmowej, Orzeł: w 2002 za dźwięk w filmie "Pół serio" i w 2007 za dźwięk w filmie "Statyści". W 2008 uhonorowany Nagrodą Stowarzyszenia Filmowców Polskich za dorobek życia. Członek Polskiej Akademii Filmowej.
Filmografia.
jako operator dźwięku:

</doc>
<doc id="3562137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562137" title="Język aari">
Język aari

Język aari (inaczej: ari, ara, aro, aarai) – język afroazjatycki podgrupy południowej języków omockich. Jest używany przez ok. 235 tysięcy osób w południowo-zachodniej Etiopii.

</doc>
<doc id="3562138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562138" title="Skarb Welfów">
Skarb Welfów

Skarb Welfów lub Skarbiec Welfów (niem. "Welfenschatz") – zbiór średniowiecznych dzieł sztuki złotniczej, część historycznego skarbca katedry Świętych Błażeja, Jana Chrzciciela i Tomasza Becketta w dolnosaksońskim Brunszwiku. Swoją nazwę skarbiec zawdzięcza dynastii Welfów, której Brunszwik był główną siedzibą, przedstawiciele tegoż rodu ofiarowali brunszwickiej świątyni poszczególne dary złotnicze, głównie relikwiarze. Od XVI w. do 1929 roku Skarb znajdował się pod opieką książąt z dynastii Welfów. Dzieła ze Skarbu Welfów, choć obecnie rozproszone w muzeach w Niemczech i Stanach Zjednoczonych, tworzą jeden z najcenniejszych dawnych zespołów dzieł złotniczych, zarówno pod względem ilości, jakości artystycznej oraz wartości historycznej.
Dzieje.
X-XV w..
Pradzieje Skarbu wiążą się z rodem Brunonów, który władał Brunszwikiem przed Welfami. Ówczesna starsza kolegiata dedykowana świętemu Błażejowi została hojnie uposażona przez Gertrudę Starszą z Brunszwiku (zm. 1077). Prawdopodobnie z tegoż uposażenia pochodzi "brachium" (relikwiarz w formie przedramienia z dłonią) św. Błażeja (obecnie w zamku Dankwarderode). Nadto razem ze swoim małżonkiem, Liudolfem, margrabią Fryzji mieli ofiarować katedrze dwa złote, kameryzowane krzyże relikwiarzowe (obecnie w zbiorach Cleveland Museum of Art). Wraz z główną fundacją Henryk Lew z dynastii Welfów polecił budowę nowej brunszwickiej katedry. Wzorował się na starotestamentowym królu Salomonie (budowa Świątyni Jerozolimskiej), sprawiając brązowy ołtarz i świecznik. Ponadto sprawił bogato iluminowany ewangeliarz, ale spośród relikwiarzy i dzieł złotniczych ze Skarbu Welfów nie da żadnego się jednoznacznie zidentyfikować z fundacją Henryka Lwa. Poza gotyckim "plenarium" (tablicy relikwiarzowej) daru Ottona Łagodnego (którego wizerunek figuruje na odwrocie dzieła), kwestia identyfikacji osób związanych z poszczególnymi darami złotniczymi Skarbu jest wciąż zagadkowa. Zarówno miejscowym i działających w różnych ośrodkach Rzeszy (głównie Saksonii i Nadrenii, z Kolonią na czele) złotnikom zlecano wykonywanie bogato zdobionych relikwiarzy.
XV-XIX w..
Inwentarz z 1482 roku wspomina o 140 dziełach. W 1545 r. kilka dzieł katedra ofiarowała brunszwickiemu klasztorowi Świętego Cyriaka. W 1574 roku źródła wspominają o kradzieży około 20 dzieł, głównie monstrancji, po których odtąd ślad zaginął. W 1658 Skarb trafił do dóbr księcia Antoniego Ulryka. W 1671 roku, za sprawą Jana Fryderyka, księcia brunszwicko-lüneburskiego trafił do kaplicy pałacowej w Hanowerze, tam znajdował się do roku 1803. Podczas wojen napoleońskich po zajęciu Hanoweru przez wojska angielskie, Skarb trafił na Wyspy. Niebawem wrócił do pierwotnego miejsca. Jerzy V powołał w 1861 roku „Königliches Welfenmuseum”, które otwarto rok później. Po aneksji Królestwa Hanoweru do Królestwa Pruskiego w 1866 roku, Jerzy V wywiózł Skarb do Wiednia. Był eksponowany w tamtejszym Muzeum Sztuki i Przemysłu ("Museum für Kunst und Industrie"). W roku 1891 pod redakcją austriackiego historyka sztuki Wilhelma Antona Neumanna OCist ukazał się katalog dzieł Skarbu.
XX-XXI w..
W 1929 Ernest August III Hanowerski, spadkobierca Welfów, podjął decyzję spieniężenia skarbca. 82 zabytki trafiły do konsorcjum we Frankfurcie nad Menem, przejęli go żydowscy handlarze dziełami sztuki: Saemy Rosenberg, Isaak Rosenbaum, Julius Falk, Arthur Goldschmidt i Zacharias Hackenbroch. Sprzedaż miała miejsce 5 października 1929, zabytki kosztowały kupców 7,5 milionów marek niemieckich. Po wystawach w Berlinie i Frankfurcie trafiły do Stanów Zjednoczonych, na przełomie 1930-1931 miała miejsce czasowa wystawa w Cleveland. Dziewięć zabytków nabyło miejscowe Cleveland Museum of Art, pojedyncze sakralia trafiły do innych muzeów w USA oraz prywatnych kolekcjonerów.
W 1934 roku 42 zabytki, które były w rękach żydowskich handlarzy z Frankfurtu, zostało zakupionych za 4.25 milionów marek niemieckich przez przedstawicieli III Rzeszy, mających statut władcy pruskiego. Za pomocą Dresdner Bank i za pośrednictwem Wilhelma Stuckarta trafiły do Hermanna Göringa, ówczesnego premiera Prus, ten przekazał Skarb Berlińskim Muzeom Państwowym. Nową siedzibą zabytków stało się Kunstgewerbemuseum w Berlinie, znajdujące się wówczas w dawnej rezydencji królewskiej.
Po wojennej ewakuacji niemiecka część Skarbu trafiła do pałacu Charlottenburg, gdzie znalazła się nowa siedziba Kunstgewerbemuseum, gromadząca zbiory tejże placówki przekazane Berlinowi Zachodniemu. Opiekę nad zabytkami sprawuje Fundacja Pruskiego Dziedzictwa Kultury. Jednakże nastąpił długoletni izraelsko-niemiecki spór o Skarb, który trwa do dnia dzisiejszego; według żydowskich dyplomatów i spadkobierców po kupcach, Skarb został odebrany siłą ówczesnym żydowskim marszandom przez nazistowskich dygnitarzy, poprzez zmuszenie do znacznego zaniżenia ceny zabytków (obecnie ceniony jest na około 400 mln dolarów).
Dzieła.
Obecnie skarb jest rozproszony. Lwia część zabytków przechowywana jest w Muzeum Rzemiosła Artystycznego na Kulturforum w Berlinie oraz w Art Institute w Chicago, Cleveland Museum of Art w tymże mieście; pojedyncze zabytki znalazły się w zbiorach i muzeach m.in. w Göteborgu, Filadelfii, Kansas City (Nelson-Atkins Museum of Art), Houston, Cambridge (Massachusetts) oraz w brunszwickim Herzog Anton Ulrich-Museum. Niemal cały Skarb Welfów tworzą relikwiarze, od przedromańskich po późnogotyckie.
Medalion z popiersiem Chrystusa (tzw. Medalion Cumberlanda).
Jest najstarszym zabytkiem ze Skarbu Welfów. Wykonany około 700 r. na obszarze środkowoniemieckim (dolina Wezery?) Ma formę owalną, wykonany ze złota i emalii w technice "cloisonné enamel". Przedstawia Jezusa Chrystusa w ujęciu popiersiowym. Funkcja dzieła jest nieznana, prawdopodobnie stanowił element broszy. Prezentowany jest w Cleveland Museum of Art.
Dary Gertrudy Brunszwickiej i Liudolfa margrabiego Fryzji.
Bezpośrednio w historycznym miejscu (tj. brunszwicką katedrą) nie zachował się żaden zabytek, lecz w sąsiadującym z katedrą zamkiem Dankwarderode przechowywany jest relikwiarz świętego Błażeja w typie "brachium", w formie przedramienia z dłonią. Relikwiarz ten jest darem Gertrudy Brunszwickiej, jest wykonany ze srebra złoconego, ozdobiony jest dwoma filigranowymi i kameryzowanymi bransoletami (u nasady oraz poniżej nadgarstka). Ponadto relikwiarz ten zdobią antyczne kamee. W przedniej części bransolety połączone są filigranowym pasem. Daru Gertrudy są dwa krzyże relikwiarzowe i ołtarzyk przenośny (w zbiorach Cleveland Museum of Art). Bliźniacze krzyże (identyczne wymiary, zastosowanie tych samych materiałów) są w typie "crux gemmata". Pośrodku duże kaboszonowe kamienie szlachetne (chalcedon oraz szafir) wokół nich mniejsze. Na ramionach emaliowane plakietki z symbolami Ewangelistów (większość z nich w złym stanie zachowania). Ołtarzyk przenośny ma formę nieforemnego sześcianu (porfirowana płyta wierzchnia ma kształt prostokątny). Na bokach, pomiędzy kameryzowanym cokolikiem i gzymsem w arkadach umieszczono reliefowe wizerunki świętych.
Krzyż Welfów oraz inne krzyże relikwiarzowe i ołtarzowe.
Krzyż Welfów jest największym i najcenniejszym krzyżem relikwiarzowym ze Skarbu Welfów. Wykonany został prawdopodobnie na Sycylii, lub południowej Italii, w 2 połowie XII w. Na stronie przedniej umieszczony jest pozłacany i kameryzowany enkolpion, jego powierzchnię, zdobią emaliowane wyobrażenia; Chrystusa Ukrzyżowanego oraz główki Marii, św. Jana Ewangelisty oraz św. Michała Archanioła. Na skrajach ramion, filigranową powierzchnię wypełniają kolejne kamienie szlachetne i perły.
Na odwrociu wyróżnia się relikwia (drzazga z Krzyża Pańskiego) umieszczona pod wielkim topazem umieszczonym na skrzyżowaniu ramion. Na skrajach ramion znajdują się cztery wielkie szafiry. Również na ramionach umieszczono emaliowane plakietki z inskrypcjami imion świętych apostołów i męczenników, powierzchnię wypełnia filigranowy ornament w formie stylizowanych wolut. Obwódka w całości jest ozdobiona ciągiem drobnych pereł.
Podstawę krzyża tworzy przysadzisty filar wsparty na potężnej trójnożnej bazie. Jej powierzchnię zdobią repusowane aniołki oraz maski, między figurami dekoracja ornamentalna. Trzon filara zdobią kanelury przybierające spiralną formę, kształt kapitela nawiązuje do porządku kompozytowego.
Krzyż Welfów jest przechowywany w berlińskim Kunstgewerbemuseum.
Również w zbiorach Kunstgewerbemuseum znajduje się krzyż, który pierwotnie stanowił część Skarbu Welfów, następnie został przeniesiony do opactwa Świętego Cyriaka położonego na południe od dawnych obwarowań Brunszwiku. W XIX wieku klasztor został skasowany, krzyż zaś trafił do dóbr miejscowych książąt. Krzyż powstał w XII w. na terenie Saksonii, charakteryzuje się pięcioma kaboszonami z kryształu górskiego pod którymi umieszczono relikwie pasyjne. Powierzchnię zdobi grawerowana dekoracja ornamentalnej. U stóp krzyża lane figurki Marii i św. Jana Ewangelisty. Podstawę tworzą lane figurki trzech wspiętych lwów.
W Art Institute of Chicago przechowywane są dwa XIV-wieczne krzyże relikwiarzowe. Na około 1300 r. datowany jest tzw. krzyż Veltheimów (poświadcza o tym tarcza herbowa na podstawie), w typie patriachalnym (z dwoma ramionami poprzecznymi). Pozłacaną powierzchnię zdobią zróżnicowane kolorystycznie klejnoty (ametyst, karneol, chalcedon, labrador, szafir, topaz etc.). Pod niektórymi umieszczono relikwie świętych. Pierwotnie znajdował się w konwencie Świętej Anny w Brunszwiku, w nieznanym czasie trafił do Skarbu Welfów. Również w tym samym muzeum znajduje się krzyż ołtarzowy, wykonany ze srebra pozłacanego. Zdobi go płaskorzeźbiony wizerunek Chrystusa ukrzyżowanego oraz okrągłe plakietki z symbolami Ewangelistów. Prawdopodobnie dar księcia Ottona Łagodnego dla katedry w Brunszwiku.
Relikwiarze świętych.
Największą grupę tworzą relikwiarze mieszczące relikwie patronów katedry brunszwickiej oraz innych świętych. Od strony typologicznej i formalnej Skarb Welfów tworzyły relikwiarze mówiące (w formie podporządkowanej danej części ciała, z której pochodzi relikwia), przede wszystkim popiersia relikwiarze (hermy) oraz relikwiarze w formie ręki ("brachia") dla przechowywania czaszki oraz kości ręki. Kolejny zespół relikwiarzy tworzyły posążki oraz rozmaite w formie ostensoria mieszczące relikwie niższej rangi.
Spośród relikwiarzy mówiących zachowało się dwa popiersia relikwiarzowe: św. Błażeja datowany na około 1350 r. oraz starsza z XII w. herma św. Kosmasa (oba dzieła w Kunstgewerbemuseum).
Większy zespół tworzą "brachia", oprócz najstarszego relikwiarza na ramię św. Błażeja (Brunszwik, Zamek Dankwarderode), zachowało się jedenaście tego typu relikwiarzy: dziewięć w Berlinie (świętych Zygmunta, Bartłomieja, Cezarego, Teodora, Wawrzyńca, Jerzego, Marii Magdaleny) oraz po jednym w Cleveland (nieznanego świętego) i Filadelfii (św. Babilasa). Dziewięć z nich (w tym oba w zbiorach amerykańskich) są wykonane ze srebra złoconego, pozostałe są z drzewa lipowego. Po brunszwickim "brachium" św. Błażeja najstarszym jest relikwiarz św. Zygmunta datowane na schyłek XI w. Spośród pozostałych wyróżnia się odmienną strukturą i bogatą dekoracją: składa się z czworobocznej stopy wspartej na nóżkach, przedramienia okrytego rękawem alby i dalmatyki z dłonią podtrzymującą kulę zwieńczoną kwiatem lilii, który jest stylizowany na heraldycznym schemacie obrazowania fleur-de-lis. Dekorację tworzą filigranowe i kameryzowane obwódki zdobiące cokolik stopy oraz mankiety obu rękawów. Przy narożach stopy zdobione filigranem i małymi kamieniami (częściowo zachowane) wypukłe, wrzecionowate oprawki dużych (nie zachowanych do dziś) kamieni szlachetnych.
Największy zespół relikwiarzy tworzą gotyckie ostensoria, relikwiarze o formach architektonicznych, głównie z XIII-XV wieku. Większość z nich posiada wykonane z kryształu górskiego repozytoria w formie cylindrycznej zawierające wewnątrz relikwie. Oprawę repozytoriów tworzą wykonane ze srebra, lub srebra złoconego "aedicule" (kapliczki), charakteryzujące się repertuarem typowych dla gotyckich form (ostrołukowe arkady z maswerkami, przypory, fiale z kwiatonami etc.). Wsparte są na trzonach z nodusem i stopach o rozmaitym rzucie (głównie wielobok). Niemal wszystkie relikwiarze tego typu znajdują się w zbiorach amerykańskich.
W zbiorach berlińskich znajduje się datowane na 3 ćwierć XIV w. ostensorium św. Błażeja. Relikwie drugiego patrona katedry brunszwickiej, św. Jana Chrzciciela znajdują się w przechowywanym w Art Institute of Chicago relikwiarzu z XV w. (samo kryształowe repozytorium pochodzi z X w.) oraz w późnogotyckim relikwiarzu z XV stulecia w zbiorach Nelson-Atkins Museum of Art, w Kansas City.
We wspomnianym muzeum w Chicago znajdują się kolejne relikwiarze z XV wieku, św. Krystyny, nieznanych świętych, charakteryzujący się ciekawą formą architektoniczną, podobną do jednonawowej kapliczki z wieżyczkami na narożach i kalenicy daszku, relikwiarz z relikwiami, świętych Bernwarda i Godeharda (biskupów i patronów Hildesheim) oraz św. Anny, w kapliczce zwieńczonej kopułką. Kolejna pamiątka związana ze św. Bernwardem znajduje się w Cleveland Museum of Art. Jest to romańska patena umieszczona w kapliczkowym relikwiarzu z XV w. W tym samym muzeum relikwiarz św. Sebastiana wykonany w 1484 r. Na około 1400 r. datowany jest relikwiarz św. Walerego przechowywany w Museum of Fine Arts w Houston.
W Kunstgewerbemuseum znajdują się także trzy romańskie relikwiarze typu skrzyniowego. Najstarszy, z ok. 1170/80 mieści relikwie św. Walburga, łączony jest z warsztatem Eilbertusa z Kolonii. Na daszku i ściankach emaliowane plakietki z wizerunkami świętych. Kolejna skrzyneczka jest niemal w całości pokryta emaliami o intensywnych barwach (stąd niemiecka nazwa "Starkfarbiges Reliquiar"). Na ściankach wizerunki aniołów oraz Chrystusa w majestacie. Datowana na 1 poł. XII stulecia skrzyneczka została wykonana w warsztacie północnoniemieckim, lub duńskim. Formę sześcianu ma kolejny relikwiarz, na jego ściankach, pod arkadkami ukazano tronującą Madonnę z Dzieciątkiem w asyście apostołów. Dzieło warsztatu północnoniemieckiego (?) z ok. 1 poł. XIII stulecia.
Ołtarzyk Eilbertusa i inne ołtarze przenośne.
Koloński złotnik i emalier Eilbertus około 1160/80 roku sprawił romański ołtarzyk przenośny, który trafił do skarbca katedry brunszwickiej. Świadczy o tym inskrypcja + EILBERTVS COLONIENSIS ME FECIT. Ołtarzyk ten ma formę sześcianu o prostokątnym rzucie. W całości jest pozłacany i bogato emaliowany. Na płycie wierzchniej (mensie) znajduje się 21 emaliowanych plakietek, o trzech wielkościach. Na największej, pośrodku ukazano Chrystusa w mandorli w otoczeniu symboli Czterech Ewangelistów. Plakietkę tę otacza dwanaście najmniejszych plakietek z wyobrażeniem siedzących apostołów. Na banderolach otaczających apostołów inskrypcje, które razem tworzą treść "Credo Apostolorum". Na skrajnych ośmiu plakietach ukazano wybrane epizody z życia Jezusa i Marii: "Zwiastowanie", "Nawiedzenie św. Elżbiety", "Boże Narodzenie", "Ofiarowanie w świątyni" oraz "Ukrzyżowanie", "Niewiasty przy grobie", "Chrystus w otchłani" oraz "Wniebowstąpienie". Na ściankach bocznych (stipesie) pod arkadami wizerunki starotestamentowych proroków.
Również Eilbertusowi z Kolonii przypisywany jest kolejny ołtarz przenośny zw. ołtarzem z cnotami kardynalskimi (niem. "Tragaltar mit den Kardinaltugenden"), również w formie sześciennej, gdzie powierzchnię pozłocono i pokryto emaliami. Całość wspierają cztery nóżki w formie lwich łap. Na mensie personifikacje czterech cnót kardynalskich ("PRVDENCIA"- roztropność, "TEMPERANCIA"- umiar, "FORTITVDO"- męstwo, "IVSTICIA"- sprawiedliwość) Na przedniej i bocznych stronach stipesu "Deesis" w asyście Piotra i Pawła i kolejnych apostołów, na tylnej zaś Matka Boska w typie "Glykophilusa" w otoczeniu Czterech Ewangelistów.
Starszym, datowanym na 1075 rok jest tzw. ołtarz ze srebrnymi i repusowanymi figurami (niem. "Tragaltar mit getriebenen Silberfiguren") przenośny o marmurowej mensie i stipesie ozdobionym srebrnymi, repusowanymi figurkami m.in. Marii, Jezusa i apostołów.
Na 1 ćwierć XII stulecia jest datowany tzw. ołtarz z kryształowymi kolumnami (niem. "Tragaltar mit Bergkristallsäulen"), którego mensa jest wykonana z czerwonego porfiru obramiona srebrną bordiurą. Na stipesie pokrytym srebrną blachą, pomiędzy kolumienkami z kryształu górskiego reliefowe wizerunki tronującego Chrystusa między świętymi Piotrem i Pawłem oraz w otoczeniu apostołów i męczenników.
Ofiarowany przez prepozyta katedry brunszwickiej Adelvoldusa kwadratowy w rzucie ołtarzyk jest wykonany z alabastru i zielonego porfiru. Srebrna jest oprawa, której dekorację tworzą motywy architektoniczne (arkady) i roślinne (palmety). Dzieło datowane jest na schyłek XI w. Spośród dwóch skromnych, pozbawionych dekoracji, datowanych na XII w. ołtarzyków jeden z nich łączony jest hipotetycznie z Henrykiem Lwem, który podczas swej pielgrzymki na Ziemię Świętą miał sprowadzić ołtarzyk do Brunszwiku. Poza ołtarzykiem daru Gertrudy Brunszwickiej, wszystkie dzieła tego typu znajdują się w zbiorach berlińskiego Kunstgewerbemuseum.
Relikwiarz kopułowy.
Na schyłek XII wieku datowany jest tzw. relikwiarz kopułowy. Z inwentarza skarbca katedry brunszwickiej z 1482 r. wiadomo że w środku mieścił się mniejszy relikwiarz głowy św. Grzegorza z Nazjanzu. Wykonany został najprawdopodobniej w Kolonii. Relikwiarz jest zminiaturyzowaną wersją świątyni na planie krzyża greckiego. Pośrodku kwadratowa nawa z kopułą na okrągłym w rzucie tamburze. Dwustopniowy, pozłacany postument dźwigają usytuowane na narożach cztery pełnoplastycznie odlewane symbole Ewangelistów ("tetramorphos"). W architekturze relikwiarza charakterystyczne jest wyeksponowanie elementów tworzących konstrukcję oraz obfitą dekorację zarówno ornamentalną i tworzącą bogaty program ikonograficzny. Z kości słoniowej i kłów morsa wykonano dekorację rzeźbiarską. Tworzą ją cztery drzwiczki z reliefami ukazującymi Świętą Rodzinę, Trzech Króli, Grupę Ukrzyżowania oraz Trzy Marie. Przy ściankach nawy usytuowano figurki proroków, zaś przy tamburze kopuły figurki apostołów. Na nasadzie kopuły łacińska inskrypcja z Ewangelii Mateusza (Mt 16,13-16). Kolumienki, dachy, łuski kopuły oraz ścianki pokryte są emaliowaną dekoracją ornamentalną, głównie z motywami roślinnymi (kopuła, daszki nawy środkowej) i geometrycznymi (kolumienki, ścianki elewacji, pozostałe daszki).
W londyńskim Muzeum Wiktorii i Alberta zachował się relikwiarz o niemal bliźniaczej strukturze.
Dary Ottona Łagodnego i Agnieszki Brandenburskiej.
Oprócz krzyża w zbiorach Art Institute of Chicago, łączonego z donacją księcia brunszwickiego Ottona Łagodnego, z tymże władcą kojarzone są dwa relikwiarze. W Cleveland Muzeum of Art znajduje się tablica relikwiarzowa z ok. 1340 r. mieszcząca relikwie po 11 tys. Dziewic, towarzyszek św. Urszuli. Tablica jest pozłacana. Awers zdobi plakietka z kości słoniowej z ok. 1000 r. ukazującą scenę godów w Kanie Galilejskiej. Bordiurę tworzy filigranowy ornament roślinny oraz pojedyncze kamienie szlachetne i półszlachetne. Na odwrociu pod ostrołukowymi arkadami z wimpergami wizerunki św. Jana Chrzciciela oraz dwóch biskupów.
W berlińskim Kunstgewerbemuseum prezentowana jest tablica relikwiarzowa ("plenarium") z 1330 r. Na stronie przedniej tablica jest podzielona na 35 kwadratowych pól. Na samym środku znajduje się mały krzyżyk z relikwiami Drzewa Pańskiego otoczony kamieniami szlachetnymi i perłami. Pola stanowiące przedłużenie ramion krzyżyka wypełniają sztancowane plakietki z symbolami Czterech Ewangelistów. Pozostałe pola zdobią emaliowane plakietki z wątkami biblijnymi, mitologicznymi oraz nawiązującymi do kultury i zwyczajów dworskich. Pozostałe pola pokryte są jaspisem. Na odwrociu grawerowana scena adoracji św. Błażeja przez Ottona Łagodnego i jego drugą małżonkę, Agnieszkę Brandenburską. Ich tożsamość poświadczają również inskrypcje i tarcze herbowe umieszczone na podeście ponad którym tronuje główny patron brunszwickiej katedry odziany w strój pontyfikalny, kolejni dwaj, św. Jan Chrzciciel i św. Tomasz Beckett zostali ukazani w tondach flankujących arkadę pod którą ukazano św. Błażeja.
Wizerunki wszystkich patronów brunszwickiej katedry zdobią srebrną tablicę tzw. plenarium niedzielnego (niem. "Plenar für die Sonntage"), która jest jednocześnie relikwiarzem i oprawą starszej (datowanej na X wiek) księgi. Oprócz św. Błażeja w asyście św. Jana Chrzciciela i św. Tomasza z Canterbury ukazani zostali święci Piotr i Paweł asystujący Marii z Dzieciątkiem Jezus, ponadto na ozdobionej srebrną bordiurą z ornamentem roślinnym dziesięć, pozłacanych sztancowanych, okrągłych plakietek z symbolami Ewangelistów w narożach i wybranymi scenami z życia Chrystusa. Oprawa datowana jest na 1326 rok.

</doc>
<doc id="3562141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562141" title="Podróż apostolska Jana Pawła II do Chorwacji (2003)">
Podróż apostolska Jana Pawła II do Chorwacji (2003)

100. podróż apostolska Jana Pawła II – odbyła się 5–9 czerwca 2003 roku. Papież odwiedził Chorwację.
Głównym celem wizyty była beatyfikacja pierwszej w dziejach Chorwatki Marii od Jezusa Ukrzyżowanego Petković.
Jan Paweł II przybył z poparciem dla integracji Chorwacji z Unią Europejską oraz ze wsparciem dla procesu ekumenicznego pomiędzy katolikami i prawosławnymi. Hasłem pielgrzymki było „Rodzina drogą Kościoła i narodu” i podczas pielgrzymki papież podkreślał rolę rodziny opartej na trwałym związku kobiety i mężczyzny.
Program pielgrzymki.
Przebieg pielgrzymki był następujący:

</doc>
<doc id="3562143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562143" title="Dija ad-Din Kamal Dżauda">
Dija ad-Din Kamal Dżauda

Dija ad-Din Kamal Dżauda (arab. ضياء الدين كمال جودة; ur. 2 maja 1993) – egipski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Olimpijczyk z Rio de Janeiro 2016, gdzie zajął dziewiąte miejsce w kategorii 125 kg i dziesiąty w Tokio 2020 w kategorii 125 kg.
Zajął piętnaste miejsce na mistrzostwach świata w 2015. Brązowy medalista igrzysk afrykańskich w 2015. Triumfator mistrzostw Afryki w 2015, 2016, 2017 i 2020. Wicemistrz arabski w 2012 i trzeci w 2022. Mistrz Afryki juniorów w 2012 roku

</doc>
<doc id="3562148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562148" title="Muhammad Ali Zaghlul">
Muhammad Ali Zaghlul

Muhammad Ali Zaghlul Ali Ahmad (arab. محمد علي زغلول علي أحمد; ur. 31 sierpnia 1993) – egipski zapaśnik walczący przeważnie w stylu wolnym. Olimpijczyk z Rio de Janeiro 2016, gdzie zajął siedemnaste miejsce w kategorii 86 kg.
Zajął 21 miejsce na mistrzostwach świata w 2014. Triumfator igrzysk afrykańskich w 2015. Mistrz Afryki w 2014 i 2015. Mistrz arabski w 2014 i drugi w 2012 roku

</doc>
<doc id="3562149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562149" title="Ijad Ibrahim Chalil">
Ijad Ibrahim Chalil

Ijad Ibrahim Chalil (arab. إياد إبراهيم خليل; ur. 25 lutego 1992) – egipski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Zajął piętnaste miejsce na mistrzostwach świata w 2013; czternaste w 2014 i osiemnaste 2015. Triumfator igrzysk afrykańskich w 2015. Czterokrotny medalista mistrzostw Afryki, złoty w 2013, 2014 i 2015. Mistrz arabski w 2014. Brązowy medalista igrzysk śródziemnomorskich w 2013 roku

</doc>
<doc id="3562150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562150" title="The Young Professionals">
The Young Professionals

The Young Professionals, znany także jako TYP (zapis stylizowany: T¥P) – izraelski duet muzyczny tworzący muzykę elektroniczną założony w 2009 roku przez piosenkarza, autora piosenek i producenta muzycznego Iwriego Lidera oraz producenta Johnny’ego Goldsteina.
Historia zespołu.
2008-10: Formowanie się zespołu i pierwsze występy.
Iwri Lider jest jednym z najbardziej utytułowanych izraelskich piosenkarzy popowych, który w 2005 roku otrzymał tytuł "Izraelskiego artysty roku". Przed założeniem zespołu miał na swoim koncie siedem albumów studyjnych, a także współudział w tworzeniu ścieżek dźwiękowych do takich filmów, jak m.in. "Yossi &amp; Jagger", "Spacer po wodzie" i "Bańka mydlana". Johnny „Yonatan” Goldstein jest producentem muzycznym, który w swojej karierze pracował z takimi artystami, jak m.in. Hadag Nahash czy Awiszaj Kohen. Obaj artyści mają polskie korzenie: dziadkowie Johnny’ego byli Polakami, zaś matka Lidera urodziła się w Polsce i przez wiele lat mieszkała w kraju.
W 2008 roku Goldstein zaproponował Liderowi współpracę nad swoim albumem zatytułowanym "The Johnny Show". Piosenkarz odmówił wówczas współpracy z powodu własnych zobowiązań zawodowych. Rok później producent ponownie wyszedł z propozycją wspólnej pracy, na co Lider wyraził zgodę. W 2009 roku duet zdecydował się na założenie zespołu o nazwie The Young Professionals. Podczas koncertów duet wspierany był przez perkusistę Tala Tamariego.
2011-12: "09:00 to 17:00, 17:00 to Whenever".
W 2011 roku zespół wystąpił po raz pierwszy na festiwalu "Fresh Paint Contemporary Art Fair" organizowanym w Tel Awiwie. W tym samym roku artyści wystąpili m.in. podczas ceremonii otwarcia Muzeum Sztuki w Tel Awiwie, a także na gali "Castro Fall 2011 Fashion Show".
12 września 2011 roku ukazała się ich debiutancka płyta studyjna zatytułowana "09:00 to 17:00, 17:00 to Whenever", na której znalazł się m.in. singiel „D.I.S.C.O.” zawierający sample z przeboju zespołu Ottawan o tym samym tytule, a także pozostałe single: „20 Seconds” i „Fuck Off, Berlin”. W tym samym roku otrzymali Europejską Nagrodę Muzyczną MTV w kategorii „Najlepszy izraelski artysta”. W czerwcu 2012 roku wydali swój debiutancki album studyjny na rynku międzynarodowym pod nieco zmienionym tytułem – "9am to 5pm, 5pm to Whenever", który ukazał się także w wersji rozszerzonej. W tym samym miesiącu wystąpili na Paradzie Gejowskiej organizowanej w Tel Awiwie, wcześniej zaśpiewali zaś podczas transmisji Międzynarodowego Festiwalu Filmowego w Cannes w programie "Le Grand Journal".
Od 2014: "Think Again" i "Quick, Quick, Star, Star, Money, Money".
W 2014 roku duet wydał minialbum zatytułowany "Think Again", na którym znalazło się pięć utworów, w tym m.in. singiel „Let’s Do It Right” nagrany przy gościnnym udziale holenderskiej piosenkarki Evy Simons. W tym samym roku duet zaczął pracę nad swoją drugą płytą studyjną zatytułowaną "Quick, Quick, Star, Star, Money, Money". Jak sami zapowiedzieli, będzie to "bardziej popowy, dynamiczniejszy [album] z większą ilością elementów hip-hopowych". Płytę zapowiada m.in. singiel „All of It But Me” nagrany przez duet we współpracy z austriacką piosenkarką Anną F.. Oprócz tego, na krążku znajdą się utwory nagrane przez duet z gościnnym udziałem takich wykonawców, jak m.in. Kick-The-Killer, Mykki Blanco czy Mat Bastard z francuskiego zespołu Skip the Use.
18 września wystąpił na pierwszym koncercie w Polsce, który został zorganizowany w Warszawie. Podczas koncertu gościnnie wystąpiła z nimi polska piosenkarka Sarsa, z którą duet wykonał remiks jej utworu „Indiana”.

</doc>
<doc id="3562156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562156" title="Bazylika św. Zenona w Weronie">
Bazylika św. Zenona w Weronie



</doc>
<doc id="3562157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562157" title="Morachwa">
Morachwa



</doc>
<doc id="3562163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562163" title="Michał Jan Klityński">
Michał Jan Klityński

Michał Jan Klityński herbu Wieniawa – chorąży bracławski (awansował 11 czerwca 1729), skarbnik kamieniecki (podolski) w latach 1699-1729, rotmistrz królewski.
Ufundował kościół i klasztor dominikanów w Tywrowie (1752-1760).

</doc>
<doc id="3562165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562165" title="Hartel">
Hartel

Osoby:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3562166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562166" title="Haertel">
Haertel

Osoby:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3562167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562167" title="De Friese Meren">
De Friese Meren



</doc>
<doc id="3562169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562169" title="Hertel">
Hertel

Osoby:
Inne:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3562170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562170" title="Hertl">
Hertl

Osoby:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3562171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562171" title="Bazylika Sant'Anastasia w Weronie">
Bazylika Sant'Anastasia w Weronie



</doc>
<doc id="3562174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562174" title="Poellauberg">
Poellauberg



</doc>
<doc id="3562178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562178" title="C’h (dwuznak)">
C’h (dwuznak)

C'h – w ortografii bretońskiej – dwuznak używany dla zapisu głoski [] (wymawianej jak polskie "ch"), dla odróżnienia od dwuznaku ch, wymawianego jak [] (polskie sz), czyli jak w języku francuskim.

</doc>
<doc id="3562179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562179" title="Jarosław Maciejewski">
Jarosław Maciejewski

Jarosław Maciejewski (ur. 23 grudnia 1924 w Poznaniu, zm. 28 października 1987 tamże) – polski historyk literatury.
Życiorys.
Pracę asystencką rozpoczął 1949 w Katedrze Literatury Polskiej Uniwersytetu Poznańskiego. W 1960 obronił pracę doktorską zatytułowaną "„Wielkopolskie” opowiadania Henryka Sienkiewicza". Habilitował się w tym samym roku na podstawie rozprawy "Gdy gościł w Wielkopolszcze (Adam Mickiewicz w Wielkim Księstwie Poznańskim 1831-1832)". Docentem został w 1961, zaś w 1973 profesorem nadzwyczajnym.
Razem z Zofią Trojanowiczową wydał w 1981 pierwszą w PRL książkę poświęconą wydarzeniom Poznańskiego Czerwca 1956 – "Poznański Czerwiec 1956", która w 1991 została wyróżniona Nagrodą Naukową Miasta Poznania (nagroda miała charakter zespołowy, wyróżniono poza głównymi autorami także współpracowników – Aleksandra Ziemkowskiego, Jana Sandorskiego, Aleksandra Bergera, Łucję Łukaszewicz, Władysława Markiewicza i Piotra Czartołomnego).

</doc>
<doc id="3562180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562180" title="Posłowie Løgting na okres 2015-2019">
Posłowie Løgting na okres 2015-2019



</doc>
<doc id="3562181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562181" title="St. Jakob im Walde">
St. Jakob im Walde



</doc>
<doc id="3562182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562182" title="Szwadron Reprezentacyjny Prezydenta RP">
Szwadron Reprezentacyjny Prezydenta RP

Szwadron Reprezentacyjny Prezydenta RP – reprezentacyjny szwadron kawaleryjski jazdy polskiej w latach 1947-1948, sformowany jako szwadron honorowy dla prezydenta Rzeczypospolitej.
Historia.
Powstanie szwadronu.
Szwadron został utworzony po rozformowaniu 1 Warszawskiej Dywizji Kawalerii z której rozkazem marszałka Michała Roli-Żymierskiego wydzielono, cytat: 
Szwadron honorowy dla prezydenta Rzeczypospolitej nakazał sformułować gen. Ksawery Floryanowicz dotychczasowy dowódca 1 Warszawskiej Dywizji Kawalerii.
Organizację oddziału przeprowadził major Bronisław Ciepiela. Jednostka liczyła 107 ludzi i 107 koni wierzchowych i składała się z:
Szwadron 5 lutego 1947 r. eskortował prezydenta Bolesława Bieruta z Belwederu do Sejmu gdzie prezydent złożył przysięgę. Towarzyszył mu również w drodze powrotnej. W tym samym roku uczestniczył w ceremonii pogrzebowej gen. Karola Świerczewskiego oraz witał i eskortował marszałka Józefa Broz-Tito w czasie jego pobytu w Warszawie.
Funkcje reprezentacyjna oddział pełnił do lipca 1948 r., kiedy został rozformowany.

</doc>
<doc id="3562184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562184" title="Kościół Matki Bożej Zwycięskiej w Rzymie">
Kościół Matki Bożej Zwycięskiej w Rzymie

Kościół Matki Bożej Zwycięskiej w Rzymie (wł. "Santa Maria della Vittoria", łac. "Sanctae Mariae de Victoria") – barokowa świątynia rzymskokatolicka na Kwirynale, kościół tytularny kard. Seána O’Malleya.
Świątynia ta jest kościołem rektoralnym parafii św. Kamila de Lellis oraz kościołem tytularnym.
Lokalizacja.
Kościół znajduje się w XVII. Rione Rzymu – Sallustiano przy "Via XX Settembre" 17.
Historia.
Obecny kościół powstał w miejscu starej kaplicy św. Pawła. Teren ten kupili karmelici bosi w 1607 roku z zamiarem wybudowania nowego kościoła i klasztoru. Podczas prac odkryto starożytny posąg (obecnie znany jako "Hermafrodyta Borghese"), co doprowadziło do zawarcia umowy między zakonnikami a kardynałem Scipione Caffarelli-Borghese, który w zamian za rzeźbę zobowiązał się do finansowania dalszych prac. Budowa rozpoczęła się w 1608 roku pod kierownictwem Carlo Maderno, natomiast od 1624 roku w prace zaangażował się architekt kardynała Borgese Giovanni Battista Soria, który zaprojektował fasadę (wzorując się na fasadzie kościoła św. Zuzanny autorstwa Carlo Maderno). Klasztor otwarto w 1612, z kolei kościół ukończono w 1626 roku. Początkowo nosił on wezwanie św. Pawła, w nawiązaniu do wcześniejszej kaplicy istniejącej w tym miejscu.. Wezwanie kościoła zmieniono po bitwie na Białej Górze (8 listopada 1620 roku), kiedy to wojska katolickie pokonały czeskich protestantów.
Kościół poważnie ucierpiał w pożarze 29 czerwca 1833 roku, zostały wówczas zniszczone freski w apsydzie oraz spłonęła ikona uznawana za cudowną, którą miał przy sobie kapelan karmelita podczas bitwy na Białej Górze.
Architektura i sztuka.
Plan kościoła oparty jest na krzyżu łacińskim, z centralną kopułą, krótką nawą i apsydą.
Obraz na suficie przedstawia Maryję w otoczeniu aniołów oraz upadek z nieba zbuntowanych aniołów, którym przewodzi Lucyfer. Malowidło to, z ok. 1663 roku autorstwa Giovanniego Domenico Cerriniego, jest alegorią bitwy na Białej Górze. Stiukowe anioły i putta na suficie pochodzą z początku XVIII wieku. Fresk w kopule (również autorstwa Cerriniego) kontynuuje tematykę z malowidła na sklepieniu.
Nad ołtarzem głównym jest kopia cudownej ikony Narodzenia zniszczonej w pożarze w 1833 roku. W górnej części apsydy znajduje się XIX-wieczne malowidło przedstawiająca wprowadzenie cudownego wizerunku do Pragi (zastąpiło ono zniszczony w pożarze fresk Celliniego)..
Na ścianie nad wejściem znajdują się organy i kantoria autorstwa Mattia de' Rossi.
W jednej z kaplic bocznych świątyni znajduje się barokowa grupa rzeźbiarska wykonana przez Giovanniego Lorenzo Berniniego "Ekstaza świętej Teresy".
W zakrystii znajduje się kolekcja sztandarów wojskowych zdobytych podczas bitwy o Ceutę w 1415 roku oraz bitwy pod Wiedniem w 1683.
Kardynałowie prezbiterzy.
Kościół Matki Bożej Zwycięskiej jest jednym z kościołów tytularnych nadawanych kardynałom-prezbiterom ("Titulus Sanctae Mariae de Victoria"). Tytuł ten został ustanowiony 23 grudnia 1801 roku.

</doc>
<doc id="3562185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562185" title="Powstanie poznańskie 1956">
Powstanie poznańskie 1956



</doc>
<doc id="3562186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562186" title="Dom Habsburgów">
Dom Habsburgów



</doc>
<doc id="3562187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562187" title="Dom Jagiellonów">
Dom Jagiellonów



</doc>
<doc id="3562189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562189" title="Dom Hohenzollernów">
Dom Hohenzollernów



</doc>
<doc id="3562190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562190" title="Tr (dwuznak)">
Tr (dwuznak)

Tr - dwuznak występujący w języku wietnamskim i angielskim. We wietnamskim służy do zapisu spółgłoski zadziąsłowej [] lub retrofleksyjnej [] (zbliżonej do polskiego cz), w przeciwieństwie do dwuznaku "ch" zapisującego dźwięk podniebienny [] lub [] (zbliżonej do polskiego ć). Natomiast w angielskim oznacza dźwięk "czr", odpowiadającej w międzynarodowym alfabecie fonetycznym (IPA) jako drżąca spółgłoska zwarto-szczelinowa zadziąsłowa bezdźwięczna, oznaczana symbolem [].

</doc>
<doc id="3562192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562192" title="C'h">
C'h



</doc>
<doc id="3562194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562194" title="Dom Romanowów">
Dom Romanowów



</doc>
<doc id="3562196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562196" title="St. Johann in der Haide">
St. Johann in der Haide



</doc>
<doc id="3562197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562197" title="La Flèche Wallonne Féminine">
La Flèche Wallonne Féminine

La Flèche Wallonne Féminine (po polsku: "Strzała Walońska") – kolarski, kobiecy wyścig jednodniowy (tzw. "klasyk") rozgrywany od 1998 roku w Walonii w Belgii w kwietniu. Od 1999 roku jest częścią cyklu najważniejszych zawodów kolarskich dla kobiet – Pucharu Świata (obecnie UCI Women’s World Tour). Jest on kobiecym odpowiednikiem słynnego wyścigu mężczyzn La Flèche Wallonne i przebiega tą samą, lecz skróconą trasą.
Rekordzistką pod względem zwycięstw jest Holenderka Anna van der Breggen, która wygrała "Strzałę" siedmiokrotnie.
Lista zwyciężczyń.
Opracowano na podstawie:

</doc>
<doc id="3562198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562198" title="Królicza Góra">
Królicza Góra

Królicza Góra (563 m) lub Koźle – wzniesienie w Beskidzie Małym, na granicy miejscowości Krzeszów i Tarnawa Górna. Znajduje się w widłach dwóch źródłowych cieków potoku Tarnawki i ma kształt wydłużonego wzgórza. Jest w większości bezleśne, jedynie grzbiet wzgórza jest porośnięty lasem.

</doc>
<doc id="3562199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562199" title="St. Lorenzen am Wechsel">
St. Lorenzen am Wechsel



</doc>
<doc id="3562202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562202" title="Medal Koronacyjny Królowej Elżbiety II">
Medal Koronacyjny Królowej Elżbiety II

Medal Koronacyjny Królowej Elżbiety II (ang. "Queen Elizabeth II Coronation Medal") – pamiątkowy medal brytyjski, ustanowiony z okazji koronacji Elżbiety II w 1953 roku, nadawany osobom, które wzięły udział w uroczystościach koronacyjnych oraz przygotowaniu do nich. Medal został włączony również do systemów odznaczeń Australii, Kanady i Nowej Zelandii. Nadano 138 214 medali, z czego Australijczykom przyznano 11 561, a Kanadyjczykom 12 500.

</doc>
<doc id="3562204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562204" title="NGC 6138">
NGC 6138



</doc>
<doc id="3562206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562206" title="Wybory parlamentarne na Wyspach Owczych w 1906 roku">
Wybory parlamentarne na Wyspach Owczych w 1906 roku

Wybory parlamentarne na Wyspach Owczych w 1906 roku odbyły się 18 lipca 1906. Wybrano w nich 20 reprezentantów do Løgting - farerskiego parlamentu. Były to pierwsze wybory na Wyspach Owczych po reformie ustrojowej. Brały w nich udział dwie partie: Sambandsflokkurin oraz Sjálvstýrisflokkurin.
Wyniki wyborów do Løgting.
Wyniki wyborów przedstawiały się następująco:

</doc>
<doc id="3562211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562211" title="Le Nain">
Le Nain



</doc>
<doc id="3562213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562213" title="Schaeffern">
Schaeffern



</doc>
<doc id="3562214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562214" title="Kenny Tete">
Kenny Tete

Kenny Tete (ur. 9 października 1995 w Amsterdamie) – holenderski piłkarz grający na pozycji obrońcy w angielskim klubie Fulham F.C.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską Tete rozpoczął w klubie AVV Zeeburgia. W 2005 roku trafił do szkółki piłkarskiej Ajaksu Amsterdam. W 2013 roku awansował do młodzieżowej drużyny Ajaksu, grającej w Eerste divisie. Zadebiutował w niej 5 sierpnia 2013 w wygranym 2:0 domowym meczu z Telstarem Velsen-IJmuiden. W sezonie 2014/2015 stał się również członkiem pierwszej drużyny, a 5 lutego 2015 zaliczył swój debiut w Eredivisie w przegranym 0:1 domowym meczu z AZ Alkmaar, gdy w 69. minucie zmienił Jaïro Riedewalda. W sezonie 2014/2015 wywalczył z Ajaksem wicemistrzostwo Holandii. 10 lipca 2017 został nowym zawodnikiem Olympique Lyon.
Kariera reprezentacyjna.
Od 2011 roku Tete gra w młodzieżowych reprezentacjach Holandii. W 2013 roku wystąpił z reprezentacją U-19 na Mistrzostwach Europy U-19.
10 października 2015 zadebiutował w dorosłej reprezentacji Holandii w wygranym 2:1 meczu eliminacji do Euro 2016 z Kazachstanem, rozegranym w Astanie.

</doc>
<doc id="3562215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562215" title="Kazimierz Śmiglak">
Kazimierz Śmiglak

Kazimierz Śmiglak (ur. 1 marca 1910 w Poznaniu, zm. 23 grudnia 1992 w Poznaniu) - piłkarz, trener i działacz piłkarski. Najmłodszy trener w historii Ekstraklasy (debiutował w wieku 21 lat).
Życiorys.
Jako nastolatek rozpoczął występy w Pogoni Poznań, podobnie jak wszyscy jego bracia - Stanisław, Marian i Józef. Później na wiele lat związał się z Wartą Poznań. Ceniony trener, od początku odnosił sukcesy w pracy z piłkarską młodzieżą. Jako trener Warty Poznań miał udział w zdobyciu tytułu mistrza Polski w 1947 r. Członek trenerskiej komisji selekcyjnej reprezentacji Polski oraz trener reprezentacji Polski juniorów. Działacz piłkarski Poznańskiego OZPN; kapitan sportowy (45-48), a następnie wieloletni członek Rady Trenerów.
Kariera piłkarska.
Występował na boisku na pozycji pomocnika. Zawodnik klubów: Pogoń Poznań (25-29), Warta Poznań (29-36). Zdobywca III miejsca w mistrzostwach Polski w latach 1932, 1935 i 1936.
Kariera piłkarska w ekstraklasie.
Zadebiutował w ekstraklasie 3 lipca 1932 w meczu Ruch Chorzów-Warta Poznań 0:3. Ogółem w zespole Warty Poznań wystąpił w 38 meczach (32-36).
Kariera trenerska.
Już jako zawodnik zajmował się szkoleniem młodzieży Warcie Poznań. Prowadził zespół juniorów Warty Poznań, który podczas pierwszych mistrzostw Polski juniorów, rozegranych w 1936 r. w Sierakowie wywalczył srebrny medal. Uczestnik kursów dla instruktorów piłkarskich, prowadzonych w 1937 r. przez Kurta Otto i w 1939 r. przez Alexa Jamesa. Do wybuchu II wojny światowej pracował jako trener w Warcie Poznań. Po wojnie jako trener prowadził następujące kluby: Warta Poznań (31-39), Olimpia Poznań (45), Warta Poznań (46-47), Olimpia Poznań(47-48), Warta Poznań (48), Budowlani Poznań (48-49), Warta Poznań (49), Polonia Leszno (50), Olimpia Poznań(51-56), Grunwald Poznań (57-63), Olimpia Poznań (63-65), Górnik Konin (65-67), Zjednoczeni Września (67-69), Warta Śrem (?), Polonia Nowy Tomyśl (?) Orkan Poznań (?), Admira-Teletra Poznań (75-76). Jako trener Warty Poznań miał udział w zdobyciu tytułu mistrza Polski w 1947 r. Członek trenerskiej komisji selekcyjnej reprezentacji Polski w 9 meczach (49-50) oraz trener reprezentacji Polski juniorów.
Kariera trenerska w ekstraklasie.
W ekstraklasie prowadził zespół Warty Poznań w 33 meczach (31-49).
Został pochowany na cmentarzu Górczyńskim w Poznaniu.

</doc>
<doc id="3562216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562216" title="Feistritztal">
Feistritztal

Feistritztal – gmina w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Hartberg-Fürstenfeld. Liczy 2406 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3562217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562217" title="Großwilfersdorf">
Großwilfersdorf

Großwilfersdorf – gmina w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Hartberg-Fürstenfeld. Liczy 2031 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3562218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562218" title="Jaworzyna (662 m)">
Jaworzyna (662 m)

Jaworzyna (662 m) – szczyt w Paśmie Łamanej Skały w Beskidzie Małym. Znajduje się na południowych stokach tego pasma, w bocznym grzbiecie oddzielającym doliny Targoszówki i Tarnawki. Jego przedłużeniem na południe jest Harańczykowa Góra. Oddziela go od niej płytka przełęcz.
Przez Jaworzynę prowadzi przez znakowany szlak turystyczny. Jest porośnięta lasem, są na niej jednak polany. Z polany powyżej szczytu Jaworzyny otwiera się w zachodnim kierunku widok na osiedla miejscowości Targoszów, Czarną Górę i Pasmo Pewelskie. Z tyłu za nimi widoczne szczyty Pilska i Romanki. We wschodnim kierunku widać grzbiety Makowej Góry, Jaszczurowej Góry, Jedlicznik, Tarnawską Górę i kościół w Śleszowicach, a w dalszym planie szczyty Beskidu Makowskiego.

</doc>
<doc id="3562219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562219" title="Söchau">
Söchau

Söchau – gmina w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Hartberg-Fürstenfeld. Liczy 1424 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3562220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562220" title="Soechau">
Soechau



</doc>
<doc id="3562222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562222" title="Wenigzell">
Wenigzell

Wenigzell – gmina w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Hartberg-Fürstenfeld. Liczy 1432 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3562224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562224" title="Bad Blumau">
Bad Blumau

Bad Blumau – gmina uzdrowiskowa w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Hartberg-Fürstenfeld. Według danych Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 1594 mieszkańców (1 stycznia 2015).
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="3562225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562225" title="Ekstraliga polska w unihokeju kobiet 2015/2016">
Ekstraliga polska w unihokeju kobiet 2015/2016

Ekstraliga polska w unihokeju kobiet 2015/2016 – 16. edycja najwyższych w hierarchii rozgrywek ligowych polskiego klubowego unihokeja w Polsce. Sponsorem tytularnym był producent sprzętu sportowego Salming, w związku z czym obowiązywała nazwa marketingowa SALMING Ekstraliga kobiet. W sezonie zasadniczym rozegrane zostało 14 kolejek spotkań, po których przeprowadzono fazę Play-off.
W sezonie 2015/2016 wystąpiło 8 klubów. Obrońcą tytułu była drużyna MMKS Podhale Nowy Targ, beniaminkiem UKS Ambra Ołtarze Ożarów Mazowiecki. Mistrzostwo Polski zdobyła drużyna Energa Olimpia Osowa Gdańsk
Uczestnicy rozgrywek.
Stan po sezonie 2014/2015.
Po zakończeniu sezonu 2014/2015 ustalona została ostateczna kolejność w rozgrywkach. Tytuł mistrza Polski wywalczyła drużyna MMKS Podhale Nowy Targ, ostatnie miejsce w rozgrywkach zajęła drużyna UKS Junior Kębłowo, do rozgrywek dołączył beniaminek UKS Ambra Ołtarzew Ożarów Mazowiecki
Tabela sezonu zasadniczego.
Ostatnia aktualizacja tabeli 26.02.2016
TOP 7 Punktacji kanadyjskiej.
Ostatnia aktualizacja tabeli 25.05.2016

</doc>
<doc id="3562226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562226" title="Bad Loipersdorf">
Bad Loipersdorf

Bad Loipersdorf (do 2019 Loipersdorf bei Fürstenfeld) – uzdrowiskowa gmina w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Hartberg-Fürstenfeld. Liczy 1882 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3562227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562227" title="Piaskarze">
Piaskarze

Piaskarze – realistyczny obraz olejny polskiego malarza Aleksandra Gierymskiego. Powstały w roku 1887, a więc pod koniec pobytu artysty w Warszawie, obecnie znajduje się w Muzeum Narodowym w Warszawie.
Opis obrazu.
Obraz przedstawia piaskarzy pracujących na brzegu Wisły, przerzucających piasek z łodzi na wysokie nabrzeże. Rytmicznie rozmieszczone po lewej stronie kadru postaci z łopatami ukazane są w różnych stadiach ruchu. Dzieło cechuje jednolita kolorystyka, w której dominują tony szaroniebieskie i ugry. Kompozycja jest asymetryczna i otwarta. Na dalszym planie perspektywę zamyka kilka barek i most Kierbedzia, co pozwala zlokalizować scenę na warszawskim Powiślu. Obniżony horyzont sprawia wrażenie, jakby widz obserwował scenę z poziomu lustra wody.
Wnioski.
Za sprawą prac takich jak Piaskarze, o Gierymskim mówiono, że "cechowała go postawa chłodnego, skrupulatnego obserwatora natury, w swoich dziełach, pozbawionych narracyjnej opisowości, starał się uchwycić ulotny nastrój dostrzeżony w przyrodzie. Przede wszystkim pasjonował go problem światła i zależnej od niego zmienności tonów barwnych".

</doc>
<doc id="3562229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562229" title="Kamienica Józefa Skalskiego w Warszawie">
Kamienica Józefa Skalskiego w Warszawie

Kamienica Józefa Skalskiego – kamienica znajdująca się przy ul. Krakowskie Przedmieście 45 w Warszawie.
Opis.
W 1655 roku budynek należał do mieszczanina Bischoffa. W 1700 roku właścicielem kamienicy był kuśnierz Kazimierz Ziomecki, a w latach 1743–1767 spadkobiercy niejakiego Gebla. Obecna kamienica zaprojektowana oraz zbudowana w latach 1774–1777 według projektu Efraima Schroegera dla lekarza króla Stanisława Augusta, Józefa Skalskiego. 
Do momentu wybuchu II wojny światowej działała tam. W czasie powstania warszawskiego w 1944 roku kamienica została zniszczona. Ocalała jedynie fasada. Kamienicę odbudowano w latach 1948–1949 według projektu Mieczysława Kuźmy. W 1999 r. w budynku zostało zaadaptowane poddasze skryte w mansardowym dachu, co spowodowało pojawienie się w zadaszeniu facjatki.

</doc>
<doc id="3562232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562232" title="Ottendorf an der Rittschein">
Ottendorf an der Rittschein

Ottendorf an der Rittschein – gmina w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Hartberg-Fürstenfeld. Liczy 1540 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3562235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562235" title="Baszta Rycerska w Warszawie">
Baszta Rycerska w Warszawie

Baszta rycerska albo Dom Rycerski – element warszawskich murów miejskich, budowla ochronna wybudowana przed 1339 rokiem wraz z pierwszym odcinkiem muru. Po 1379 dodano kondygnacje, wraz z okienkami strzelniczymi, przerobionymi później w XV wieku. Później kilkakrotnie przerabiana. Ostatecznie w 1614 roku sprzedana i przerobiona na dom mieszkalny, zachowała się niemal w całości w późniejszej obudowie. Od nazwy bramy wzięła nazwę ulica Rycerska.

</doc>
<doc id="3562237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562237" title="Gmach Ministerstwa Finansów">
Gmach Ministerstwa Finansów

Gmach Ministerstwa Finansów – socrealistyczny budynek znajdujący się w kwartale ulic Świętokrzyskiej, Czackiego, Traugutta i Krakowskiego Przedmieścia w Warszawie. Siedziba Ministerstwa Finansów.
Opis.
Gmach został wzniesiony w latach 1953–1956 dla Ministerstwa Skarbu. Zaprojektowali go Stanisław Bieńkuński i Stanisław Rychłowski. 
Architektura łączy cechy modernizmu z kanonami stylu socrealizmu przy jednoczesnym zastosowaniu założeń pałacowych doby renesansu i baroku. Głównym atutem tego zabytku są wysokie walory artystyczne dobrze zachowanego, oryginalnego wystroju wnętrz, których cechą charakterystyczną jest elegancja, staranne wykonanie i zastosowanie luksusowych materiałów. Wyposażenie w postaci mebli, żyrandoli, metaloplastyki itp. zostało kompleksowo zaprojektowane dla poszczególnych pomieszczeń i w znacznej części jest zachowane. Nad głównym wejściem do budynku znajdują się trzy płaskorzeźby Jana Ślusarczyka, nawiązujące do stylistyki art déco. Niewątpliwą wartością budynku jest zachowana ciągłość funkcji jaką spełnił, zmieniała się bowiem tylko nazwa zlokalizowanego tu ministerstwa: pierwotnie Skarbu, później Finansów.
Do drugiej połowy lat siedemdziesiątych XX wieku w jednym ze skrzydeł budynku znajdowało się ogólnie dostępne kino „Skarb”.
W 2012 budynek został wpisany do rejestru zabytków.
Na dziedzińcu od strony ul. Świętokrzyskiej rośnie topola biała będąca pomnikiem przyrody. W 2004 na bocznej ścianie gmachu (od strony ul. Czackiego) odsłonięto tablicę upamiętniającą Janusza Regulskiego.

</doc>
<doc id="3562240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562240" title="Loipersdorf bei Fuerstenfeld">
Loipersdorf bei Fuerstenfeld



</doc>
<doc id="3562242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562242" title="Waldbach-Mönichwald">
Waldbach-Mönichwald

Waldbach-Mönichwald – gmina w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Hartberg-Fürstenfeld. Liczy 1545 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3562244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562244" title="Waldbach-Moenichwald">
Waldbach-Moenichwald



</doc>
<doc id="3562245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562245" title="Galina Čisťakovová">
Galina Čisťakovová



</doc>
<doc id="3562248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562248" title="Waldbach">
Waldbach



</doc>
<doc id="3562250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562250" title="Gromada Maciejów Nowy">
Gromada Maciejów Nowy



</doc>
<doc id="3562255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562255" title="Buch-St. Magdalena">
Buch-St. Magdalena

Buch-St. Magdalena (Buch-Sankt Magdalena) – gmina w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Hartberg-Fürstenfeld. Liczy 2168 mieszkańców (1 stycznia 2015). Powstała 1 stycznia 2013 z połączenia gmin Buch-Geiseldorf oraz Sankt Magdalena am Lemberg.
Współpraca.
Miejscowość partnerska:

</doc>
<doc id="3562256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562256" title="Newton Toney">
Newton Toney



</doc>
<doc id="3562257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562257" title="Buch-Sankt Magdalena">
Buch-Sankt Magdalena



</doc>
<doc id="3562260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562260" title="Foy (Herefordshire)">
Foy (Herefordshire)

Foy – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie Herefordshire. W 2011 roku civil parish liczyła 158 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3562261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562261" title="Orlando Woolridge">
Orlando Woolridge

 
Orlando Vernada Woolridge (ur. 16 grudnia 1959 w Bernice, zm. 31 maja 2012 w Mansfield) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji skrzydłowego, trener koszykarski.
Orlando Woolridge był członkiem związanej ze sportem rodziny. Jego kuzynem jest członek Koszykarskiej Galerii Sław im. Jamesa Naismitha – Willis Reed. Koszykarzami są też jego synowie – Royce, Renaldo i Zachary. Córka Orlando Woolridge'a – Tiana z kolei grała w siatkówkę na poziomie uniwersyteckim, a jego kuzynka Natasha Watley jest mistrzynią olimpijską w softballu.
Jako pierwszy koszykarz w historii wykonał oficjalnie wsad pod nogą podczas konkursu wsadów NBA w 1984 roku.
Kolejny tego typu wsad został wykonany w NBA dopiero 10 lat później. 

</doc>
<doc id="3562262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562262" title="Foy">
Foy



</doc>
<doc id="3562264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562264" title="St. Magdalena">
St. Magdalena

Austria:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3562265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562265" title="Sankt Magdalena">
Sankt Magdalena

Austria:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3562269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562269" title="Ronde van Vlaanderen voor Vrouwen">
Ronde van Vlaanderen voor Vrouwen

Ronde van Vlaanderen voor Vrouwen (ang. "Tour of Flanders for Women") – kolarski, kobiecy wyścig jednodniowy (tzw. „klasyk”) rozgrywany od 2004 roku we Flandrii w Belgii w kwietniu. Od początku swojego istnienia jest częścią cyklu najważniejszych zawodów kolarskich dla kobiet – Pucharu Świata (obecnie UCI Women’s World Tour). Jest on kobiecym odpowiednikiem słynnego wyścigu mężczyzn Ronde van Vlaanderen, zawody dla mężczyzn i kobiet odbywają się w tym samym dniu i przebiegają tą samą trasą, przy czym ta dla kobiet jest skrócona.
Rekordzistką pod względem zwycięstw jest Holenderka Mirjam Melchers-Van Poppel, która wygrała wyścig dwukrotnie.

</doc>
<doc id="3562270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562270" title="Kenchester">
Kenchester

Kenchester – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie Herefordshire. W 2001 roku civil parish liczyła 98 mieszkańców. Kenchester jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Chenecestre".

</doc>
<doc id="3562271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562271" title="Stubenberg (Austria)">
Stubenberg (Austria)

Stubenberg – gmina w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Hartberg-Fürstenfeld. Liczy 2286 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3562272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562272" title="Großsteinbach (Austria)">
Großsteinbach (Austria)

Großsteinbach – gmina w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Hartberg-Fürstenfeld. Liczy 1297 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3562273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562273" title="Kingsland (Herefordshire)">
Kingsland (Herefordshire)

Kingsland – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie Herefordshire. W 2011 roku civil parish liczyła 986 mieszkańców. Kingsland jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Lene".

</doc>
<doc id="3562275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562275" title="Kościół Zwiastowania Najświętszej Maryi Panny w Tomaszowie Lubelskim">
Kościół Zwiastowania Najświętszej Maryi Panny w Tomaszowie Lubelskim

Kościół Zwiastowania Najświętszej Maryi Panny – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do dekanatu Tomaszów - Północ diecezji zamojsko-lubaczowskiej.
Historia.
W 1627 roku dzięki staraniom Tomasza Zamoyskiego, wojewody kijowskiego erygowana została parafia, a także została wybudowana zapewne do 1629 roku świątynia. Budowla została konsekrowana w 1668 roku. W wizytacji z 1671 roku zawarta jest informacja o potrzebie remontu, w wizytacjach z lat 1717 i 1726 zawarte są informacje o niektórych naprawach.
Budowla gruntownie remontowana w 1727 roku, dzięki staraniom Michała Zdzisława Zamoyskiego, wojewody smoleńskiego. Odnowiona zapewne w 1788 roku, dzięki funduszom Aleksandra Augusta Zamoyskiego. Dachy zostały odnowione około 1807 roku. Ponownie świątynia została konsekrowana w dniu 2 października 1832 roku przez biskupa Józefa Marcelego Dzięcielskiego. Przed 1873 roku wieże zostały pokryte blachą (w 1817 roku były jeszcze częściowo nakryte gontem), zapewne w tym samym czasie zmieniono kształt hełmów; dach świątyni i szczyty zostały pokryte blachą w 1878 roku; kościół był remontowany około 1929 roku (m.in. dachy).
Świątynia została gruntownie wyremontowana w 1962 roku m.in. powstały nowe konstrukcje wież, wyremontowano wiązanie dachowe oraz w latach 1990-1992 (wyremontowano podwaliny całości świątyni, legary, podłogę, zostały wzmocnione wiązania sufitu).
Architektura.
Jest to budowla orientowana, drewniana, posiadająca konstrukcję zrębową, postawiona na ceglanej podmurówce. Wybudowana na planie prostokąta, ma wysuniętą wschodnią część prezbiterium.
Na zwartą bryłę świątyni składają się:
W narożniku pomiędzy zakrystią i prezbiterium znajdowała się niewielka przybudówka o konstrukcji słupowej, powstała zapewne pod koniec XIX wieku, rozebrano ją w 1992 roku na polecenie wojewódzkiego konserwatora zabytków w Zamościu.
Wyposażenie.
Wyposażenie pochodzi częściowo z dawnego klasztoru trynitarzy.

</doc>
<doc id="3562276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562276" title="Großsteinbach">
Großsteinbach



</doc>
<doc id="3562277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562277" title="Lidia Kozubek">
Lidia Kozubek

Lidia Kozubek, właśc. Leokadia Kozubek (ur. 19 stycznia 1927 w Poznaniu, zm. 10 października 2015) – polska pianistka i pedagog.
Życiorys.
W 1948 rozpoczęła studia muzyczne nauki gry na fortepianie pod kierunkiem Władysławy Markiewiczówny w Katowicach, które ukończyła z wyróżnieniem. Studiowała też muzykologię na Uniwersytecie Jagiellońskim do 1952. Brała udział w kursach międzynarodowych u Arturo Benedetti Michelangeliego, a także napisała o nim książkę pt. "Arturo Benedetti Michelangeli. Człowiek, artysta, pedagog". Dokonywała nagrań muzyki Fryderyka Chopina dla Polskiego Radia. Od 2000 była Damą Zakonu Rycerskiego Bożego Grobu w Jerozolimie. W 2010 komentowała Międzynarodowy Konkurs Pianistyczny im. Fryderyka Chopina na antenie TVP2. Zmarła w szpitalu po doznaniu udaru mózgu. Jej pogrzeb odbył się 17 października 2015 w kościele św. Mikołaja biskupa w Borowej Wsi koło Mikołowa.

</doc>
<doc id="3562278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562278" title="Llanveynoe">
Llanveynoe

Llanveynoe – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie Herefordshire. W 2011 roku civil parish liczyła 102 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3562280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562280" title="St. Magdalena am Lemberg">
St. Magdalena am Lemberg



</doc>
<doc id="3562281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562281" title="Luston">
Luston

Luston – osada i civil parish w Anglii, w hrabstwie Herefordshire. W 2011 roku civil parish liczyła 541 mieszkańców. Luston jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Lustone".

</doc>
<doc id="3562282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562282" title="Nick Anderson">
Nick Anderson

 
Nelison „Nick” Anderson (ur. 20 stycznia 1968 w Chicago) – amerykański koszykarz, występujący na pozycjach rzucającego obrońcy oraz niskiego skrzydłowego.
W 1986 wystąpił w meczu gwiazd amerykańskich szkół średnich - McDonald’s All-American.

</doc>
<doc id="3562285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562285" title="TKKF Jadberg Pionier Tychy">
TKKF Jadberg Pionier Tychy

TKKF Pionier Tychy – polska męska drużyna unihokeja, została założona w 2002 roku, należąca do wielosekcyjnego klubu rekreacyjno sportowego TKKF Pionier Tychy. W swym dorobku posiada brązowy medal Mistrzostw Polski zdobyty w sezonie 2006/2007. Drużyna ta oprócz udziału w Ekstralidze Mężczyzn organizowanej przez PZUnihokeja, bierze też udział w rozgrywkach Śląskiej Ligi Unihokeja.
Sukcesy.
Krajowe.
 Ekstraliga polska w unihokeju mężczyzn

</doc>
<doc id="3562289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562289" title="Jagiellonia Białystok w sezonie 1993/1994">
Jagiellonia Białystok w sezonie 1993/1994

Jagiellonia Białystok przystąpiła do rozgrywek II ligi w grupie wschodniej oraz Pucharu Polski od 1/16 rundy.
II poziom rozgrywkowy.
Jagiellonia uplasowała się na 10 miejscu w II ligowej tabeli, drużyna przystąpiła do sezonu bez większych wzmocnień w składzie, dodatkowo przed rundą wiosenną i po sezonie opuściło klub kilku ważnych zawodników. Ważnym wzmocnieniem był powrót o drużyny Jacka Bayera, który z 12 bramkami był najlepszym snajperem w Jagiellonii.
Puchar Polski
Jagiellonia pokonała w 1/16 pokonała (na wyjeździe) Stal Sanok 0:3, w następnej rundzie uległa (u siebie) I ligowemu GKS-owi Katowice 0:3. 

</doc>
<doc id="3562290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562290" title="The Muppets">
The Muppets



</doc>
<doc id="3562291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562291" title="Kościół Matki Bożej Cudownej w Rzymie">
Kościół Matki Bożej Cudownej w Rzymie

Kościół Matki Bożej Cudownej w Rzymie (wł. "Santa Maria dei Miracoli", łac. "Sanctae Mariae Miracolorum") – barokowa świątynia rzymskokatolicka w rione Campo Marzio przy Piazza del Popolo. Prace budowlane kościoła prowadzone były przez rzymskiego architekta Carlo Rainaldi, natomiast obecny kształt kościoła jest dziełem Carlo Fontany. Architekt zakończył prace budowlane obiektu w latach 1677-81, których zwieńczeniem było nakrycie kościoła kopułą.
Opiekę nad świątynią sprawują ojcowie z Bétharram (Zgromadzenie Najświętszego Serca Jezusowego).

</doc>
<doc id="3562292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562292" title="Mansell Gamage">
Mansell Gamage

Mansell Gamage – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie Herefordshire. W 2001 roku civil parish liczyła 62 mieszkańców. Mansell Gamage jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Malveselle".

</doc>
<doc id="3562293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562293" title="Biżuteria żałobna">
Biżuteria żałobna

Biżuteria żałobna – biżuteria noszona w okresie żałoby, mająca stanowić dowód i środek pamięci o bliskim lub manifestację żalu po odejściu cenionej osoby publicznej.
Biżuterię żałobną stosowano już w XVII i XVIII wieku. W tamtym okresie istniał zwyczaj zapisywania w testamencie specjalnych pierścieni, przeznaczonych dla wskazanych osób spośród rodziny i przyjaciół, później modne stały się brosze zdobione profilem zmarłego.
W okresie rządów królowej Wiktorii, szczególnie zaś po śmierci jej męża, księcia Alberta w 1861 (która to śmierć pogrążyła królową w ogromnej żałobie), sentymentalna biżuteria żałobna stała się w Wielkiej Brytanii bardzo modna. Jej popularność doprowadziła do tego, że straciła ona charakter osobisty, powiązany ze zmarłym – produkowano wtedy wiele pierścionków według ustandaryzowanych wzorów. W tamtym czasie w przemyśle związanym z biżuterią żałobną w Wielkiej Brytanii pracowało ok. 1400 osób, a wytworzone produkty eksportowano także poza kraj. Najpopularniejszym materiałem dla tego typu biżuterii stał się wtedy gagat, wydobywany w okolicach Whitby, gdzie w latach 70. XIX wieku rozwinął się przemysł związany z produkcją żałobnej biżuterii. W latach 80. XIX wieku w użyciu, oprócz gagatu, pojawiły się inne materiały (gagat hiszpański, czarne szkło, kauczuk wulkanizowany), co zaszkodziło przemysłowi żałobnemu w Whitby. Popularne były także w okresie wiktoriańskim ozdoby plecione z włosów zmarłego, mogły to być obrazki z włosów w specjalnych ramkach ze szkła czy naszyjniki lub broszki z włosami wplecionymi lub wykonane z samych włosów. Mogły być wykonywane przemysłowo lub samodzielnie przez rodzinę zmarłego, która obawiała się pomylenia włosów. Pod koniec swojego panowania królowa Wiktoria zmniejszyła wymogi powiązane ze sposobem ubierania się w okresie żałoby, co zmniejszyło popularność tego typu biżuterii.
W Stanach Zjednoczonych biżuteria żałobna spopularyzowała się w latach 60. i 70. XIX wieku.

</doc>
<doc id="3562294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562294" title="Mansel Lacy">
Mansel Lacy

Mansel Lacy lub Mansell Lacy – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie Herefordshire. W 2011 roku civil parish liczyła 139 mieszkańców. Mansell Lacy jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Malveselle".

</doc>
<doc id="3562297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562297" title="Moreton Jeffries">
Moreton Jeffries

Moreton Jeffries – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie Herefordshire. W 2001 roku civil parish liczyła 14 mieszkańców. Moreton Jeffreys jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Mortune".

</doc>
<doc id="3562298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562298" title="Moreton Jeffreys">
Moreton Jeffreys



</doc>
<doc id="3562299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562299" title="Drama (gmina)">
Drama (gmina)

Drama (gr. Δήμος Δράμας, "Dimos Dramas") – gmina w Grecji, w administracji zdecentralizowanej Macedonia-Tracja, w regionie Macedonia Wschodnia i Tracja, w jednostce regionalnej Drama. W 2011 roku liczyła 58 944 mieszkańców. Powstała 1 stycznia 2011 roku w wyniku połączenia dotychczasowej gminy Drama i wspólnoty Sidironero. Siedzibą gminy jest Drama.

</doc>
<doc id="3562300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562300" title="Leibnitz (ujednoznacznienie)">
Leibnitz (ujednoznacznienie)

Austria:
Osoby:
Inne:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3562302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562302" title="Dzieło literackie">
Dzieło literackie



</doc>
<doc id="3562303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562303" title="Moreton-on-Lugg">
Moreton-on-Lugg



</doc>
<doc id="3562305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562305" title="Much Cowarne">
Much Cowarne

Much Cowarne lub Much Cowardne – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie Herefordshire. W 2011 roku civil parish liczyła 463 mieszkańców. Much Cowarne jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Cuure".

</doc>
<doc id="3562306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562306" title="Much Cowardne">
Much Cowardne



</doc>
<doc id="3562308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562308" title="Przełęcz Przysłop Cisowy">
Przełęcz Przysłop Cisowy



</doc>
<doc id="3562309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562309" title="Wielka Puszcza">
Wielka Puszcza



</doc>
<doc id="3562310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562310" title="Norton Canon">
Norton Canon

Norton Canon – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie Herefordshire. W 2011 roku civil parish liczyła 242 mieszkańców. Norton Canon jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Nortune".

</doc>
<doc id="3562311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562311" title="Eleonora Krystyna Oldenburg">
Eleonora Krystyna Oldenburg

Eleonora Krystyna Oldenburg, po mężu Eleonora Krystyna Ulfeldt (ur. 8 lipca 1621 - zm. 16 marca 1698) - duńska arystokratka, córka króla Danii i Norwegii Chrystiana IV i jego drugiej, morganatycznej żony Kirsten Munk, żona Stewarda Królestwa Danii, Corfitza Ulfeldta. Autorka pisanych w tajemnicy "Pamiętników" opisujących związek jej ojca i matki, życie duńskiego dworu i nienawiść do królowej Zofii Amelii.
Pochodzenie i rodzina.
Uważa się, że Christian IV był ojcem czternaściorga dzieci jego drugiej żony Kirsten Munk, z których trójka urodziła się przed ślubem obojga w 1615 i ośmioro z czternastu potomków króla Danii dożyło wieku dorosłego. Ród Munków był rodem duńskich i szwedzkich dworzan o niemieckich korzeniach, za ślubem szlachcianki i króla stała matka Kirsten Munk, wielka posiadaczka ziemska i dziedziczka kilku tytułów Ellen Marsvin, która zgodziła się na ten związek tylko i wyłącznie pod warunkiem, że uświęci go publiczne małżeństwo. Morganatyczny związek rodziców sprawił, że Eleonora Krystyna nie była księżniczką, a nosiła tytuł hrabianki Szlezwiku-Holsztynu podarowany przez króla jej matce w 1629 roku (była to tytularna godność odróżniana od tytułu "Księcia Szlezwiku-Holsztynu" należącego do jednej z linii dynastii oldenburskiej). Elżbieta Krystyna dorastała w pałacu królewskim otoczona licznym rodzonym i przyrodnim rodzeństwem (w tym z księciem Fryderykiem, synem Chrystiana z pierwszego małżeństwa z Anną Katarzyną Hohenzollern), ze służbą i rodzicami. W kilka lat po jej narodzinach król oskarżył jej matkę o cudzołóstwo z innymi mężczyznami i rozwiódł się z Kirsten Munk na początku 1630 roku. Miał już wówczas romans z damą dworu swojej żony, niejaką Vibeke Kruse. Mimo wygnania matki, Chrystian IV nigdy nie oddalił od siebie swoich dzieci - Eleonora Krystyna była wręcz jego ulubienicą.
Jej małżeństwo było częścią polityki Chrystiana IV polegającej na wzmacnianiu potęgi dynastii - od kiedy w 1448 Oldenburgowie poprzez na małżeństwo odziedziczyli tron Danii, Norwegii i Szwecji, korona była przekazywana z ojca na syna i dopiero w kilkanaście lat po śmierci Chrystiana IV w 1660 roku sukcesja tronu stała się dziedziczna. Do tej pory król zaprzysięgał przed Rigsdagiem wierność przywilejów szlacheckich i musiał ożenić się z członkinią jednej z zagranicznych rodzin królewskich bądź książęcych, ponieważ duńska szlachta była zbyt nisko urodzona dla monarchy. Legitymizowany status Eleonory Krystyny i jej sióstr był wielce pomocny dla wzmacniania władzy wewnętrznej ich ojca, a do tego wnosił królewską krew do szlacheckich rodzin. Sześć córek Chrystiana IV zawarło takie małżeństwa. W 1636 piętnastoletnia Eleonora Krystyna poślubiła trzydziestodziewięcioletniego hrabiego Corfitza Ulfeldta, syna zmarłego już Kanclerza Królestwa Duńskiego Jakoba Ulfeldta (1567-1630), z którym była zaręczona odkąd skończyła dziewięć. Krok ten zapewnił Chrystianowi IV wierność Ulfeldtów i spokrewnionych z nimi rodami. Sama Eleonora Krystyna była szaleńczo zakochana w swoim mężu do śmierci i towarzyszyła mu niemal wszędzie, odmówiła kiedyś nawet wydania szwagierce jego bezcennej kolekcji klejnotów, mimo że ta oferowała jej wolność.
Podróże zagraniczne.
Wkrótce po ślubie z córką królewską, Ulfeldt zaczął odnosić coraz większe sukcesy tak w kraju jak i za granicą - rozbudował i upiększył swoje zamki w Egeskov, pałac Hirschholm, Urup, Gradlitz i Hermanitz. W 1641 został mianowany hrabią Rzeszy przez cesarza Świętego Cesarstwa Rzymskiego Narodu Niemieckiego, Ferdynanda III. W latach czterdziestych XVII wieku potęga Ulfeldta była największa, a Eleonora Krystyna nie będąc królową była swego rodzaju "pierwszą damą" duńskiego dworu. Właśnie wtedy ściągnęła na siebie nienawiść swojej szwagierki, żony następcy tronu Zofii Amelii Brunszwickiej, która zazdrościła jej urody i bogactwa strojów dworskich. Szczególną zawiścią przyszła królowa prześladowała Eleonorę Krystynę za naszyjnik z idealnie okrągłych dużych pereł, wielkości gołębich jajek, który podarował córce sam król Chrystian IV. Jej małżeństwo w porównaniu do małżeństw jej sióstr było niezwykle szczęśliwe i wkrótce po ślubie na świat zaczęły przychodzić dzieci.
W chwili wstąpienia na tron jej starszego, przyrodniego brata Fryderyka III młode małżeństwo zostało zmuszone do opuszczenia królewskiego dworu i niemal wygnane do posiadanych przez Ulfeldta bajecznych zamków i pałaców. Właśnie wtedy Zofia Amalia okazała się być najbardziej bezwzględnym wrogiem Eleonory Krystyny. Nieprzyjaźń obu kobiet zaczęła się kilka lat wcześniej kiedy Eleonora Krystyna nie chciała oddać niedawno poślubionej Fryderykowi Zofii Amalii pierwszego miejsca na dworze.
Kiedy na męża Eleonory Krystyny padła królewska niełaska i podejrzenia w 1651 roku, ta podążyła za nim do Amsterdamu i Sztokholmu, byli zmuszeni do emigracji przez nienawiść dzielącą obie kobiety i nakaz aresztowania wydany przez króla, który wyjął szwagra spod prawa. Małżonkowie byli goszczeni na dworach wrogich Oldenburgom przez kilka lat, z nadzieją, że gdy wrócą już do Kopenhagi staną się posłusznymi szpiegami w ręku wrogich mocarstw. W Szwecji czekało na nich niezwykłe wyróżnienie - król nadał Corfitzowi Ulfeldtowi dziedziczny tytuł hrabiego Sölvesborg w zamian za wyjawienie kilku tajemnic duńskiej korony, jednak już w 1659 roku został skazany na dożywotnie więzienie za szpiegostwo dla obu zainteresowanych stron. Eleonora Krystyna broniła go przed sądem i królem Karolem X, zyskując w ten sposób szacunek samego króla jak i dworu. W końcu udało im się przekonać sąd królewski o niewinności Corfitzia i oboje udali się innymi statkami do Kopenhagi, gdzie Eleonora Krystyna została uwięziona w zamku Hammershus na wyspie Bornholm w latach 1660-1661, dopóki nie zgodzili się oddać królestwu najwspanialszych ze swoich posiadłości.
Kiedy Ulfeldt znowu został oskarżony o zdradę, Eleonora Krystyna wyjechała do Anglii, gdzie omawiała z królem Karolem II zwrot udzielonej mu przez nich pożyczki, kiedy znajdował się na wygnaniu. Król spłacił swój dług witając hrabinę (swoją kuzynkę) przy stole, aresztując ją i odsyłając jednym ze statków handlowych do Danii w 1663.
Więzienie.
Eleonora Krystyna została zamknięta w małej celi z jednym wąskim okienkiem, brana w krzyżowy ogień pytań przez dworskich urzędników i zastraszana. Mimo to nie zgodziła się wyjawić tajemnic męża. Ostatecznie jednak zgodziła się na oddanie wszystkich ich posiadłości, klejnotów i pałaców w zamian za uwolnienie męża. Została jednak oszukana - wydano wyrok egzekucji Ulfelda i wygnania ich dzieci. Już nigdy więcej nie zobaczyła męża, do śmierci wierząc, że żyje gdzieś na prowincji z ich dziećmi.
Przez następne dwadzieścia dwa lata była przetrzymywana w niesławnej "Białej Wieży" kopenhaskiego zamku. Żyła w niegodnych i upokarzających warunkach niegodnych córki króla, pozbawiona wszystkich wygód. Przez cały czas swojego więzienia okazywała niezwykłą godność i stoicyzm, pisała swoje słynne "Pamiętniki" opisując w nich chłód ścian, ból i to jak z głodu zjadała zostawiane jej na noc świece. Używała dawanego jej cukru do suszenia pisanych sowim piórem kart. Mimo wszystko jej zapiski pełne są humoru, małych radości i modlitw za zawistną królową.
Jedynymi ludźmi jacy ją odwiedzali byli strażnicy więzienni, kucharki i królowa, która na te okazje zakładała najpiękniejsze ze swoich sukien i klejnotów by jeszcze bardziej pognębić - groziła jej śmiercią w męczarniach i wymordowaniem jej dziećmi. Eleonora Krystyna okazywała szwagierce pogardę i współczucie, co jeszcze bardziej rozwścieczało Zofię Amalię. Uwięzionej kobiecie usługiwały młode służące wobec których zawsze była czuła i uprzejma.
Do Eleonory Krystyny docierało bardzo niewiele informacji ze świata zewnętrznego - najbardziej zasmuciła ją wieść o śmierci Fryderyka III na początku 1670. Nowy król Chrystian V wysłał swoich ministrów do zbadania warunków życia uwięzionej ciotki i wbrew woli matki poprawił znacznie warunki życia Eleonory Krystyny. Królowa zagroziła opuszczeniem dworu jeśliby uwolnił jej największego wroga z więzienia, więc pozostawił ją tam gdzie się znajdowała odwiedzając ją niekiedy. Posyłał też specjały z dworskiej kuchni do celi więziennej Eleonory Krystyny, bojąc się trucicielskich zapędów matki.
Na życzenie króla do Eleonory Krystyny zaczęły przybywać wysoko urodzone damy dworu królewskiego, w tym Augusta Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glücksburg, która właśnie wtedy poślubiła swojego dalekiego kuzyna Ernesta Günthera, księcia Schleswig-Holstein-Sonderburg-Augustenburg, nowa duńska królowa Karolina Amelia i jej szwagierka Anna Zofia Oldenburg (córka Fryderyka III i żona elektora saskiego Jana Jerzego III. Wszystkie z nich były chętnie przyjmowane przez Eleonorę Krystynę, która z wielkim szacunkiem gościła je wszystkie poza księżną Augustą, którą uwięziona hrabina uważała za Zofię Amalię. Matka nowej królowej, Jadwiga Hohenzolern również odwiedzała uwięzioną kobietę, często ofiarując jej drobne prezenty.
Król nakazał przenieść Eleonorę Krystynę do niżej położonych, bardziej luksusowych części wieży by ochronić ją przed mroźnymi, duńskimi zimami, a jego żona przesyłała jej często jedwabne suknie i klejnoty. Również wtedy pisanie "Pamiętników" poszło bardzo do przodu - dwór zaczął dostarczać do wieży spore ilości papieru, atramentu i piór. W ramach wdzięczności opisała dobroć swojego bratanka i jego żony w swoich dziennikach.
Królowa wdowa Zofia Amalia zmarła w lutym 1685 i 19 maja tego samego roku Eleonora Krystyna została poinformowana o królewskim rozkazie uwolnienia z więzienia. Ciotkę przyjęła córka jej siostry Elżbieta Augusta Lindenov, która odebrała ubraną na czarno i w welonie hrabinę, która odwiedziła królową i dwór, złożyła wizytę Chrystianowi V. W chwili wyjścia z Białej Wieży Eleonora Krystyna miała sześćdziesiąt trzy lata, z czego spędziła w wieży dwadzieścia jeden lat, dziewięć miesięcy i jedenaście dni. Ostatnie lata swojego życia spędziła w klasztorze Maribo.
Potomstwo.
Eleonora Krystyna wraz ze swym mężem Corfitzem Ulfeldtem miała dziesięcioro dzieci:
Poprzez swojego syna, hrabiego Leona Ulfeldta (1651-1716) Eleonora Krystyna jest przodkinią wielu europejskich królów i książąt w tym Symeona II, króla Bułgarii, Michała I, króla Rumunii, Piotra II, króla Jugosławii, Jana Adama II, księcia Liechtensteinu, Karola I, cesarza Austro-Węgier, Manuela II, króla Portugalii, Fryderyka Augusta III, króla Saksonii, Marie Christine von Reibnitz, kardynała Schönborna, Maksymiliana, księcia Hohenberg i Johannes, książę Thurn und Taxis.

</doc>
<doc id="3562312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562312" title="David Pavelka">
David Pavelka

David Pavelka (ur. 18 maja 1991 w Pradze) – czeski piłkarz grający na pozycji środkowego pomocnika. Od 2020 jest zawodnikiem klubu Sparta Praga.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską Pavelka rozpoczął w klubie Sparta Praga. W 2009 roku został zawodnikiem rezerw Sparty. 14 listopada 2009 zadebiutował w nich w drugiej lidze w wygranym 3:2 wyjazdowym meczu z SFC Opava. W 2011 roku został też członkiem pierwszej drużyny. 2 maja 2011 zaliczył debiut w pierwszej lidze w zremisowanym 2:2 wyjazdowym meczu z FK Teplice. W sezonie 2010/2011 wywalczył ze Spartą wicemistrzostwo Czech.
Latem 2011 roku Pavelka został wypożyczony do 1. FC Slovácko. Swój debiut w tym klubie zanotował 21 sierpnia 2011 w zremisowanym 1:1 wyjazdowym spotkaniu z Sigmą Ołomuniec. W 1. FC Slovácko grał przez rok, a latem 2012 wrócił do Sparty.
Na początku 2013 roku Pavelka zmienił klub i podpisał kontrakt ze Slovanem Liberec. W zespole Slovana zadebiutował 23 lutego 2013 w wygranym 1:0 domowym meczu z FK Baumit Jablonec. W maju 2015 wystąpił w wygranym po serii rzutów karnych finale Pucharu Czech z Jabloncem (po 120 minutach był wynik 1:1).
W 2016 roku Pavelka przeszedł do Kasımpaşa SK. Zadebiutował w nim 25 stycznia 2016 w zremisowanym 1:1 wyjazdowym meczu z İstanbul Başakşehir. W Kasımpaşa grał do 2020 roku.
W 2020 roku Pavelka wrócił do Sparty Praga. W sezonie 2020/2021 został z nim wicemistrzem Czech.
Kariera reprezentacyjna.
W 2012 roku Pavelka grał w reprezentacji Czech U-21. W dorosłej reprezentacji Czech zadebiutował 3 września 2015 w wygranym 2:1 meczu eliminacji do Euro 2016 z Kazachstanem, rozegranym w Pilźnie.

</doc>
<doc id="3562315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562315" title="Ak Sunkur al-Bursuki">
Ak Sunkur al-Bursuki

Ak Sunkur al-Bursuki, arab. آق سنقر البرسقي (pełne imię: Abu Sa'id Sajf ad-Din Kasim ad-Daula Ak Sunkur al-Bursuki) (ur. ? - zm. 26 listopada 1126) – jeden z najważniejszych dowódców seldżuckich sułtanów Mohammada Tapara (1105 - 1118) i Mahmuda (1118 - 1131).
Swoją karierę rozpoczynał jako mameluk Bursuka (zm. 1097), dowódcy w służbie Tughril Bega (1038 - 1063) i kolejnych seldżuckich sułtanów. To stąd wzięła się jego "nisba" al-Bursuki. W roku 1105 Mohammad Tapar mianował go swoim namiestnikiem ("szihna") w Bagdadzie. Na tym stanowisku jego głównym zadaniem była ochrona stolicy Iraku przed zakusami władców z arabskiej dynastii Mazjadydów z Al-Hilli. Po śmierci w roku 1113 namiestnika Mosulu Maududa Ak Sunkur otrzymał dodatkowo faktyczną władzę nad tym miastem, formalnie będąc atabegiem małoletniego syna sułtana, Masuda (1135 - 1152). W tej roli miał on za zadanie poprowadzić dżihad przeciwko krzyżowcom oraz przywrócić autorytet sułtana wśród miejscowych władców muzułmańskich. W roku 1114 Ak Sunkur przedsięwziął nieudany atak na Edessę, po czym poniósł dotkliwą porażkę w walce z Ilghazim (1091 - 1122) z rodu Artukidów. W rezultacie tych porażek Ak Sunkur popadł w niełaskę, stracił swoje stanowiska i lata 1116 - 1118 spędził w swojej posiadłości ar-Rahba nad Eufratem. Nowy sułtan Mahmud niezwłocznie po wstąpieniu na tron w roku 1118 ponownie mianował Ak Sunkura namiestnikiem Bagdadu, bardzo szybko zastąpił go jednak Mengü-Barsem. Masud nadał wówczas Ak Sunkurowi Maraghę jako ikta. Jednak Dubajs (1108 - 1135) z rodu Mazjadydów zachęcał Masuda i jego atabega Aj-Abę Dżujusz Bega do buntu przeciwko Mahmudowi i zabicia jego starego wroga, Ak Sunkura. Ten dowiedział się o tym i przeszedł na stronę Mahmuda, po czym stanął na czele armii sułtana i w roku 1120 pokonał rebeliantów w bitwie pod Asadabadem. W roku 1121 Ak Sunkur ponownie otrzymał namiestnictwo Mosulu, tym razem od Mahmuda. W następnym roku został także namiestnikiem Bagdadu i otrzymał jako ikta Wasit. Dodatkowo powrócił także do sprawowania pieczy nad Masudem jako jego atabeg i ożenił się z jego matką, wdową po Mohammadzie Taparze. W roku 1123 wspólnie z kalifem Al-Mustarszidem (1118 - 1135) obronił Bagdad przed atakiem Dubajsa. Pomimo tego na prośbę kalifa w roku 1124 Ak Sunkur przestał być namiestnikiem Bagdadu. Mahmud uczynił go za to atabegiem jednego ze swoich synów i wysłał do Mosulu z misją rozpoczęcia dżihadu przeciwko łacinnikom. We wrześniu 1124 roku Aleppo zostało oblężone przez krzyżowców współdziałających z Dubajsem i nie mogąc doczekać się pomocy od swojego nominalnego władcy, Timurtasza (1122 - 1154) z rodu Artukidów, mieszkańcy zwrócili się do Ak Sunkura. Ten przerwał oblężenie miasta w styczniu 1125 roku i chociaż następnie został pokonany w bitwie pod Azaz, to utrzymał władzę nad Aleppo. Wydawało się, że korzystając z silnej bazy w Mosulu i Aleppo podejmie teraz agresywne działania przeciwko krzyżowcom, jednak 26 listopada 1126 roku został zabity przez nizarytów.

</doc>
<doc id="3562316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562316" title="Blood Money">
Blood Money



</doc>
<doc id="3562317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562317" title="Aksunkur al-Bursuki">
Aksunkur al-Bursuki



</doc>
<doc id="3562319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562319" title="Kato Newrokopi">
Kato Newrokopi

Kato Newrokopi (gr. "Κάτω Νευροκόπι") - miejscowość w Grecji, w administracji zdecentralizowanej Macedonia-Tracja, w regionie Macedonia Wschodnia i Tracja, w jednostce regionalnej Drama. Siedziba gminy Kato Newrokopi. W 2011 roku liczyła 2157 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3562321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562321" title="Bogoria (szczyt)">
Bogoria (szczyt)

Bogoria (niem. Geislerberg) – graniczny szczyt na południowym krańcu Gór Kruczych.
Leży w Długim Grzbiecie.

</doc>
<doc id="3562324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562324" title="Jennifer Warling">
Jennifer Warling

Jennifer "Jenny" Warling (ur. 25 marca 1994 w Luksemburgu) – luksemburska karateczka.
W 2014 została wicemistrzynią Europy w wadze do 55 kg. W tym samym roku została sportsmenką roku w Luksemburgu. W 2015 wywalczyła brązowy medal mistrzostw Europy w tej samej wadze. W tym samym roku wystartowała na igrzyskach europejskich, jednakże odpadła w rundzie eliminacyjnej, przegrywając dwa pojedynki grupowe (0:4 z İlahą Qasımovą i 0:5 z Tubą Yakan) oraz remisując z Jeleną Kovačević 1:1, a także zajęła 2. miejsce w plebiscycie na sportsmenkę roku w Luksemburgu.
Mistrzyni Luksemburga z 2013 i 2014 roku.

</doc>
<doc id="3562330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562330" title="Pipe Aston">
Pipe Aston

Pipe Aston – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie Herefordshire. W 2001 roku civil parish liczyła 26 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3562331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562331" title="Leipnitz">
Leipnitz

Niemcy:
Polska:
Osoby:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3562332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562332" title="84 podróż apostolska Jana Pawła II">
84 podróż apostolska Jana Pawła II



</doc>
<doc id="3562334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562334" title="100 podróż apostolska Jana Pawła II">
100 podróż apostolska Jana Pawła II



</doc>
<doc id="3562335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562335" title="We Up">
We Up

We Up – singel amerykańskiego rapera 50 Centa, który początkowo promował album pt. "Street King Immortal", jednak w późniejszym czasie został wycofany. Premiera utworu odbyła się 22 marca 2015 r. na portalu SoundCloud wytwórni Interscope Records, a do sprzedaży singel trafił trzy dni później. Produkcją zajął się Davaughn, członek wytwórni Roc Nation. Natomiast gościnnie udzielił się Kendrick Lamar. Utwór „We Up” w formacie radiowym został wydany 28 maja 2013 roku.
Do „We Up” powstały dwie wersje wideoklipów. W pierwszym obrazie wystąpili 50 Cent i Kidd Kidd, bez udziału Lamara, ale jego zwrotka została dodana do całości. Oficjalna wersja singla została wydana z udziałem Kendricka Lamara i obraz powstawał w Los Angeles. Premiera wideoklipu odbyła się 25 marca 2015 r. na kanale 50 Centa w serwisie Vevo. Teledyski wyreżyserował Eif Rivera.
Lista utworów.
Źródło.

</doc>
<doc id="3562336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562336" title="Psarka">
Psarka



</doc>
<doc id="3562337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562337" title="Psarka (powiat chrzanowski)">
Psarka (powiat chrzanowski)



</doc>
<doc id="3562339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562339" title="Prosotsani (gmina)">
Prosotsani (gmina)

Prosotsani (gr. Δήμος Προσοτσάνης, "Dimos Prosotsanis") – gmina w Grecji, w administracji zdecentralizowanej Macedonia-Tracja, w regionie Macedonia Wschodnia i Tracja, w jednostce regionalnej Drama. W 2011 roku liczyła 13 066 mieszkańców. Powstała 1 stycznia 2011 roku w wyniku połączenia dotychczasowych gmin Prosotsani i Sitagri. Siedzibą gminy jest Prosotsani.

</doc>
<doc id="3562340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562340" title="Misja Buddyjska - Trzy Schronienia w Polsce">
Misja Buddyjska - Trzy Schronienia w Polsce



</doc>
<doc id="3562342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562342" title="Paranesti">
Paranesti

Paranesti (gr. "Παρανέστι") - miejscowość w Grecji, w administracji zdecentralizowanej Macedonia-Tracja, w regionie Macedonia Wschodnia i Tracja, w jednostce regionalnej Drama. Siedziba gminy Paranesti. W 2011 roku liczyła 625 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3562344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562344" title="Arnfels">
Arnfels

Arnfels (słoweń. "Arnež") – gmina targowa w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Leibnitz. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 1051 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3562345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562345" title="Arnež">
Arnež



</doc>
<doc id="3562347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562347" title="Buczak (Góry Krucze)">
Buczak (Góry Krucze)

Buczak (niem. Buchen Berg) – szczyt na stanowiący najbardziej na południe wysunięte wzniesienie w Górach Kruczych.Wyrasta nad doliną Szkła w Okrzeszynie jako południowo-wschodnia, niższa kulminacja grzbieciku Bogorii.
Budowa.
Buczak jest zbudowany z permskich porfirów (trachitów), które na południowym zboczu tworzą niewielkie urwisko skalne. Jest tu stary kamieniołom o głębokości do 50 m.
Roślinność.
Szczyt porastają niewielkie lasy świerkowe i świerkowo-bukowe, niżej ciągną się łąki zarastające zagajnikami.

</doc>
<doc id="3562348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562348" title="Gamlitz">
Gamlitz

Gamlitz (słoweń. "Gomilica") – gmina targowa w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Leibnitz. Liczy 3235 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3562349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562349" title="Gomilica">
Gomilica

Geografia.
Austria.
Słoweńska nazwa miejscowości:

</doc>
<doc id="3562351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562351" title="Gleinstätten">
Gleinstätten

Gleinstätten – gmina targowa w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Leibnitz. Według danych Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 2831 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3562353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562353" title="Gleinstaetten">
Gleinstaetten



</doc>
<doc id="3562355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562355" title="Großklein">
Großklein

Großklein – gmina targowa w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Leibnitz. Liczy 2261 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3562359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562359" title="Schwarzautal">
Schwarzautal

Schwarzautal – gmina targowa w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Leibnitz. Według danych Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 2299 mieszkańców (1 stycznia 2016).

</doc>
<doc id="3562360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562360" title="Jaworowa (Góry Krucze)">
Jaworowa (Góry Krucze)

Jaworowa (niem. Ulmenberg) – graniczny szczyt w południowej części Gór Kruczych.
Położenie.
Leży na europejskim dziale wód pomiędzy zlewiskami Morza Bałtyckiego i Morza Północnego.
Ciągnie się w postaci wąskiego grzbietu odchodzącego od Końskiej Góry na południu, górną częścią (suchą) doliny źródliskowego potoku Raby, a od zachodu doliny Dlouhé vody, oddzielającej go od najwyższego w Górach Kruczych Královeckégo Špičáka.
Przez Jaworową prowadzi zielony szlak graniczny z Przełęczy Lubawskiej do Okrzeszyna.
Budowa.
Góra jest zbudowana z permskich porfirów (trachitów).

</doc>
<doc id="3562361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562361" title="Wagna">
Wagna

Wagna – gmina targowa w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Leibnitz. Liczy 5491 mieszkańców (1 stycznia 2015).
W Wagnie urodziła się Nicole Rottmann, austriacka tenisistka.

</doc>
<doc id="3562363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562363" title="Wildon">
Wildon

Wildon – gmina targowa w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Leibnitz. Liczy 5218 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3562364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562364" title="Ehrenhausen an der Weinstraße">
Ehrenhausen an der Weinstraße

Ehrenhausen an der Weinstraße – gmina targowa w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Leibnitz. Liczy 2579 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3562365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562365" title="Ehrenhausen">
Ehrenhausen



</doc>
<doc id="3562368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562368" title="Diego Aguirre">
Diego Aguirre

Diego Aguirre Parra (ur. 17 października 1990 w Toledo) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji obrońcy w Rayo Vallecano.

</doc>
<doc id="3562369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562369" title="Heiligenkreuz am Waasen">
Heiligenkreuz am Waasen

Heiligenkreuz am Waasen – gmina targowa w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Leibnitz. Liczy 2716 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3562371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562371" title="Szwadron Przyboczny Prezydenta Rzeczypospolitej">
Szwadron Przyboczny Prezydenta Rzeczypospolitej

Szwadron Przyboczny Prezydenta Rzeczypospolitej – reprezentacyjny pododdział kawalerii Wojska Polskiego.
Historia.
19 grudnia 1922 roku, na podstawie rozkazu opublikowanego w Dodatku Tajnym Nr 30 do Dziennika Rozkazów Ministerstwa Spraw Wojskowych Nr 50, dotychczasowy Szwadron Przyboczny Naczelnika Państwa został przemianowany na Szwadron Przyboczny Prezydenta Rzeczypospolitej. 
Pierwszym dowódcą szwadronu został por. Józef Szostak. 30 kwietnia 1924 roku jednostka liczyła 171 oficerów i ułanów. Corocznie szwadron otrzymywał 80 rekrutów, którzy musieli być narodowości polskiej, wzrostu od 174 do 176 cm. Od rekrutów wymagano także umiejętności czytania i pisania.
W czasie zamachu majowego dokonanego przez marszałka Józefa Piłsudskiego szwadron dowodzony przez Józefa Poraj-Wilczyńskiego wziął udział w działaniach bojowych walcząc po stronie prezydenta Stanisława Wojciechowskiego. W piątek 15 maja 1926 roku szwadron osłaniając prezydenta i rząd przeszedł do Wilanowa.
Po likwidacji Szwadronu Przybocznego Prezydenta Rzeczypospolitej, delegacja w składzie gen. Mariusz Zaruski, mjr Adam Radomyski i mjr Adam Nebelski przekazała sztandar szwadronu do Muzeum WP w Warszawie, a 16 lipca 1926 szwadron wcielono w skład 1 Pułku Szwoleżerów Józefa Piłsudskiego, jako 2. szwadron. Oddział nadal pełnił funkcje reprezentacyjne.
Barwy szwadronu.
14 lipca 1920 roku zamiast patki na kołnierzu został przywrócony proporczyk biało-amarantowy ze srebrnym galonikiem pośrodku. Proporczyk miał być naszywany na kołnierz munduru w odległości ½ cm od wężyka, natomiast na środku kołnierza płaszcza przyszywany w odległości 2 cm od krótkiego brzegu. 

</doc>
<doc id="3562372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562372" title="Leutschach an der Weinstraße">
Leutschach an der Weinstraße

Leutschach an der Weinstraße – gmina targowa w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Leibnitz. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 3778 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3562374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562374" title="Sankt Georgen an der Stiefing">
Sankt Georgen an der Stiefing

Sankt Georgen an der Stiefing, St. Georgen an der Stiefing – gmina targowa w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Leibnitz. Według danych Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 1051 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3562375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562375" title="St. Georgen an der Stiefing">
St. Georgen an der Stiefing



</doc>
<doc id="3562376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562376" title="Johan Mojica">
Johan Mojica

Johan Andrés Mojica Palacio (ur. 21 sierpnia 1992 w Cali) – kolumbijski piłkarz występujący na pozycji lewego obrońcy w Villarrealu.

</doc>
<doc id="3562377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562377" title="Jolenta Schneider">
Jolenta Schneider

Jolenta Helena Schneider (ur. 18 sierpnia 1934 w Poznaniu, zm. 11 października 2015 w Poznaniu) – polska biolożka, fizjolożka roślin, profesor UAM.
W 1965 ukończyła studia na Uniwersytecie im. Adama Mickiewicza, pracę doktorską obroniła w 1972, habilitowała się w 1983, w 1991 mianowana profesorem nadzwyczajnym. W latach 1987-1990 była prodziekanem Wydziału Biologii UAM, a w latach 1991-1996 kierownikiem Zakładu Fizjologii Roślin tej uczelni. 
Tytuł profesora nauk biologicznych uzyskała w 1997.
Pochowana na cmentarzu Miłostowo (pole 34, kwatera 3).

</doc>
<doc id="3562380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562380" title="Terence Stansbury">
Terence Stansbury

Terence Stansbury (ur. 27 lutego 1961 w Los Angeles) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji rzucającego obrońcy, po zakończeniu kariery zawodniczej trener koszykarski.
Jego córka Tiffany występowała w WNBA.

</doc>
<doc id="3562381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562381" title="Alexandre Moreno">
Alexandre Moreno

Alexandre Moreno Lopera (ur. 8 czerwca 1993 w Sant Sadurní d'Anoia) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji obrońcy w angielskim klubie Aston Villa.

</doc>
<doc id="3562382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562382" title="Yeoh Ghim Seng">
Yeoh Ghim Seng

Yeoh Ghim Seng (; ur. 1918, zm. 1993) – singapurski polityk i lekarz, długoletni speaker Parlamentu Singapuru, trzykrotnie tymczasowo sprawował funkcję prezydenta Singapuru.
Życiorys.
Urodził się w 1918. Był doktorem nauk medycznych, specjalizującym się w chirurgii.
Od 1970 do 1989 pełnił funkcję przewodniczącego singapurskiego parlamentu. Po raz pierwszy urząd prezydenta sprawował tymczasowo po śmierci Yusofa bin Ishaka od 21 listopada 1970, do 2 stycznia 1971, kiedy nowym prezydentem został Benjamin Henry Sheares, który również zmarł podczas sprawowania urzędu. Yeoh Ghim Seng po raz drugi objął tymczasowo władzę 12 maja 1981, by przekazać ją 23 października tegoż roku nowemu prezydentowi – Devanowi Nairowi. Ostatni raz sprawował ten urząd od 29 marca 1985, po dwudniowym tymczasowym sprawowaniu urzędu przez Wee Chonga Jina do 2 września 1985. Nowym prezydentem został wówczas Wee Kim Wee.
W 1989 na stanowisku speakera parlamentu zastąpił Yeoha Tan Soo Khoon.
Yeoh Ghim Seng zmarł w 1993.

</doc>
<doc id="3562384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562384" title="Sarnesfield">
Sarnesfield

Sarnesfield – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie Herefordshire. W 2001 roku civil parish liczyła 50 mieszkańców. Sarnesfield jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Sarnesfelde".

</doc>
<doc id="3562385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562385" title="Hakim Trabelsi">
Hakim Trabelsi



</doc>
<doc id="3562387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562387" title="Kalambaki">
Kalambaki

Kalambaki () – miejscowość w Grecji, w administracji zdecentralizowanej Macedonia-Tracja, w regionie Macedonia Wschodnia i Tracja, w jednostce regionalnej Drama. Siedziba gminy Doksato. W 2011 roku liczyła 3110 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3562388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562388" title="Dyaaeldeen Kamal Gouda">
Dyaaeldeen Kamal Gouda



</doc>
<doc id="3562389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562389" title="Sankt Nikolai im Sausal">
Sankt Nikolai im Sausal

Sankt Nikolai im Sausal, St. Nikolai im Sausal – gmina targowa w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Leibnitz. Liczy 2210 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3562391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562391" title="Mohamed Aly Zaghloul">
Mohamed Aly Zaghloul



</doc>
<doc id="3562392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562392" title="P/2013 P5">
P/2013 P5



</doc>
<doc id="3562393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562393" title="St. Nikolai im Sausal">
St. Nikolai im Sausal



</doc>
<doc id="3562395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562395" title="Ayad Ibrahim Khalil">
Ayad Ibrahim Khalil



</doc>
<doc id="3562396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562396" title="Jógvan Skorheim">
Jógvan Skorheim

Jógvan Skorheim (ur. 16 czerwca 1982 w Klaksvíku) – farerski polityk, burmistrz Klaksvíku od 2013 roku i przewodniczący Nýtt Sjálvstýri od kwietnia 2015.
Kariera polityczna.
W listopadzie 2012 został wybrany burmistrzem Klaksvíku. 9 kwietnia 2015 został przewodniczącym Sjálvstýrisflokkurin, która w czerwcu 2015 zmieniła nazwę na Nýtt Sjálvstýri. 1 września 2015 został wybrany do Løgtingu, jednak 14 września tegoż roku zrezygnował z bycia posłem, chcąc skupić się na pełnieniu funkcji burmistrza.

</doc>
<doc id="3562397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562397" title="Ruslan Abdullayev">
Ruslan Abdullayev

Ruslan Abdullayev, ros. Руслан Абдуллаевич Абдуллаев, "Rusłan Abdułłajewicz Abdułłajew" (ur. 7 marca 1944, Azerbejdżańska SRR, zm. 30 stycznia 2002 w Baku, Azerbejdżan) – azerski piłkarz, grający na pozycji napastnika, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
W 1963 rozpoczął karierę piłkarską w Neftianiku Baku. W 1966 przeszedł do Dinama Kirovabad, ale po roku powrócił do Neftianika, który potem zmienił nazwę na Neftçi Baku. W drugiej połowie 1968 ponownie występował w Dinamie Kirovabad, po czym powrócił do klubu z Baku, w którym zakończył karierę piłkarza w roku 1972.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarza rozpoczął pracę szkoleniowca. W 1974 dołączył do sztabu szkoleniowego rodzimego klubu Neftçi PFK, gdzie pracował przez rok. Od 1978 do 1979 ponownie pomagał trenować Neftçi. W 1982 po raz pierwszy samodzielnie prowadził Araz Nachiczewan, a potem ponownie wrócił do Neftçi, gdzie pracował jako asystent, a od sierpnia 1984 oraz od czerwca 1985 do końca 1986 stał na czele klubu. Od sierpnia 1987 do maja 1990 pracował w tunezyjskim Club Africain Tunis. W czerwcu 1990 został po raz kolejny mianowany na stanowisko głównego trenera Neftçi, którym kierował do kwietnia 1991. W 1993 prowadził Turan Tovuz. W lipcu 1997 ponownie stał na czele Neftçi, a podczas przerwy zimowej sezonu 1997/98 przeniósł się do Kəpəz Gəncə. Od 28 października 1999 do 21 sierpnia 2000 obejmował stanowisko głównego trenera tureckiego klubu Erzurumspor.
30 stycznia 2002 zmarł z powodu udaru mózgu.

</doc>
<doc id="3562402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562402" title="Sankt Nikolai">
Sankt Nikolai

Austria:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3562403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562403" title="Stretton Grandison">
Stretton Grandison

Stretton Grandison – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie Herefordshire. W 2011 roku civil parish liczyła 175 mieszkańców. Stretton Grandison jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Stratune".

</doc>
<doc id="3562404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562404" title="St. Nikolai">
St. Nikolai

Austria:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3562410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562410" title="Yusof Ishak">
Yusof Ishak



</doc>
<doc id="3562412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562412" title="Luis Pedro Cavanda">
Luis Pedro Cavanda

Luis Pedro Cavanda (ur. 2 stycznia 1991 w Luandzie) – belgijski piłkarz pochodzenia angolskiego grający na pozycji prawego obrońcy w szwajcarskim klubie Neuchâtel Xamax.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską Cavanda rozpoczął w klubie Standard Liège. W 2007 roku wyjechał do Włoch i został zawodnikiem młodzieżowej drużyny rzymskiego S.S. Lazio. Rok później awansował do pierwszego zespołu Lazio. 29 sierpnia 2010 zadebiutował w Serie A w przegranym 0:2 wyjazdowym meczu z Sampdorią, gdy w 57. minucie zmienił Simone Del Nero. Zimą 2011 został wypożyczony do drugoligowego Torino FC, w którym po raz pierwszy wystąpił 19 lutego 2011 w domowym meczu z Pescarą (3:1). Latem 2011 wrócił do Lazio, a w styczniu 2012 wypożyczono go do grającego w Serie B, SSC Bari. W Bari swój debiut zaliczył 12 lutego 2012 w przegranym 1:2 domowym spotkaniu z US Sassuolo. Pół roku później ponownie był piłkarzem Lazio. W maju 2013 zdobył z Lazio Puchar Włoch. W Lazio grał do lata 2015.
Latem 2015 Cavanda zmienił klub i podpisał kontrakt z tureckim Trabzonsporem. Trabzonspor zapłacił za Belga kwotę 1,8 miliona euro. W zespole Trabzonsporu zadebiutował 15 sierpnia 2015 w zwycięskim 1:0 domowym meczu z Bursasporem.
9 sierpnia 2016 roku Cavanda został kupiony przez Galatasaray SK za 1,8 miliona euro, następnie w latach 2018–2020 występował w Standard Liège. 
25 maja 2022 belgijski klub Neuchâtel Xamax z Swiss Challenge League potwierdził o, że Cavanda dołączył do klubu z rocznym kontraktem.
Kariera reprezentacyjna.
Cavanda grał w młodzieżowych reprezentacjach Belgii na różnych szczeblach wiekowych. W dorosłej reprezentacji Belgii zadebiutował 10 października 2015 w wygranym 4:1 meczu eliminacji do Euro 2016 z Andorą, rozegranym w Andorze, gdy w 81. minucie tego meczu zmienił Thomasa Meuniera.

</doc>
<doc id="3562413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562413" title="Pablo Hervías">
Pablo Hervías

Pablo Hervías Ruiz (ur. 8 marca 1993 w Logroño) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji pomocnika w Real Valladolid.

</doc>
<doc id="3562414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562414" title="Pablo Hervias">
Pablo Hervias



</doc>
<doc id="3562415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562415" title="Walford (Herefordshire)">
Walford (Herefordshire)



</doc>
<doc id="3562418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562418" title="Sankt Veit in der Südsteiermark">
Sankt Veit in der Südsteiermark

Sankt Veit in der Südsteiermark, St. Veit in der Südsteiermark – gmina targowa w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Leibnitz. Liczy 4069 mieszkańców (1 stycznia 2016).

</doc>
<doc id="3562419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562419" title="St. Veit in der Südsteiermark">
St. Veit in der Südsteiermark



</doc>
<doc id="3562421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562421" title="Sankt Veit in der Suedsteiermark">
Sankt Veit in der Suedsteiermark



</doc>
<doc id="3562423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562423" title="St. Veit in der Suedsteiermark">
St. Veit in der Suedsteiermark



</doc>
<doc id="3562424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562424" title="Walterstone">
Walterstone

Walterstone – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie Herefordshire. W 2001 roku civil parish liczyła 97 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3562426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562426" title="Biblioteka Królewska w Warszawie">
Biblioteka Królewska w Warszawie

Biblioteka Królewska – prywatna biblioteka dworska Stanisława Augusta Poniatowskiego.
Historia powstania biblioteki.
Biblioteka powstała w 1764 roku po wprowadzeniu się na Zamek Królewski w Warszawie, nowo wybranego króla polskiego Stanisława Augusta Poniatowskiego. Powstała na bazie prywatnych zbiorów Poniatowskiego oraz zakupionych przez niego innych prywatnych księgozbiorów m.in. Giulianiego, Jana Beniamina Steinhausera, Mateusza Czarnka, Pawła Czempińskiego, Kajetana Ghigiottima. 
W latach 1780–1784 dla potrzeb biblioteki wzniesiono nowy budynek, przylegający do północnego skrzydła pałacu Pod Blachą. Wnętrze biblioteki zaprojektował włoski architekt królewski, Dominik Merlini. Budynek miał 56 metrów długości i 9 metrów szerokości. Z północnej ściany wychodziło piętnaście okien. Na dachu biblioteki mieścił się taras widokowy. Król i jego goście wychodzi na taras z Sali Canaletta.
Po śmierci króla właścicielem zbiorów, zarówno tych znajdujących się w budynku biblioteki, jak i w innych podręcznych bibliotekach w rezydencjach królewskich m.in. w Kozienicach i w Łazienkach, został książę Józef Poniatowski. W 1803 lub w 1809 bibliotekę liczącą 158 tys. tomów (według innych źródeł 15 580 tomów) oraz instrumenty astronomiczne, matematyczne, medale (54 tys. sztuk), minerały oraz zabytki starożytne za kwotę 25 tysięcy złotych zakupił Tadeusz Czacki. Zostały one przewiezione do Krzemieńca i przekazane do Biblioteki Liceum Krzemienieckiego. Po zamknięciu liceum w 1834, zbiory biblioteki Liceum Krzemienieckiego wraz ze zbiorami biblioteki Poniatowskiego zostały wywiezione do Kijowa, gdzie stały się zalążkiem biblioteki Imperatorskiego Uniwersytetu Kijowskiego św. Włodzimierza.
Biblioteka Królewska jest jedynym ocalałym w czasie II wojny światowej budynkiem w zespole Zamku Królewskiego, a w jej wnętrzu znajduje się oryginalna stanisławowska dekoracja architektoniczna.
Zbiory biblioteczne.
Poniatowski był bibliofilem, miłośnikiem sztuki i mecenasem literatury. Prócz książek zbierał obrazy, monety i medale, przyrządy astronomiczne i meteorologiczne. Przez kolejne 31 lat panowania Poniatowski systematycznie powiększał zbiory skupując książki i rękopisy o tematyce historycznej, geograficznej, kupując mapy, atlasy i globusy. Kolekcję powiększały dary, zakupy oraz stałe prenumeraty. Wartość zgromadzonych dzieł, po śmierci króla, wyceniono na 222354 złp.
Z chwilą założenia biblioteki w 1778 roku, zbiory liczyły ok. 5 tys. woluminów. W 1783 roku, gdy zbiory przeniesiono do Pałacu Pod Blachą liczyły już ok. 7,5 tysiąca woluminów; w 1793 roku około 13 tysięcy woluminów, a pod koniec istnienia biblioteki w latach 1795-1798, jej księgozbiór szacowano na 15-20 tysięcy woluminów. W przeważającej części były to książki obcojęzyczne, tematycznie związane głównie z trzema dyscyplinami: filozofią, literaturą piękną i historią. Wiele książek posiadało stylowe oprawy introligatorskie, wykonane ze skór farbowanych na brązowo, czerwono lub zielono, ozdobione koronkowymi ramkami tłoczonymi złotem z centralnie umieszczonym herbem królewskim, będącym jednocześnie superekslibrisem.
Osobny dział stanowił zbiór albumów, który liczył w 596 tomach 30 000 sztychów i rysunków oraz kilkaset tomów kolekcji rękopisów historycznych i historyczno-literackich. Stanisław August posiadał również zbiory gromadzone w rezydencjach królewskich m.in. w Łazienkach, gdzie znajdowało się 2128 woluminów czy w Kozienicach, gdzie zgromadził 349 tomów głównie z zakresu literatury pięknej: poezja, opisy podróży, romanse i powieści.
Bibliotekarze.
Pierwszym bibliotekarzem w Bibliotece Stanisława Augusta był francuz Józef Duhamel. W latach 1766-1790 funkcję tę pełnił Marek Ludwik Reverdil, który w 1783 roku opracował pierwszy katalog działowy zbiorów. Po jego śmierci, w 1790 roku funkcję bibliotekarza pełnił Jan Chrzciciel Albertrandi. Sporządził on nowy katalog systematyczny zawierający 14 500 dzieł podzielonych na dziesięć działów.
Archiwum.
Stanisław August prowadził zapisy swoich rozmów z wysoko postawionymi gośćmi. Stenografy, na przestrzeni kilkudziesięciu lat, stanowiły bogatą dokumentację jego panowania. Archiwum znajdowało się na Zamku Królewskim w Warszawie a jego kustoszem był Christian Wilhelm Friese, a po nim, od połowy 1794 roku, biskup Jan Albertrandi. Archiwum Stanisława Augusta składało się z około tysiąca oprawnych ksiąg, wiązek papierów, rozmaitych paczek itp. Po wyjeździe Stanisława Augusta w styczniu 1795 roku do Petersburga archiwum uległo podziałowi na cztery części:

</doc>
<doc id="3562427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562427" title="David Concha">
David Concha

David Concha Salas (ur. 20 listopada 1996 w Santanderze) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji pomocnika, zawodnik Gamba Osaka (wypożyczony z Realu Sociedad).
Życiorys.
Kariera klubowa.
Występował w klubach: Racing Santander B, Racing Santander, CD Numancia i FC Barcelona B.
4 lipca 2015 podpisał kontrakt z hiszpańskim klubem Real Sociedad, skąd 9 marca 2019 został wypożyczony do japońskiego klubu Gamba Osaka (umowa do 1 stycznia 2020).
Kariera reprezentacyjna.
Był reprezentantem Hiszpanii w kategorii wiekowej U-19. Debiutował 13 listopada 2014 na stadionie Dimotiko Stadio Katerinis (Katerini, Grecja) w meczu towarzyskim przeciwko reprezentacji Niemiec U-19.

</doc>
<doc id="3562431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562431" title="Kortright">
Kortright

Kortright – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Delaware.

</doc>
<doc id="3562432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562432" title="Lebring-Sankt Margarethen">
Lebring-Sankt Margarethen

Lebring-Sankt Margarethen, Lebring-St. Margarethen – gmina targowa w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Leibnitz. Liczy 2075 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3562433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562433" title="Lebring-St. Margarethen">
Lebring-St. Margarethen



</doc>
<doc id="3562435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562435" title="Harpersfield (Nowy Jork)">
Harpersfield (Nowy Jork)

Harpersfield – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Delaware.

</doc>
<doc id="3562437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562437" title="Konrad Pustoła">
Konrad Pustoła

Konrad Pustoła (ur. 1976 w Warszawie, zm. 14 października 2015) – polski fotograf i działacz społeczny.
Życiorys.
Zaczął fotografować w 1993, czasie nauki w liceum w Stanach Zjednoczonych. W latach 1997–1998 uczestniczył w warsztatach fotograficznych prowadzonych przez nestora fotografii Juliusza Sokołowskiego w Instytucie Kultury Polskiej Uniwersytetu Warszawskiego. W latach 2000-2002 należał do zespołu tworzącego dział fotografii w portalu internetowym Latarnik. W 2001 roku został laureatem I Nagrody w Konkursie Polskiej Fotografii Prasowej. W 2003 ukończył studia na Wydziale Ekonomii Uniwersytetu Warszawskiego, a w 2004 Wydziale Operatorskim i Realizacji Telewizyjnej PWSFTviT, w 2008 – na Wydziale Fotografii w Royal College of Art w Londynie, a później również na Wydziale Ekonomii Uniwersytetu Warszawskiego. Był wieloletnim działaczem Krytyki Politycznej i współpracownikiem Nowego Teatru w Warszawie.
W 2011 r. zrealizował projekt "Widok Władzy" będący serią fotograficznych przedstawień widoków z okien gabinetów najbardziej wpływowych ludzi w Warszawie, wsparty przez m. st. Warszawa. Jednym z trwałych rezultatów projektu była książka o tym samym tytule ()"," wydana w 2011 roku przez Fundację Nowej Kultury Bęc Zmiana. Zawiera ona komentarz autora do projektu, a także teksty siedmiorga historyków, socjologów i krytyków sztuki: Macieja Gduli, Grzegorza Jankowicza, Marka Krajewskiego, Adama Mazura, Grzegorza Piątka, Marii Poprzęckiej i Jarosława Trybusia.
Brat artysty Wojciecha Pustoły.
Zmagał się z chorobą nowotworową, zmarł 14 października 2015. Został pochowany na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach (kwatera B17-8-9).
W 2016 powołano Stypendium Pamięci Konrada Pustoły dla zdolnych fotografów.

</doc>
<doc id="3562440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562440" title="Deposit (Nowy Jork)">
Deposit (Nowy Jork)

Deposit – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Delaware.

</doc>
<doc id="3562441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562441" title="Straß in Steiermark">
Straß in Steiermark

Straß in Steiermark (2015: "Straß-Spielfeld") – gmina targowa w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Leibnitz. Liczy 4901 mieszkańców (1 stycznia 2016).

</doc>
<doc id="3562443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562443" title="Kamienica Zofii Kiersnowskiej w Warszawie">
Kamienica Zofii Kiersnowskiej w Warszawie

Kamienica Zofii Kiersnowskiej – kamienica znajdująca się przy ulicy Brackiej 18 w Warszawie.
Opis.
Kamienica powstała pod koniec XIX wieku na podstawie projektu Edwarda Lilpopa. W 1900 roku nadbudowana według projektu Teofila Wiśniewskiego. W latach 1910-1915 mieściło się w niej Gimnazjum im. św. Stanisława Kostki, a w dwudziestoleciu międzywojennym Gimnazjum Ludwika Lorentza. 
Podczas powstania warszawskiego kamienica została częściowo wypalona i nieznacznie uszkodzona, straciła jedynie hełm, a jej fasada pozostała w niemal niezmienionym stanie. W 2020 została wpisana do rejestru zabytków
W kamienicy mieści się m.in. biuro Parlament Studentów Rzeczypospolitej Polskiej.

</doc>
<doc id="3562444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562444" title="Diogo Figueiras">
Diogo Figueiras

Diogo José Rosário Gomes Figueiras (ur. 1 lipca 1991 w Castanheira do Ribatejo) – portugalski piłkarz występujący na pozycji obrońcy w klubie SC Braga. Wychowanek Benfiki, w swojej karierze grał także w takich zespołach jak Pinhalnovense, FC Paços de Ferreira, Moreirense FC, Sevilla FC oraz Genoa CFC. Były reprezentant Portugalii do lat 20.

</doc>
<doc id="3562445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562445" title="Gralla (gmina)">
Gralla (gmina)

Gralla – gmina targowa w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Leibnitz. Liczy 2251 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3562446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562446" title="Bovina (Nowy Jork)">
Bovina (Nowy Jork)

Bovina – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Delaware.

</doc>
<doc id="3562447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562447" title="Gralla">
Gralla

Austria:
Osoby:
Inne:

</doc>
<doc id="3562449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562449" title="Pagi">
Pagi



</doc>
<doc id="3562450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562450" title="Elxan Abdullayev">
Elxan Abdullayev

Elxan Abdullayev, ros. Эльхан Руслан оглы Абдуллаев, "Elchan Rusłan ogły Abdułłajew" (ur. 19 maja 1970 w Baku, Azerbejdżańska SRR) – azerski piłkarz, grający na pozycji obrońcy, a wcześniej pomocnika, trener piłkarski. Syn znanego trenera Ruslana Abdullayeva.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
W 1990 rozpoczął karierę piłkarską w MCOP Termist Baku, który potem zmienił nazwę na Dinamo. W 1992 przeszedł do Azeri Baku, a po pół roku przeniósł się do Turana Tovuz. W 1995 wyjechał do Słowacji, gdzie bronił barw klubów PFK Piešťany i FK AS Trenčín. W 1996 roku powrócił do ojczyzny i potem występował w Xəzri Buzovna Baku, w którym zakończył karierę piłkarza.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarza rozpoczął pracę szkoleniowca. W 2000 roku stał na czele Dinamo Baku, który prowadził do 2002, również w tym czasie pomagał trenować młodzieżową reprezentację Azerbejdżanu. Od 2002 pomagał trenować Dinamo Baku, a w 2004 ponownie stał na czele klubu. Od 2004 do 2009 pracował w sztabie szkoleniowym narodowej reprezentacji Azerbejdżanu. W 2005 prowadził Qarabağ Ağdam. Od 2007 do 2010 pomagał trenować İnter Baku, a potem pracował jako asystent trenera w kazachskim FK Atyrau. W lipcu 2011 został mianowany na stanowisko głównego trenera AZAL PFK Baku, którym kierował do listopada 2012.

</doc>
<doc id="3562451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562451" title="Empersdorf">
Empersdorf

Empersdorf – gmina w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Leibnitz. Liczy 1317 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3562452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562452" title="Heimschuh">
Heimschuh

Heimschuh – gmina w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Leibnitz. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 2004 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3562454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562454" title="Westhide">
Westhide

Westhide – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie Herefordshire. W 2001 roku civil parish liczyła 79 mieszkańców. Westhide jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Hide".

</doc>
<doc id="3562455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562455" title="Glyphidrilus horsti">
Glyphidrilus horsti

Glyphidrilus horsti – gatunek skąposzczeta z rodziny Almidae.
Gatunek ten został opisany w 1930 roku przez Johna Stephensona. 
Skąposzczet ten osiąga do 53,3 mm długości ciała i 2,1 do 3,3 mm szerokości skrzydełek. Liczba segmentów waha się od 125 do 232. Siodełko zaczyna się od segmentu XVII, XVIII, połowy XVIII lub XIX i sięga do segmentu XXVIII, XXIX, XXX lub połowy XXXI. Skrzydełka zaczynają się na początku lub w połowie segmentu XXIII i sięgają do XXVII lub XXVIII. Małe, okrągłe papille genitalne obecne są asymetrycznie na segmencie XVIII i XIX oraz parzyście na XXII i XXIX. Męskie, żeńskie jak i spermatekalne pory niewidoczne. Mielec leży w segmencie VIII, serca w segmentach VIII-XI, a pęcherzyki nasienne w IX-XII, a jelito powiększone jest od segmentu XV. Spermateki przytwierdzone, kuliste i przejrzyste.
Gatunek ten żyje w strefie ekotonowej między lądem a wodami słodkimi. Znany z wyspy Pulau Berhala w cieśninie Malakka i Kranji Wireless Station w Singapurze

</doc>
<doc id="3562457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562457" title="Oberhaag">
Oberhaag

Oberhaag – gmina w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Leibnitz. Liczy 2209 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3562460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562460" title="Agama ruinowa">
Agama ruinowa

Agama ruinowa ("Trapelus ruderatus") – gatunek gada z rodziny agamowatych (Agamidae).
Występowanie.
Bliski Wschód od płd.-wsch. Syrii i wsch. Jordanii, przez płd. Irak i płn. Arabię Saudyjską, po płd.-zach. Iran.
Cechy morfologiczne.
Osiąga 16 cm długości. Głowa, tułów oraz nasada ogona są silnie spłaszczone. Głowa duża, zaokrąglona, pysk krótki, przewężenie szyi wyraźne, ogon cienki, okrągły w przekroju. Łuski drobne, słabo żeberkowane; jedynie na głowie za błonami bębenkowymi oraz na grzbiecie są one większe i stożkowate. Na ogonie nie tworzą one pierścieni.
Grzbiet jest jasnobrązowy lub żółtawy z poprzecznymi, brązowymi lub czerwonobrązowymi pręgami zachodzącymi również na ogon. W porze godowej samce wybarwiają się na kolor niebieskoszary lub ołowiany.
Biologia i ekologia.
Żyje na piaszczystych i piaszczysto kamienistych pustyniach i półpustyniach, w górach nawet od 3000 m n.p.m. Żywi się głównie rozmaitymi stawonogami.
Pod koniec czerwca samica składa 6 do 14 jaj o długości 15–17 mm.

</doc>
<doc id="3562461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562461" title="Tillmitsch">
Tillmitsch

Tillmitsch – gmina w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Leibnitz. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 3200 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3562465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562465" title="Eugénie de Montijo">
Eugénie de Montijo



</doc>
<doc id="3562466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562466" title="Jan Hein Donner">
Jan Hein Donner



</doc>
<doc id="3562468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562468" title="Glyphidrilus singaporensis">
Glyphidrilus singaporensis

Glyphidrilus singaporensis – gatunek skąposzczeta z rodziny Almidae.
Gatunek ten został opisany w 2005 roku przez Huei-Ping Shena i Darrena C. J. Yeo. 
Skąposzczet ten osiąga od 112 do 143 mm długości ciała i 3,9 do 4,65 mm szerokości skrzydełek. Liczba segmentów waha się od 163 do 220. Siodełko zaczyna się od segmentu XVIII lub XIX i sięga do segmentu XXVII lub połowy XXVIII. Skrzydełka zaczynają się od segmentu XXI i ciągną się do XXV, zasłaniając część segmentów XX i XXVI. Okrągłe papille genitalne położone są zaszczecinkowo. Męskie, żeńskie jak i spermatekalne pory niewidoczne. Mielec leży w segmencie VIII, trzy pary serc w segmentach IX-XI, a pęcherzyki nasienne w IX-XII, a jelito powiększone jest od segmentu XVII. Spermateki przytwierdzone, kuliste i przejrzyste.
Gatunek ten żyje w strefie ekotonowej między lądem a wodami słodkimi. Znany z Jungle Fall Valley w Bukit Timah Nature Reserve w Singapurze

</doc>
<doc id="3562469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562469" title="Lutung">
Lutung

Lutung ("Trachypithecus") – rodzaj ssaka naczelnego z podrodziny gerez (Colobinae) w obrębie rodziny koczkodanowatych (Cercopithecidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Azji.
Morfologia.
Długość ciała (bez ogona) 42–72 cm, długość ogona 57–104 cm; masa ciała samic 5–11,5 kg, samców 5,5–14 kg.
Systematyka.
Etymologia.
"Trachypithecus": "trakhus" „szorstki, kudłaty”; πιθηκος "pithēkos" „małpa”.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="3562470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562470" title="Trachypithecus">
Trachypithecus



</doc>
<doc id="3562472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562472" title="Langur nilgiri">
Langur nilgiri



</doc>
<doc id="3562474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562474" title="Marcin Jarnuszkiewicz">
Marcin Jarnuszkiewicz

Marcin Jarnuszkiewicz (ur. 6 marca 1947 w Warszawie, zm. 5 września 2016 tamże) – polski scenograf telewizyjny, filmowy i teatralny, reżyser spektakli telewizyjnych i teatralnych, profesor sztuk plastycznych.
Życiorys.
W 1973 roku ukończył studia na Wydziale Architektury Wnętrz Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie. Później studiował na Wydziale Reżyserii Państwowej Wyższej Szkoły Teatralnej im. Aleksandra Zelwerowicza w Warszawie pod kierunkiem profesora Bohdana Korzeniewskiego. Dyplom uzyskał w 1981 roku. Był profesorem zwyczajnym na Wydziale Architektury Wnętrz oraz Wydziale Sztuki Mediów Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie (gdzie kierował Katedrą Inscenizacji i Reżyserii), wykładał także na Wydziale Wiedzy o Teatrze i Wydziale Reżyserii Akademii Teatralnej im. Aleksandra Zelwerowicza w Warszawie oraz w Wyższej Szkole Sztuki i Projektowania w Łodzi i na Społecznej Akademii Nauk. Nominowany do Polskiej Nagrody Filmowej, Orzeł w 1999 za scenografię do filmu "Łóżko Wierszynina". Laureat licznych nagród za scenografię realizacji teatralnych oraz reżyserię. Jako scenograf wielokrotnie współpracował z Adamem Hanuszkiewiczem, Bohdanem Cybulskim, Andrzejem Wajdą i Maciejem Prusem.
Filmografia.
jako autor scenografii do filmów fabularnych:
jako autor scenografii do spektakli telewizyjnych:
jako reżyser spektalki telewizyjnych:
obsada aktorska:
Wybrane realizacje teatralne.
scenografia:
reżyseria:

</doc>
<doc id="3562478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562478" title="Hulman szary">
Hulman szary



</doc>
<doc id="3562480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562480" title="Whitney on Wye">
Whitney on Wye



</doc>
<doc id="3562486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562486" title="Károly Fogl">
Károly Fogl

Károly Fogl (, ur. 19 stycznia 1895 w Újpescie, zm. 12 stycznia 1969 w Budapeszcie) – węgierski piłkarz występujący na pozycji obrońcy, reprezentant Węgier w latach 1918–1929, olimpijczyk, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Zawodnik klubów węgierskich: Mezei TC (?-1912), Újpesti Törekvés SE (1912-1914), Újpesti TE (1914-1930), Vasas SC (1931). Jako piłkarz Újpestu mistrz Węgier 1930 oraz czterokrotny finalista Pucharu Węgier w 1922, 1923, 1925 i 1927. Zdobywca tytułu węgierskiego piłkarza roku 1920. W 1927 roku po raz pierwszy zagrał w rozgrywkach klubowego Pucharu Europy Środkowej, znanym jako Mitropa Cup. Dwa lata później jako piłkarz Újpest FC został zdobywcą tego pucharu.
Kariera reprezentacyjna.
Debiutował w reprezentacji Węgier w czerwcu 1918 roku, w zwycięskim spotkaniu z Austrią, wygranym w Wiedniu 2:0. W 1920 roku po raz pierwszy wystąpił w reprezentacji razem ze swoim młodszym bratem Józsefem Foglem III. Obaj szybko stali się dominującymi postaciami węgierskiej drużyny narodowej w latach dwudziestych, tworząc legendarny duet obrońców "Fogl-gát", niezwykle silną i trudną do sforsowania formację. Był uczestnikiem Igrzysk Olimpijskich 1924 w Paryżu, na których wystąpił w dwóch meczach. Po raz ostatni w drużynie narodowej zagrał w kwietniu 1929 w spotkaniu ze Szwajcarią. Ogółem wystąpił w 51 meczach reprezentacji Węgier, zdobył 2 bramki.
Kariera trenerska.
Karierę trenerską rozpoczął jako selekcjoner reprezentacji Bułgarii w 8 meczach w latach 1934-1935. Następnie pracował w bułgarskim Sportklub Sofia (1935), z którym wywalczył tytuł mistrzowski, rumuńskim Juventusie Bukareszt (1936), węgierskim Győri ETO (1937) oraz Warcie Poznań (1938-1939), z którą wywalczył tytuł wicemistrza Polski 1938. Tuż przed wybuchem II wojny światowej wyjechał na Węgry i prowadził tam zespół Kolozsvári AC. W maju 1947 powrócił do Polski i objął drużynę Warty Poznań. Po kilku miesiącach doprowadził ten zespół do tytułu mistrza Polski. Po nieudanym starcie rozgrywek ekstraklasy rozstał się z Wartą z końcem kwietnia 1948. W maju 1948 objął Polonię Warszawa i prowadził ją w ekstraklasie do końca sezonu. Wrócił do Poznania by ponownie trenować Wartę Poznań (1950-1951) w ekstraklasie i II lidze. W kolejnych latach prowadził polskie kluby Brdę Bydgoszcz (1952) w II lidze, Czarnych Nakło (1953), Polonię Chodzież (1955-1956), Olimpię Poznań (1957-1958).
Życie prywatne.
Przedstawiciel sportowej rodziny, jeden z trójki braci którzy byli piłkarzami i trenerami. Losy wszystkich były związane z Polską. Najstarszy brat Ferenc Fogl (1887–1954) był trenerem Ruchu Chorzów w ekstraklasie, a najmłodszy József Fogl (1897–1971) miał trenować AKS Chorzów, ale wrócił na Węgry.

</doc>
<doc id="3562488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562488" title="Koczkodan askanius">
Koczkodan askanius



</doc>
<doc id="3562489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562489" title="Architektura Lipienicy">
Architektura Lipienicy

Architektura Lipienicy.
Zabytki.
Zabytki w Lipienicy według Narodowego Instytutu Dziedzictwa:
Zabytki w Lipienicy według Gminnej Ewidencji Zabytków:
Kapliczki.
Kapliczki w Lipienicy ustawione w kolejności występowania, począwszy od strony Krzeszowa.
Krzyż przydrożny w Lipienicy przy posesji nr 37.
Stoi przy posesji nr 37. Na miejscu zniszczonego krzyża (zapewne żeliwnego), umieszczono nowy wykonany z lastriko, z Ukrzyżowanym Chrystusem odlanym z żeliwa. Posiada oryginalny, o wysokości 270 cm, piaskowcowy postument z 1896 roku, zachowany w dobrym stanie. W górnej części postumentu, we wnęce, znajduje się figurka Matki Boskiej Bolesnej.
W dolnej przedniej części postumentu widnieje napis:
"„Gieb Jesu das Dein Tod mich schütze und Dein Kreuz sei meine Stütze. Deine Gnade mein Matterleib wrid sterben.”"
Po polsku oznacza to:
"„Daj Jezu, aby Twoja śmierć mnie chroniła, a Krzyż był moją podporą. Twoja łaska moim towarzyszem, kiedy moje kruche ciało będzie umierać."”
Na lewym boku widnieje drugi napis:
"„Errichtet zur Ehre Gottes von Familie Heinzel 1896”"
Po polsku oznacza to:
"„Ufundowano na Bożą chwałę przez rodzinę Heinzel w 1896 roku”"
Krzyż w Lipienicy przy posesji nr 41.
Stoi przy posesji nr 41. Postawiono go w 1907 roku. Podobne obiekty z przełomu XIX wieku i XX wieku mają wysokość ok. 400 cm. Ten ma również taką miarę: sam krzyż ma 150 cm wysokości, zaś postument ma 250 cm. Ażurowy odlew krzyża jest zdobiony w środku ornarmentem roślinnym. Nad głową Pana Jezusa znajduje się tabliczka, z niewidocznym napisem "INRI". Chrystus ma osobno przybite nogi. Na dole jest ustawiona kapliczka Matki Boskiej Bolesnej. Piaskowcowy postument jest trzyczęściowy.
Na słupie widnieje napis:
"„O mensch, geh nicht ohne Gruss vorbrei, gedanke dass Jesus dein Erlöser sei.”"
Po polsku oznacza to:
"„Człowieku, nie przechodź obok bez pozdrowienia, pomyśl, że Jezus jest twoim Zbawicielem.”"
Kapliczka słupowa w Lipienicy przy posesji nr 43.
Stoi przy posesji nr 43. Datowana jest na przełom XIX i XX wieku. Jest obecnie zaniedbana, nie posiada ani obrazów, ani figur we wnękach. Ma ona wysokość 400 cm. Została wymurowana na planie kwadratu, jej podstawa jest lekko poszerzona. Przed wierzchołkiem gzyms dochodzi do wymiarów jej podstawy, następnie kolumna nieznacznie się zwęża, wywołując wrażenie lekkości domku ustawionego na jej szczycie. Zamyka ją szeroki gzyms z położonym nad nią daszkiem z krzyżykiem.
Kapliczka słupowa w Lipienicy przy posesji nr 25.
Stoi przy posesji nr 25, nieopodal budynku byłej szkoły. Jest to jedna z nowszych kapliczek słupowych. Dwuczęściowa, kwadratowa podstawa wyrasta z ziemi na wysokość 80 cm. Nań ustawiona jest ośmiokątna kolumna zakończona gzymsami, Na kolumnie prostopadle do podstawy usadowiony jest kwadratowy domek.
Krzyż w Lipienicy na posesji nr 24.
Krzyż jest usytuowany przed dawnym budynkiem szkolnym w Lipienicy. Postać Chrystusa odlano z żeliwa. Nad głową Jezusa umieszczono prostokątną tabliczkę "INRI", a pod stopami okrągłą, zdobioną roślinnym ornamentem. Krzyż od tyłu umocniony został żelaznym prętem. Postument (wysokość 250 cm) składa się z dwóch części. Poza rokiem budowy - "1867", nie zachował się na nim żaden inny napis. Latem postument jest mało widoczny, ponieważ dolną jego część zasłaniają zielone pnącza.
Krzyż w Lipienicy przy posesji nr 14.
Krzyż stoi na przy drodze, na granicy posesji nr 14. Jego wykonawcą był "Duffeck". Posiada wykonany z żeliwa ażurowy krzyż. Ponad głową Jezusa znajduje się prostokątna tabliczka z napisem "INRI". Pod nogami Chrystusa jest okrągła tabliczka, bez napisów, ozdobiona ornamentem roślinnym. U samego dołu krzyża usadowione są cztery kolumienki, stanowiące otoczenie dla figurki Matki Boskiej Bolesnej. Postument składa się z trzech części. Na ścianie frontowej widnieje emblemat "IHS", a na bocznych ornamenty roślinne. Wszystkie boki dolnej części zajmują napisy w języku niemieckim. Oprócz pozdrowienia i cytatu z Pisma Świętego ("1 Kor 1,18"), znajduje się tu aforyzm, poniżej tłumaczenie na język polski:
"Człowieku pomyśl, stań nad gorzkimi cierpieniami i śmiercią naszego Pana Jezusa, abyś w przyszłości był zbawiony."
Z tyłu widnieje informacja o fundacji krzyża:
"Liebe Jesu stiftete der Stellenbesitzer Johann Höptner und desen Ehefrau Anna geborene Reus 1898"
Po polsku oznacza to:
"Ten pomnik ufundował właściciel zajazdu i jego żona Anna z domu Reus w 1898 roku."
Kapliczka domkowa w Lipienicy.
Ta kapliczka jest największą kapliczką w Lipienicy. Odbywa się w niej święcenia pokarmów przed Wielkanocą. pochodzi z 3 ćw. XIX w.. Jest założona na prostokącie i nakryta dwuspadowym daszkiem. Jej naroża są akcentowane pilastrami.
Kapliczka słupowa w Lipienicy przy drodze polnej do Jawiszowa.
Ta kapliczka stoi przy drodze polnej do Jawiszowa. Obecnie jest przewrócona. Została wybudowana w roku 1846.
Krzyż przydrożny w Lipienicy przy posesji nr 2.
Ten przydroży krzyż ma wysokość 400 cm. Jest wykonany ze stali i piaskowcowego kamienia. Krzyż odlano z żeliwa precyzyjnie, na co wskazują kunsztownie wykonane zakończenia ramion i ażurowe belki. Postać Chrystusa (również z żeliwa) przykręcona do krzyża. Głowa Ukrzyżowanego przechylona jest do tyłu i oparta na prawym ramieniu, oczy natomiast wzniesione ku niebu. Nad głową napis: "INRI". Pod stopami, na kolumienkach stoi dwóch młodzieńców w białych szatach, a między nimi okrągła tabliczka - obecnie bez napisu. Poniżej anioł. Postument złożony z trzech części został pozbawiony napisów z wyjątkiem daty: "1866".
Krzyż w Lipienicy na posesji nr 1.
W przydomowym ogródku, wśród kwiatów, na posesji nr 1 w Lipienicy - za ogrodzeniem - stoi piaskowcowy krzyż prawdopodobnie z początku XX w.. Uwagę przechodzących zwracają w nim misternie wyrzeźbione motywy kwiatowe na zakończeniach ramion krzyża i wokół wnęki postumentu. We wnęce umieszczono, prawdopodobnie już po II wojnie światowej, figurkę Niepokalanego Serca Maryi. Daszek przykrywający postument wykończono ślimacznicami i wielobarwnie pomalowano.

</doc>
<doc id="3562490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562490" title="Beekman">
Beekman

Beekman – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Dutchess.

</doc>
<doc id="3562491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562491" title="Holmer">
Holmer

Holmer – wieś w Anglii, w hrabstwie Herefordshire. W 1961 roku civil parish liczyła 954 mieszkańców. Holmer jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Holemere".

</doc>
<doc id="3562492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562492" title="Letnie Mistrzostwa Norwegii w Skokach Narciarskich 2015">
Letnie Mistrzostwa Norwegii w Skokach Narciarskich 2015

Letnie Mistrzostwa Norwegii w Skokach Narciarskich – zawody o letnie mistrzostwo Norwegii w skokach narciarskich na igelicie, które odbyły się w dniach 10 - 11 października 2015 roku na Granåsen w Trondheim.
Mistrzostwo Norwegii wśród mężczyzn na dużej skoczni wywalczył Daniel-André Tande, który wyprzedził aż o 28,4 punktu Joacima Ødegårda Bjørenga i o 41,3 punktu Andersa Fannemela. 
Natomiast mistrzostwo Norwegii na dużej skoczni wśród kobiet wywalczyła Line Jahr, która wyprzedziła o 7,3 punktu Maren Lundby i o 80,9 Anniken Mork.
Mistrzem Norwegii na skoczni normalnej ponownie został Daniel-André Tande, który wyprzedził ponownie drugiego Joacima Ødegårda Bjørenga o 21,5 punktów i Joachima Hauera, którzy zostali sklasyfikowani ex aequo.
Wśród kobiet mistrzynią na skoczni normalnej została Maren Lundby, która wyprzedziła drugą Line Jahr o 9,5 punktu. Trzecia Anniken Mork straciła do Lundby 54,3 punktu.

</doc>
<doc id="3562496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562496" title="Shelwick">
Shelwick

Shelwick – osada w Anglii, w hrabstwie Herefordshire. Shelwick jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Scelwiche".

</doc>
<doc id="3562497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562497" title="East Fishkill">
East Fishkill

East Fishkill – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Dutchess.

</doc>
<doc id="3562498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562498" title="Kamienica Millerowska w Warszawie">
Kamienica Millerowska w Warszawie

Kamienica Millerowska w Warszawie – klasycystyczny, trzypiętrowy oraz pięcioosiowy budynek z handlowym parterem znajdujący się na Krakowskim Przedmieściu 63.
Historia.
W roku 1669 mieszczanin Chabaszowski wybudował pierwszą wersję owej kamienicy, czyli drewniany dom. W 1700 r. zmienił się właściciel, był nim Adam Miller, który na miejscu drewnianego domu wzniósł murowany budynek. Następnymi właścicielami budynku byli potomkowie Adama Millera. Kolejną renowację kamienica przeszła w latach 1767-1774. Wybudowana na fundamentach starego domu przez siodlarza Jakuba Millera, jest ostatnią wersją kamienicy. Kolejnym właścicielem, w roku 1790 był Kamil Miller. W latach 1822-1829 dobudowano oficynę. Na początku XX wieku J.S. Pawlik prowadził w kamienicy swój skład bławatniczo-bieliźniany. Było to pierwsze przemysłowe wykorzystanie budynku, do tego czasu pełnił funkcję mieszkalną. Również uproszczono fasadę kamienicy, usuwając większość zdobień.
Podczas Powstania Warszawskiego Kamienica Millerowska uległa zniszczeniu. Mury budynku upadły, ocalała jedynie piwnica. Zaraz po wojnie rozebrano ruiny kamienicy, a jej rekonstrukcją zajął się architekt Teodor Bursche. Odbudowę zaczęto na potrzeby Zakładu Osiedli Robotniczych w 1949 r, i trwała ona 1 rok. Mieszkała tu Joanna Guze, polska tłumaczka, krytyk i historyk sztuki, popularyzator malarstwa.
Kamienica została wpisana do rejestru zabytków 1 lipca 1965 r. pod pozycją 227.

</doc>
<doc id="3562501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562501" title="Al-Mughajr (Hama)">
Al-Mughajr (Hama)

Al-Mughajr (arab. المغير) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 1491 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3562503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562503" title="Fishkill (Nowy Jork)">
Fishkill (Nowy Jork)

Fishkill – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Dutchess.

</doc>
<doc id="3562504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562504" title="Pomnik Marii Konopnickiej w Warszawie">
Pomnik Marii Konopnickiej w Warszawie

Pomnik Marii Konopnickiej – pomnik Marii Konopnickiej znajdujący się w Warszawie, w północno-zachodniej części Ogrodu Saskiego, odsłonięty w 1966.
Opis.
Inicjatorami wniesienia pomnika Marii Konopnickiej były dzieci ze Szkoły Podstawowej nr 11 w Kaliszu, których apel w tej sprawie ukazał się na łamach dwutygodnika „Płomyczek”. Po tym apelu napłynęły składki od dzieci z całej Polski. Zebrano ok. 600 tys. zł.
Rozpisany w 1963 zamknięty konkurs na projekt rzeźby wygrał Stanisław Kulon. Przedstawia ona siedzącą postać pisarki na niskim cokole. Pomnik został odsłonięty 22 maja 1966, w przeddzień 124. rocznicy jej urodzin. 
Na cokole widnieje napis "Marii Konopnickiej – dzieci". Z prawej strony umieszczono napis "Odsłonięty 22 maja 1966 roku", a z lewej "Pomnik ufundowany ze składek dzieci staraniem redakcji „Płomyczka” i Towarzystwa im. Marii Konopnickiej".
Monument został wykonany ze sjenitu. 
Za pomnik Stanisław Kulon otrzymał Złotą Honorową Odznakę „Za Zasługi dla Warszawy”.

</doc>
<doc id="3562505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562505" title="Kurnaz">
Kurnaz

Kurnaz (arab. كرناز) – miasto w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyło 14 075 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3562506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562506" title="Kafr Nabuda">
Kafr Nabuda

Kafr Nabuda () – miejscowość w Syrii, w muhafazie Hama. W spisie z 2004 roku liczyła 13 513 mieszkańców.
Historia.
W miejscowości odkryto bizantyjską mozaikę z VI wieku.
Już na początku wojny w Syrii miejscowość stała się celem ataków antyrządowych bojówek. 27 grudnia 2011 grupa uzbrojonych islamistów dokonała mordu na rodzinie asz-Szajch w Kafr Nabudzie, zabijając 8 osób, porywając 5 innych i podpalając ich domy.
Od 2012 miejscowość pozostawała pod kontrolą islamistów Ahrar asz-Szam. 11 stycznia 2017 mieszkańcy Kafr Nabuda zbuntowali się przeciw Ahrar asz-Szam, czasowo wypędzając islamistów z miejscowości. Siły Zbrojne Syrii ostatecznie odbiły Kafr Nabudę 8 maja 2019.

</doc>
<doc id="3562507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562507" title="Kingstone (Weston under Penyard)">
Kingstone (Weston under Penyard)

Kingstone – przysiółek w Anglii, w hrabstwie Herefordshire. Kingstone jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Chingestune".

</doc>
<doc id="3562508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562508" title="Laudakia caucasia">
Laudakia caucasia



</doc>
<doc id="3562509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562509" title="Hyde Park (Nowy Jork)">
Hyde Park (Nowy Jork)

Hyde Park – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Dutchess.

</doc>
<doc id="3562513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562513" title="Sibawajhi">
Sibawajhi

Sibawajhi (arab. سيبويه, zm. ok. 793; Abu Biszr Amr Ibn Usman Ibn Kanbar Sibawajhi, arab. أبو بشر عمرو بن عثمان بن قنبر سيبويه) – filolog arabski pochodzenia perskiego, założyciel arabskiej tradycji gramatycznej.
Życiorys.
Pierwotnie przybył do Basry z zamiarem studiowania prawa i teologii, ostatecznie jednak poświęcił się badaniu gramatyki, według tradycji dlatego, że sam został posądzony o popełnienie błędu językowego.
Jest autorem pierwszego wyczerpującego opisu klasycznego języka arabskiego znanego pod tytułem "Kitab Sibawajhi", czyli "Księga Sibawajhiego" (albo jako "Al-Kitab" 'Księga'). Znaczenie tego traktatu dla klasycznej filologii arabskiej było tak duże, że nazywano go "Koranem gramatyki". Źródła i wzorce, na których mógł ewentualnie opierać się Sibawajhi, tworząc to dzieło, trudno dziś ustalić. Można je jednak odczytywać jako efekt zastosowania muzułmańskiej teorii prawoznawczej ("fikh") do materiału językowego zebranego przez jego mistrzów, takich jak Al-Chalil Ibn Ahmad, Junus Ibn Habib i inni.

</doc>
<doc id="3562515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562515" title="Ayumu Gorōmaru">
Ayumu Gorōmaru

Ayumu Gorōmaru (jap. 五郎丸歩) (ur. 1 marca 1986 w Fukuoce) – japoński rugbysta występujący na pozycji , reprezentant kraju, uczestnik Pucharu Świata w Rugby 2015.
Grać w rugby rozpoczął w wieku trzech lat. Podczas studiów na Uniwersytecie Waseda związany był z jego zespołem rugby. Czterokrotnie zwyciężał z nim w uniwersyteckich mistrzostwach kraju, grał także w innych meczach, jak choćby przeciwko Oxfordowi. Wówczas to wykształcił swój styl kopów na słupy wzorując go na tym, który prezentował Jonny Wilkinson. Związał się następnie z występującym w Top League zespołem Yamaha Júbilo i w jego barwach czterokrotnie był wybierany najlepszym obrońcą ligi, dwukrotnie w nich był także najlepiej punktującym zawodnikiem.
W japońskiej reprezentacji zadebiutował w kwietniu 2005 roku, jednak nie gościł za często w kadrze za kadencji Jean-Pierre’a Élissalde'a i Johna Kirwana, stał się jej mocnym punktem, dopiero gdy selekcjonerem został Eddie Jones. Brał udział w rozgrywkach Asian Five Nations/Asian Rugby Championship w edycjach 2009, 2012, 2013, 2014 i 2015 oraz w Pucharze Narodów Pacyfiku w edycjach 2009, 2012, 2013, 2014 i 2015. Otrzymał także powołanie na Puchar Świata w Rugby 2015. Był rekordzistą pod względem zdobytych w japońskiej reprezentacji punktów, przyczynił się także do historycznych zwycięstw nad Walią i RPA.

</doc>
<doc id="3562517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562517" title="Clark Street (stacja metra)">
Clark Street (stacja metra)



</doc>
<doc id="3562518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562518" title="Cleveland Street (stacja metra)">
Cleveland Street (stacja metra)



</doc>
<doc id="3562519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562519" title="Cornellà Centre (stacja metra)">
Cornellà Centre (stacja metra)



</doc>
<doc id="3562520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562520" title="Cortlandt Street (stacja metra)">
Cortlandt Street (stacja metra)



</doc>
<doc id="3562521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562521" title="Crescent Street (stacja metra)">
Crescent Street (stacja metra)



</doc>
<doc id="3562523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562523" title="Ecseri út (stacja metra)">
Ecseri út (stacja metra)



</doc>
<doc id="3562524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562524" title="Église d'Auteuil (stacja metra)">
Église d'Auteuil (stacja metra)



</doc>
<doc id="3562525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562525" title="Sądowa Góra">
Sądowa Góra

Sądowa Góra (niem. Gerichtsberg) – wzniesienie w północnej części Gór Kruczych.
W całości zajmują ją użytki rolne.
Położenie.
Sądowa Góra znajduje się pomiędzy Kurkiem na południowy zachód, a Szubianką i Kościelną na północ.
Budowa.
Góra jest zbudowana z trachitów i skał osadowych czerwonego spągowca.

</doc>
<doc id="3562526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562526" title="Église de Pantin (stacja metra)">
Église de Pantin (stacja metra)



</doc>
<doc id="3562527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562527" title="El Capricho (stacja metra)">
El Capricho (stacja metra)



</doc>
<doc id="3562528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562528" title="El Casar (stacja metra)">
El Casar (stacja metra)



</doc>
<doc id="3562529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562529" title="Empalme (stacja metra)">
Empalme (stacja metra)



</doc>
<doc id="3562530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562530" title="Encants (stacja metra)">
Encants (stacja metra)



</doc>
<doc id="3562531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562531" title="Entença (stacja metra)">
Entença (stacja metra)



</doc>
<doc id="3562532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562532" title="Entre Campos (stacja metra)">
Entre Campos (stacja metra)



</doc>
<doc id="3562533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562533" title="Eroii Revoluţiei (stacja metra)">
Eroii Revoluţiei (stacja metra)



</doc>
<doc id="3562534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562534" title="Eroilor (stacja metra)">
Eroilor (stacja metra)



</doc>
<doc id="3562535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562535" title="Església Major (stacja metra)">
Església Major (stacja metra)



</doc>
<doc id="3562536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562536" title="Estrecho (stacja metra)">
Estrecho (stacja metra)



</doc>
<doc id="3562537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562537" title="Medal Srebrnego Jubileuszu Królowej Elżbiety II">
Medal Srebrnego Jubileuszu Królowej Elżbiety II

Queen Elizabeth II Silver Jubilee Medal (pol: "Medal Srebrnego Jubileuszu Królowej Elżbiety II") – pamiątkowy medal brytyjski, ustanowiony w 1977 roku z okazji 25-lecia panowania Elżbiety II; nadawany osobom, które wzięły udział w uroczystościach jubileuszowych oraz przygotowaniu do nich. Medal został włączony również do systemów odznaczeń Australii, Kanady (z odmiennym rewersem) i Nowej Zelandii. Nadano 68 377 medali, z czego Australijczykom przyznano 6870, Kanadyjczykom 30 000, a Nowozelandczykom 1507.

</doc>
<doc id="3562538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562538" title="Exelmans (stacja metra)">
Exelmans (stacja metra)



</doc>
<doc id="3562539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562539" title="Facultad de Medicina (stacja metra)">
Facultad de Medicina (stacja metra)



</doc>
<doc id="3562540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562540" title="Falguière (stacja metra)">
Falguière (stacja metra)



</doc>
<doc id="3562541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562541" title="Al-Bahdalijja">
Al-Bahdalijja

Al-Bahdalijja (arab. البحدلية) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Damaszek. W 2004 roku liczyła 12 330 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3562542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562542" title="Fifth Avenue / 53rd Street (stacja metra na Queens Boulevard Line)">
Fifth Avenue / 53rd Street (stacja metra na Queens Boulevard Line)



</doc>
<doc id="3562543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562543" title="Filles du Calvaire (stacja metra)">
Filles du Calvaire (stacja metra)



</doc>
<doc id="3562544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562544" title="Flaminio - Piazza del Popolo (stacja metra)">
Flaminio - Piazza del Popolo (stacja metra)



</doc>
<doc id="3562545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562545" title="Florence (metro w Los Angeles)">
Florence (metro w Los Angeles)



</doc>
<doc id="3562547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562547" title="Foc Cisell (stacja metra)">
Foc Cisell (stacja metra)



</doc>
<doc id="3562549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562549" title="Forest Avenue (stacja metra na Myrtle Avenue Line)">
Forest Avenue (stacja metra na Myrtle Avenue Line)



</doc>
<doc id="3562550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562550" title="Forest Hills – 71st Avenue (stacja metra na Queens Boulevard Line)">
Forest Hills – 71st Avenue (stacja metra na Queens Boulevard Line)



</doc>
<doc id="3562554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562554" title="Hudżajra">
Hudżajra

Hudżajra (arab. حجيرة) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Damaszek. W 2004 roku liczyła 4584 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3562555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562555" title="LaGrange (Nowy Jork)">
LaGrange (Nowy Jork)

LaGrange – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Dutchess.

</doc>
<doc id="3562557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562557" title="Trapelus sanguinolentus">
Trapelus sanguinolentus



</doc>
<doc id="3562559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562559" title="Dyskografia Tony'ego Yayo">
Dyskografia Tony'ego Yayo



</doc>
<doc id="3562561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562561" title="Pawling (Nowy Jork)">
Pawling (Nowy Jork)

Pawling – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Dutchess.

</doc>
<doc id="3562562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562562" title="Andrzej Mania">
Andrzej Mania

Andrzej Stefan Mania (ur. 21 sierpnia 1949 w Kielcach) – polski politolog, specjalista w problematyce Stanów Zjednoczonych, w latach 2008–2016 prorektor Uniwersytetu Jagiellońskiego.
Życiorys.
Ukończył studia historyczne na Uniwersytecie Jagiellońskim w 1972, doktoryzował się w 1975, habilitację uzyskał w 1983, profesor od 1993. Na uczelni pełnił następujące funkcje: wicedyrektora Instytutu Nauk Politycznych UJ ds. dydaktycznych (1985–1988), prodziekana Wydziału Prawa i Administracji UJ ds. studiów stacjonarnych (1990–1996), dyrektora Instytutu Nauk Politycznych UJ (1996–1999), organizatora i pierwszego dziekana Wydziału Studiów Międzynarodowych i Politycznych UJ (2000–2002), organizatora i pierwszego dyrektora Instytutu Amerykanistyki i Studiów Polonijnych UJ (2005–2008). Członek licznych towarzystw naukowych (np. wiceprzewodniczący zarządu Polskiego Towarzystwa Studiów Międzynarodowych). Prorektor ds. dydaktyki UJ w latach 2008–2016.
Został członkiem m.in.: Komitetu Nauk Politycznych PAN na kadencję 2020–2023, Państwowej Komisji Akredytacyjnej (2002–2007). W 2016 został członkiem korespondentem, w 2022 członkiem czynnym Polskiej Akademii Umiejętności.

</doc>
<doc id="3562563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562563" title="Domicjusz Kalwinus">
Domicjusz Kalwinus

Domicjusz Kalwinus (łac. "Gnaeus Domitius Calvinus") – rzymski senator, dowódca wojskowy i polityk z rodziny Domicjuszy.
Karierę polityczną rozpoczął jako trybun w roku 59 p.n.e. W roku 53 p.n.e., po pełnej przekupstw kampanii, wybrany na urząd konsula. Początkowo przeciwnik triumwiratu, z czasem został jednym ze stronników Cezara. Brał udział w bitwach pod Farsalos i Nikopolis. Po śmierci Cezara poparł Oktawiana, i mimo porażki w bitwie morskiej z siłami zwolenników republiki, został nagrodzony stanowiskiem konsula w 40 p.n.e., na następnie prokonsula Hiszpanii.

</doc>
<doc id="3562564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562564" title="Krwawa forsa">
Krwawa forsa



</doc>
<doc id="3562566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562566" title="CA-125">
CA-125



</doc>
<doc id="3562572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562572" title="Rabi’a al-Adawijja">
Rabi’a al-Adawijja

Rabi’a al-Adawijja (arab. رابعة العدوية, zm. 801) – mistyczka arabska z Basry. O jej życiu, obrosłym legendami hagiograficznymi, brak wiarygodnych źródeł historycznych.
Pochodziła z ubogiej rodziny. W dzieciństwie została porwana i sprzedana w niewolę. Wyzwolona, oddała się ascetyzmowi najpierw na pustyni, potem w Basrze.
Z jej twórczości zachowały się poezje, których tematem jest miłość doczesna i boska. Uchodzą za najwcześniejsze utwory tego typu powstałe w muzułmańskim środowisku mistycznym.

</doc>
<doc id="3562573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562573" title="Inna (album Ewy Farnej)">
Inna (album Ewy Farnej)

Inna – piąty polskojęzyczny album studyjny piosenkarki Ewy Farnej. Wydawnictwo ukazało się 6 listopada 2015 roku nakładem wytwórni muzycznej Magic Records. Pod względem muzycznym płyta łączy w sobie przede wszystkim muzykę pop-rock. Album składa się z dwóch płyt. Pierwsza zawiera dziewięć przebojów Ewy Farnej w wersji akustycznej, natomiast druga trzy premierowe piosenki i duet z Tomaszem Lubertem. Album zadebiutował na 7. miejscu polskiej listy przebojów – OLiS.
Promocję "Inna" rozpoczęto w październiku 2015 roku, wraz z premierą pierwszego promującego singla – „Tu”. Kompozycja zajęła 17. pozycję w notowaniu AirPlay – Top. Nagranie otrzymało w Polsce status platynowego singla, przekraczając liczbę 20 tysięcy sprzedanych kopii. 8 czerwca 2016 roku, wydany został drugi singel, „Na ostrzu”. Utwór zajął 3. miejsce na liście AirPlay, najczęściej granych utworów w polskich rozgłośniach radiowych. Piosenka otrzymała status złotego singla, przekraczając liczbę 10 tysięcy sprzedanych kopii.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="3562574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562574" title="Kawala (gmina)">
Kawala (gmina)

Kawala (gr. Δήμος Καβάλας, "Dimos Kawalas") – gmina w Grecji, w administracji zdecentralizowanej Macedonia-Tracja, w regionie Macedonia Wschodnia i Tracja, w jednostce regionalnej Kawala. W 2011 roku liczyła 70 501 mieszkańców. Powstała 1 stycznia 2011 roku w wyniku połączenia dotychczasowych gmin Kawala i Filipi. Siedzibą gminy jest Kawala.

</doc>
<doc id="3562576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562576" title="Chan Tuman">
Chan Tuman

Chan Tuman () – miejscowość w Syrii, w muhafazie Aleppo. W spisie z 2004 roku liczyła 2781 mieszkańców.
Historia.
Miejscowość powstała na bazie karawanseraju założonego w 1189 roku przy drodze do oddalonego o 15 kilometrów Aleppo.
Z racji położenia w pobliżu strategicznej drogi M5, Chan Tuman zostało dotknięte działaniami zbrojnymi wojny w Syrii. Miejscowość była zajmowana przez „mudżahedinów” z formacji Ahrar asz-Szam i Dżabhat an-Nusra; 20 grudnia 2015 odbita przez syryjską armię. 6 maja 2016 miejscowość została ponownie zdobyta przez koalicję dżihadystów – w tym boju zginęło 17 syryjskich żołnierzy i 30 terrorystów, w tym zamachowiec samobójca. Kilka dni później opustoszałe Chan Tuman zostało doszczętnie zniszczone serią bombardowań.
Syryjska armia ponownie odzyskała Chan Tuman 29 stycznia 2020.

</doc>
<doc id="3562578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562578" title="Medal Złotego Jubileuszu Królowej Elżbiety II">
Medal Złotego Jubileuszu Królowej Elżbiety II

Queen Elizabeth II Golden Jubilee Medal (pol.: "Medal Złotego Jubileuszu Królowej Elżbiety II") – pamiątkowy medal, ustanowiony w Wielkiej Brytanii oraz w Kanadzie z okazji 50-lecia panowania Elżbiety II. Medal kanadyjski został nadany osobom zasłużonym w działalności publicznej, natomiast medal brytyjski był przeznaczony przede wszystkim dla wojskowych z co najmniej 5-letnim stażem służby. W Wielkiej Brytanii nadano 400 000, natomiast w Kanadzie – 46 000 medali. Medale brytyjski oraz kanadyjski różnią się wzorem, są natomiast noszone na takiej samej wstążce. W odróżnieniu od wcześniejszych medali koronacyjnych i jubileuszowych, medal nie był nadawany w Australii ani w Nowej Zelandii.

</doc>
<doc id="3562580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562580" title="Ma’arrzaf (Hama)">
Ma’arrzaf (Hama)

Ma’arrzaf (arab. معرزاف) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 3175 mieszkańców. Składa się z dwóch części o nazwach Ma’arrzaf i Al-Kubajr.

</doc>
<doc id="3562581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562581" title="Asila (Syria)">
Asila (Syria)

Asila (arab. أصيلة) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 5790 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3562583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562583" title="Safsafijja">
Safsafijja

Safsafijja (arab. صفصافية) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 5062 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3562585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562585" title="Tall Sikkin">
Tall Sikkin

Tall Sikkin (arab. تل سكين) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 1963 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3562586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562586" title="Powiatowy Urząd Bezpieczeństwa Publicznego w Drawsku Pomorskim">
Powiatowy Urząd Bezpieczeństwa Publicznego w Drawsku Pomorskim

Budynek dawnego Powiatowego Urzędu Bezpieczeństwa Publicznego w Drawsku Pomorskim – budynek przy ul. Obrońców Westerplatte 9 (dawniej ul. Obrońców Stalingradu 9) który pełnił w latach 1947-1956 funkcję Powiatowego Urzędu Bezpieczeństwa Publicznego który funkcjonował na terenie powiatu drawskiego i stanowił jednostkę terenową Ministerstwa Bezpieczeństwa Publicznego.
Historia budynku.
Kamienica została wybudowana w 1908 lub 1912 roku przez Gustava Hellera – drawskiego przedsiębiorcę działającego w branży hydraulicznej i blacharskiej. Na cześć imienia jego małżonki nosiła nazwę „Willa Luizy”. Do końca II wojny światowej pełniła funkcje budynku mieszkalnego.
Po 4 marca 1945 roku, kiedy Dramburg (niemiecka nazwa Drawska Pomorskiego) został zajęty przez oddziały polskie i rosyjskie, po zakończeniu walk i względnym ustabilizowaniu się sytuacji w mieście, z inicjatywy nowych władz w piwnicy tego budynku zorganizowano więzienie dla niemieckiej ludności cywilnej.
W latach 1947-1956 pełnił on funkcje Powiatowego Urzędu Bezpieczeństwa Publicznego w Drawsku Pomorskim. Przetrzymywano w nim i w brutalny sposób przesłuchiwano ludzi podejrzewanych o działania przeciwko komunistycznemu reżimowi. Wśród nich znajdowali się członkowie Wyzwoleńczej Armii Podziemnej działającej na terenie Złocieńca, czy rolnicy sprzeciwiający się kolektywizacji wsi.
Obecnie w kamienicy przy ul. Obrońców Westerplatte 9 znajdują się mieszkania prywatne.
Budynek został wpisany do gminnej ewidencji zabytków.
Opis budynku.
Podpiwniczony, stojący na wysokim, kamiennym cokole, dwukondygnacyjny budynek nakryty jest wysokim dachem mansardowym z mieszkalnym poddaszem. W fasadę wpisany jest trzykondygnacyjny pseudoryzalit z niewielkim wykuszem znajdującym się nad wejściem do budynku. Zwieńczony balkonem wykusz obecny jest także w ścianie szczytowej od strony rzeki. W szczytach pseudoryzalitu i lukarnach umieszczone są kartusze z kwiatonami. Bardzo charakterystycznym elementem dla wszystkich inicjatyw budowlanych finansowanych przez Hellera była obecność nakrytego zestopniowanym hełmem stożkowym (a wcześniej wystającą ponad dach szpicą) wykusza stylizowanego na kształt narożnej wieżyczki. Rozwiązanie to występowało również w dwóch innych należących do niego drawskich kamienicach, przez co rodzina Hellerów uzyskała przydomek – Turm-Heller (wieżowych Hellerów). Za domem znajdował się okazały ogród oraz podwórze.

</doc>
<doc id="3562588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562588" title="Chunajzir">
Chunajzir

Chunajzir (arab. خنيزير) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 2716 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3562591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562591" title="Al-Aszarina">
Al-Aszarina

Al-Aszarina (arab. العشارنة) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 6347 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3562600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562600" title="Stanisław Tarabanowicz">
Stanisław Tarabanowicz

Stanisław Tarabanowicz (ur. 7 czerwca 1877 w Zalesiu, zm. ?) – pułkownik piechoty Wojska Polskiego.
Życiorys.
Stanisław Tarabanowicz urodził się 7 czerwca 1877 roku w Zalesiu, w powiecie przemyskim. Po ukończeniu czterech klas gimnazjum i dwóch klas szkoły agronomicznej wstąpił do cesarskiej i królewskiej armii. 18 sierpnia 1898 roku, po ukończeniu szkoły oficerskiej, został mianowany chorążym i wcielony do 19 pułku piechoty Obrony Krajowej we Lwowie. W latach 1906–1908 był słuchaczem c. i k. Szkoły Wojennej w Wiedniu (niem. "k.u.k. Kriegsschule"). W 1914 roku służył w c. i k. Komendzie I Korpusu w Krakowie. Od maja 1915 roku do stycznia 1916 roku walczył na froncie północno-zachodnim, jako dowódca III batalionu 19 pułku piechoty Obrony Krajowej. Następnie był zastępcą szefa Biura Wywiadowczego 2 Armii. W maju 1916 roku został przeniesiony do Legionów Polskich i przydzielony do c. i k. Komendy II Brygady. Rozporządzeniem c. i k. Naczelnej Komendy Armii K. Nr 34114 z 26 października 1916 roku został mianowany majorem Legionów Polskich. 22 listopada 1916 roku został szefem sztabu II Brygady Legionów Polskich. Następnie dowodził baonem rekrutów i batalionem w 3 pułku piechoty. 12 sierpnia 1917 roku został przeniesiony, na własną prośbę, z Legionów Polskich do c. i k. Komendy 203 Brygady Strzelców.
Od 1 listopada 1918 roku pełnił służbę w Polskiej Komisji Likwidacyjnej w Krakowie na stanowisku referenta do spraw wojskowych. 17 stycznia 1919 roku został formalnie przyjęty do Wojska Polskiego z byłej c. i k. armii, z zatwierdzeniem posiadanego stopnia majora. 5 maja 1919 roku został szefem sztabu Dowództwa Okręgu Generalnego „Kraków” w Krakowie. 8 lipca 1919 roku został szefem sztabu 4 Dywizji Piechoty. 1 października 1919 roku został przeniesiony do Oddziału I Naczelnego Dowództwa Wojska Polskiego. W marcu i kwietniu 1920 roku pełnił obowiązki komendanta Obozu Internowanych Nr 1 w Krakowie-Dąbiu. Od 28 kwietnia do 27 lipca 1920 roku dowodził 21 pułkiem piechoty „Dzieci Warszawy”. 
1 czerwca 1921 roku pełnił służbę w Dowództwie Okręgu Generalnego „Kraków”, a jego oddziałem macierzystym był 4 pułk Strzelców Podhalańskich. 3 maja 1922 roku został zweryfikowany w stopniu pułkownika ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919 roku i 101. lokatą w korpusie oficerów piechoty. 13 lipca 1923 roku został przeniesiony z Dowództwa Okręgu Korpusu Nr V w Krakowie do dowództwa 27 Dywizji Piechoty w Kowlu na stanowisko dowódcy piechoty dywizyjnej, pozostając oficerem nadetatowym 4 pułku Strzelców Podhalańskich w Cieszynie. 
Od 19 października 1924 roku bezpośrednim przełożonym pułkownika Tarabanowicza był generał brygady Karol Krauss, dowódca 27 Dywizji Piechoty, także oficer byłej c. i k. armii. 5 lutego 1927 roku w Dzienniku Personalnym Ministerstwa Spraw Wojskowych zostało opublikowane rozporządzenie Prezydenta RP Ignacego Mościckiego w sprawie przeniesienia generała Kraussa w stan spoczynku. 11 lutego 1927 roku inspektor armii, generał broni Lucjan Żeligowski w piśmie do Generalnego Inspektora Sił Zbrojnych, marszałka Polski Józefa Piłsudskiego stwierdził: „poczuwam się do obowiązku zameldowania Panu Marszałkowi, że podczas moich inspekcji miałem możność stwierdzenia wyjątkowo gorliwej i wydatnej pracy gen. Kraussa, stawiającej go w rzędzie generałów o dużym autorytecie i wysokich zaletach żołnierskich. Gdybym był z tytułu mojego stanowiska pytany o opinię wypowiedziałbym się za pozostawieniem gen. Kraussa w służbie czynnej, za zwolnieniem natomiast dowódcy piechoty dywizyjnej 27 DP, płk. Tarabanowicza, który istotnie, według mego zdania, żadnych wartości służbowych nie reprezentuje”. Opinia generała Żeligowskiego, oficera byłej armii rosyjskiej, nie wpłynęła na zmianę decyzji o przeniesieniu generała Kraussa w stan spoczynku, jednak niewątpliwie przyczyniła się do zwolnienia pułkownika Tarabanowicza z zajmowanego stanowiska.
31 marca 1927 roku pułkownik Tarabanowicz został mianowany członkiem Oficerskiego Trybunału Orzekającego, a 30 września tego roku przeniesiony w stan spoczynku. Na emeryturze mieszkał we Lwowie. W 1934 roku pozostawał w ewidencji Powiatowej Komendy Uzupełnień Lwów Miasto. Posiadał przydział do Oficerskiej Kadry Okręgowej Nr VI. Był wówczas „przewidziany do użycia w czasie wojny”.

</doc>
<doc id="3562601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562601" title="Dawud-e Mahmud">
Dawud-e Mahmud

Dawud-e Mahmud (ur. ? - zm. 1143/1144) – pretendent do tronu z rodu Seldżukidów.
Był synem Mahmuda (1118 - 1131), który wyznaczył go swoim następcą. Po śmierci ojca został obwołany sułtanem w Hamadanie przez wezyra Dargoziniego, zaś namiestnik Azerbejdżanu Ak Sunkur Ahmadili został jego atabegiem. Władza Dawuda została uznana w Iraku Perskim i Azerbejdżanie, jednak w Iraku sułtanem obwołał się jego wuj Masud (1135 - 1152), zaś w Farsie i Chuzestanie inny wuj, Seldżuk-szah, popierany przez miejscowego namiestnika Karadża. Powstały zamęt powiększył jeszcze senior rodu Seldżukidów, panujący w Chorasanie Ahmad Sandżar (1118 - 1157), który zdecydował się interweniować na korzyść swojego własnego pretendenta, innego wuja Dawuda Toghrila (1132 – 1134). 26 maja 1132 roku Sandżar pokonał Masuda i Seldżuk-szaha w pobliżu Hamadanu i ustanowił Toghrila sułtanem w tym mieście. W związku z rebelią Karachanidów Sandżar musiał jednak powrócić na wschód i w tej sytuacji Dawud wraz ze swoim atabegiem zaatakowali Toghrila, ponieśli jednak klęskę. Dawud uciekł do Bagdadu, gdzie przybył również Masud. Kalif Al-Mustarszid (1118 - 1135), który nie chciał silnej władzy żadnego z Seldżuków, w styczniu 1133 roku ogłosił chutbę z imionami Dawuda i Masuda, temu ostatniemu powierzając jednak opiekę nad swoim bratankiem. Pomiędzy Masudem a Dawudem szybko doszło do rozdźwięku. W listopadzie 1134 roku Toghril zmarł i Masudowi udało się zdobyć uznanie swojej władzy przez jego byłych wasali. W tej sytuacji kalif zwrócił się przeciwko zdobywającemu przewagę Masudowi, lecz został rozbity w dwóch bitwach w roku 1135, by następnie za cichym przyzwoleniem wuja Dawuda zostać zamordowanym przez nizarytów.
Nowy kalif Ar-Raszid (1135 - 1136) okazał się równie wrogi w stosunku do Masuda co jego ojciec i niemal natychmiast wypowiedział mu posłuszeństwo, co objawiło się m.in. wprowadzeniem w listopadzie 1135 roku do chutby Dawuda jako prawowitego sułtana Iraku. Dawud i nowy kalif zawarli formalne przymierze, zaś Ar-Raszid wezwał na pomoc przeciwko Masudowi seldżuckich dowódców i namiestników, wiedząc że część z nich żywi wrogie uczucia w stosunku do aktualnego sułtana. Na ten apel pozytywnie odpowiedziało wiele wpływowych osobistości, w tym m.in. namiestnik Mosulu i Aleppo Zengi (1128 - 1146) oraz Sadaka Ibn Dubajs (1135 - 1138) z arabskiego rodu Mazjadydów panującego w Al-Hilli. Autorytet Zengiego sprawił, że żołnierze Masuda zaczęli przechodzić na stronę kalifa już w trakcie otwartych walk pod Bagdadem. Koalicja skierowana przeciwko Masudowi okazała się jednak nietrwała. Dawud nie liczył się kompletnie z kalifem, który w tej sytuacji uczynił swoim powiernikiem Zengiego. W roku 1136 skłócony z Abbasydą Dawud jako pierwszy opuścił szeregi sprzymierzonych, udając się do Azerbejdżanu, zaś Zengi uciekł wraz z kalifem. Dawud został następnie rozbity przez dowódcę Masuda Kara Sunkura pod Maraghą. Ar-Raszid początkowo przebywał w Azerbejdżanie, przy czym pojednał się z Dawudem, zaś przyłączyli się do niego także namiestnik Farsu Mengü-Bars i Chuzestanu Boz-Aba. Nowi sprzymierzeńcy w roku 1136/1137 zaatakowali Hamadan, jednak zostali pokonani przez Masuda, przy czym Mengü-Bars zginął. Ar-Raszid ostatecznie podzielił los swojego ojca, w roku 1138 ginąc z rąk nizarytów.
Przez pozostałe sześć lat swojego życia Dawud sprawował władzę w Azerbejdżanie i faktycznie zrezygnował z walki o sułtanat. Pogodził się także z Masudem, który uznał go oficjalnie następcą tronu ("wali ahd"). W roku 1143/1144 został zamordowany przez nizarytów, podobno na zlecenie Zengiego, który miał się obawiać, iż Masud wyśle swojego bratanka by ten przejął jego ziemie.

</doc>
<doc id="3562602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562602" title="Nestos (gmina)">
Nestos (gmina)

Nestos (gr. Δήμος Νέστου, "Dimos Nestu") – gmina w Grecji, w administracji zdecentralizowanej Macedonia-Tracja, w regionie Macedonia Wschodnia i Tracja, w jednostce regionalnej Kawala. W 2011 roku liczyła 22 331 mieszkańców. Powstała 1 stycznia 2011 roku w wyniku połączenia dotychczasowych gmin: Chrisupoli, Kieramoti i Orino. Siedzibą gminy jest Chrisupoli.

</doc>
<doc id="3562608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562608" title="Pałacyk Cukrowników">
Pałacyk Cukrowników

Pałacyk Cukrowników, właśc. pałacyk Zarządu Spółek Cukrowni Lubelskich – zabytkowy pałacyk znajdujący się przy ul Mokotowskiej 25 w Warszawie. Siedziba Instytutu Adama Mickiewicza.
Opis.
W II połowie XIX wieku miejsce to w tej części ul. Mokotowskiej należało do Józefa Kaczyńskiego. Wydzielono z niej posesję o numerze hipotecznym 5048, na której w 1877 roku wybudowano parterowy dworek dla Kazimiery z Kaczyńskich Ćwierczakiewiczowej. W 1907 roku dworek przejął potomek pierwszego właściciela, Mieczysław Kaczyński, który wraz z Wacławem Cywińskim założył tutaj drukarnię, zakład litograficzny oraz wytwórnię toreb.
W 1910 roku budynek został wynajęty przez siedzibę zarządu spółek akcyjnych lubelskich cukrowni „Zbierski”, „Garbów”, „Lublin” i „Nielepów”. Prace adaptacyjne zlecono około 1915 roku Tadeuszowi Zielińskiemu. W 1922 roku Zarząd Cukrowni Lubelskich zakupił budynek, a przebudowa zakończyła się w 1926 roku. Podczas tychże prac, umieszczony w głębi dworek został wykreowany w stylu rokokowym, a od przodu wybudowano dwie oficyny zamykające wejście na podwórze. W 1935 roku pałacyk został zakupiony przez Mieczysława Broniewskiego, specjalistę z dziedziny cukrownictwa, który zaadaptował budynek na rodzinną rezydencję według projektu Antoniego Jawornickiego. Wówczas nad każdą z oficyn, u podstawy dachu umieszczono rzeźby amorka z towarzystwie zajączków (lewa oficyna) bądź cieląt (prawa oficyna). Zarząd Cukrowni Lubelskich przeniósł się natomiast do kamienicy przy ul. Koszykowej 8.
Podczas II wojny światowej budynek został zajęty przez gestapo, znajdowały się tutaj również biura zbytu podwarszawskich cukrowni, a prawdopodobnie mieszkali tutaj nadal niektórzy członkowie rodziny Mieczysława Broniewskiego. Budynek nie uległ zniszczeniu w wyniku działań wojennych.
Po wojnie budynek został odremontowany i swoje miejsce miał tam wtedy Klub Inteligencji Pracującej Związku Walki Młodych, Centralny Ośrodek Szkolenia Partyjnego PZPR, Międzynarodowe Centrum Matematyczne im. Stefana Banacha oraz Instytut Matematyczny Polskiej Akademii Nauk. W 1987 roku wykonany został generalny remont pałacowej elewacji.
W 1977 pałacyk wraz z dziedzińcem i ogrodzeniem został wpisany do rejestru zabytków.
W 2000 roku budynek odzyskali spadkobiercy dawnego właściciela, którzy następnie odsprzedali budynek obecnemu właścicielowi, którym jest Instytut Adama Mickiewicza.
W 2010 roku na fasadzie pałacyku odsłonięto tablicę upamiętniającą twórców Instytutu: Bronisława Geremka oraz Andrzeja Zakrzewskiego.

</doc>
<doc id="3562609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562609" title="Kamienica Klemensowska w Warszawie">
Kamienica Klemensowska w Warszawie

Kamienica Klemensowska (także: Gagatkiewicza, Teofilowska, Adamowska, Kotlarzewska) – budynek mieszkalny w Warszawie, zlokalizowany przy Rynku Starego Miasta pod numerem 40, po stronie Dekerta. Pierwsze zabudowania w tym miejscu powstały na przełomie XIV i XV wieku, jednak obecny budynek zbudowano najpewniej w II połowie XV wieku, a swój obecny kształt kamienica zawdzięcza dwóm przebudowom: w I połowie XVI wieku i pod koniec wieku XVIII. Obecnie mieści się w niej Muzeum Warszawy.
Historia.
Pierwszym znanym właścicielem kamienicy był złotnik Teofil, dzięki któremu kamienica zyskała przydomek "Teofilowska", używany przez dłuższy czas jeszcze po jego śmierci. To prawdopodobnie za jego czasów oryginalny dom mieszkalny przebudowano na gotycką kamienicę czynszową. Po jego śmierci przeszła ona we władanie wdowy po nim, Barbary. W latach 1566-1574 kamienica należała do lekarskiej rodziny Wojciecha Sobola, która rozbudowała kamienicę do trzech kondygnacji. Od końca XVI wieku aż do 1621 roku należała do aptekarza, rajcy miejskiego a ostatecznie burmistrza Warszawy Klemensa z Radziwia i jego syna Jana, który przejął po ojcu kamienicę i mieszczącą się w niej aptekę w roku 1598.
W połowie XVII wieku za sprawą poczmistrza królewskiego Karola Montelupiego w kamienicy urządzono pierwszy w Warszawie urząd pocztowy, czyli stację tzw. poczty wileńskiej obsługującej przesyłki między Krakowem a Wilnem. To za jego czasów pod kamienicą (oraz sąsiednią kamienicą Montelupich) wybudowano drugi poziom piwnic, a sama kamienica została przebudowana na trzytraktową. 
W XVIII wieku jednym z właścicieli kamienicy był bankier, kupiec i ławnik miejski Piotr de Riaucourt, który w 1743 zastąpił dotychczasowe mieszkalne poddasze dodatkowym piętrem. Po nim kamienica należała m.in. do włoskiego kupca Franciszka Maynoniego, a później do wojewody poznańskiego księcia Antoniego Barnaby Jabłonowskiego. W latach 1782-1813 dom należał do lekarza Wincentego Gagatkiewicza, który dokonał kolejnej przebudowy budynku na potrzeby założonej na parterze drukarni. Gruntownie przebudowano wnętrza, wymieniono sklepienia parteru oraz połączono dom frontowy z kuchnią, dotychczas wolnostojącym budynkiem w podwórzu. W tym stanie kamienica dotrwała do wybuchu drugiej wojny światowej, jedynie po 1865 podzielono ją na osobne mieszkania, a w 1928 artysta Tadeusz Gronowski wykonał na fasadzie budynku klasycyzujące polichromie. 
Inaczej niż większa część warszawskiej Starówki, kamienica w większości przetrwała powstanie warszawskie w relatywnie dobrym stanie: zniszczeniu uległa elewacja od strony podwórza, wnętrza zostały wypalone, a ściany wewnętrzne zawaliły się aż do poziomu sklepień nad parterem, jednak fasada od strony rynku pozostała tylko nieznacznie uszkodzona. W 1946 huraganowy wiatr zawalił fasadę do wysokości II piętra. 
W latach 1952−1953 kamienicę odbudowano wedle projektu Stanisława Żaryna i Jana Zientkiewicza. Odbudowany dom zewnętrznie nie różni się od przedwojennego oryginału, jednak we wnętrzach część pomieszczeń zregotycyzowano: rozebrano m.in. XVIII-wieczny strop nad parterem i zastąpiono go nowym, osadzonym na odkrytych gniazdach gotyckiego stropu z XV wieku. Zlikwidowano również dobrze zachowane oficyny.
W 1965 roku kamienica została wpisana do rejestru zabytków.

</doc>
<doc id="3562611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562611" title="Benjamin Henry Sheares">
Benjamin Henry Sheares



</doc>
<doc id="3562613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562613" title="Halina Dobrowolska (scenograf)">
Halina Dobrowolska (scenograf)

Halina Dobrowolska, również jako Halina Krzyżanowska-Dobrowolska, Halina Krzyżanowska (ur. 18 sierpnia 1929 w Krakowie, zm. 23 kwietnia 2016 w Gliwicach) – polska scenograf filmowa, dekoratorka wnętrz i kostiumograf.
Życiorys.
Absolwentka Wydziału Architektury Wnętrz Akademii Sztuk Pięknych w Łodzi.
Dwukrotnie nominowana do Polskiej Nagrody Filmowej, Orzeł w 2001 za scenografię do filmów "Córy szczęścia" i "Życie jako śmiertelna choroba przenoszona drogą płciową". Laureatka Nagrody Stowarzyszenia Filmowców Polskich za wybitne osiągnięcia artystyczne. Członkini Polskiej Akademii Filmowej.
Pochowana na cmentarzu Rakowickim w Krakowie.
Wybrana filmografia.
jako autorka scenografii:
jako autorka kostiumów:

</doc>
<doc id="3562615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562615" title="Halina Krzyżanowska">
Halina Krzyżanowska

Halina Krzyżanowska (ur. 4 sierpnia 1867 w Courbevoie, zm. 18 stycznia 1937 w Rennes) – polska i francuska pianistka i kompozytorka.
Urodziła się w Courbevoie pod Paryżem w dużej muzycznej rodzinie zubożałej arystokracji pochodzącej z Polski. Jej rodzicami byli Franciszek Krzyżanowski i Józefina Maria.
W wieku 13 lat zdobyła pierwszą nagrodę w konkursie śpiewu w Konserwatorium Paryskim, gdzie następnie studiowała fortepian u Féliksa Le Couppey i Antoine'a François Marmontela, a kompozycję u Ernesta Guirauda. Pierwsze wyróżnienie uzyskała w 1881, drugą nagrodę w styczniu 1883 a pierwszą w 1885. Pierwszy koncert zagrała w 1885.
Komponowała głównie utwory fortepianowe, utwory kameralne, a także sonatę na wiolonczelę, skrzypce i inne utwory.
Od 1900 roku była profesorem kursu fortepianu w Konserwatorium w Rennes. Koncertowała w wileu krajach Europy.
Zmarła w swoim domu przy rue du Bois Rondel w wieku 69 lat. Została pochowana 21 stycznia na cmentarzu północnym w Rennes.
Odznaczona Orderem Polonia Restituta.

</doc>
<doc id="3562617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562617" title="Halina Krzyżanowska-Dobrowolska">
Halina Krzyżanowska-Dobrowolska



</doc>
<doc id="3562618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562618" title="Temari">
Temari



</doc>
<doc id="3562620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562620" title="Kościół św. Katarzyny Aleksandryjskiej w Betlejem">
Kościół św. Katarzyny Aleksandryjskiej w Betlejem

Kościół św. Katarzyny Aleksandryjskiej w Betlejem – rzymskokatolicki kościół parafialny w Betlejem, sąsiadujący z Bazyliką Narodzenia Pańskiego.
Świątynię wznieśli w 1888 na miejscu poprzedniej, średniowiecznej franciszkanie z Kustodii Ziemi Świętej, którzy prowadzą parafię łacińską. Kościół znajduje się na terenie klasztoru. Przed kościołem zrekonstruowano w latach 1948-1949 średniowieczny wirydarz. Pracami kierował tercjarz franciszkański, architekt Antonio Barluzzi. Umieszczona na kolumnie rzeźba przedstawia św. Hieronima, który mieszkał przez jakiś czas w pobliżu Groty Narodzenia.
W lewej bocznej nawie kościoła znajduje się zejście do grot, w tym do Groty Narodzenia. Z Kościoła św. Katarzyny szereg stacji światowych transmituje każdego roku Pasterkę pod przewodnictwem łacińskiego patriarchy jerozolimskiego.

</doc>
<doc id="3562624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562624" title="N8S-NF">
N8S-NF



</doc>
<doc id="3562628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562628" title="Kamienica Kestnerów w Warszawie">
Kamienica Kestnerów w Warszawie

Kamienica Kestnerów w Warszawie – kamienica znajdująca się na Krakowskim Przedmieściu 27.
W 1659 roku plac, na którym znajduje się obecna kamienica, należał do Wojciecha Buby, a w 1669 roku do rodziny Stankiewiczów. W 1700 roku znajdowała się tam kamienica cyrulika Jędrzeja Lassocińskiego. W 1770 roku jej właścicielem był Hankaj, a w 1790 roku Józef Borkowski. Obecną kamienicę zbudowano w latach 1836-1840 według projektu Józefa Lessela dla rękawicznika Kestnera. 
W XIX wieku mieściła się w niej cukiernia prowadzona przez Laurentego Tosiego. W lokalu odbywały się wystawy i koncerty, działał tam również handel alkoholami Złoty Róg. W 1944 roku budynek został spalony, a po wojnie rozebrany do fundamentów. W 1949 roku odbudowano go nawiązując do dawnego wyglądu kamienicy, na podstawie projektów Zygmunta Stępińskiego i Mieczysława Kuźmy. 
Współcześnie mieści się tam kawiarnia Telimena, niejednokrotnie wspominana w peerlowskiej beletrystyce, m.in. przez L. Tyrmanda w powieści "Zły". 

</doc>
<doc id="3562632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562632" title="Dom Pod Syreną">
Dom Pod Syreną

Dom Pod Syreną – budynek administracyjny dawnej remizy (zajezdni) Tramwajów Warszawskich znajdujący się przy ul. Inżynierskiej 6 w warszawskiej dzielnicy Praga-Północ. Współcześnie budynek mieszkalny.
Historia.
W latach 60. XIX wieku wybudowano przy Inżynierskiej drewnianą remizę tramwaju konnego. Otwarto ją 11 grudnia 1866, jednocześnie z otwarciem pierwszej warszawskiej linii tramwajowej łączącej Dworzec Wiedeński z Dworcem Petersburskim. W 1908 roku zajezdnię przystosowano do obsługi tramwajów elektrycznych.
Murowany dwupiętrowy budynek administracyjny został wzniesiony po 1914 roku, prawdopodobnie według projektu Juliusza Dzierżanowskiego. Ma dziesięciosiową fasadę dekorowaną późnoklasycystycznym detalem. Swoją rolę jako część kompleksu remizy tramwajów elektrycznych pełnił do 1925 roku, kiedy to oddano do użytku nowoczesną zajezdnię przy ul. Kawęczyńskiej. Wtedy przy ul. Inżynierskiej 6 ulokowano remizę miejskich autobusów.
Po II wojnie światowej zajezdnia funkcjonowała jeszcze do końca lat 50. Na przełomie lat 50. i 60. przekształcono ją na budynek mieszkalny. Współcześnie mieści mieszkania komunalne, natomiast dawne garaże w podwórzu funkcjonują jako stacja obsługi pojazdów. Na fasadzie zachowały się m.in. herb miasta, ujęty parą girland, i stiukowa płaskorzeźba z logo warszawskich tramwajów elektrycznych, a w przejeździe bramnym – odcinek torowiska tramwajowego.
W 2010 dawna remiza tramwajowa została wpisana do rejestru zabytków.
Na budynku znajduje się tablica informująca, że z tego miejsca 11 grudnia 1866 wyjechał na ulice miasta pierwszy tramwaj konny w Warszawie.

</doc>
<doc id="3562637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562637" title="Chrisupoli">
Chrisupoli

Chrisupoli (gr. "Χρυσούπολη") – miejscowość w północno-wschodniej Grecji, w administracji zdecentralizowanej Macedonia-Tracja, w regionie Macedonia Wschodnia i Tracja, w jednostce regionalnej Kawala, siedziba gminy Nestos. W 2011 roku liczyła 8885 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3562648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562648" title="Gladiator (film)">
Gladiator (film)



</doc>
<doc id="3562661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562661" title="12 Pułk Drogowo-Eksploatacyjny">
12 Pułk Drogowo-Eksploatacyjny

12 Pułk Drogowo-Eksploatacyjny im. Robotniczych Batalionów Obrony Warszawy – jednostka wojskowa Zgrupowania Wojsk Kolejowych i Drogowych ludowego Wojska Polskiego.
Pułk sformowany został w 1970 roku. Stacjonował w Modlinie Twierdzy. Razem z 2 Pułkiem Kolejowym z Inowrocławia, 3 Warszawskim Pułkiem Mostowym z Płocka, 4 Pułkiem Drogowo-Eksploatacyjnym z Niska, 5 Pułkiem Kolejowo-Mostowym im. Obrońców Modlina z Modlina, 8 Pułkiem Mostowym z Grudziądza, 10 Pułkiem Kolejowym im. Powstańców Śląskich z Przemyśla, 11 Pułkiem Kolejowym im. S. Łańcuckiego z Przemyśla i 12 Pułkiem Kolejowym im. płk A. Grabowskiego z Tarnowskich Gór wchodził w skład Zgrupowania Wojsk Kolejowych i Drogowych.

</doc>
<doc id="3562664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562664" title="Szczęście Harry'ego">
Szczęście Harry'ego



</doc>
<doc id="3562666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562666" title="Romans Murphy'ego">
Romans Murphy'ego



</doc>
<doc id="3562668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562668" title="Mistrzostwa Świata Weteranów w Skokach Narciarskich 2005">
Mistrzostwa Świata Weteranów w Skokach Narciarskich 2005

Mistrzostwa Świata Weteranów w Skokach Narciarskich 2005 – szesnasta edycja mistrzostw świata weteranów w skokach narciarskich, rozegrana w dniach od 24 do 26 lutego w Villach.

</doc>
<doc id="3562683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562683" title=".N">
.N



</doc>
<doc id="3562688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562688" title="Jõeküla (Viljandi)">
Jõeküla (Viljandi)

Jõeküla – wieś w Estonii, w prowincji Viljandi, w gminie Viljandi. Do 2013 roku w gminie Viiratsi.

</doc>
<doc id="3562693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562693" title="Zjednoczeni dla Śląska">
Zjednoczeni dla Śląska

Zjednoczeni dla Śląska – komitet wyborczy wyborców startujący w wyborach parlamentarnych w 2015 na terenie województwa śląskiego. Został utworzony głównie przez działaczy mniejszości niemieckiej i Ruchu Autonomii Śląska. Formalnie został uznany za komitet mniejszości niemieckiej, w związku z czym został zwolniony z obowiązku przekroczenia pięcioprocentowego progu wyborczego.
Komitet powstał z inicjatywy Towarzystwa Społeczno-Kulturalnego Niemców Województwa Śląskiego oraz Niemieckiej Wspólnoty „Pojednanie i Przyszłość”, kierowanej przez Dietmara Brehmera. Do wspólnego startu zaproszono organizacje śląskie, w tym RAŚ. Udziału w komitecie stanowczo odmówił Związek Górnośląski. Komitet zapowiadał start do Sejmu RP w trzech okręgach: katowickim, gliwickim i rybnickim. Szefem sztabu wyborczego ZdŚ został Dietmar Brehmer. Ostatecznie komitet zarejestrował listy w okręgach katowickim i rybnickim. Nie wystawił kandydatów do Senatu. Liderem listy w okręgu katowickim został popierany przez RAŚ Zbigniew Kadłubek. Z drugiego miejsca wystartował Dietmar Brehmer. W okręgu rybnickim listę otworzyła działaczka mniejszości niemieckiej Anna Ronin, a z drugiego miejsca wystartował aktywista RAŚ Marek Polok.
Komitet otrzymał w wyborach 18 668 głosów (0,12% w skali kraju), co nie pozwoliło na uzyskanie żadnego mandatu poselskiego.

</doc>
<doc id="3562696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562696" title="Gmach Giełdy i Banku Polskiego w Warszawie">
Gmach Giełdy i Banku Polskiego w Warszawie

Gmach Giełdy i Banku Polskiego – budynek przy placu Bankowym 1 wzniesiony z przeznaczeniem na siedzibę Banku Polskiego i Giełdy. 
W budynku ma siedzibę Muzeum Kolekcji im. Jana Pawła II. 
Opis.
Klasycystyczny budynek został wzniesiony w latach 1825–1828 według projektu Antonia Corazziego.
Podczas obrony Warszawy we wrześniu 1939 budynek został uszkodzony w wyniku bombardowań.
W 1965 budynek został wpisany do rejestru zabytków.

</doc>
<doc id="3562697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562697" title="Sara Tomic">
Sara Tomic

Sara Tomic (ur. 5 lutego 1998 w Gold Coast) – australijska tenisistka.
Jej bratem jest tenisista Bernard Tomic.
Kariera tenisowa.
W juniorskich rozgrywkach zadebiutowała w kwietniu 2011, a w styczniu kolejnego roku po raz pierwszy wystąpiła w juniorskim Wielkim Szlemie. Na początku 2014, dzięki otrzymaniu dzikiej karty, brała udział w eliminacjach Apia International Sydney 2014, przegrywając w pierwszej rundzie z Kiki Bertens 4:6, 1:6. Tydzień później zadebiutowała w kwalifikacjach do wielkoszlemowego Australian Open, ulegając w pierwszej rundzie Tamirze Paszek 2:6, 5:7. Rok później, podczas tej samej imprezy, po raz pierwszy wystąpiła w turnieju głównym Wielkiego Szlema – grając w parze z Naikthą Bains, przegrały w pierwszej rundzie gry podwójnej kobiet z Anastasiją i Ariną Rodionową 2:6, 2:6. W czerwcu 2015 zdobyła swój pierwszy tytuł rangi ITF w Szarm el-Szejk.

</doc>
<doc id="3562702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562702" title="Józef Straszewicz">
Józef Straszewicz

Józef Straszewicz herbu Odrowąż (ur. 1801, zm. 1838 w Paryżu); ziemianin, członek Rządu Centralnego Polskiego dla Litwy i Żmudzi w r. 1831, historyk powstania listopadowego, wydawca.
Po Powstaniu Listopadowym jego dobra: i w powiecie upickim oraz Rogów w powiecie wiłkomirskim zostały skonfiskowane a on sam emigrował.
Był członkiem Towarzystwa Litewskiego i Ziem Ruskich w Paryżu w 1832 roku.
W przedmowie do jednej z trzech ze swoich prac Joachima Lelewela wydanych przez Straszewicza, opisując kłopoty z wydawaniem swoich dzieł, autor pisze:
Najważniejsze książki:

</doc>
<doc id="3562704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562704" title="Pomnik Francesca Nulla">
Pomnik Francesca Nulla

Pomnik Francesca Nulla – monument znajdujący się przy ul. Frascati u wylotu ul. Francesca Nulla, na skwerze batalionu AK „Miłosz” w Warszawie. Upamiętnia dowódcę oddziału włoskich ochotników, którzy wzięli udział w powstaniu styczniowym.
Opis.
Dwuipółmetrowy monument składa się z brązowego popiersia mężczyzny z brodą i wąsami, przytrzymującego prawą dłonią połę wojskowego płaszcza przerzuconego przez ramię, oraz cokołu wykonanego z szaro-czerwonawego granitu. 
Z tyłu pomnika umieszczono krótki biogram bohatera:
Poniżej znajduje się napis informujący, że monument jest darem miasta Bergamo dla m.st. Warszawy (włoskie miasto przekazało popiersie), a autorem rzeźby jest Gianni Remuzzi.
Pomnik został odsłonięty w dniu 26 lutego 1939 przez hrabiego Galeazzo Ciano – włoskiego ministra spraw zagranicznych, zięcia Benito Mussoliniego, przebywającego w tym czasie z wizytą dyplomatyczną w Polsce. W uroczystości wzięła także udział delegacja Bergamo z burmistrzem tego miasta Carillo Pesenta Pigna. 
Monument został lekko uszkodzony w czasie II wojny światowej. Po konserwacji wykonanej w firmie brązowniczej Chojnackiego został ponownie ustawiony w obecnym miejscu w 1949.

</doc>
<doc id="3562706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562706" title="MTV Europe Music Award 2013">
MTV Europe Music Award 2013



</doc>
<doc id="3562707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562707" title="MTV Europe Music Award 2011">
MTV Europe Music Award 2011



</doc>
<doc id="3562709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562709" title="MTV Europe Music Award 2010">
MTV Europe Music Award 2010



</doc>
<doc id="3562710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562710" title="MTV Europe Music Award 2009">
MTV Europe Music Award 2009



</doc>
<doc id="3562711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562711" title="MTV Europe Music Award 2008">
MTV Europe Music Award 2008



</doc>
<doc id="3562713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562713" title="Allerheiligen bei Wildon">
Allerheiligen bei Wildon

Allerheiligen bei Wildon – gmina w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Leibnitz. Liczy 1400 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3562714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562714" title="Kitzeck im Sausal">
Kitzeck im Sausal

Kitzeck im Sausal – gmina w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Leibnitz. Liczy 1246 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3562716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562716" title="Plac Broni w Warszawie">
Plac Broni w Warszawie

Plac Broni w Warszawie – istniejący od 1824 do ok. 1890 roku plac w Warszawie. 
Historia.
Plac Broni został wytyczony w 1824 na rozkaz wielkiego księcia Konstantego Pawłowicza. Plac miał kształt kwadratu o boku 420 metrów i był największym placem XIX-wiecznej Warszawy. Jego obszar wyznaczony był przebiegiem ulic: Stawki (od południa), Pokornej (od wschodu) oraz Dzikiej (od północy). We wschodniej części placu zbudowane zostały koszary piechoty, natomiast na północ od niego znajdowało się co najmniej 7 młynów (wiatraków).
Do 1830 plac był miejscem musztry oraz pokazów wojska Królestwa Polskiego. Po upadku powstania listopadowego plac pozostał miejscem ćwiczeń wojskowych, tym razem armii carskiej. Istniejące tu koszary zostały przemianowane na "Koszary Mikołajewskie". W 1849 nawierzchnię placu wyremontowano.
W latach 70. XIX wieku część placu została wykorzystana pod infrastrukturę budowanej linii obwodowej.
W latach 90. XIX wieku plac Broni został praktyczne zlikwidowany, aczkolwiek jego nazwa pozostała w użyciu aż do 1945. W 1890 zachodnią część placu zajęto pod budowę magazynów i bocznic kolejowych odchodzących od linii obwodowej. Pozostała część zaczęła być wykorzystywana jako targowisko (głównie starzyzny), choć jeszcze w 1893 władze rosyjskie rozważały projekty rozszerzenia przedpola Cytadeli i zburzenia zabudowań Szpitala Żydowskiego przy ul. Pokornej. W 1894 na placu powstało targowisko Wołówka, a rok później u zbiegu Stawek i Dzikiej powstał drewniany budynek przytułku (noclegowni dla ubogich). W 1900 wybudowano na placu drewnianą halę targową, którą otwarto w roku kolejnym. W ciągu kolejnych lat stanęły jeszcze dwa budynki handlowe. Płacone placowe było stosunkowo wysokie, w związku z czym na 170 sklepów wynajęto 146. Na przyległym terenie wydzierżawiono też 72 miejsca dla uboższych kupców oraz oddano nieodpłatnie w użytkowanie 23 działki dla chłopów handlujących owocami i warzywami.
Handlowy charakter placu Broni utrzymał się do lat dwudziestolecia międzywojennego. W tym czasie przy ulicy Stawki zaczęto budowę murowanych budynków. Kompleksem magazynów wzniesionych przy bocznicach kolejowych zarządzało miejskie przedsiębiorstwo − Miejskie Zakłady Zaopatrywania Warszawy.
1 września 1939 na pozostałej części placu miała rozpocząć się budowa pierwszego dworca autobusowego w Warszawie, którego oddanie do użytku planowano na przełom lat 1939 i 1940.
Wybuch wojny w 1939 spowodował nie tylko zaniechanie budowy dworca, ale również zniszczenie (w wyniku nalotów) zlokalizowanych przy placu drewnianych hal targowych. W czasie okupacji z położonych na dawnym obszarze placu bocznic (tzw. Umschlagplatz) odchodziły transporty ludności żydowskiej z getta do obozów zagłady.
Po 1945 na miejscu bocznic kolejowych i magazynów zbudowano osiedle Stawki, zaś reszta dawnego placu Broni zamieniona została w bazę transportową. Na niezabudowanym placu przez lata parkowały samochody ciężarowe i autobusy.
W kulturze.
W literaturze z epoki występowała także nazwa "plac Marsowy" (m.in. w dziełach Mochnackiego i Mierosławskiego). Na placu Marsowym rozgrywa się ostatnia scena dramatu Juliusza Słowackiego "Kordian". Scena mającej nastąpić egzekucji tytułowego bohatera urywa się w kulminacyjnym momencie, gdy oficer z plutonu egzekucyjnego „rękę podnosi w górę”.

</doc>
<doc id="3562718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562718" title="Sankt Johann im Saggautal">
Sankt Johann im Saggautal

Sankt Johann im Saggautal, St. Johann im Saggautal – gmina w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Leibnitz. Liczy 2031 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3562719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562719" title="St. Johann im Saggautal">
St. Johann im Saggautal



</doc>
<doc id="3562722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562722" title="Departament Stanu USA">
Departament Stanu USA



</doc>
<doc id="3562723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562723" title="Departament Rolnictwa USA">
Departament Rolnictwa USA



</doc>
<doc id="3562725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562725" title="Tatiana Żdanok">
Tatiana Żdanok



</doc>
<doc id="3562727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562727" title="Mistrz Świętej Rodziny">
Mistrz Świętej Rodziny

Mistrz Świętej Rodziny lub Mistrz Rodziny Marii Młodszy (j. niem. Meister der Heiligen Sippe Jüngere) (ur. ok. 1450, zm. ok. 1515) – późnogotycki malarz niemiecki czynny w Kolonii w latach 1475–1515.
Jego przydomek pochodzi od późnogotyckiego ołtarza pochodzącego prawdopodobnie z niezachowanego do dziś kościoła św. Achacego (St. Achatius Kirche) w Kolonii.
Twórczość i styl.
W XX wieku był identyfikowany z miejskim malarzem Lambertem von Luytge. Tematyką jego prac były: małe obrazy dewocyjne, historyczne, obrazy ołtarzowe oraz witraże. W jego pracach widać wpływy sztuki niderlandzkiej, głównie dzieł Rogiera van der Weydena, Justusa z Gandawy, Hugo van der Goesa i Geertgena tot Sint Jansa oraz innych artystów – twórców m.in. Mistrza Ołtarza św. Bartłomieja czy Mistrza Życia Marii. Specjalizował się w tłach krajobrazowych. Był prawdopodobnie nauczycielem Mistrza Świętego Seweryna.

</doc>
<doc id="3562728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562728" title="Kibeküla">
Kibeküla

Kibeküla – wieś w Estonii, w prowincji Viljandi, w gminie Viljandi. Do 2013 w gminie Viiratsi.
Archaiczne nazwy wsi to: "Kibbi" (1839), "Kibbe" (1840). Nazwa wsi pochodzi prawdopodobnie od nazwy farmera, która nosi nazwę farmy. Przez wioskę płynie potok Verilaske.

</doc>
<doc id="3562729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562729" title="Kuudeküla">
Kuudeküla

Kuudeküla – wieś w Estonii, w prowincji Viljandi, w gminie Viljandi. Do 2013 roku w gminie Viiratsi.

</doc>
<doc id="3562730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562730" title="Loime">
Loime

Loime – wieś w Estonii, w prowincji Viljandi, w gminie Viljandi. Do 2013 roku w gminie Viiratsi.

</doc>
<doc id="3562731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562731" title="Mäeltküla">
Mäeltküla

Mäeltküla – wieś w Estonii, w prowincji Viljandi, w gminie Viljandi. Do 2013 roku w gminie Viiratsi.

</doc>
<doc id="3562732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562732" title="Mähma">
Mähma

Mähma – wieś w Estonii, w prowincji Viljandi, w gminie Viljandi. Do 2013 w gminie Viiratsi.
Przez wieś przepływa rzeka Tänassilma i strumień Mähma.

</doc>
<doc id="3562733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562733" title="Rebaste (Viljandi)">
Rebaste (Viljandi)

Rebaste – wieś w Estonii, w prowincji Viljandi, w gminie Viljandi. Do 2013 roku w gminie Viiratsi.

</doc>
<doc id="3562734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562734" title="Ridaküla (Viljandi)">
Ridaküla (Viljandi)

Ridaküla – wieś w Estonii, w prowincji Viljandi, w gminie Viljandi. Do 2013 roku w gminie Viiratsi.

</doc>
<doc id="3562735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562735" title="Ruudiküla">
Ruudiküla

Ruudiküla – wieś w Estonii, w prowincji Viljandi, w gminie Viljandi. Do 2013 roku w gminie Viiratsi.

</doc>
<doc id="3562736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562736" title="Saareküla (Viljandi)">
Saareküla (Viljandi)

Saareküla – wieś w Estonii, w prowincji Viljandi, w gminie Viljandi. Do 2013 roku w gminie Viiratsi.

</doc>
<doc id="3562737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562737" title="Surva">
Surva

Surva – wieś w Estonii, w prowincji Viljandi, w gminie Viljandi. Do 2013 roku w gminie Viiratsi.

</doc>
<doc id="3562738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562738" title="Tusti (Viljandi)">
Tusti (Viljandi)

Tusti – wieś w Estonii, w prowincji Viljandi, w gminie Viljandi. Do 2013 roku w gminie Viiratsi.

</doc>
<doc id="3562739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562739" title="Tõnuküla">
Tõnuküla

Tõnuküla – wieś w Estonii, w prowincji Viljandi, w gminie Viljandi. Do 2013 roku w gminie Viiratsi.

</doc>
<doc id="3562740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562740" title="Tänassilma (Viljandi)">
Tänassilma (Viljandi)

Tänassilma – wieś w Estonii, w prowincji Viljandi, w gminie Viljandi. Do 2013 roku w gminie Viiratsi.

</doc>
<doc id="3562741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562741" title="Uusna">
Uusna

Uusna – wieś w Estonii, w prowincji Viljandi, w gminie Viljandi. Do 2013 roku w gminie Viiratsi.

</doc>
<doc id="3562742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562742" title="Valma">
Valma

Valma – wieś w Estonii, w prowincji Viljandi, w gminie Viljandi. Do 2013 roku w gminie Viiratsi.

</doc>
<doc id="3562743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562743" title="Vanavälja">
Vanavälja

Vanavälja – wieś w Estonii, w prowincji Viljandi, w gminie Viljandi. Do 2013 roku w gminie Viiratsi.

</doc>
<doc id="3562744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562744" title="Vana-Võidu">
Vana-Võidu

Vana-Võidu – wieś w Estonii, w prowincji Viljandi, w gminie Viljandi. Do 2013 roku w gminie Viiratsi.

</doc>
<doc id="3562745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562745" title="Vardja (Viljandi)">
Vardja (Viljandi)

Vardja – wieś w Estonii, w prowincji Viljandi, w gminie Viljandi. Do 2013 roku w gminie Viiratsi.

</doc>
<doc id="3562746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562746" title="Vasara">
Vasara

Vasara – wieś w Estonii, w prowincji Viljandi, w gminie Viljandi. Do 2013 roku w gminie Viiratsi.

</doc>
<doc id="3562747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562747" title="Verilaske">
Verilaske

Verilaske – wieś w Estonii, w prowincji Viljandi, w gminie Viljandi. Do 2013 roku w gminie Viiratsi.

</doc>
<doc id="3562748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562748" title="Homintern">
Homintern

Homintern – termin znany od lat 30. XX wieku. Wiąże się z teorią spiskową, opisującą zjawisko kontroli dziedzin życia publicznego takich jak sztuka, polityka czy szkolnictwo przez grupy homoseksualistów zajmujących prominentne stanowiska.
Pochodzenie.
Słowo jest grą językową pochodzącą od potocznej nazwy Międzynarodówki Komunistycznej, czyli Kominternu. Według teorii środowiska homoseksualne promują zachowania zagrażające tradycyjnemu systemowi wartości i konserwatywnemu stylowi życia, podobnie jak czyniła to wcześniej partia komunistyczna. Sir Cecil Maurice Bowra, wykładowca Kolegium Wardham na Uniwersytecie Oksfordzkim, w 1937 określił siebie samego jako członka Hominternu.
Użycie.
Termin Homintern był stosowany przez republikańskiego senatora Józefa McCarthy podczas prowadzonej przez niego od lat 50. XX wieku kampanii (Makkartyzm) wymierzonej przeciwko agentom komunistycznym działającym na terenie Stanów Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="3562820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562820" title="The Artistry of Freddie Hubbard">
The Artistry of Freddie Hubbard

The Artistry of Freddie Hubbard – piąty album studyjny amerykańskiego trębacza jazzowego Freddiego Hubbarda, wydany z numerem katalogowym A-27 i AS-27 w 1962 roku przez Impulse! Records.
Powstanie.
Materiał na płytę został zarejestrowany 2 lipca 1962 roku przez Rudy'ego Van Geldera w należącym do niego studiu (Van Gelder Studio) w Englewood Cliffs w stanie New Jersey. Produkcją płyty zajął się Bob Thiele.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego{.
Wydanie LP
Strona A
Strona B
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Muzycy:
Produkcja:

</doc>
<doc id="3562821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562821" title="W. A. Hersey">
W. A. Hersey



</doc>
<doc id="3562823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562823" title="W. S. Merwin">
W. S. Merwin



</doc>
<doc id="3562824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562824" title="R. K. Ranbir Singh">
R. K. Ranbir Singh



</doc>
<doc id="3562827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562827" title="Mistrzostwa Arabskie w Zapasach w 2013">
Mistrzostwa Arabskie w Zapasach w 2013

Mistrzostwa rozegrano od 1 do 4 czerwca 2013 roku w mieście Doha w Katarze.

</doc>
<doc id="3562828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562828" title="Jahja Muhammad Abu Tabich">
Jahja Muhammad Abu Tabich

Jahja Muhammad Abu Tabich (ur. 9 października 1980) – jordański zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Pięciokrotny uczestnik mistrzostw świata. Zajął szesnaste miejsce w 2011. Srebrny medalista igrzysk azjatyckich w 2006; piąty w 2010 i dziewiąty w 2014. Zdobył cztery brązowe medale na mistrzostwach Azji, w 2007, 2009, 2011 i 2013. Mistrz arabski w 2010, 2013 i 2015. Triumfator igrzysk panarabskich w 2011 i trzeci w 2004 roku.

</doc>
<doc id="3562838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562838" title="Mistrzostwa Arabskie w Zapasach w 2012">
Mistrzostwa Arabskie w Zapasach w 2012

Mistrzostwa rozegrano 11 października 2012 roku w mieście Kairze w Egipcie.

</doc>
<doc id="3562844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562844" title="Mistrzostwa Świata Weteranów w Skokach Narciarskich 2006">
Mistrzostwa Świata Weteranów w Skokach Narciarskich 2006

Mistrzostwa Świata Weteranów w Skokach Narciarskich 2006 – siedemnasta edycja mistrzostw świata weteranów w skokach narciarskich, rozegrana w dniach od 7 do 12 lutego w Kranju.

</doc>
<doc id="3562845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562845" title="Sankt Andrä-Höch">
Sankt Andrä-Höch

Sankt Andrä-Höch, St. Andrä-Höch – gmina w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Leibnitz. Liczy 1742 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3562846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562846" title="Sankt Andrae-Hoech">
Sankt Andrae-Hoech



</doc>
<doc id="3562847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562847" title="St. Andrä-Höch">
St. Andrä-Höch



</doc>
<doc id="3562848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562848" title="St. Andrae-Hoech">
St. Andrae-Hoech



</doc>
<doc id="3562849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562849" title="Höch">
Höch

Osoby:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3562850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562850" title="Hoech">
Hoech



</doc>
<doc id="3562851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562851" title="Hoch">
Hoch

Osoby:
Inne:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3562852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562852" title="Bukit Timah Nature Reserve">
Bukit Timah Nature Reserve

Bukit Timah Nature Reserve – rezerwat przyrody w Singapurze, w dzielnicy Bukit Timah i na terenie wzgórza o tej samej nazwie. Powstał w 1883 roku i zajmuje powierzchnię 164 ha. Obejmuje ochroną największy w Singapurze zachowany pierwotny las deszczowy. 
Położenie.
Powierzchnia rezerwatu wynosi 1,64 km². Leży on na wzgórzu Bukit Timah o wysokości około 163 m n.p.m., między Dairy Farm Road od północy, Bukit Timah Expressway od wschodu, Pan Island Expressway od południa i Bukit Timah Upper Road od zachodu. Wejście do parku zlokalizowane jest w jego południowo-zachodniej części, od strony Hindhede Nature Park, w pobliżu Beauty World Center, gdzie znajduje się przystanek komunikacji miejskiej i skąd prowadzi wprost do parku kładka piesza.
Historia.
Rezerwat ten został utworzony w 1883 roku, jako jeden z pierwszych w Singapurze i jako jedyny nie służył leśnictwu. W 1951 roku przeszedł pod zarząd NParks. W 2004 roku obszar ten wszedł w skład Important Bird Area o nazwie Central Forest. W 2005 roku został objęty ochroną przez ustawę Parks &amp; Trees Act. 18 października 2011 roku wcielony został do sieci Heritage Parks Stowarzyszenia Narodów Azji Południowo-Wschodniej.
Bioróżnorodność.
Występujące w tym rezerwacie gatunki stanowią 40% gatunków fauny i flory Singapuru. Na obszarze Bukit Timah NR oraz pobliskiego Central Catchment Nature Reserve stwierdzono ponad 840 gatunków roślin okrytonasiennych i ponad 500 gatunków zwierząt, a wciąż znajdywane są nowe, w tym także nowe dla nauki. 
Flora.
Teren rezerwatu pokrywa największy w Singapurze zachowany pierwotny las tropikalny. Klasyfikowany jest on jako nadbrzeżny dwuskrzydłowcowy las wzgórzowy (ang. "coastal hill dipterocarp forest") i zdominowany przez przedstawicieli dwuskrzydłowatych, których rośnie tu 18 gatunków. Do pospolitszych należą "Dipterocarpus caudatus penangianus" i "Shorea curtisi". Ponadto spotkać tu można takie rośliny jak "Licuala ferruginea", "Gneteum gnemon", cierniste ratany, figowce, "Agrostistachys longifolia", "Tacca" sp. i różne storczykowate. Paprocie reprezentowane są przez 80 gatunków, stanowiących 80% wszystkich występujących w Singapurze.
Fauna.
Spośród zamieszkujących rezerwat stawonogów wymienić można słodkowodnego kraba "Johora singaporensis", mrówki "Camponotus gigas", prządkę prządkę olbrzymią czy tygrzyka "Argiope mangal". Występujące tu gady to m.in.: pyton siatkowy, "Chrysopelea paradis" i "Eutropis multifasciata". Do awifauny terenu należą m.in.: pstrogłów krasnoczapkowy ("Psilopogon rafflesii"), miedzianka szmaragdowa ("Chalcophaps indica"), dziwogon rajski ("Dicrurus paradiseus") i turkuśnik indyjski ("Irena puella"). Ssaki reprezentują lotokot malajski, łuskowiec jawajski, wiewiórkowate "Hylopetes spadiceus", "Callosciurus notatus" i "Sundasciurus tenuis". Pospolicie występują tu makaki krabożerne.
Turystyka.
Do dyspozycji turystów są w parku szlaki piesze o różnym stopniu trudności. Wokół parku, poza jego granicami, wiedzie górski szlak rowerowy. W jego pobliżu znajduje się również ścianka wspinaczkowa.

</doc>
<doc id="3562854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562854" title="Høgh">
Høgh

Osoby:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3562855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562855" title="Hoegh">
Hoegh



</doc>
<doc id="3562857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562857" title="Ulica Karowa w Warszawie">
Ulica Karowa w Warszawie

Ulica Karowa – ulica biegnąca od Wybrzeża Kościuszkowskiego do Krakowskiego Przedmieścia w Warszawie. Na całej długości posiada kategorię drogi powiatowej.
Nazwa.
Nazwa ulicy pochodzi od taboru miejskiego, zwanego Magazynem Karowym, utworzonego przez marszałka wielkiego koronnego Franciszka Bielińskiego.
Historia.
Pod koniec XIX wieku ulica stanowiła jedno z niewielu połączeń pomiędzy górną częścią Warszawy a Powiślem. Była to wąska droga, którą z miasta zwożono odpadki do Magazynu Karowego. 
Po wybudowaniu w latach 1851–1855 wodociągu Marconiego w bramie wzniesionej u wylotu ul. Karowej na ul. Krakowskie Przedmieście uruchomiono dwa zdroje uliczne, a nad bramą umieszczono rzeźbę Syreny.
Na łamach grudniowego wydania „Tygodnika Ilustrowanego” z 1885 ukazał się ambitny projekt zagospodarowania Karowej. Zaczęto od wyburzenia bramy Marconiego, poszerzenia i skanalizowania Karowej. Potem wykupiono teren od klasztoru Wizytek. W 1900 ruszyła budowa spiralnego zjazdu. Po czterech latach żelbetowy wiadukt połączył skarpę ze specjalnym nasypem.
W 1935 rozpoczęto prace nad projektem nowego mostu drogowego im. marsz. Józefa Piłsudskiego na osi ulicy. Budowa dwupoziomowej przeprawy na kamiennych filarach miała rozpocząć się w 1941.
W lutym 1945 saperzy Armii Czerwonej oddali do eksploatacji most wysokowodny na Wiśle znajdujący się u wylotu ulicy
Na osi ulicy Karowej i Stefana Okrzei ma powstać kładka na Wiśle.

</doc>
<doc id="3562858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562858" title="Antoni Uwoyń">
Antoni Uwoyń

Antoni Uwoyń z Iwaszka herbu Łabędź – ciwun pojurski w latach 1767-1777, starosta mołowiański.
W załączniku do depeszy z 2 października 1767 roku do prezydenta Kolegium Spraw Zagranicznych Imperium Rosyjskiego Nikity Panina, poseł rosyjski Nikołaj Repnin określił go jako posła wątpliwego dla realizacji rosyjskich planów na sejmie 1767 roku. Poseł Księstwa Żmudzkiego na Sejm Repninowski 1767-1768 roku.

</doc>
<doc id="3562860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562860" title="Høegh">
Høegh

Osoby:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3562861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562861" title="Hoeegh">
Hoeegh



</doc>
<doc id="3562863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562863" title="Hoog">
Hoog

Osoby:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3562865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562865" title="Gabersdorf (Styria)">
Gabersdorf (Styria)

Gabersdorf – gmina w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Leibnitz. Liczy 1107 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3562866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562866" title="Narodowe Muzeum Etruskie">
Narodowe Muzeum Etruskie

Narodowe Muzeum Etruskie (wł. "Museo Nazionale Etrusco di Villa Giulia") – muzeum cywilizacji etruskiej mieszczące się w pałacu Villa Giulia w Rzymie, założone w 1889 roku.
Renesansowa Villa Giulia, w której mieści się muzeum, została wzniesiona przez papieża Juliusza III w latach 1550–1555; od jego imienia pochodzi także nazwa budowli. Rezydencja należała do nieruchomości papieskich do 1870, kiedy w wyniku zjednoczenia Włoch i upadku Państwa Kościelnego stała się własnością Królestwa Włoch. 
Muzeum powstało w 1889 roku z inicjatywy włoskiego archeologa i polityka Felice Barnabei (1842–1922). W ramach narodowych inicjatyw zjednoczeniowych, celem jego stworzenia było zgromadzenie w jednym miejscu zabytków muzealnych poprzedzających cywilizację rzymską – należących do cywilizacji etruskiej, faliskiej i greckiej. Eksponaty te pochodzą z południowej Etrurii i Umbrii (północna część dzisiejszego regionu Lacjum), kolebki kultur przedrzymskich. Zbiory zostały umieszczone w Villa Giulia na początku XX wieku. Część kolekcji przeniesiono do sąsiedniej Villa Poniatowski, dawnej rzymskiej rezydencji księcia Stanisława Poniatowskiego.
W zbiorach muzeum znajdują się rzeźby takie jak Sarkofag małżonków, Centaur z Vulci, statua Apolla z Wejów i Cista Ficoroni.

</doc>
<doc id="3562867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562867" title="Gabersdorf">
Gabersdorf

Geografia.
Polska.
Dawna nazwa miejscowości:

</doc>
<doc id="3562868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562868" title="Narodowe muzeum etruskie">
Narodowe muzeum etruskie



</doc>
<doc id="3562870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562870" title="Hengsberg (Austria)">
Hengsberg (Austria)

Hengsberg – gmina w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Leibnitz. Według danych Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 1411 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3562871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562871" title="Hengsberg">
Hengsberg



</doc>
<doc id="3562872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562872" title="Rhombognathus amplus">
Rhombognathus amplus

Rhombognathus amplus – gatunek roztocza z kohorty Trombidiformes i rodziny Halacaridae.
Gatunek ten został opisany w 2013 roku przez Ilse Bartscha.
Osobniki dorosłe osiągają od 364 do 415 μm długości idiosomy. Gnatosoma tylko nieco dłuższa niż szersza, ze stożkowatym ryjkiem i kulistawą nasadą. Tarczki oczne prawie trójkątne, opatrzone dwiema szczecinkami wzdłuż środkowej linii. Przednia tarczka grzbietowa z trójkątną tylną krawędzią, a tylna tarczka grzbietowa z dwiema oddalonymi od brzegów parami szczecin. Pierścień szczecin genitalnych otaczający otwór płciowy składa się 38 do 47 szczecin u samców i 60 do 69 u samic. Wszystkie odnóża zbliżonej długości, zakończone parzystymi, gładkimi pazurkami. Tritonimfy osiągają 245–354 μm, deutonimfy 242–284 μm, a protonimfy 209–235 μm długości ciała.
Gatunek znany z singapurskiej wyspy Pulau Ubin. Spotykany wśród glonów z rzędów "Cladophorales" i "Ceraminales", porastających pnie korzeniar w lasach namorzynowych.

</doc>
<doc id="3562873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562873" title="Lang (Austria)">
Lang (Austria)

Lang – gmina w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Leibnitz. Według danych Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 1281 mieszkańców (2015).

</doc>
<doc id="3562874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562874" title="ZK 145">
ZK 145

ZK 145 – czterościeżkowy, monofoniczny, lampowy magnetofon szpulowy, produkowany w latach 70. XX wieku przez Zakłady Radiowe im. Marcina Kasprzaka w Warszawie na licencji niemieckiej firmy Grundig, powstały na bazie modelu ZK 140. Umożliwia odtwarzanie taśmy magnetofonowej przez wewnętrzny głośnik, bądź podłączenie zewnętrznego głośnika o impedancji 4 omów. Od pierwowzoru wyróżnia się zastosowaniem układu automatyki poziomu zapisu, która "[…] zabezpiecza przed zniekształceniami nagrywanej audycji spowodowanymi zbyt dużymi sygnałami i jest szczególnie pomocny dla niewprawnych użytkowników magnetofonów".
Automatyka poziomu zapisu.
Układ zastosowany w magnetofonie posiadał 4 tryby pracy, wybierane poprzez odpowiednie ustawienie styków przez pokrętło ZAPIS:

</doc>
<doc id="3562876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562876" title="Mateusz Antoniak">
Mateusz Antoniak

Mateusz Antoniak (ur. 18 marca 1991) – polski unihokeista, obecnie zawodnik drużyny MUKS Zielonka, na swoim koncie ma ponad 40 występów w reprezentacji Polski. Uczestnik World Games 2017.
Statystyki.
Szczegółowa tabela występów w reprezentacji.

</doc>
<doc id="3562879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562879" title="Beskid (759 m)">
Beskid (759 m)

Beskid (759 m) – szczyt w głównym grzbiecie wschodniej części Beskidu Małego, zwanej Beskidem Andrychowskim lub Górami Zasolskimi. Znajduje się w tym grzbiecie pomiędzy Kocierzem (884 m) i Błasiakówką. Od Kocierza oddziela go płytkie i szeroki obniżenie Przełęczy Szerokiej. Grzbiet, w którym wznosi się Beskid oddziela dolinę Wielkiej Puszczy (po północnej stronie) od doliny Kocierzanki (po południowej stronie). W południowym kierunku opada z Beskidu krótki grzbiet oddzielający dwa źródłowe cieki Cisowego Potoku (dopływ Kocierzanki). Stoki północne są całkowicie porośnięte lasem, natomiast na południowym grzbiecie znajduje się duża polana Rafałówka.
Nazwa Beskid dość często występuje w Karpatach, szczególnie zachodnich. Jest to nazwa ludowa, najczęściej oznaczająca grzbiet górski, wzniesienie lub górę, czasami także las, łąkę lub pole, ale na zboczu grzbietu lub góry. Zdarza się, że oznacza także potok lub osiedle, ale wówczas jest to nazwa przeniesiona z sąsiedniej góry czy grzbietu.
Przez szczyt Beskidu prowadzi szlak turystyczny. Jest on porośnięty bukowym lasem. Z niewielkiej polanki po zachodniej stronie Beskidu jest jednak fragmentaryczny widok na południową stronę. Niewielka i silnie już zarastająca jarzębinami polanka Szklanica znajduje się również na wschodnim grzbiecie Beskidu łączącym Beskid z Błasiakówką. Z grzbietu tego do doliny Wielkiej Puszczy schodzi droga leśna, a przy niej znajduje się baza harcerzy z Gliwic. Z bazy tej widok na Kocierz, Bukowski Groń, Porębski Wierch i Wielką Bukową. 

</doc>
<doc id="3562881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562881" title="Rhombognathus bulbosus">
Rhombognathus bulbosus

Rhombognathus bulbosus – gatunek roztocza z kohorty Trombidiformes i rodziny Halacaridae.
Gatunek ten został opisany w 2005 roku przez Ilse Bartscha.
Osobniki dorosłe osiągają od 349 do 370 μm długości idiosomy. Gnatosoma tylko nieco dłuższa niż szersza, ze stożkowatym ryjkiem i kulistawą nasadą. Tarczki oczne wielokątne. Przednia tarczka grzbietowa ze ściętą tylną krawędzią, a tylna tarczka grzbietowa ze szczecinami położonymi blisko brzegów. Obie tarczki grzbietowe z pierścieniowatą, wyniesioną rzeźba. Pierścień szczecin perigenitalnych otaczający otwór płciowy składa się 34 szczecin u samców i 19 do 31 u samic. Osobniki dorosłe, tritonimfy i deutonimfy mają po 3 szczecinki na kolanach odnóży I i II pary.
Gatunek znany z Singapuru, gdzie żyje w łatkach zielonych glonów porastających pnie w lasach namorzynowych.

</doc>
<doc id="3562882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562882" title="KIC 8462852">
KIC 8462852

KIC 8462852 (gwiazda Boyajian) – jedna z gwiazd w konstelacji Łabędzia. Jest to żółto-biały karzeł typu widmowego F, o promieniu około 1,7 raza większym od promienia Słońca i o masie 1,4 raza większej, u której zaobserwowano nietypowe, nieregularne i znaczne spadki jasności.
Historia obserwacji.
KIC 8462852 była obserwowana już w roku 1890. Gwiazda została wpisana do katalogów Tycho, 2MASS, UCAC4 oraz WISE (opublikowane zostały kolejno w latach 1997, 2003, 2009 i 2012).
Głównym źródłem danych na temat wahań jasności gwiazdy jest teleskop "Kepler". Podczas swej pierwszej oraz przedłużonej misji od 2009 do 2013 regularnie monitorował krzywe światła ponad 100 000 gwiazd na obszarze nieba w rejonie gwiazdozbiorów Łabędzia i Lutni.
Badania i nietypowość.
O nietypowości "KIC 8462852" naukowcy informowali już w 2011 roku. Jako powód dużych spadków jasności gwiazdy podali, że prawdopodobnie gwiazdę w ciasnej formacji okrąża chmura materii. W 2014 roku dziwne zachowanie gwiazdy zauważyła i zainteresowała nim szersze grono naukowców amerykańska astronom Tabetha Boyajian, dlatego obecna oficjalna nazwa "KIC 8462852" to Gwiazda Boyajian, a nieoficjalna – Gwiazda Tabby.
We wrześniu 2015 roku naukowcy z Cornell University opublikowali wnioski z badań nietypowych wahań jasności gwiazdy, z danych zebranych przez Kosmiczny Teleskop Keplera, które sugerowały nieokresowe, sięgające 20% spadki jasności. Jako prawdopodobne wyjaśnienie takich wyników podali możliwość okrążania gwiazdy przez zbity obłok pyłu – pozostałości po kometach.
Po dalszych badaniach część naukowców, w tym Jason Wright – astronom z Pennsylvania State University, zasugerował kontrowersyjne rozwiązanie anomalii "KIC 8462852". Według Wrighta za nieprawidłowości może odpowiadać rój sztucznie wytworzonych urządzeń do pozyskiwania energii z gwiazdy (coś na kształt zalążka sfery Dysona lub satelitów Dysona–Harropa, które mogą być przejawem występowania cywilizacji "typu II" w skali Kardaszewa). Wyjaśnienie to jest zgodne z sugerowanymi wcześniej przez członków projektu SETI postulatami, że najłatwiej będzie nam wykryć pozaziemskie cywilizacje, odnajdując ich technologiczne wielkie konstrukcje orbitujące gwiazdy.

</doc>
<doc id="3562883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562883" title="NGC 6165">
NGC 6165

NGC 6165 – południowo-wschodni płat mgławicy emisyjnej znajdującej się w konstelacji Węgielnicy w odległości około 4200 lat świetlnych od Ziemi. Dwa najjaśniejsze płaty mgławicy odkrył 1 lipca 1834 roku John Herschel, a John Dreyer skatalogował je w swoim "New General Catalogue" jako NGC 6164 i NGC 6165.
Mgławica ta powstała dzięki gwieździe typu widmowego O około 40 razy bardziej masywnej od Słońca, której wiek wynosi zaledwie 3-4 miliony lat. Oznaczenie katalogowe tej gwiazdy to HD 148937, a jej jasność to 6,71.

</doc>
<doc id="3562884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562884" title="Forgách utca (stacja metra)">
Forgách utca (stacja metra)



</doc>
<doc id="3562885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562885" title="Forstenrieder Allee (stacja metra)">
Forstenrieder Allee (stacja metra)



</doc>
<doc id="3562886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562886" title="Frankfurter Ring (stacja metra)">
Frankfurter Ring (stacja metra)



</doc>
<doc id="3562887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562887" title="Franklin Street (stacja metra)">
Franklin Street (stacja metra)



</doc>
<doc id="3562888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562888" title="Fraunhoferstraße (stacja metra)">
Fraunhoferstraße (stacja metra)



</doc>
<doc id="3562889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562889" title="Freeman Street (stacja metra)">
Freeman Street (stacja metra)



</doc>
<doc id="3562890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562890" title="Fresh Pond Road (stacja metra na Myrtle Avenue Line)">
Fresh Pond Road (stacja metra na Myrtle Avenue Line)



</doc>
<doc id="3562891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562891" title="Friedenheimer Straße (stacja metra)">
Friedenheimer Straße (stacja metra)



</doc>
<doc id="3562892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562892" title="Front Populaire (stacja metra)">
Front Populaire (stacja metra)



</doc>
<doc id="3562893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562893" title="Fröttmaning (stacja metra)">
Fröttmaning (stacja metra)



</doc>
<doc id="3562894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562894" title="Fürstenried West (stacja metra)">
Fürstenried West (stacja metra)



</doc>
<doc id="3562895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562895" title="Gaîté (stacja metra)">
Gaîté (stacja metra)



</doc>
<doc id="3562896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562896" title="Gallieni (stacja metra)">
Gallieni (stacja metra)



</doc>
<doc id="3562897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562897" title="Garching-Forschungszentrum (stacja metra)">
Garching-Forschungszentrum (stacja metra)



</doc>
<doc id="3562898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562898" title="Garching-Hochbrück (stacja metra)">
Garching-Hochbrück (stacja metra)



</doc>
<doc id="3562899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562899" title="Gates Avenue (stacja metra)">
Gates Avenue (stacja metra)



</doc>
<doc id="3562900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562900" title="Georg-Brauchle-Ring (stacja metra)">
Georg-Brauchle-Ring (stacja metra)



</doc>
<doc id="3562901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562901" title="Gern (stacja metra)">
Gern (stacja metra)



</doc>
<doc id="3562902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562902" title="Giselastraße (stacja metra)">
Giselastraße (stacja metra)



</doc>
<doc id="3562903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562903" title="Glacière (stacja metra)">
Glacière (stacja metra)



</doc>
<doc id="3562904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562904" title="Glòries (stacja metra)">
Glòries (stacja metra)



</doc>
<doc id="3562905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562905" title="Goetheplatz (stacja metra)">
Goetheplatz (stacja metra)



</doc>
<doc id="3562906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562906" title="Gorge de Loup (stacja metra)">
Gorge de Loup (stacja metra)



</doc>
<doc id="3562908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562908" title="Gorjului (stacja metra)">
Gorjului (stacja metra)



</doc>
<doc id="3562909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562909" title="Gràcia (stacja metra)">
Gràcia (stacja metra)



</doc>
<doc id="3562910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562910" title="Graham Avenue (stacja metra)">
Graham Avenue (stacja metra)



</doc>
<doc id="3562911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562911" title="Grands Boulevards (stacja metra)">
Grands Boulevards (stacja metra)



</doc>
<doc id="3562912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562912" title="Grange Blanche (stacja metra)">
Grange Blanche (stacja metra)



</doc>
<doc id="3562914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562914" title="Großhadern (stacja metra)">
Großhadern (stacja metra)



</doc>
<doc id="3562916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562916" title="Guzmán el Bueno (stacja metra)">
Guzmán el Bueno (stacja metra)



</doc>
<doc id="3562917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562917" title="Gyöngyösi utca (stacja metra)">
Gyöngyösi utca (stacja metra)



</doc>
<doc id="3562919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562919" title="Odznaka Honorowa za Zasługi dla Legislacji">
Odznaka Honorowa za Zasługi dla Legislacji

Odznaka Honorowa za Zasługi dla Legislacji – polskie resortowe odznaczenie cywilne, nadawane przez Prezesa Rady Ministrów. Zostało ustanowione rozporządzeniem Rady Ministrów z dnia 27 stycznia 2015 roku jako zaszczytne honorowe wyróżnienie nadawane za szczególne zasługi położone na rzecz legislacji, w tym za osiągnięcia:
Odznaka jest jednostopniowa. Osoba odznaczona otrzymuje odznakę, jej miniaturkę oraz dyplom nadania.
Zasady nadawania.
Odznakę nadaje Prezes Rady Ministrów z własnej inicjatywy lub na wniosek:
Podmiotom określonym powyżej kandydatury osób zasłużonych mogą być również zgłaszane przez ministrów, kierowników centralnych organów administracji, wojewodów oraz organy jednostek samorządu terytorialnego.
Odznaka może być nadana tej samej osobie tylko raz. Odznakę wręcza Prezes Rady Ministrów lub osoba przez niego upoważniona.
Opis odznaki.
Odznakę stanowi medal w kształcie niepełnego owalu o wysokości i szerokości 38 mm, górą z obustronnym uskokiem będącym płaszczyzną szerokiego uszka, wykonany w metalu, srebrzony i oksydowany. Przez tkwiące w uszku kółko przechodzi drugie, do zawieszenia odznaki na wstążce. Na stronie licowej widnieje wydłużona tarcza o fakturowanej powierzchni z gładkim znakiem paragrafu, ze skośnie położonym na nim, symbolicznie go kreślącym, wyobrażeniem pióra gęsiego. Tarcza z zaznaczoną krawędzią, ujęta wypukłą wstęgą z wypukłym napisem majuskułowym „ZA ZASŁUGI DLA LEGISLACJI”. Na stronie odwrotnej, gładkiej z zaznaczoną krawędzią, znajduje się pięciowierszowy, wypukły majuskułowy napis: „LEGES AB OMNIBUS INTELLEGI DEBENT” (tłum. z łac. "prawo powinno być zrozumiałe dla wszystkich"), a poniżej niego inicjały z wklęsłych liter „RP”.
Odznaka jest zawieszona na wstążce z rypsu jedwabnego szerokości 38 mm, w kolorze ciemnoniebieskim, bramowanej symetrycznie po brzegach połączonymi prążkami białym i czerwonym, każdy szerokości 2 mm, z trzema biegnącymi przez środek białymi prążkami szerokości 2 mm w odstępach 1 mm, przy czym skrajne prążki przebiegają w odległości 11 mm od prążków po brzegach.
Miniaturka odznaki o wymiarach 18 × 18 mm podobnie wykonana jak odznaka, przedstawia jej stronę licową bez zawieszenia. Strona odwrotna gładka ze sztyftem i zapięciem zaciskowym.
Odznakę nosi się na lewej stronie piersi, po orderach i odznaczeniach państwowych.

</doc>
<doc id="3562922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562922" title="Mecz Polska - Gwiazdy PLK 1997">
Mecz Polska - Gwiazdy PLK 1997

Mecz Gwiazd – Polska – Gwiazdy PLK 1997 – towarzyski mecz koszykówki rozegrany w sezonie 1996/97 w Rudzie Śląskiej. W spotkaniu wzięli udział czołowi zagraniczni zawodnicy najwyższej klasy rozgrywkowej w Polsce (Amerykanie) oraz reprezentanci Polski.

</doc>
<doc id="3562924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562924" title="Rozmowa w Katedrze">
Rozmowa w Katedrze



</doc>
<doc id="3562927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562927" title="Setosabatieria singaporensis">
Setosabatieria singaporensis

Setosabatieria singaporensis – gatunek nicienia z rzędu Monhysterida i rodziny Comesomatidae.
Gatunek ten został opisany w 2014 roku przez Cheng Ann Chena i Shabdina Mohd Longa.
Samiec osiąga 1720–1857 μm długości i 53–58 μm maksymalnej średnicy ciała. Samica nieco szersza. Oskórek z delikatnym pierścieniowaniem. "Papillae labialis" w liczbie 6 zewnętrznych i 6 wewnętrznych. Szczeciny szyjne ustawione w podłużne rządki po 16–17 sztuk. U nasady gardziel nieco stopniowo rozszerzona. Para apofiz "gubernaculum" zakrzywiona. Spikule łukowate, opatrzone pośrodku skutykularyzowanym paskiem. Ogon stożkowato-walcowaty. Po bokach kloaki obecne liściowate rozszerzenia oskórka.
Wolno żyjący gatunek słonowodny, znany z Chek Jawa w Singapurze. Spotykany w piaszczystym mule strefy pływów.

</doc>
<doc id="3562930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562930" title="Temari (przedmiot)">
Temari (przedmiot)

 – japońskie ozdobne kule, w przeszłości tworzone także jako zabawki.
Temari wykonywane tradycyjnymi metodami powstają z kawałka tkaniny, owijanej warstwami coraz cieńszych nici, aż do osiągnięcia kształtu kuli, na której tworzy się haftowany wzór.
Historia.
Japońskie Stowarzyszenie Temari (Japan Temari Association; Nihon Temari no Kai) wywodzi historię temari od kemari, rodzaju gry polegającej na kopaniu piłki. Dotarła ona do Japonii z Chin w okresie Asuka (538–710). Kule były wówczas wykonywane ze skóry jelenia.
W VII wieku na dworze były wykorzystywane do gry na trzymetrowym boisku, na którym występowało od czterech do ośmiu graczy, stojących w okręgu. Piłkę kopano wysoko w górę, starając się nie dopuścić do jej kontaktu z ziemią. W rozgrywce najważniejsze były nie wyniki, ale etykieta gry. Temari wykonywano wówczas ze zszywanej tkaniny wypchanej prawdopodobnie końskim włosiem lub ze skóry naciągniętej na bambusowy szkielet, w który wsadzano napompowany pęcherz. Tak tworzone i wykorzystywane temari były popularne od VII do XIV wieku.
W okresie Edo (1603–1867) arystokratki wprowadziły wzorowaną na kemari, ale przeznaczoną dla małych dziewczynek grę onna-mari; używano w niej kolorowych kul. Tak pojawiły się łagodniejsze formy gry polegające na toczeniu i rzucania kul, już o nazwie temari. Damy dworu wykorzystywały te kule także jako okazję do doskonalenia i wykazania swoich talentów w szyciu i zdobieniu oraz do przyciągnięcia uwagi i przychylności swoich ulubionych książąt. Rywalizowały między sobą w tworzeniu najbardziej wymyślnych i estetycznych wzorów.
Do sporządzania temari używano początkowo nici jedwabnych. Gdy bawełna, len i wełna stały się łatwiej dostępne, tworzenie temari rozpowszechniło się na terenie całego kraju. Poszczególne regiony wykształciły własne wzory i style oparte na lokalnej kulturze i dostępnych tam materiałach.
Z czasem temari stały się dziecięcymi piłkami do zabawy. Wykonywano je także z nici pochodzących ze starych kimon lub innych tkanin. Nici o różnych kolorach były starannie oddzielane od siebie i nanoszone na temari w taki sposób, by utworzyć wzory. Rdzeń ówczesnego temari powstawał najprawdopodobniej z papieru lub tkaniny.
Od przybycia z Chin w VII wieku jako piłki do gry, kule temari przekształciły się poprzez formę zabawki w ozdobne przedmioty o mocno artystycznym wyrazie ze skomplikowanymi wzorami, które uczyniono tradycyjnym prezentem noworocznym, symbolizującym przyjaźń i lojalność.
Temari są w Japonii symbolem perfekcji. W XIX i pierwszej połowie XX wieku temari były wykorzystywane głównie jako zabawki dla dzieci.

</doc>
<doc id="3562933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562933" title="Lang Lang (ujednoznacznienie)">
Lang Lang (ujednoznacznienie)

Australia:
Osoby:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3562934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562934" title="Lang (ujednoznacznienie)">
Lang (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3562940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562940" title="Muhammad Ridhuan">
Muhammad Ridhuan

Muhammad Ridhuan bin Mohammed (ur. 6 maja 1984 w Singapurze) – singapurski piłkarz grający na pozycji prawego pomocnika.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską Ridhuan rozpoczął w klubie Young Lions. W 2003 roku zadebiutował w jego barwach w S-League. Występował w nim przez cztery sezony. Dwukrotnie, w 2004 i 2006 roku, zajął z nim 3. miejsce w lidze. W 2007 roku odszedł do Tampines Rovers. W sezonie 2009 wywalczył z nim wicemistrzostwo Singapuru.
W 2009 roku Ridhuan został zawodnikiem indonezyjskiego klubu Arema Malang. W Indonesia Super League zadebiutował 11 października 2009 w wygranym 1:0 domowym meczu z Persiją Dżakarta. W sezonie 2009/2010 wywalczył z Aremą Malang tytuł mistrza Indonezji. W sezonie 2010/2011 został z tym klubem wicemistrzem Indonezji.
W maju 2013 roku Ridhuan przeszedł na zasadzie wypożyczenia do Putry Samarinda. Swój debiut w tym klubie zaliczył 21 maja 2013 w zremisowanym 1:1 wyjazdowym meczu z zespołem Persiba Balikpapan. W Putrze grał do końca 2013 roku.
Na początku 2014 roku Ridhuan wrócił do Singapuru i podpisał kontrakt z klubem Geylang International. Swój debiut w nim zanotował 23 lutego 2014 w przegranym 1:2 wyjazdowym meczu z Warriors FC. Po roku gry w Geylang International Ridhuan wrócił do Tampines Rovers.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Singapuru Ridhuan zadebiutował 19 listopada 2003 roku w przegranym 0:2 meczu eliminacji do Pucharu Azji 2004 z Katarem. W 2004 roku był w kadrze Singapuru na Puchar Tygrysa 2004, który Singapur wygrał. Z kolei w 2007 roku wygrał z Singapurem ASEAN Football Championship 2007. W 2010 roku wystąpił w AFF Suzuki Cup 2010.

</doc>
<doc id="3562946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562946" title="Abdera (gmina)">
Abdera (gmina)

Abdera (gr. Δήμος Αβδήρων, "Dimos Awdiron") – gmina w Grecji, w administracji zdecentralizowanej Macedonia-Tracja, w regionie Macedonia Wschodnia i Tracja, w jednostce regionalnej Ksanti. W 2011 roku liczyła 19 005 mieszkańców. Powstała 1 stycznia 2011 roku w wyniku połączenia dotychczasowych gmin: Abdera, Wistonida i Selero. Siedzibą gminy jest Jenisea, a historyczną siedzibą jest Abdera.

</doc>
<doc id="3562948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562948" title="Ragnitz (powiat Leibnitz)">
Ragnitz (powiat Leibnitz)

Ragnitz – gmina w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Leibnitz. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 1461 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3562949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562949" title="Ragnitz">
Ragnitz

Austria:
Osoby:

</doc>
<doc id="3562950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562950" title="Bogdan Jezierski">
Bogdan Jezierski

Bogdan Jezierski (ur. 1925 w Częstochowie, zm. 23 października 2021 w Nowym Łupkowie) – polski architekt i urbanista.
Życiorys.
Uczęszczał do szkół w rodzinnej Częstochowie, po czym po pomyślnie zdanym egzaminie maturalnym studiował architekturę na Politechnice Warszawskiej. . Wiele zaprojektowanych przez niego obiektów nosi cechy socrealistyczne.

</doc>
<doc id="3562951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562951" title="Franciszek Kostrubiec">
Franciszek Kostrubiec

 Franciszek Kostrubiec (ur. 31 marca 1932 w Łabuńkach, zm. 20 lutego 2018) – profesor nauk technicznych, zajmujący się szeroko rozumianym materiałoznawstwem elektrotechnicznym ze szczególnym uwzględnieniem zastosowań promieniowania laserowego do modyfikacji właściwości materiałów elektrotechnicznych.
W 1956 roku ukończył studia na Wydziale Radiotechnicznym Wojskowej Akademii Technicznej w Warszawie, a w roku 1962 na Wydziale Elektrycznym Politechniki Łódzkiej uzyskując tytuł magistra inżyniera. Do roku 1972, pozostając w zawodowej służbie wojskowej, współpracował jednocześnie z Katedrą Elektrotechniki Ogólnej Politechniki Łódzkiej. W roku 1972 odszedł z zawodowej służby wojskowej i podjął pracę w Instytucie Podstaw Elektrotechniki.
Stopień naukowy doktora uzyskał w 1972, zaś w roku 1982 stopień doktora habilitowanego, a w roku 1995 tytuł naukowy profesora. Pełnił funkcję prodziekana Wydziału Elektrycznego Politechniki Łódzkiej (1987–1990), a w latach 1990–2002 funkcję dyrektora Instytutu Elektrotechniki Teoretycznej, Metrologii i Materiałoznawstwa PŁ. Wypromował dwóch doktorów nauk technicznych.
Franciszek Kostrubiec był autorem lub współautorem ponad 130 publikacji, podręcznika z podstaw fizycznych materiałoznawstwa elektrotechnicznego i szeregu opracowań technologicznych niepublikowanych.
Był odznaczony m.in. Medalem Komisji Edukacji Narodowej.
Zmarł trzy dni po śmierci żony Jadwigi, dr nauk medycznych, okulistki, absolwentki Akademii Medycznej w Łodzi, zmarłej w wieku 81 lat 17 lutego 2018. 27 lutego 2018 oboje zostali pochowani na Cmentarzu Starym w Zgierzu.

</doc>
<doc id="3562957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562957" title="Enrico Morozzo Della Rocca">
Enrico Morozzo Della Rocca

Enrico Morozzo Della Rocca (ur. 20 czerwca 1807 w Turynie, zm. 12 sierpnia 1897 tamże) − włoski wojskowy.
Życiorys.
Urodzony w Turynie 20 czerwca 1807 roku jako najstarszy z jedenaściorga dzieci i spadkobierca Karola Filipa, hrabiego Morozzo i markiza Bianzè. Wywodził się z jednej z najstarszych rodzin szlacheckich Piemontu.
Od najmłodszych lat przeznaczono go do stanu wojskowego. Już w sierpniu 1816 roku wstąpił do Akademii Wojskowej w Turynie, a w kwietniu 1824 roku został podporucznikiem. W lutym 1831 roku został kapitanem, w kwietniu 1843 roku majorem, a w marcu 1848 roku pułkownikiem. W lipcu 1857 roku został generałem.
Po wybuchu walk o zjednoczenie został szefem sztabu generalnego. W 1860 roku walczył w kampanii przeciw Państwu Kościelnemu, jego siły wzięły udział w bitwie pod Castelfidardo. Po tym sukcesie został awansowany, brał także udział w walkach przeciw Królestwu Obojga Sycyli, oblegał Capuę i zmusił ją do szybkiej kapitulacji. 20 stycznia 1861 roku został mianowany senatorem.
Odpowiedzialny za klęski w wojnie prusko-austriackiej.
Zmarł w swojej rezydencji Luserna San Giovanni w Turynie 12 sierpnia 1897 roku.

</doc>
<doc id="3562958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562958" title="Małgorzata Śliwińska-Bartkowiak">
Małgorzata Śliwińska-Bartkowiak

 Małgorzata Maria Śliwińska-Bartkowiak (ur. 5 sierpnia 1947) – polska fizyk, profesor nauk fizycznych, specjalizuje się w fizyce doświadczalnej, nauczyciel akademicki Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu. 
Życiorys.
Dyplom z fizyki uzyskała na poznańskim UAM w 1970, gdzie następnie została zatrudniona początkowo jako starsza asystentka i zdobywała kolejne awanse akademickie. Stopień doktorski uzyskała w 1977. Habilitowała się w 1992 roku na ówczesnym Wydziale Matematyki i Fizyki UAM na podstawie oceny dorobku naukowego i rozprawy pt. "Badania mieszanin krytycznych i mieszanin do nich podobnych". Obecnie pracuje jako profesor zwyczajny i kierownik w Zakładzie Fizyki Dielektryków Wydziału Fizyki UAM. Tytuł naukowy profesora nauk fizycznych został jej nadany w 2004 roku. Na macierzystym wydziale prowadzi zajęcia dotyczące przejść fazowych w układach o zredukowanych wymiarach, nanomateriałów węglowych, ich właściwości i zastosowania, termodynamiki oraz materiałów w fazie ciekłej i amorficznej.
Autorka pracy "Badanie mieszanin niektórych cieczy dipolowych z niedipolowymi rozpuszczalnikami w okolicy punktu przejścia fazowego" (wyd. 1992, ). Swoje prace publikowała m.in. w "Polish Journal of Chemistry" oraz w "Physics Review B". Jest członkiem Polskiego Towarzystwa Fizycznego.

</doc>
<doc id="3562959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562959" title="Mike James">
Mike James

 
Michael Lamont „Mike” James (ur. 23 czerwca 1975 w Copiague) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji rozgrywającego, mistrz NBA z 2004 roku.

</doc>
<doc id="3562961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562961" title="Leoben (ujednoznacznienie)">
Leoben (ujednoznacznienie)

Austria:

</doc>
<doc id="3562962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562962" title="Kalwang">
Kalwang

Kalwang – gmina targowa w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Leoben. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 1030 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3562963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562963" title="Główny Inspektorat Sanitarny">
Główny Inspektorat Sanitarny

Główny Inspektorat Sanitarny (GIS) – centralny urząd administracji rządowej z siedzibą w Warszawie, funkcjonujący od 1 stycznia 2000. Urzędem kieruje powoływany przez premiera na wniosek ministra zdrowia Główny Inspektor Sanitarny. W latach 2018–2020 funkcję tę sprawował Jarosław Pinkas.
Siedziba GIS znajduje się przy ul. Targowej 65 w Warszawie.
Zadania.
Zadaniem urzędu jest kierowanie Państwową Inspekcją Sanitarną, inicjowanie i nadzorowanie czynności administracji rządowej zmierzających do zapobiegania i minimalizacji negatywnych skutków zdarzeń dotyczących zdrowia publicznego. Główny Inspektor Sanitarny w szczególności nadzoruje, koordynuje i wytycza kierunki działania organów Państwowej Inspekcji Sanitarnej, a ponadto zarządza procesem wymiany informacji z innymi organami administracji rządowej.
GIS w przypadku zagrożenia bezpieczeństwa sanitarnego ma prawo wydawania organom Państwowej Inspekcji Sanitarnej poleceń dotyczących podejmowania działań zapobiegawczych, wykonywania czynności kontrolnych oraz prawo uzyskiwania informacji o sposobie realizacji zadań urzędu w tym zakresie. O wydaniu takiego polecenia Główny Inspektor Sanitarny zawiadamia właściwego miejscowo wojewodę lub starostę.
Struktura.
Główny Inspektorat Sanitarny składa się z następujących departamentów:

</doc>
<doc id="3562964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562964" title="Danny Green">
Danny Green



</doc>
<doc id="3562965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562965" title="Daniel Green">
Daniel Green



</doc>
<doc id="3562967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562967" title="Vordernberg">
Vordernberg

Vordernberg – gmina targowa w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Leoben. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 1037 mieszkańców (1 stycznia 2015).
Współpraca.
Miejscowość partnerska:

</doc>
<doc id="3562968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562968" title="Hub-Tones">
Hub-Tones

Hub-Tones – szósty album studyjny amerykańskiego trębacza jazzowego Freddiego Hubbarda, wydany z numerem katalogowym BLP 4115 i BST 84115 w 1963 roku przez Blue Note Records.
Powstanie.
Materiał na płytę został zarejestrowany 10 października 1962 roku przez Rudy'ego Van Geldera w należącym do niego studiu (Van Gelder Studio) w Englewood Cliffs w stanie New Jersey. Produkcją płyty zajął się Alfred Lion.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Wydanie LP
Strona A
Strona B
Utwory dodatkowe na reedycji (1999)
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Muzycy:
Produkcja:

</doc>
<doc id="3562970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562970" title="Edgar Teixeira">
Edgar Teixeira

Edgar Jesus Pereira Oliveira Teixeira (ur. 1 grudnia 1989 w Argoncilhe) – piłkarz z Makau portugalskiego pochodzenia występujący na pozycji pomocnika w klubie Benfica de Macau oraz w reprezentacji Makau. W swojej karierze grał także w takich klubach, jak Grijó, Lourosa oraz Fiães.

</doc>
<doc id="3562971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562971" title="Vorderberg">
Vorderberg

Austria:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3562972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562972" title="Speedy Claxton">
Speedy Claxton

Craig "Speedy" Claxton (ur. 8 maja 1978 w Hempstead) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji rozgrywającego, mistrz NBA z 2003 roku, trener koszykarski, aktualnie asystent trenera w zespole akademickim Hofstra Pride.
Z powodu kontuzji opuścił cały sezon debiutancki, w którym jego drużyna Philadelphia 76ers dotarła do finałów NBA.
W sezonie 2005/2006 zajął drugie miejsce w głosowaniu na najlepszego „szóstego” zawodnika ligi.

</doc>
<doc id="3562975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562975" title="Abdera (kolonia grecka)">
Abdera (kolonia grecka)



</doc>
<doc id="3562978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562978" title="Ulica Łazienkowska w Warszawie">
Ulica Łazienkowska w Warszawie

Ulica Łazienkowska – ulica w warszawskiej dzielnicy Śródmieście, biegnąca od ul. Czerniakowskiej do ronda S. Sedlaczka i ul. Rozbrat.
Historia.
Ulica została przeprowadzona prawdopodobnie pod koniec XIX wieku wzdłuż północnej granicy zespołu koszar kawalerii rosyjskiej. 
Na terenie dawnych koszar ok. 1930 wybudowano baseny, stadion miejski oraz korty tenisowe należące do Centralnego Wojskowego Klubu Sportowego „Legia”. W 1937 pod nr 7 ukończono budowę Domu Związku Harcerstwa Polskiego zaprojektowanego przez Tadeusza Koszubskiego i Stefana Putowskiego. 
W latach 1923–1933 przy ulicy wzniesiono kościół pod wezwaniem Matki Boskiej Częstochowskiej według projektu Hugona Kudera. 
1 sierpnia 1944, w godzinę „W”, powstańcy bez powodzenia zaatakowali Dom Związku Harcerstwa Polskiego, zajmowany przez Niemców do kapitulacji powstania. W sierpniu 1944 na ulicy wzniesiono barykadę. We wrześniu 1944 Niemcy zbombardowali kościół Matki Boskiej Częstochoowskiej. W jego ruinach zginęła większość rannych przeniesionych tam z sąsiadującego ze świątynią powstańczego szpitala „Blaszanka“. Po wojnie dla potrzeb wiernych zaadaptowano kaplicę przedpogrzebową znajdującą się w nie wykończonej do 1939 kampanili. Część placu kościelnego wraz z plebanią została przejęta na cele budowy Trasy Łazienkowskiej. W latach 80. i 90. XX wieku zrujnowany obiekt został rozbudowany, a przebudowany z kaplicy kościół otrzymał wezwanie Matki Bożej Jerozolimskiej.
W 1946 zniszczoną w 45% zajezdnię autobusową znajdującą się przy ul. Łazienkowskiej 8 odbudowano z przeznaczeniem na zajezdnię trolejbusową. W 1953 powstało kryte lodowisko „Torwar”.
W latach 2008–2010 użytkowany przez Legię Warszawa Stadion Wojska Polskiego został zastąpiony nowym obiektem. 
W 2008 rozebrano nieckę basenów Legii, w 2011 funkcjonalistyczny budynek szatni, a w 2012 lub 2013 charakterystyczną wieżę do skoków.

</doc>
<doc id="3562981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562981" title="Kamienica Kleinpoldowska (Klekotowska) w Warszawie">
Kamienica Kleinpoldowska (Klekotowska) w Warszawie

Kamienica Kleinpoldowska (inne nazwy: Kleinpoldtowska, Klekotowska, Szlichtyngowska i Szlichtingowska) – czterokondygnacyjna kamienica znajdująca się po stronie Dekerta na Rynku Starego Miasta 34 w Warszawie.
Opis.
Pierwsza wzmianka o budynku znajdującym się w tym miejscu pochodzi z 1449 roku. Od 1452 roku kamienica była własnością warszawskich kuśnierzy Klekotów. W 1504 roku została sprzedana Jerzemu Baryczce, który w 1516 roku przekazał ją swojemu zięciowi Grzegorzowi Bartkemu. W tym okresie, w I poł. XVI wieku, miała miejsce gruntowna przebudowa lub jej odbudowa od fundamentów, na co wskazują m.in. wymiary użytej cegły oraz forma sklepienia na parterze.
W latach 1579–1619 kamienica była w posiadaniu ówczesnego burmistrza Starej Warszawy – Franciszka Szeligi, który w 1619 roku sprzedał dom Gerardowi Kleinpoldtowi, a ten przebudował kamienicę, zmieniając jej układ na trzytraktowy. Ok. 1620 roku została zwolniona z obowiązku udzielania kwater sejmowych.
Kamienica pozostawała własnością Kleinpoldtów do pocz. XVIII wieku. W połowie XVIII wieku stanowiła własność Parusewiczów, a następnie rodziny Lignau. W 1788 roku nastąpiła przebudowa dachu z pogrążonego na kalenicowy, w związku z czym zlikwidowano attykę i zastąpiono ją ścianką osłonową z charakterystycznym łukiem rozporowym.
W latach dwudziestych XX w. kamienica została kupiona przez Polski Klub Literacki i Związek Zawodowy Literatów Polskich. W 1928 roku została ozdobiona polichromią wykonaną przez Zofię Stryjeńską.
W 1937 roku kamienica stała się własnością m.st. Warszawy z przeznaczeniem na Muzeum Dawnej Warszawy. Od 1938 roku trwały w niej prace adaptacyjne i konserwatorskie według projektu Jana Zachwatowicza i Stanisława Hempla. Podczas prac odkryto drewniane stropy polichromowane i wykonano nad nimi ogniotrwałe stropy żelbetowe, co uchroniło budynek przed zniszczeniem w czasie II wojny światowej.
Kamienica była jedną z sześciu kamienic na Starym i Nowym Mieście i jedną z dwóch na Rynku po stronie Dekerta (obok sąsiedniej kamienicy „Pod Murzynkiem”, nr 36), które nie zostały spalone w czasie powstania warszawskiego. Zniszczeniu uległo jednak m.in. pokrycie dachu, elewacje, szyby, kraty i drzwi wejściowe.
W 1945 roku Biuro Odbudowy Stolicy urządziło w budynku składnicę przedmiotów wydobywanych z gruzów Starego Miasta. W 1948 weszła w skład kompleksu 11 kamienic przeznaczonych na siedzibę Muzeum Historycznego m.st. Warszawy (obecnie Muzeum Warszawy). Została odbudowana w latach 1950–1953 według projektu Stanisława Żaryna przy współpracy Józefa Zencikiewicza. Prace wykończeniowe we wnętrzach kamienicy trwały do 1957 roku. Nie odtworzono jednak polichromii Zofii Stryjeńskiej. W 1965 roku kamienica została wpisana do rejestru zabytków.
Do najcenniejszych elementów wnętrza należą stropy drewniane z I poł. XVII w. znajdujące się na pierwszym piętrze (kasetonowy z motywami gotyckimi od strony podwórza oraz belkowany z wczesnorenesansowymi i barokowymi od strony Rynku) oraz, także na pierwszym piętrze, wielki komin na sklepieniu przykrywającym sień.

</doc>
<doc id="3562983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562983" title="Ludwik Kauffmann">
Ludwik Kauffmann

Ludwik Kauffmann, także Ludwig Kauffmann, Kaufman lub Kaufmann (ur. 5 marca 1801 w Rzymie, zm. 12 maja 1855 w Warszawie) – austriacki rzeźbiarz, reprezentant klasycyzmu, autor m.in. pomnika Natalii z Potockich Sanguszkowej w Natolinie, syn bawarskiego rzeźbiarza Piotra Kaufmanna. Kauffmann wykonywał wiele prac architektonicznych takich jak posągi czy nagrobki. W swych pracach często nawiązywał do antyku. Projektował także kominki, płaskorzeźby, kartusze, wystroje wnętrz.
Życie i twórczość.
Urodził się 5 marca 1801 w Rzymie, w rodzinie rzeźbiarza Piotra Kauffmanna. W mieście tym spędził pierwsze dwadzieścia kilka lat życia, tam też rozpoczął naukę rzeźby, początkowo w pracowni ojca, który był m.in. asystentem Berthela Thordvaldsena. Wraz z ojcem w 1817 roku przeniósł się do Weimaru, jednak już wkrótce książę Karol August Sachsen-Weimar-Eisenach ufundował dla młodego rzeźbiarza stypendium, dzięki któremu ten mógł powrócić do Rzymu. W latach 1818-1822 pobierał nauki u Antonio Canovy w rzymskiej Akademii Świętego Łukasza. Po śmierci Canovy w 1822 Kauffmann udał się do Berlina, gdzie uczył się pod okiem Christiana Daniela Raucha.
Stamtąd w 1823 generał Ludwik Pac sprowadził go do Warszawy. W warszawskim Pałacu Karasia otworzył pracownię, w której stworzył większość swoich najsłynniejszych dzieł. W Warszawie wykonał m.in. dekorację pałacu Paca przy ulicy Miodowej (obecnie siedziba Ministerstwa Zdrowia i Opieki Społecznej). Jego płaskorzeźba „Tytus Flamininus ogłaszający wolność miast greckich na igrzyskach w Koryncie” umieszczona we wnęce od strony ulicy Miodowej uchodzi za jedną z najwybitniejszych rzeźb neoklasycystycznych zrealizowanych w Warszawie. Jego autorstwa są również rzeźby wodzów rzymskich zdobiące elewację pałacu, wykonane w latach 1823–1830. Dla Paca wykonał także dekorację rzeźbiarską neogotyckiego pałacu w Dowspudzie.
Jego dobroczyńca, hrabia Pac, w wyniku powstania listopadowego został zmuszony do udania się na emigrację, jednak sam Kauffmann pozostał w Warszawie. Renomę na dworze namiestnika zapewniło mu wykonanie popiersia arcyksięcia Konstantego Pawłowicza. W Muzeum Narodowym w Warszawie zachowało się także popiersie przedstawiające generała Józefa Zajączka. Do jego pracowni zaczęły napływać zamówienia od polskiej magnaterii, wkrótce też zaczął przyjmować uczniów.
W okresie po powstaniu Kauffmann stał się jednym z najbardziej płodnych i cenionych warszawskich rzeźbiarzy. Wykonał m.in. sarkofag Natalii z Potockich Sanguszkowej w Natolinie (przed 1836 rokiem), dekorację rotundy gmachu Giełdy i Banku Polskiego przy ulicy Elektoralnej (ok. 1830) i wzorowane na przedstawieniach Scypiona Afrykańskiego popiersie Jana III Sobieskiego na sarkofagu w Kaplicy Królewskiej w kościele Kapucynów. W tym czasie stworzył też cykl rzeźb i medalionów o tematyce religijnej dla katedry św. Jana.
W 1841 wraz z Henrykiem Marconim odrestaurował dziewiętnaście spośród barokowych i rokokowych rzeźb alegorycznych zdobiących Ogród Saski. Z architektem tym współpracował również przy budowie kościoła św. Karola Boromeusza, w latach 1841–1849 stworzył tam m.in. sześć rzeźb przedstawiających Ojców Kościoła (wspólnie z Pawłem Malińskim), pomniki apostołów Piotra i Pawła zdobiące główne schody, a także płaskorzeźbę na frontonie budowli. Wykonał także dekorację rzeźbiarską dla zaprojektowanego przez Marconiego pawilonu Instytutu Wód Mineralnych; jego fronton zdobiły cztery popiersia znanych warszawskich lekarzy: Augusta Wolfa, Franciszka Brandta, Józefa Czekierskiego i Józefa Jan Celińskiego.
Dzieła pochodzące z jego warsztatu zdobiły też m.in. pałace Uruskich, Zamoyskich i prymasowski w Jabłonnie. Na krótko przed śmiercią wykonał serię rzeźb zdobiących ogród w warszawskich Łazienkach, m.in. rzeźby przedstawiające personifikację Wisły i Tybru oraz popiersia Stanisława Staszica i J. Potockiego, a także rzeźbę nagrobną księgarza Zygmunta Merzbacha.
W 1844 poślubił Annę Headen, z pochodzenia Angielkę. Mieli razem syna (zmarł w dzieciństwie) i dwie córki. Zmarł 12 maja 1855 w Warszawie, został pochowany na cmentarzu Powązkowskim pod nagrobkiem, który zdobiło płaskorzeźbione popiersie jego autorstwa (plafon z wizerunkiem nie zachował się). Jego żona przeżyła go i zmarła w 1876 (kwatera 25-4-23).

</doc>
<doc id="3562984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562984" title="Ksanti (gmina)">
Ksanti (gmina)

Ksanti (gr. Δήμος Ξάνθης, "Dimos Ksantis") – gmina w Grecji, w administracji zdecentralizowanej Macedonia-Tracja, w regionie Macedonia Wschodnia i Tracja, w jednostce regionalnej Ksanti. W 2011 roku liczyła 65 133 mieszkańców. Powstała 1 stycznia 2011 roku w wyniku połączenia dotychczasowych gmin Ksanti i Stawrupoli. Siedzibą gminy jest Ksanti.

</doc>
<doc id="3562986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562986" title="Pomnik Syreny w Warszawie (Stare Miasto)">
Pomnik Syreny w Warszawie (Stare Miasto)

Pomnik Syreny – monument znajdujący się na Rynku Starego Miasta w Warszawie.
Opis.
Pomnik powstał w związku z budową w latach 1851–1855 pierwszego nowoczesnego wodociągu w Warszawie zaprojektowanego przez Henryka Marconiego. Wodotryski zbudowane w najbardziej reprezentacyjnych miejscach miasta (m.in. na Rynku Starego Miasta, placu Teatralnym i przy kolumnie Zygmunta) ozdobiono figurami syren, trytonów i delfinów. 
Cynkowa rzeźba zaprojektowana przez Konstantego Hegla została odlana w warszawskim zakładzie Karola Juliusza Mintera. Hegel przedstawił Syrenę jako meluzynę wynurzającą się ze spienionych fal, ze spiralnie skręconym ogonem, trzymającą w uniesionej do góry prawej ręce miecz, a w lewej tarczę. Blisko dwumetrowa postać miała harmonijne kształty i klasyczne rysy twarzy. Estetyka rzeźby była jednak również krytykowana.
7 sierpnia 1855 Syrena znajdowała się już na Rynku Starego Miasta. Rzeźbę umieszczono na sztucznych złomach skalnych pośrodku basenu z wodotryskiem w centralnym punkcie staromiejskiego targowiska. Po jego likwidacji i przeniesieniu w 1913 straganów na Mariensztat, wodotryskowi nadano formę ośmiobocznego basenu z betonu otoczonego 26 kamiennymi słupkami połączonymi żelaznymi łańcuchami. Syrenę ustawiono na środku basenu na nowym cokole z piaskowca.
W 1928 w ramach akcji upiększania Rynku Starego Miasta basen i wodotrysk rozebrano, a posąg Syreny umieszczono w magazynie Wydziału Technicznego Zarządu Miejskiego znajdującym się pod wiaduktem mostu Poniatowskiego. Stamtąd w 1929 przeniesiono go na teren Klubu Sportowego Pracowników Miejskich „Syrena” przy ul. Solec 8 (u wylotu ul. Zagórnej). Posąg został ustawiony na cokole wykonanym z piaskowca z rozebranego soboru św. Aleksandra Newskiego.
Podczas okupacji niemieckiej żaden z dwóch warszawskich pomników Syreny nie znalazł się na liście monumentów przeznaczonych do rozbiórki. Nie zostały one również zniszczone po upadku powstania warszawskiego. Prawdopodobnie stało się tak, ponieważ obydwa znajdowały się nad Wisłą, która od września 1944 stanowiła linię frontu. Monument został jednak uszkodzony podczas walk na Górnym Czerniakowie i przyczółku czerniakowskim. Po wojnie posąg poddano renowacji w pracowni Braci Łopieńskich, m.in. uzupełniono oderwany miecz, lewą rękę i tarczę oraz załatano ponad 50 przestrzeleń. W celu wzmocnienia cynkowej powierzchni rzeźby pokryto ją warstwą fosforobrązu. 
W 1951 posąg ustawiono w Centralnym Parku Kultury, w pobliżu ul. Solec. W styczniu 1969 Syrenie oderwano miecz i uszkodzono fakturę posągu; sprawcom nie udało się jednak oderwać tarczy i płetwy. Uszkodzenie pomnika miało wpływ na decyzję o jego przeniesieniu z powrotem na Stare Miasto. 
W lipcu 1972 odrestaurowany posąg został ustawiony na skarpie Wieży Marszałkowskiej, w północnym narożniku wewnętrznego obwodu murów obronnych. Tam szybko stał się obiektem zainteresowania wandali m.in. Syrenie ponownie odłamano miecz. Później pomnik był jeszcze kilkakrotnie dewastowany. W latach 1985–1986 rzeźbę poddano zabiegom konserwatorskim, m.in. została ona pokryta powłoką z brązu w Instytucie Mechaniki Precyzyjnej. 
Ponieważ pomnik był w dalszym ciągu dewastowany, dla zwiększenia jego bezpieczeństwa postanowiono przenieść go na pierwotne miejsce na Rynku Starego Miasta. Rzeźbę zdjęto z Wieży Marszałkowskiej w celu przeprowadzenia prac konserwatorskich w czerwcu 1994. W 1997 i 1998 rozpisano dwa konkursy na cokół Syreny w nowej lokalizacji. Do realizacji wybrano projekt Marii i Jana Mazurów oraz Anny i Krystiana Jarnuszkiewiczów. Rzeźbę ustawiono na granitowym cokole w okrągłym basenie. Uroczystość odsłonięcia pomnika odbyła się 12 grudnia 1999.
W maju 2008 posąg zastąpiono kopią, a oryginalną rzeźbę autorstwa Konstantego Hegla przeniesiono do Muzeum Historycznego m.st. Warszawy (obecnie Muzeum Warszawy).
Monument był pierwszym pomnikiem warszawskiego herbu. Miał on wpływ na późniejsze wizerunki warszawskiej Syreny oraz upowszechnił jej postać wśród mieszkańców i osób odwiedzających miasto.

</doc>
<doc id="3562988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562988" title="Cardiodactylus singapura">
Cardiodactylus singapura

Cardiodactylus singapura – gatunek prostoskrzydłego z rodziny świerszczowatych i podrodziny Eneopterinae.
Gatunek ten został opisany w 2011 roku przez Tony'ego Robillarda. W obrębie rodzaju należy do grupy gatunków "novaeguineae".
Samce osiągają od 2,2 do 2,4 mm długości i od 3,7 do 4,2 mm szerokości przedplecza oraz od 13,3 do 14,1 mm długości przednich skrzydeł. U samic przedplecze ma od 2,2 do 2,7 mm długości i od 4,1 do 4,5 mm szerokości, a przednie skrzydła osiągają długość od 13,5 do 15,2 mm. Obie płcie są długoskrzydłe. Ubarwienie ciała jasnobrązowe z ciemnobrązowym wzorem. Przednie skrzydła z ciemnobrązowymi komórkami i pomarańczowobrązowymi oraz białawymi żyłkami. Narządy płciowe samca o silnie zesklerotyzowanym, nieco pośrodku przewężonym i łyżeczkowato zakończonym pseudoepifallusie, wąskich "rami" o równo zesklerotyzowanej płytce przedwierzchołkowej, cienkich apodemach ektofallicznych i małym, ku przodowi spiczasto ściętym sklerycie endofallicznym. Pieśń nawołująca samca składa się z krótkich, monosylabicznych cyknięć.
Gatunek leśny, aktywny nocą. Dorosłe samce nawołują z nisko położonych gałęzi i liści. Formy młodociane spotykane w ściółce i listowiu niskich roślin.
Prostoskrzydły znany z rejonu Central Catchment Nature Reserve i Bukit Timah Nature Reserve w Singapurze.

</doc>
<doc id="3562989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562989" title="Damion James">
Damion James

Damion Marquez Williams James (ur. 7 października 1987 w Hobbs) – amerykański koszykarz, występujący na pozycjach obrońcy oraz skrzydłowego, mistrz NBA z 2014.
18 maja 2018 został zawodnikiem portorykańskiego Vaqueros de Bayamón.

</doc>
<doc id="3562990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562990" title="Pomnik Marii Skłodowskiej-Curie w Warszawie">
Pomnik Marii Skłodowskiej-Curie w Warszawie

Pomnik Marii Skłodowskiej-Curie – pomnik z 1935 roku, znajdujący się na skwerze na rogu ul. Wawelskiej i Skłodowskiej-Curie przy budynku dawnego Instytutu Radowego. Przedstawia polską dwukrotną noblistkę Marię Curie-Skłodowską, odkrywczynię radioaktywnych pierwiastków radu i polonu.
Opis.
Został zaprojektowany przez Ludwikę Nitschową. Powstał na polecenie prezydenta Warszawy Stefana Starzyńskiego. W pobliskim parku znajduje się drzewo, które Skłodowska sama posadziła. Autorka tego dzieła poznała noblistkę przed I wojną światową, uczęszczając w Paryżu na jej wykłady.
Pierwowzór pomnika, przedstawiający Marię Curie w pozycji siedzącej, zgarbioną nad książką, powstał w 1932 roku. Ostateczna wersja przedstawia noblistkę w marszu, z pochyloną głową i podbródkiem opartym na zgiętej dłoni, w pozie zamyślenia. Pomnik odlano w firmie Bracia Łopieńscy i uroczyście odsłonięto 5 września 1935. Wykonany z brązu monument ma ok. 3 metry wysokości. Na cokole widnieje napis „Marji / Skłodowskiej-Curie / Stolica / 1935”.
Pomnik przetrwał niemiecką okupację. Dopiero w czasie powstania warszawskiego został uszkodzony. Na ramieniu, plecach i piersi widać ślady po kulach, będące efektem wykorzystywania go jako cel strzelecki przez żołnierzy RONA. W 1997 roku Urząd Dzielnicy Ochota sfinansował konserwację pomnika, ślady po kulach pozostawiono dla upamiętnienia jego wojennych losów. Przy jego ponownym odsłonięciu po renowacji wzięli udział przedstawiciele ambasad Wielkiej Brytanii i Francji.

</doc>
<doc id="3562991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562991" title="Mecz Gwiazd Tauron Basket Ligi">
Mecz Gwiazd Tauron Basket Ligi



</doc>
<doc id="3562992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562992" title="Mecz Gwiazd TBL">
Mecz Gwiazd TBL



</doc>
<doc id="3562994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562994" title="Mag'ach">
Mag'ach



</doc>
<doc id="3562995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562995" title="Sho't">
Sho't



</doc>
<doc id="3562996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562996" title="Nagmasho't">
Nagmasho't



</doc>
<doc id="3562997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562997" title="Mecz Gwiazd Lech Basket Ligi">
Mecz Gwiazd Lech Basket Ligi



</doc>
<doc id="3562998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562998" title="European Tour 2015/2016 – Turniej 4">
European Tour 2015/2016 – Turniej 4

European Tour 2015/2016 – Turniej 4 − piąty turniej snookerowy wchodzący w skład cyklu Players Tour Championship w sezonie 2015/2016. Turniej ten rozegrany został w dniach 4-8 listopada 2015 w Universiada Hall w mieście Sofia w Bułgarii.
Nagrody.
Pieniężne.
Zwycięzca: € 25 000 
II miejsce: € 12 000 
Półfinalista: € 6 000 
Ćwierćfinalista: € 4 000 
Ostatnia 16: € 2 300 
Ostatnia 32: € 1 200 
Ostatnia 64: € 700 
Pula nagród: € 125 000 
Runda dzikich kart.
Runda 1.
Do 4 frame’ów
 
Runda 2.
Do 4 frame’ów

</doc>
<doc id="3562999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3562999" title="Mecz Gwiazd Era Basket Ligi">
Mecz Gwiazd Era Basket Ligi



</doc>
<doc id="3563000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563000" title="Mikroskopia">
Mikroskopia



</doc>
<doc id="3563001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563001" title="Mecz Gwiazd Dominet Bank Ekstraligi">
Mecz Gwiazd Dominet Bank Ekstraligi



</doc>
<doc id="3563002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563002" title="Here to Stay (album Freddiego Hubbarda)">
Here to Stay (album Freddiego Hubbarda)

Here to Stay – siódmy album studyjny amerykańskiego trębacza jazzowego Freddiego Hubbarda, nagrany w 1962, lecz wydany dopiero w 1976 roku przez Blue Note Records, mimo że według początkowych planów tej wytwórni miał zostać wydany z numerem katalogowym BST 84135 już w roku 1963. W 1976 ukazał się jako podwójny longplay o numerze katalogowym BNLA 496-2 – na drugiej płycie (strony C i D) znalazł się album "Hub Cap". Jako osobne wydawnictwo "Here to Stay" zrealizowano ze zmienioną okładką oraz pierwotnym numerem katalogowym w roku 1985.
Powstanie.
Materiał na płytę został zarejestrowany 27 grudnia 1962 roku przez Rudy'ego Van Geldera w należącym do niego studiu (Van Gelder Studio) w Englewood Cliffs w stanie New Jersey. Produkcją albumu zajął się Alfred Lion.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Wydanie LP
Strona A
Strona B
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Muzycy:
Produkcja:

</doc>
<doc id="3563003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563003" title="Mecz Gwiazd EBL">
Mecz Gwiazd EBL



</doc>
<doc id="3563004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563004" title="Bogdan Chruścicki">
Bogdan Chruścicki

Bogdan Chruścicki (ur. 16 października 1946, zm. 16 października 2015 w Warszawie) – polski dziennikarz sportowy, prasowy, radiowy oraz telewizyjny.
Życiorys.
Karierę dziennikarską rozpoczął w 1967 roku, kiedy w wyniku konkursu został zatrudniony w Polskiej Agencji Prasowej. W 1970 roku przeniósł się do „Sztandaru Młodych”, gdzie trafił do działu sportowego. Pisał również w „Głosie Pracy”. Od 1977 roku był zatrudniony w Polskim Radiu jako dziennikarz sportowy.
Jako pracownik Redakcji Sportowej PR relacjonował m.in. igrzyska olimpijskie w Lake Placid (1980), Moskwie (1980), Sarajewie (1984), Los Angeles (1984) (był jednym z trzech polskich dziennikarzy, akredytowanych na te igrzyska), Calgary (1988), Seulu (1988), Albertville (1992), Barcelonie (1992), Lillehammer (1994), Atlancie (1996) oraz Nagano (1998). W listopadzie 1980 roku był autorem relacji z tzw. „Afery na Okęciu”. Po odejściu z radia w 2000 roku komentował sporty zimowe na antenie Eurosportu. Był również redaktorem naczelnym, ukazującej się w latach 2000-2014, „Kroniki Sportu Polskiego” oraz autorem książek o tematyce sportowej. 
Zmarł w dniu swoich 69. urodzin. Został pochowany na warszawskim Cmentarzu Wojskowym na Powązkach (kwatera 26D-20-1).

</doc>
<doc id="3563005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563005" title="Mecz Gwiazd LBL">
Mecz Gwiazd LBL



</doc>
<doc id="3563006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563006" title="Monaster św. Sawy Storożewskiego">
Monaster św. Sawy Storożewskiego

Monaster św. Sawy Storożewskiego – prawosławny męski klasztor w Zwienigorodzie, w bezpośredniej jurysdykcji patriarchy moskiewskiego i całej Rusi (stauropigia).
Historia.
Monaster został założony w 1398 przez Sawę, mnicha z ławry Troicko-Siergijewskiej, jednego z uczniów jej twórcy, Sergiusza z Radoneża. Zapoczątkował on powstanie nowej wspólnoty, budując drewnianą cerkiew Narodzenia Matki Bożej i osiedlając się przy niej. Z czasem dołączyli do niego kolejni kandydaci do życia mniszego, budynki klasztorne zostały rozbudowane i otoczone drewnianymi umocnieniami. Wspólnotą opiekował się książę zwienigorodzki Jerzy Dymitrowicz, który nadał monasterowi wsie w ujazdach zwienigorodzkim i ruzskim. Również za panowania Jerzego w 1405 w kompleksie klasztornym wzniesiono sobór Narodzenia Matki Bożej. W nim rok później pochowano zmarłego twórcę monasteru. Jerzy Dymitrowicz ufundował również otaczający klasztor mur oraz bramę wjazdową z cerkwią św. Sergiusza z Radoneża. Budynek ten został uszkodzony podczas Wielkiej Smuty i w połowie XVII w. rozebrano go. W okresie Wielkiej Smuty monaster został zniszczony i splądrowany przez wojska Dymitra Samozwańca, następnie Dymitra Samozwańca II i przez wojska polskie.
Wspólnota została odnowiona za panowania Michała I, który razem z ojcem, patriarchą moskiewskim i całej Rusi Filaretem wielokrotnie przybywał do klasztoru. Jego następca, car Aleksy I, w 1650 wydał ukaz w sprawie budowy nowego kompleksu budynków monasterskich. W ciągu kolejnej dekady zbudowane zostały cerkwie Przemienienia Pańskiego i św. Sergiusza z Radoneża (nadbramna, następnie przemianowana na cerkiew Trójcy Świętej), refektarz, budynek mieszkalny dla mnichów, dzwonnica. Powstały ponadto zabudowania gospodarcze, infirmeria z cerkwią św. Jana Klimaka, stawy rybne i młyny. W kompleksie monasterskim wzniesiono ponadto pałac przeznaczony dla cara. Aleksy I od 1649 regularnie odwiedzał monaster i szczególnie czcił jego założyciela, któremu przypisywał ocalenie życia podczas polowania. Za panowania Aleksego monaster św. Sawy Storożewskiego został podporządkowany bezpośrednio carskiej kancelarii i otrzymał status ławry. Posiadał 19 monasterów filialnych. Status ławry monaster zachował do likwidacji patriarchatu i ustanowienia Świątobliwego Synodu Rządzącego. W 1764 dobra klasztorne, podobnie jak cały majątek Cerkwi, zostały zsekularyzowane. Przechodząc na utrzymanie państwowe, monaster św. Sawy Storożewskiego otrzymał status klasztoru I klasy, w którym miało przebywać 33 mnichów.
Monaster został poważnie zniszczony podczas wojny francusko-rosyjskiej w 1812; od końca sierpnia do 15 października 1812 zajmowały go oddziały francuskie. Jego odbudowa po zakończeniu wojny była współfinansowana przez carów. W XIX w. kompleks klasztorny był remontowany również dzięki ofiarom P. Curikowa, właściciela fabryki sukna w Zwienigorodzie. Protektorami monasteru byli również wielki książę Sergiusz Aleksandrowicz i jego małżonka Elżbieta.
W 1918 po tym, gdy władze radzieckie zarekwirowały część majątku monasteru, doszło do wystąpienia w jego obronie. W marcu 1919 w ramach akcji otwierania relikwii prawosławnych świętych władze nakazały wystawienie na widok publiczny relikwii św. Sawy Storożewskiego, co ponownie spotkało się z protestami ludności. W tym samym roku monaster zlikwidowano. Relikwie zostały skonfiskowane, jedynie ich część przechowała rodzina Uspienskich.
W zabudowaniach klasztornych w okresie radzieckim znajdowały się jednostki wojskowe, sanatorium oraz muzeum. Rosyjski Kościół Prawosławny odzyskał kompleks w 1995, zaś w 1998 patriarcha moskiewski i całej Rusi Aleksy II uroczyście wprowadził do niego zachowaną część relikwii św. Sawy.
Na początku XXI w. w monasterze przebywało 30 mnichów i posłuszników. Klasztor posiada 11 cerkwi filialnych w różnych wsiach, jak również w Moskwie i Zwienigorodzie. Mnisi zajmują się prowadzeniem domu dziecka, kursów teologicznych dla dorosłych i biblioteki. Trwa odbudowa zabudowań monasterskich.

</doc>
<doc id="3563009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563009" title="Tasos (gmina)">
Tasos (gmina)

Tasos (gr. Δήμος Θάσου, "Dimos Tasu") – gmina w Grecji, w administracji zdecentralizowanej Macedonia-Tracja, w regionie Macedonia Wschodnia i Tracja, w jednostce regionalnej Tasos. W 2011 roku liczyła 13 770 mieszkańców. Siedzibą gminy jest Tasos. W skład gminy wchodzi między innymi wyspa Tasos.

</doc>
<doc id="3563013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563013" title="Burn (singel Ellie Goulding)">
Burn (singel Ellie Goulding)

Burn – utwór brytyjskiej wokalistki Ellie Goulding, pochodzący z rozszerzonej reedycji jej drugiego albumu długogrającego, "Halcyon" (wydanej pod tytułem "Halcyon Days"), będący głównym singlem tego wydawnictwa. Jego autorami są Ryan Tedder, Ellie Goulding, Greg Kurstin, Noel Zancanella i Brent Kutzle, producentami Greg Kurstin i Ryan Tedder. Utwór miał premierę 5 lipca 2013 roku.
Po jego wydaniu, piosenka spotkała się z różnymi reakcjami krytyków muzycznych, część z nich chwaliła go jako "chwytliwy" i zaczęła uważać za jako jeden z najlepszych w dotychczasowej karierze wokalistki, podczas gdy inni nie uważali go za godnego zapamiętania. Utwór stał się pierwszym w karierze Goulding, który dosięgnął pierwszej pozycji na UK Singles Chart, w pierwszym tygodniu dystrybucji sprzedał się w liczbie 116857 egzemplarzy i został na szczycie listy przez 3 następne tygodnie. Utwór zdobył popularność także w licznych innych państwach, osiągając pierwsze miejsca także w Australii, Austrii, Belgii, Irlandii, Niemczech, Nowej Zelandii, Szwecji, Węgrzech, Włoszech.
Teledysk, którego premiera miała miejsce 7 lipca 2013 roku, przedstawia Goulding wykonującą utwór na lotnisku oraz przebywającą w otoczeniu przyjaciół zapalających światła. 
Historia.
"Burn" został pierwotnie nagrany przez brytyjską wokalistkę Leonę Lewis podczas nagrywania materiału na jej trzeci album studyjny, "Glassheart", lecz ostatecznie nie został zamieszczony na płycie. Według Jacques’a Petersona z Popdust, podczas gdy wersja Goulding brzmi bardziej jak indie pop, wersja Lewis łamie ją pochodnymi tropikalnych syntezatorów w drugim wersie, w oczywisty sposób próbując dopasować się do dźwięków Stargate, popularnych kilka lat temu. 
Twórcy.
Na podstawie informacji zamieszczonych na albumie "Halcyon Days":

</doc>
<doc id="3563014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563014" title="Jagiellonia Białystok w sezonie 1994/1995">
Jagiellonia Białystok w sezonie 1994/1995

Jagiellonia Białystok przystąpiła do rozgrywek II ligi w grupie wschodniej oraz Pucharu Polski od II rundy.
II poziom rozgrywkowy.
Jagiellonia trzeci sezon z rzędu zajmuje coraz niższe pozycje (w I i II lidze), w sezonie 94/95 zajęła 12 lokatę. Wpływ na tę obniżającą się formę miały braki finansowe, klub nie miał funduszy na wzmocnienia, a braki w składzie wypełniali juniorzy. Faktem jest, że Jagiellonia miała utalentowanych juniorów, ale i oni opuszczali klub przenosząc się do lepszych drużyn. Do zespoły powrócił Ambrożej i Czykier, z juniorów dobry sezon zaliczył Radek Sobolewski.
Puchar Polski
Jagiellonia w II rundzie pokonała w karnych (na wyjeździe) rezerwy Legii Warszawa 0:0 (3:5)k, w następnej rundzie uległa (na wyjeździe) Mławiance 1:0.

</doc>
<doc id="3563019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563019" title="Tasos (miejscowość)">
Tasos (miejscowość)

Tasos (gr. Θάσος) – miejscowość w Grecji, w administracji zdecentralizowanej Macedonia-Tracja, w regionie Macedonia Wschodnia i Tracja, w jednostce regionalnej Tasos, na wyspie Tasos. Siedziba gminy Tasos. W 2011 roku liczyła 3234 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3563021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563021" title="Cardiodactylus admirabilis">
Cardiodactylus admirabilis

Cardiodactylus admirabilis – gatunek prostoskrzydłego z rodziny świerszczowatych i podrodziny Eneopterinae.
Gatunek ten został opisany w 2014 roku przez Ming Kai Tana iTony'ego Robillarda. W obrębie rodzaju należy do grupy gatunków "novaeguineae".
Samce osiągają od 3,2 do 3,9 mm długości i od 4,6 do 4,9 mm szerokości przedplecza oraz od 14,9 do 16,3 mm długości przednich skrzydeł. Ubarwienie ciała jasnobrązowe z ciemnobrązowym wzorem, silniej kontrastujące niż u "C. singapura". Przednie skrzydła głównie z ciemnobrązowymi komórkami i pomarańczowobrązowymi żyłkami, miejscami białawe z żółtawymi żyłkami. Narządy płciowe samca o silnie zesklerotyzowanym, mniej lub więcej trójkątnym, nieco pośrodku przewężonym i łyżeczkowato zakończonym pseudoepifallusie, szerokich "rami" o płytce przedwierzchołkowej silniej zesklerotyzowanej przy krawędziach, blaszkowatych apodemach ektofallicznych i raczej szerokim sklerycie endofallicznym. Pieśń nawołująca samca składa się z krótkich, trójsylabowych cyknięć.
Gatunek leśny, aktywny nocą. Spotykany na liściach ukęśli w lesie wtórnym, w pobliżu namorzyn.
Prostoskrzydły znany wyłącznie z Admiralty Park w Singapurze.

</doc>
<doc id="3563022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563022" title="Terrel Harris">
Terrel Harris

Terrel Andre Harris (ur. 10 sierpnia 1987 w Dallas) – amerykański koszykarz, występujący na pozycjach rozgrywającego oraz rzucającego obrońcy, mistrz NBA z 2012 roku.

</doc>
<doc id="3563023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563023" title="Abd al-Karim Ghallab">
Abd al-Karim Ghallab

Abd al-Karim Ghallab (arab. عبد الكريم غلاب , ur. 31 grudnia 1919 w Fezie, Maroko, zm. 13 sierpnia 2017 w El Jadida) – powieściopisarz marokański, jedna z najwybitniejszych postaci marokańskiego życia politycznego i kulturalnego.
Życiorys.
Działacz Partii Niepodległości (Al-Istiklal), redaktor jej organu prasowego, dziennika "Al-Alam". Uznanie przyniosły mu utwory literackie, za pomocą których walczy o sprawiedliwość społeczną w swoim kraju. Jego powieści wywarły znaczny wpływ na życie polityczne i literackie w jego ojczyźnie.
Powieść "Dafanna al-madi" (Pogrzebaliśmy przeszłość) z 1966 stanowi opis dążeń niepodległościowych Maroka na krótko przed uzyskaniem przez nie niezależności. Autor zajmuje się w niej także problematyką różnic klasowych i rolą edukacji świeckiej i religijnej. W innej swojej powieści, pt. "Al-Mu'allim Ali", z 1971 roku Ghallab przedstawia wyzysk robotników w Fezie i rolę związków zawodowych w walce o ich prawa.

</doc>
<doc id="3563024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563024" title="Keramoti">
Keramoti



</doc>
<doc id="3563026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563026" title="Karnaz">
Karnaz



</doc>
<doc id="3563031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563031" title="Letnie Mistrzostwa Słowenii w Skokach Narciarskich 2015">
Letnie Mistrzostwa Słowenii w Skokach Narciarskich 2015

Letnie Mistrzostwa Słowenii w Skokach Narciarskich – zawody o mistrzostwo Słowenii w skokach narciarskich na igelicie, które odbyły się w 11 października 2015 roku na skoczni Bauhenk w Kranju.
Mistrzem Słowenii ze skoczni normalnej został Peter Prevc. Wicemistrzem Słowenii został Anže Lanišek, który przegrał z Prevcem różnicą 12,9 punktu. Brązowy medal przypadł Robertowi Kranjcowi, który do Prevca stracił 19,2 punktu.
Mistrzynią Słowenii została Ema Klinec. Wicemistrzynią Słowenii została Katja Požun ze stratą 28,4 punktu. Brąz zdobyła Urša Bogataj ze stratą 34,4 punktu.
Drużynowym mistrzem Słowenii została ekipa SK Triglav I, która pokonała SSK Sam Ihan I oraz SSK Ilirija Lublana I. Te drużyny straciły odpowiednio 40,8 i 119 punktów.
Mieszanym mistrzem Słowenii została drużyna SK Zagorje. Wicemistrzem Słowenii została ekipa SSK Sam Ihan, która do zwycięzcy straciła 38,2 punktu. Brązowy medal zdobyła drużyna SSK Ilirija Lublana I, która do zwycięzcy straciła 44,6 punktu. 

</doc>
<doc id="3563032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563032" title="Ayumu Goromaru">
Ayumu Goromaru



</doc>
<doc id="3563033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563033" title="Rabi'a al-Adawijja">
Rabi'a al-Adawijja



</doc>
<doc id="3563034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563034" title="Yahia Mohammed Abutabeekh">
Yahia Mohammed Abutabeekh



</doc>
<doc id="3563036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563036" title="Myrmicocrypta">
Myrmicocrypta

Myrmicocrypta – rodzaj mrówek z podrodziny Myrmicinae. Obejmuje 24 opisanych gatunków.

</doc>
<doc id="3563039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563039" title="Wojna fińsko-radziecka 1941-1944">
Wojna fińsko-radziecka 1941-1944



</doc>
<doc id="3563043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563043" title="Myrmoteras">
Myrmoteras

Myrmoteras – rodzaj mrówek z podrodziny Myrmicinae. Obejmuje 24 opisanych gatunków.

</doc>
<doc id="3563044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563044" title="Marsz Patriotów">
Marsz Patriotów

Marsz Patriotów – manifestacja w postaci przemarszu ulicami Wrocławia, odbywająca się co rok 11 listopada w dniu Narodowego Święta Niepodległości.
Marsz Patriotów został zainicjowany przez Narodowe Odrodzenie Polski. Pierwszy marsz odbył się w roku 2010. Organizatorzy deklarują, iż Marsz Patriotów jest elementem świętowania odzyskania przez Polskę niepodległości, demonstracją przywiązania do polskiej tradycji i patriotyzmu.

</doc>
<doc id="3563045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563045" title="Mystrium">
Mystrium

Mystrium – rodzaj mrówek z podrodziny Ponerinae. Obejmuje 8 opisanych gatunków.

</doc>
<doc id="3563046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563046" title="Lang Lang (pianista)">
Lang Lang (pianista)



</doc>
<doc id="3563048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563048" title="Neivamyrmex">
Neivamyrmex

Neivamyrmex – rodzaj mrówek z podrodziny Ecitoninae. Obejmuje 126 opisanych gatunków.

</doc>
<doc id="3563049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563049" title="ATPazy">
ATPazy

ATPazy, adenozynotrifosfatazy, fosfohydrolazy ATP – enzymy, wyróżniane ze względu na funkcję, katalizujące hydrolizę adenozyno-5′-trifosforanu i wykorzystujący energię z tej hydrolizy.
ATPazą jest na przykład pompa sodowo-potasowa.

</doc>
<doc id="3563050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563050" title="Wszyscy na Zanzibarze">
Wszyscy na Zanzibarze

Wszyscy na Zanzibarze – (tytuł oryg. "Stand on Zanzibar"), powieść fantastycznonaukowa brytyjskiego pisarza Johna Brunnera, opublikowana w roku 1968. W Polsce wydana przez Wydawnictwo Mag w 2015 roku.
Powieść "Wszyscy na Zanzibarze" zdobyła w 1969 roku nagrodę Hugo za najlepszą powieść i nagrodę BSFA w tej samej kategorii.
Tytuł odnosi się do figury stylistycznej mówiącej, że gdyby wszyscy mieszkańcy Ziemi stanęli obok siebie, zajęliby z grubsza powierzchnię wyspy Zanzibar.
Fabuła.
Ziemia na początku XXI wieku, gdzie z trudnością mieści ponad siedem miliardów ludzi, to miejsce gdzie ludzi wspomagają inteligentne komputery, narkotyki są w wolnej sprzedaży, a politykę uprawia się za pomocą zabójstw i czarów. Autor z perspektywy 1968 roku kreśli pesymistyczną wizję przeludnionego i zwariowanego świata.

</doc>
<doc id="3563052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563052" title="ATPaza">
ATPaza



</doc>
<doc id="3563053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563053" title="Nomamyrmex">
Nomamyrmex

Nomamyrmex – rodzaj mrówek z podrodziny Ecitoninae. Obejmuje 2 opisane gatunki.

</doc>
<doc id="3563056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563056" title="Noonilla">
Noonilla

Noonilla – rodzaj mrówek z podrodziny Leptanillinae. Obejmuje 1 opisany gatunek.

</doc>
<doc id="3563058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563058" title="Nothidris">
Nothidris

Nothidris – rodzaj mrówek z podrodziny Myrmicinae. Obejmuje 3 opisane gatunki.

</doc>
<doc id="3563062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563062" title="Sellapan Rama Nathan">
Sellapan Rama Nathan



</doc>
<doc id="3563066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563066" title="Pine Plains (Nowy Jork)">
Pine Plains (Nowy Jork)

Pine Plains – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Dutchess.

</doc>
<doc id="3563072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563072" title="Pan Jowialski">
Pan Jowialski

Pan Jowialski – czteroaktowa komedia Aleksandra Fredry wystawiona po raz pierwszy w 1832, wydana w 1834.
Tytułowy pan Jowialski stał się symbolem starszego gawędziarza, który nieustannie zamęcza otoczenie powtarzaniem historyjek. W treść sztuki wplecione są bajki jak "Osiołkowi w żłoby dano", "Małpa w kąpieli", "Paweł i Gaweł", "Czyżyk i zięba", funkcjonujące także jako osobne utwory. "Pan Jowialski" należy do najczęściej wystawianych sztuk Fredry. W tytułową rolę wcielali się m.in. Wincenty Rapacki, Ludwik Solski, Aleksander Zelwerowicz, Marian Cebulski i Adam Ferency.
Treść.
Akcja utworu dzieje się w latach 20. XIX wieku w dworze państwa Jowialskich, prawdopodobnie na Podkarpaciu. W dworze spotykają się przedstawiciele różnych pokoleń i środowisk. Reprezentantami anachronicznej staropolskiej szlachty są państwo Jowialscy. Syn i synowa Jowialskich (Szambelan i Szambelanowa) reprezentują pokolenie Oświecenia, jednak ich oświeceniowe ideały są dość powierzchowne. Helena, córka Szambelana, jest czytelniczką dzieł romantycznych. Ludmir i Wiktor reprezentują ubogich artystów. Ludmir, udający pijanego szewczyka, staje się obiektem zabawy towarzystwa. Przebrany za sułtana ma możliwość mówienia otoczeniu prawdy. Ostatecznie zostaje rozpoznany przez Szambelanową jako zaginiony w niemowlęctwie syn jej z pierwszego małżeństwa, otrzymuje rękę Heleny wraz z prawem do dziedzictwa.

</doc>
<doc id="3563074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563074" title="Pleasant Valley (Nowy Jork)">
Pleasant Valley (Nowy Jork)

Pleasant Valley – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Dutchess.

</doc>
<doc id="3563076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563076" title="Wąsatki">
Wąsatki



</doc>
<doc id="3563082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563082" title="Red Hook (Nowy Jork)">
Red Hook (Nowy Jork)

Red Hook – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Dutchess. Według danych na rok 2019 miasto zamieszkiwały 11 124 osoby, a gęstość zaludnienia wyniosła 118,8 os./km2. Burmistrzem jest Robert McKeon.
Demografia.
Ludność historyczna:
Ludność według grup wiekowych na rok 2010:
Struktura płci na rok 2010:
Klimat.
Klimat jest umiarkowany. Średnia temperatura wynosi 9°C. Najcieplejszym miesiącem jest lipiec (21°C), a najzimniejszym miesiącem jest styczeń (–7°C). Średnie opady wynoszą 1368 milimetrów rocznie. Najbardziej wilgotnym miesiącem jest czerwiec (153 milimetry opadów), a najbardziej suchym miesiącem jest marzec (76 milimetrów opadów). 
Transport.
Przez miasto przebiega autostrada New York State Route 9G, łącząca Red Hook z Hudson oraz z Poughkeepsie.

</doc>
<doc id="3563089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563089" title="Rhinebeck (Nowy Jork)">
Rhinebeck (Nowy Jork)

Rhinebeck – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Dutchess.
Z Rhinebeck pochodzi Emma Roberts, amerykańska aktorka.

</doc>
<doc id="3563091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563091" title="Union Vale">
Union Vale

Union Vale – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Dutchess.

</doc>
<doc id="3563094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563094" title="Parathroscinus murphyi">
Parathroscinus murphyi

Parathroscinus murphyi – gatunek chrząszcza z rodziny Limnichidae i podrodziny Cephalobyrrhinae.
Gatunek opisany został w 1990 roku przez Davida P. Wooldridge'a.
Chrząszcz o wypukłym, podłużno-owalnym ciele długości od 2,7 do 2,8 mm. Złotobrązowe owłosienie obecne na głowie i po bokach przedplecza. Środek przedplecza owłosiony brązowo. Podstawa pokryw płytko dwufalista. Na pokrywach łatki srebrnych włosów. Spód ciała gęsto owłosiony. Perforowane punkty występują na pokrywach i zapiersiu. Środkowy płat edeagusa zwęża się od nasady do ⅔ długości, a dalej ma boki równoległe do zaokrąglonego wierzchołka.
Gatunek znany z lasów namorzynowych singapurskiego Pasir Ris.

</doc>
<doc id="3563095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563095" title="Wappinger">
Wappinger

Wappinger – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Dutchess.

</doc>
<doc id="3563106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563106" title="Cukrole">
Cukrole



</doc>
<doc id="3563108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563108" title="Ulica Uniwersytecka w Łodzi">
Ulica Uniwersytecka w Łodzi

Ulica Uniwersytecka – ulica w łódzkiej dzielnicy Śródmieście o długości niespełna 1 km, łącząca ulicę Narutowicza z ulicą Pomorską przy rondzie Solidarności. Na całej długości jest dwujezdniowa. Nie posiada torowiska tramwajowego. Swoją nazwę zawdzięcza, jak można się domyślić, pobliskiemu Uniwersytetowi Łódzkiemu.
Historia.
Ulica Uniwersytecka została wytyczona w latach 40. XIX w. i początkowo stanowiła wschodnią granicę osady sukienniczej Nowe Miasto. Najpierw nazywała się Trębacka. Na wschód od niej rozciągał się las rządowy będący własnością leśnictwa Łaznów. W 1946 r., kiedy powstał Uniwersytet Łódzki i właśnie przy tej ulicy ulokowano kilka jego budynków, przemianowano ją na Uniwersytecką. Jednak jeszcze przez długi czas była wąska. Dopiero później ją poszerzono, przy czym stała się główną drogą wyjazdową z centrum miasta w kierunku Warszawy. Funkcję tę straciła po poszerzeniu blisko sąsiadującej z nią ulicy Kopcińskiego. W czasie okupacji niemieckiej ulica nosiła nazwę "Trommelstrasse".
Ulica Uniwersytecka różni się znacznie parametrami technicznymi od innych ulic w centrum miasta. Jest dwujezdniowa, a w dodatku każda jezdnia jest na tyle szeroka, by móc przejechać po niej z większą prędkością. Ulica jest jedynym zbudowanym odcinkiem projektowanej w latach 40. XX wieku autostrady mającej przebiegać z Warszawy przez Łódź do Wrocławia. W samej Łodzi miała biec przez centrum miasta, dzieląc obszary jego zwartej zabudowy, gdyż ówcześni planiści nie uznawali wartości zabytkowych tego terenu. Na niekorzyść tej inwestycji zabrakło środków po ukończeniu realizacji fragmentu będącego dzisiejszą ulicą Uniwersytecką. Wskutek tego śródmieście pozostało nie tknięte, sama zaś ulica Uniwersytecka pozostała jego kuriozalnym elementem urbanistycznym.
Ważne obiekty.
Zgodnie z nazwą, przy ulicy Uniwersyteckiej pod nr 3 znajduje się budynek należący do Uniwersytetu Łódzkiego, wcześniej mieścił się w nim dom nauczyciela. Pod numerem 2/4 znajduje się wieżowiec Gazowni Łódzkiej. Niewielki skwer u zbiegu ulic Uniwersyteckiej, Wierzbowej i Rewolucji 1905 r. to plac Pokoju. Z kolei na styku z ulicami Pomorską i Kopcińskiego (rondo Solidarności) stoi kościół św. Teresy od Dzieciątka Jezus i św. Jana Bosko.
Komunikacja miejska.
Ulicą Uniwersytecką kursują następujące linie autobusowe MPK Łódź: 51A, 51B, 53A, 53B, 53C, 53D, 53E, 61 i 86A, 86B.

</doc>
<doc id="3563123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563123" title="Linia energetyczna Jekybastuz-Kokczetaw">
Linia energetyczna Jekybastuz-Kokczetaw



</doc>
<doc id="3563125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563125" title="Anastasija Komardina">
Anastasija Komardina

Anastasija Andriejewna Komardina (ur. 8 lipca 1997 w Moskwie) – rosyjska tenisistka, srebrna medalistka igrzysk olimpijskich młodzieży w grze podwójnej.
Kariera tenisowa.
Treningi tenisowe rozpoczęła w wieku 7 lat. W juniorskich rozgrywkach zadebiutowała w marcu 2011, wygrywając turniej w Stabekk. W czerwcu 2012 po raz pierwszy wystąpiła w turnieju rankingi ITF, odpadając z rywalizacji w kwalifikacjach. Miesiąc później zadebiutowała w juniorskim Wielkim Szlemie, przegrywając w pierwszej rundzie Wimbledonu z Eugenie Bouchard 3:6, 3:6. W sierpniu 2013 zdobyła swój pierwsze tytuł ITF w grze pojedynczej kobiet. W styczniu 2014 osiągnęła ćwierćfinał gry pojedynczej dziewcząt podczas Australian Open. W tym samym roku startowała na igrzyskach olimpijskich młodzieży w Nankinie, podczas których, grając w parze z Darją Kasatkiną, sięgnęła po srebro w grze podwójnej. Na najwyższej, piętnastej pozycji w rankingu juniorek sklasyfikowana była 28 lipca 2014 roku.
W zawodowych rozgrywkach tenisowych zadebiutowała w październiku 2015 roku w turnieju głównym Prudential Hong Kong Tennis Open – jako szczęśliwa przegrana z kwalifikacji, pokonała w pierwszej rundzie Chang Kai-chen, a w kolejnej uległa Caroline Garcii 0:6, 2:6.

</doc>
<doc id="3563131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563131" title="Thomas Dutronc">
Thomas Dutronc

Thomas Dutronc (ur. 16 czerwca 1973 w Paryżu) – francuski gitarzysta i wokalista jazzowy oraz aktor. Syn aktora, wokalisty i gitarzysty Jacques’a Dutronca i piosenkarki Françoise Hardy. Syn chrzestny Serge’a Gainsbourga.
5 października 2015 artysta wystąpił po raz pierwszy w Polsce w Teatrze Wielkim – Operze Narodowej w Warszawie.

</doc>
<doc id="3563132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563132" title="Mistrzostwa Świata U-21 w Piłce Ręcznej Mężczyzn 2007">
Mistrzostwa Świata U-21 w Piłce Ręcznej Mężczyzn 2007

Mistrzostwa Świata U-21 w Piłce Ręcznej Mężczyzn 2007 – szesnaste mistrzostwa świata U-21 w piłce ręcznej mężczyzn, oficjalny międzynarodowy turniej piłki ręcznej o randze mistrzostw świata organizowany przez IHF mający na celu wyłonienie najlepszej męskiej reprezentacji narodowej złożonej z zawodników do lat dwudziestu jeden. Odbył się w dniach 13–26 sierpnia 2007 roku w Macedonii. Tytułu zdobytego w 2005 roku broniła reprezentacja Danii.
W zawodach wzięło udział dwadzieścia reprezentacji wyłonionych we wcześniejszych eliminacjach. Losowanie grup zaplanowano na 6 maja 2007 roku i w jego wyniku utworzono cztery pięciozespołowe grupy. Zawody rozegrano w dwóch halach, a nad ich przebiegiem czuwało czternaście par arbitrów. Rozkład gier opublikowano pod koniec czerwca 2007 roku.
W turnieju triumfowali Szwedzi, a za najlepszego gracza zawodów został uznany reprezentant Niemiec Uwe Gensheimer. Po zakończonym turnieju IHF opublikowała statystyki indywidualne i drużynowe.
Faza zasadnicza.
Mecze o miejsca 1–12.
Grupa I
Grupa II
Mecze o miejsca 13–20.
Grupa I
Grupa II
Faza pucharowa.
Mecz o 19. miejsce
Mecz o 17. miejsce
Mecz o 15. miejsce
Mecz o 13. miejsce
Mecz o 11. miejsce
Mecz o 9. miejsce
Mecz o 7. miejsce
Mecz o 5. miejsce
Mecze o 1. miejsce
Nagrody indywidualne.
Nagrody indywidualne otrzymali:

</doc>
<doc id="3563134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563134" title="Feliks Konderko">
Feliks Konderko

Feliks Konderko ps. "Jerzy" (ur. 7 czerwca 1908 we wsi Młodzawy gm. Bliżyn,
obecnie Skarżysko-Kamienna, zm. 2 kwietnia 1969 w Gdańsku) – podporucznik czasu wojny (ppor. cz.w.) konspirator Tajnej Organizacji Wojskowej w Skarżysku-Kamiennej, następnie żołnierz ZWZ-AK w Zgrupowaniach Partyzanckich AK „Ponury” i I batalionu 2 pułku piechoty Legionów Armii Krajowej „Nurta”.
Życiorys.
Urodził się 7 czerwca 1908 r. we wsi Młodzawy gm. Bliżyn, obecnie Skarżysko-Kamienna, w rodzinie Leopolda i Stanisławy z domu Kowalczyk.
W wojnie obronnej 1939 r. brał udział w obronie Modlina. Od października 1939 r. w TOW w Skarżysku-Kamiennej pod pseudonimem „Jerzy”, a następnie w ZWZ–AK. W latach 1940–1943 organizator konspiracji w Górach Świętokrzyskich w rejonie Nowej Słupi, gdzie działał pod fałszywym nazwiskiem Wacław Pawełkiewicz, zawód fotograf.
Od maja 1943 r. związany z powstającymi Zgrupowaniami Partyzanckimi AK „Ponury”, a następnie I batalionem 2 pułku piechoty Legionów AK. Pełnił funkcję szefa 1 kompanii I batalionu 2 pp.Leg. AK pod dowództwem por. Władysława Czerwonki ps. „Jurek”. Autor unikalnej kolekcji zdjęć Zgrupowań Partyzanckich AK „Ponury”, a następnie 2 pp. Leg. AK. Brał czynny udział w walkach z niemieckimi obławami na „Wykusie” i w walkach pod Radoszycami, Dziebałtowem oraz pod Lipnem, Chotowem i Osiecznem.
W styczniu 1945 r. po rozwiązaniu Armii Krajowej tworzył komórki Organizacji NIE i Delegatury Sił Zbrojnych w rejonie Wąchocka i Skarżyska-Kamiennej. 25 maja 1945 r. został aresztowany przez funkcjonariuszy Miejskiego Urzędu Bezpieczeństwa Publicznego w Skarżysku-Kamiennej. Wyrokiem Wojskowego Sądu Garnizonowego w Kielcach z dnia 24 października 1945 r. został skazany za przynależność do AK na karę łączną 8 lat więzienia i pozbawienia praw publicznych na przeciąg lat 3. W wyniku procesu rewizyjnego i zastosowania dekretu o amnestii, wyrokiem z dnia 13 stycznia 1947 r. Wojskowego Sądu Rejonowego w Kielcach karę zasadniczą i dodatkową darowano w całości. Ostatecznie z więzienia został zwolniony dnia 17 stycznia 1947 r.
W czerwcu 1947 roku ożenił się i wyjechał do Gdańska gdzie zatrudnił się w Zakładzie Remontowym Energetyki w charakterze mechanika precyzyjnego. Zmarł 2 kwietnia 1969 r. w Gdańsku. Jest pochowany na cmentarzu parafialnym Parafii Najświętszego Serca Jezusowego w Skarżysku-Kamiennej przy ulicy Cmentarnej.

</doc>
<doc id="3563135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563135" title="Se.pl">
Se.pl



</doc>
<doc id="3563136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563136" title="Narodowa Rada Rozwoju">
Narodowa Rada Rozwoju

Narodowa Rada Rozwoju – gremium doradcze prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej. Celem Rady jest pełnienie roli ekspercko-doradczej oraz praca nad rozwiązaniami strategicznymi dla państwa.
Historia.
Rada została powołana w 2010 przez prezydenta Lecha Kaczyńskiego. Zebrała się wówczas dwukrotnie, podejmując zagadnienia demografii i finansów. 
W październiku 2015 ciało takie utworzył prezydent Andrzej Duda. W pierwszej kadencji prezydenta Dudy (2015-2020) Rada dzieła się na 10 sekcji. Każda z nich posiadała swojego koordynatora. Sekcje Rady pierwszej kadencji to: "Gospodarka, praca, przedsiębiorczość", "Ochrona zdrowia", "Sekcja: Wieś, rolnictwo", "Samorząd, polityka spójności", "Kultura, tożsamość narodowa, polityka historyczna", "Bezpieczeństwo, obronność, polityka zagraniczna", "Nauka, innowacje", "Edukacja, młode pokolenie, sport", "Polityka społeczna, rodzina". 
W drugiej kadencji prezydenta Dudy, po reorganizacji Rady w 2021, składa się ona z powoływanych stopniowo rad niższego rzędu. Obecnie liczba ich osiągnęła dziesięć.
Sekretarzem Narodowej Rady Rozwoju jest dr Konrad Dziobek Doradca Społeczny Prezydenta RP.
Aktualna struktura i skład Rady (po reorganizacji w 2021).
Rada ds. Przedsiębiorczości.
Powołana w maju 2019. W skład 20-osobowej rady wchodzą:
Rada ds. Rolnictwa i Obszarów Wiejskich.
Powołana w grudniu 2020. W skład 21-osobowej rady wchodzą:
Rada ds. Ochrony Zdrowia.
Powołana w lutym 2021. W skład 21-osobowej rady wchodzą:
Rada ds. Społecznych.
Powołana w maju 2021. W skład 16-osobowej rady wchodzą:
Rada ds. Samorządu Terytorialnego.
Powołana w maju 2021. W skład 30-osobowej rady wchodzą:
Rada ds. Środowiska, Energii i Zasobów Naturalnych.
Powołana w czerwcu 2021. W skład 28-osobowej rady wchodzą:
Rada ds. Młodzieży.
Powołana w październiku 2021. W skład 24-osobowej rady wchodzą: 
Rada ds. Bezpieczeństwa i Obronności.
Powołana w grudniu 2021. W skład 13-osobowej rady wchodzą:
Rada ds. Rodziny, Edukacji i Wychowania.
Powołana w czerwcu 2022. W skład 13-osobowej rady wchodzą:
Rada ds. Szkolnictwa Wyższego, Nauki i Innowacji.
Powołana w listopadzie 2022. W skład 24-osobowej rady wchodzą:

</doc>
<doc id="3563137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563137" title="Boy &amp; Bear">
Boy &amp; Bear

Boy &amp; Bear – australijski zespół indie rockowy i folkowy powstały w 2009 roku.

</doc>
<doc id="3563139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563139" title="Sztuczne środki słodzące">
Sztuczne środki słodzące



</doc>
<doc id="3563141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563141" title="Mecz piłkarski Szkocja – Anglia (1872)">
Mecz piłkarski Szkocja – Anglia (1872)

Mecz piłkarski Szkocja – Anglia był pierwszym oficjalnym meczem międzypaństwowym w historii piłki nożnej. Odbył się 30 listopada 1872 w Szkocji na boisku Hamilton Crescent w Glasgow. Mecz, który oglądało 4 tysiące osób, zakończył się remisem 0:0.
Tło.
W latach 1870–1872 odbyło się pięć nieoficjalnych spotkań pomiędzy Anglią a Szkocją: 
Zawodnicy reprezentujący w tych meczach Szkocję pochodzili przede wszystkim z okolic Londynu, choć zaproszeni byli również piłkarze z samej Szkocji. Jedynym graczem ze szkockiego klubu był Robert Smith z Queen’s Park z Glasgow. Zagrał on w trzech z pięciu spotkań. Piłkarz Charles William Alcock był oburzony, że w meczach zagrali prawie sami Szkoci mieszkający w Anglii, dlatego zaproponował rozegranie jeszcze jednego spotkania. Wyzwania podjął się szkocki klub Queen’s Park, pomimo iż nie istniał jeszcze Szkocki Związek Piłki Nożnej, który mógłby usankcjonować mecz ze strony Szkotów. Spotkanie zaplanowano na Dzień Świętego Andrzeja – patrona Szkocji.
Przebieg spotkania.
Wszystkich jedenastu graczy Szkocji pochodziło z Queen’s Park, wiodącego klubu w tamtych czasach. Reprezentanci Anglii pochodzili z dziewięciu różnych klubów. Rozpoczęcie meczu zaplanowano na godzinę 14.00, jednak opóźnił się o dwadzieścia minut ze względu na mgłę. Widzowie za wstęp zapłacili po jednym szylingu. Zawodnicy szkoccy nosili granatowe koszulki ze szkockim lwem, białe spodenki i czerwone szpiczaste czapki na głowach, a angielscy białe koszulki z herbem Anglii, białe długie spodenki i granatowe czapeczki. Przez trzy dni przed meczem padał deszcz toteż grę utrudniała grząska murawa. Podczas meczu zawodnicy starali się dostać w pobliże bramki przeciwnika przede wszystkim za pomocą dryblingów. W pierwszej połowie Szkoci prezentowali się lepiej na boisku, ale w drugiej połowie Anglicy zintensyfikowali liczbę ataków. Szkoci strzelili jedną bramkę, jednak sędziowie orzekli, że piłka dotknęła taśmy, zastępującej wówczas poprzeczkę i bramka nie została uznana. Szkoci grali dwoma całkowicie cofniętymi obrońcami, dwoma środkowymi obrońcami i sześcioma napastnikami. Anglicy z kolei posiadali tylko jednego gracza w obronie, jednego w środkowej obronie i ośmiu napastników. System Anglików był przystosowany do wykonywania szybkich pułapek ofsajdowych. Najbliżej zwycięstwa w meczu byli Szkoci, gdy Robert Leckie kopnął piłkę prosto w taśmę. Mecz ostatecznie zakończył się bezbramkowym remisem.
Londyński tygodnik sportowy "Bell's Life in London", napisał: 

</doc>
<doc id="3563142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563142" title="Drugie pół">
Drugie pół

Drugie pół – czwarty album autorski, a szósta z kolei płyta polskiej grupy folkowej Zakopower, wydana 25 września 2015 przez Kayax w dystrybucji Warner Music Poland.
Wydawnictwo uzyskało certyfikat złotej płyty.

</doc>
<doc id="3563147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563147" title="Ławeczki Chopina">
Ławeczki Chopina

Ławeczki Chopina – zespół 15 pomników w formie ławeczek w Warszawie upamiętniający Fryderyka Chopina.
Lokalizacja.
W 2009 w Warszawie ustawiono 15 ławeczek w miejscach związanych z kompozytorem:

</doc>
<doc id="3563150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563150" title="Marta Kosakowska (album)">
Marta Kosakowska (album)

Marta Kosakowska – czwarty album studyjny Mariki, zatytułowany prawdziwym nazwiskiem wokalistki. Składa się z utworów w stylu nowoczesnego, lirycznego, dojrzałego popu z bardzo osobistymi tekstami. Tym samym stanowi odejście od dominującego dotąd w twórczości Mariki reggae. Został wydany 23 października 2015 przez Warner Music Poland.

</doc>
<doc id="3563152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563152" title="Republika Doniecka">
Republika Doniecka

Republika Doniecka może odnosić się do:

</doc>
<doc id="3563153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563153" title="Amherst (Nowy Jork)">
Amherst (Nowy Jork)

Amherst – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Erie.

</doc>
<doc id="3563155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563155" title="Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Puławach">
Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Puławach

Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do dekanatu Puławy archidiecezji lubelskiej.
Świątynia powstała jako kaplica Pałacu Czartoryskich. Jej plany budowy zostały zaakceptowane przez fundatora księcia Adama Kazimierza Czartoryskiego w dniu 3 stycznia 1800 roku. Prace budowlane rozpoczęły się wiosną tego roku, a zakończyły się w 1803 roku. Powstała wtedy budowla w stylu klasycystycznym, wzniesiona na wzór rzymskiego Panteonu. Zaprojektował ją Piotr Aigner, przy współudziale dekoratora Fryderyka Baumana. Fundator książę Adam Kazimierz Czartoryski, poświęcił kaplicę, swojej matce Zofii Czartoryskiej z Sieniawskich. Prace nad ostatecznym ukończeniem budowli trwały do 1814 roku. Między innymi w 1807 roku księżna Izabela Czartoryska postarała się o wyposażenie świątyni w podstawowe sprzęty liturgiczne: krzyż, szafkę na Hostię i mensę kamiennego ołtarza, która miała być przeznaczona do przechowywania relikwii. Monstrancja i szaty liturgiczne zostały przekazane ze skarbca pałacowego, a świeczniki zostały wykonane ze srebra przeznaczonego w tym celu od księżnej. W dniu 24 grudnia 1814 roku Kaplica Pałacowa została otwarta, księżna Izabela Czartoryska otrzymała wtedy od jej architekta klucz do drzwi wejściowych. Kaplica została konsekrowana przez biskupa Wojciecha Józefa Skarszewskiego w 1815 roku. Kaplica została udostępniona także dla mieszkańców Puław, dla których kościół parafialny pod wezwaniem Św. Józefa we Włostowicach znajdował się dość daleko. Na ich prośbę książę Adam Kazimierz Czartoryski w dniu 17 czerwca 1817 roku wykonał zapis pieniężny dla księdza i postarał się o niego u biskupa Wojciecha Skarszewskiego. Pomoc pieniężną ofiarowała również księżna Maria Wirtemberska, natomiast pozostałe koszty mieli pokryć mieszkańcy Puław. Dzięki pozwoleniu biskupa już od 23 grudnia 1819 roku w kaplicy mogły być odprawiane nabożeństwa. W dniu 30 września 1919 roku została erygowana samodzielna parafia w Puławach, a dawna Kaplica Pałacowa stała się kościołem parafialnym.

</doc>
<doc id="3563158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563158" title="Brant (Nowy Jork)">
Brant (Nowy Jork)

Brant – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Erie.

</doc>
<doc id="3563159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563159" title="Jasmos">
Jasmos

Jasmos (gr. Ίασμος) – miejscowość w Grecji, w administracji zdecentralizowanej Macedonia-Tracja, w regionie Macedonia Wschodnia i Tracja, w jednostce regionalnej Rodopy. Siedziba gminy Jasmos. W 2011 roku liczyła 2586 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3563160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563160" title="Republika Ługańska">
Republika Ługańska



</doc>
<doc id="3563162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563162" title="Clarence (Nowy Jork)">
Clarence (Nowy Jork)

Clarence – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Erie.

</doc>
<doc id="3563163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563163" title="Komotini (gmina)">
Komotini (gmina)

Komotini (gr. Δήμος Κομοτηνής, "Dimos Komotinis") – gmina w Grecji, w administracji zdecentralizowanej Macedonia-Tracja, w regionie Macedonia Wschodnia i Tracja, w jednostce regionalnej Rodopy. W 2011 roku liczyła 66 919 mieszkańców. Powstała 1 stycznia 2011 roku w wyniku połączenia dotychczasowych gmin: Ejiros, Komotini i Neo Sidirochori. Siedzibą gminy jest Komotini.

</doc>
<doc id="3563165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563165" title="J.P. Śliwa">
J.P. Śliwa

J.P. Śliwa – trzeci solowy album rockowego wokalisty Piotra Roguckiego wydany 16 października 2015 przez Agorę. Tytuł odnosi się do postaci Jana Pawła Śliwy - bohatera dramatu autorstwa Roguckiego, który został dołączony do płyty.
Album dotarł do 8. miejsca polskiej listy przebojów - OLiS.

</doc>
<doc id="3563167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563167" title="Guo Shoujing">
Guo Shoujing

Guo Shoujing (ur. 1231 w Xingtai w prow. Hebei, zm. 1316 w Dadu) – chiński astronom działający w czasach dynastii Yuan.
Życiorys.
Otrzymał staranne wykształcenie, studiując najpierw pod nadzorem swojego dziadka Guo Yonga teksty klasyczne, matematykę i inżynierię, a następnie filozofię, geografię, astronomię i astrologię u boku Liu Bingzhonga (1216-1274). W 1262 roku został zatrudniony jako nadworny hydraulik Kubilaj-chana, który w 1276 roku polecił mu opracowanie nowego kalendarza. Efektem prowadzonych wspólnie z Wang Xunem prac był ogłoszony oficjalnie w 1281 roku "kalendarz Shoushi" (授时曆). Kalendarz ten był niezwykle precyzyjny jak na swoje czasy, długość roku zwrotnikowego określono w nim na 365,2425 dnia. Guo wraz ze swoimi współpracownikami zainicjował program obserwacji astronomicznych, a także przyczynił się do utworzenia obserwatorium astronomicznego w Pekinie.
Wśród konstrukcji wykonanych przez Guo znajdują się 12-metrowy gnomon do pomiaru cienia rzucanego przez Słońce i terminów przesileń, skomplikowany zegar wodny oraz sfera armilarna, której replika z 1437 roku znajduje się obecnie w Obserwatorium Astronomicznym Zijinshan w Nankinie. Zaprojektował także końcowy odcinek Wielkiego Kanału, przeprowadzając go przez górzyste tereny Shandongu aż do Pekinu. Jego prace wywarły wpływ na rozwój trygonometrii w Chinach.
Na jego cześć została nazwana asteroida (2012) Guo Shou-Jing.

</doc>
<doc id="3563170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563170" title="Zoo z piosenkami Agnieszki Osieckiej">
Zoo z piosenkami Agnieszki Osieckiej

Zoo z piosenkami Agnieszki Osieckiej – album Katarzyny Groniec z piosenkami do tekstów Agnieszki Osieckiej, wydany 18 września 2015 przez Warner Music Poland.

</doc>
<doc id="3563171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563171" title="Błasiakówka">
Błasiakówka

Błasiakówka (ok. 750 m) – szczyt w głównym grzbiecie wschodniej części Beskidu Małego, zwanej Beskidem Andrychowskim lub Górami Zasolskimi. Znajduje się w tym grzbiecie pomiędzy Beskidem (759 m) i Przełęczą Kocierską. Stoki północne opadają do doliny źródłowego cieku potoku Wielka Puszcza, południowe tworzą między dwoma potokami grzbiet opadający do doliny Kocierzanki. Grzbietem tym z Kocierza Rychwałdzkiego biegnie przez Przełęcz Kocierską droga do Andrychowa, tuż po wschodniej stronie omijająca niepozorny wierzchołek Błasiakówki.
Na północnych stokach Błasiakówki i w siodle Przełęczy Kocierskiej znajduje się duży ośrodek wypoczynkowy „Kocierz”. Jeszcze przed II wojną światową Żydzi z Andrychowa wybudowali tutaj dom wczasowy. Po wojnie zamieniony został na schronisko górskie wadowickiego oddziału Polskiego Towarzystwa Tatrzańskiego. W latach 60. XX wieku schronisko to i okoliczny teren wykupiła kopalnia węgla „Miechowice” z Bytomia. Schronisko rozebrano, wybudowano natomiast potężny ośrodek wypoczynkowy o wysokim standardzie. W latach 70. kręcono w nim jeden z odcinków serialu „Dyrektorzy”. Obecnie ośrodek jest własnością spółki cywilnej, która oferuje w nim całą gamę usług. W ośrodku jest restauracja i regionalna karczma, hotel SPA, basen, boisko sportowe, park linowy, korty tenisowe, a w zimie działa wyciąg narciarski.
Błasiakówkę porasta las, ale na jej grzbiecie opadającym do doliny Kocierzanki znajdują się polany i osiedla miejscowości Kocierz Rychwałdzki.

</doc>
<doc id="3563176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563176" title="Wronie Wzgórze">
Wronie Wzgórze

Wronie Wzgórze (niem. Krähen Hügel, 551 m n.p.m.) – wzniesienie w Górach Kruczych.
Położenie.
Wronie Wzgórze znajduje się na terenie Uniemyśla.
Budowa.
Wzniesienie jest zbudowane z trachitów i czerwonego spągowca.

</doc>
<doc id="3563180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563180" title="Kiczora (Beskid Mały)">
Kiczora (Beskid Mały)



</doc>
<doc id="3563181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563181" title="Breaking Point!">
Breaking Point!

Breaking Point! – dziewiąty album studyjny amerykańskiego trębacza jazzowego Freddiego Hubbarda, wydany z numerem katalogowym BLP 4172 i BST 84172 w 1964 roku przez Blue Note Records.
Powstanie.
Materiał na płytę został zarejestrowany 7 maja 1964 roku przez Rudy'ego Van Geldera w należącym do niego studiu (Van Gelder Studio) w Englewood Cliffs w stanie New Jersey. Produkcją albumu zajął się Alfred Lion.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Wydanie LP
Strona A
Strona B
Utwory dodatkowe na reedycji (2004)
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Muzycy:
Produkcja:

</doc>
<doc id="3563185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563185" title="Kościół Trójcy Świętej w Konstantynowie">
Kościół Trójcy Świętej w Konstantynowie

Kościół Trójcy Świętej w Konstantynowie – kościół parafialny w Konstantynowie na Białorusi. Przy kościele płynie rzeka Marchwa.
Historia.
W 1768 roku Janina Okuszko ufundowała drewniany kościółek, który 1 października 1769 roku został poświęcony przez biskupa Feliksa Towiańskiego. Nadano mu tytuł Trójcy Świętej. 28 czerwca 1799 roku staraniem sędziego granicznego Mikołaja Okuszko biskup miński Jakub Dederko podniósł go do godności kościoła filialnego parafii w Udziale. 
Według innych źródeł pierwsza rzymskokatolicka kaplica w Konstantynowie miała znajdować się w dworze Okuszków. Prawdopodobnie drewniany kościół był dawniej unicki, ponieważ popi po 1839 roku (Synod połocki) rościli do niego pretensje. Może o tym również świadczyć obecność ołtarza św. Jozafata Biskupa Męczennika, lecz w stroju biskupa łacińskiego. 
Na ołtarzu głównym widniały dwa herby: Radwan rodziny Okuszko oraz Brodzic. 
2 lipca 1962 roku z fikcyjnej przyczyny, braku materiału na budowany dom kultury w Duniłowiczach, zburzono kościół w Konstantynowie. Częściowo zachowała się stara dzwonnica. Na jego miejscu wybudowano sklep. Na początku lat 90. podjęto decyzję o budowie nowego sklepu w innym miejscu. W latach 1993-95 na fundamentach rozebranej świątyni wybudowano nowy, murowany kościół. 21 listopada 1995 roku kościół został konsekrowany przez kardynała Kazimierza Świątka. 
W 2015 roku obchodzono 20-lecie budowy świątyni. Uroczystej Mszy Świętej przewodniczył biskup witebski Oleg Butkiewicz. 
Na cmentarzu przykościelnym znajdują się nagrobki właścicieli majątku w Konstantynowie. 
Architektura.
Kościół posiada jedną nawę. Po bokach prezbiterium symetrycznie rozmieszczono skarbczyk i zakrystię, co daje lekko zaakcentowany plan krzyża łacińskiego. Świątynia posiada dwie wieżyczki, nad wejściem i nad prezbiterium. Budynek ma trzy wejścia: główne, boczne oraz przez skarbczyk. Po zachodniej stronie kościoła znajduje się dzwonnica. 
Kościół posiada trzy ołtarze. Na głównej ścianie prezbiterium znajduje się obraz Świętej Rodziny. Na drewnianym ołtarzu przedsoborowym, tak jak w dawnym kościele widnieją herby Radwan i Brodzic. Na ołtarzu posoborowym umieszczono rzeźbę przedstawiającą ostatnią wieczerzę. W prawnym ołtarzu znajduje się obraz św. Jozafata Kuncewicza, w lewym figura Matki Bożej Niepokalanej.

</doc>
<doc id="3563186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563186" title="Cisowy Potok (dopływ Kocierzanki)">
Cisowy Potok (dopływ Kocierzanki)

Cisowy Potok – potok, prawy dopływ Kocierzanki o długości 2,57 km i powierzchni zlewni 2,87 km².
Zlewnia potoku znajduje się w obrębie miejscowości Kocierz Rychwałdzki w Beskidzie Małym. Cisowy Potok powstaje z wielu źródłowych cieków spływających spod głównego grzbietu Beskidu Małego na odcinku od Kocierza (884 m) po Błasiakówkę (ok. 750 m). Dwa główne cieki łączą się z sobą na wysokości około 540 m i od tego miejsca jednym już korytem Cisowy Potok spływa w południowym kierunku. Na wysokości 485,5 m uchodzi do Kocierzanki.

</doc>
<doc id="3563187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563187" title="Songs from Yesterday">
Songs from Yesterday

Songs from Yesterday – wspólny album studyjny Mieczysława Szcześniaka i Krzysztofa Herdzina wydany 16 października 2015 przez Sony Music Entertainment Poland. Uzyskał status platynowej płyty.

</doc>
<doc id="3563192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563192" title="Mubarak Rabi">
Mubarak Rabi

Mubarak Rabi (arab. مبارك ربيع , ur. 1935 w Benma'aszu, Maroko) – marokański prozaik, autor powieści i opowiadań.
Debiutował na łamach prasy marokańskiej w 1961 roku. Jest autorem kilku zbiorów opowiadań i powieści. Za powieść "Rifkat as-silah wa-al-kamar" (Towarzysze broni i księżyca), której akcja toczy się na wzgórzach Golan w czasie wojny arabsko-izraelskiej w 1973 roku, otrzymał w 1975 roku pierwszą nagrodę Akademii Języka Arabskiego. Za sprawą tej powieści, która podejmuje tematykę palestyńską, literatura marokańska włączyła się do nurtu ogólnoarabskiego.

</doc>
<doc id="3563194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563194" title="Parafia Najświętszej Trójcy w Głębokiem">
Parafia Najświętszej Trójcy w Głębokiem



</doc>
<doc id="3563195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563195" title="Kościół św. Trójcy w Głębokiem">
Kościół św. Trójcy w Głębokiem



</doc>
<doc id="3563197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563197" title="Dżurnijjat at-Tar">
Dżurnijjat at-Tar

Dżurnijjat at-Tar (arab. جرنية الطار) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 1780 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3563198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563198" title="Orzeł Futsal Jelcz-Laskowice">
Orzeł Futsal Jelcz-Laskowice

Klub Sportowy Orzeł Futsal Jelcz-Laskowice – klub futsalowy z Jelcza-Laskowice występujący od sezonu 2015/2016 I lidze futsalu. Klub powstał z inicjatywy miłośników futsalu z Wrocławia i okolic. Klub ma swoją siedzibę w Centrum Sportu i Rekreacji (CSIR) w Jelczu-Laskowicach przy ul. Oławskiej 46.
W sezonie 2015/2016 partnerem tytularnym klubu był Hotel Antonio, w związku z czym klub brał udział w rozgrywkach pod nazwą KS Antonio Orzeł Futsal Jelcz-Laskowice. Od maja 2016 roku, I zespół prowadzi Hiszpan Jesús Chus López García.
W sezonie 2016/2017 klub ukończył rozgrywki na 2. miejscu w 1 lidze gr. południowa i po czym przegrał awans do Ekstraklasy w barażach.
Od sezonu 2017/2018 partnerem tytularnym klubu została miejscowa firma ACANA POLSKA, a klub zmienił nazwę na KS ACANA ORZEŁ FUTSAL JELCZ-LASKOWICE. Sezon ten okazał się przełomowy dla klubu. Zespół wygrał rozgrywki w 1 lidze gr.południowa i wywalczył awans do Futsal Ekstraklasy.
W swoim pierwszym historycznym sezonie w Futsal Ekstraklasie (2018/19) Orzeł zajął 4. miejsce. 
Od grudnia 2015 roku przy klubie działa AKADEMIA. Obecnie trenuje w niej około 200-tu młodych adeptów futsalu.
Klub jest organizatorem corocznego międzynarodowego turnieju "FUTSAL MASTERS".

</doc>
<doc id="3563199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563199" title="Abd ar-Razzak an-Najif">
Abd ar-Razzak an-Najif

Abd ar-Razzak an-Najif (ur. 1934, zm. 10 czerwca 1978 w Londynie) – iracki wojskowy, w dniach 18-30 lipca 1968 roku premier Iraku.
Życiorys.
W okresie sprawowania urzędu prezydenta Iraku przez Abd as-Salama Arifa, a następnie Abd ar-Rahmana Arifa an-Najif kierował irackim wywiadem wojskowym. Wspólnie z Sajjidem Slaibim i Ibrahimem Abd ar-Rahmanem ad-Dawudem stłumił we wrześniu 1965 próbę zamachu stanu, którą podjął Arif Abd ar-Razzak i inni naseryści. W lipcu 1968 nawiązał kontakty z czołowym działaczem irackiej partii Baas Ahmadem Hasanem al-Bakrem, który przekonał go, by wziął udział w planowanym zamachu stanu przeciwko prezydentowi Arifowi. Nigdy nie zostało wyjaśnione, czy jako pierwsza z wpływowym oficerem skontaktowała się partia Baas, czy też on sam zaczął poszukiwać sojuszników do przeprowadzenia puczu przeciwko rządowi Tahira Jahji.
17 lipca 1968 an-Najif wziął udział w przeprowadzonym przez partię Baas zamachu stanu. Podczas puczu zajął ministerstwo obrony. Dzień po przewrocie objął stanowisko premiera Iraku. W gabinecie, utworzonym wspólnie przez wojskowych i polityków partii Baas, znalazło się sześciu popierających go ministrów. An-Najif wszedł również do Rady Rewolucyjnych Dowódców. Wojskowi, zwykle dotąd bezpartyjni (an-Najif przed 1968 nie miał kontaktów z żadną organizacją), zostali szybko uznani przez baasistów za rywali. Kilkanaście dni po przewrocie, 30 lipca 1968, an-Najif został aresztowany przez grupę sympatyzujących z partią Baas wojskowych, którymi kierował Saddam Husajn (on też osobiście nalegał na usunięcie z rządu wojskowych nienależących do partii), podczas śniadania w pałacu prezydenckim, które jadł w towarzystwie al-Bakra. Jego i ad-Dauda zmuszono do opuszczenia Iraku. Wyeliminowanie go z elity władzy partia Baas oficjalnie uzasadniała jego antysocjalistycznymi poglądami. Wyjechał do Londynu. W 1973 przeżył nieudany zamach na swoje życie. Pięć lat później partia Baas zorganizowała na niego kolejny zamach, w którym an-Najif zginął.

</doc>
<doc id="3563201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563201" title="Dżarnijat at-Tar">
Dżarnijat at-Tar



</doc>
<doc id="3563202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563202" title="Al-Dżalama (Syria)">
Al-Dżalama (Syria)

Al-Dżalama (arab. الجلمة) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 3970 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3563203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563203" title="Kościół Najświętszej Trójcy w Konstantynowie">
Kościół Najświętszej Trójcy w Konstantynowie



</doc>
<doc id="3563204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563204" title="Dżubbajn">
Dżubbajn

Dżubbajn (arab. جبين) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 3488 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3563206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563206" title="Szpilka do krawata">
Szpilka do krawata

Szpilka do krawata – element biżuterii męskiej, służący ozdobie krawata. Składa się z długiej szpili i ozdobnej główki. Może być niekiedy noszona przez kobiety, jako ozdoba klapy żakietu.
Szpilka do krawata powinna być umieszczona na wysokości pomiędzy trzecim a czwartym guzikiem koszuli. Jej wysunięciu zapobiega spiralne rowkowanie umieszczone pośrodku szpili (to rozwiązanie zostało opracowane przez jubilerów w XIX wieku).
Pierwsze, XVII-wieczne szpilki do krawata zdobione były jedynie kamieniami ozdobnymi. W XIX wieku powstawały bardziej wyszukane szpilki – na ich główkach umieszczano kamee lub odwrócone intaglio w krysztale (rzeźbiony element wyglądał jak uwięziony w krysztale), a także rozmaite inne zdobienia. Popularny był np. motyw węża lub motywy powiązane z polowaniem (np. bażanty, lisy, jelenie), a od końca XIX wieku także motywy sportowe (piłki, wędki itp.) oraz kunsztownie wykonane motywy mitologiczne czy groteskowe stwory. W epoce wiktoriańskiej szpilki do krawata mogły pełnić również funkcję popularnej ówcześnie biżuterii żałobnej. Na główkach umieszczano wtedy stosowne dekoracje, np. wierzby płaczące czy urny.
Na początku XX wieku szpilki ponownie stały się oszczędniejsze w stylu – główka uległa zmniejszeniu, a zdobiono ją najczęściej pojedynczym klejnotem lub perłą. Z kolei w okresie art déco pojawiły się wzory geometryczne.

</doc>
<doc id="3563208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563208" title="Al-Mazra’a (As-Suwajda)">
Al-Mazra’a (As-Suwajda)

Al-Mazra’a (arab. المزرعة) – miasto w Syrii, w muhafazie As-Suwajda. W 2004 roku liczyło 2596 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3563210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563210" title="Joanna Nowak-Michalska">
Joanna Nowak-Michalska

Joanna Nowak-Michalska – językoznawczyni polska specjalizująca się w języku hiszpańskim, doktor nauk humanistycznych związana z Uniwersytetem im. Adama Mickiewicza w Poznaniu. Bada m.in. lunfardo – żargon argentyńskiej odmiany języka hiszpańskiego używany w Buenos Aires i regionie La Plata.
Życiorys.
Jest członkinią korespondentką Akademii Lunfardo w Buenos Aires (Academia Porteña del Lunfardo), instytucji mającej na celu badanie tego zjawiska językowego i krzewienie wiedzy o nim. 
Jest także autorką publikacji dotyczących hiszpańskiego i polskiego języka prawa, m.in. "Modalność deontyczna w języku prawnym na przykładzie polskiego i hiszpańskiego kodeksu cywilnego" (2012, Poznań: Wydawnictwo Rys).

</doc>
<doc id="3563212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563212" title="Aleksandropolis (gmina)">
Aleksandropolis (gmina)

Aleksandropolis (gr. Δήμος Αλεξανδρούπολης, "Dimos Aleksandrupolis") – gmina w Grecji, w administracji zdecentralizowanej Macedonia-Tracja, w regionie Macedonia Wschodnia i Tracja, w jednostce regionalnej Ewros. W 2011 roku liczyła 72 959 mieszkańców. Powstała 1 stycznia 2011 roku w wyniku połączenia dotychczasowych gmin: Aleksandropolis, Trajanupoli i Feres. Siedzibą gminy jest Aleksandropolis, a siedzibą historyczną jest Wira.

</doc>
<doc id="3563213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563213" title="Al-Kafr">
Al-Kafr

Al-Kafr (arab. الكفر) – miejscowość w Syrii, w muhafazie As-Suwajda. W 2004 roku liczyła 7458 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3563215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563215" title="Didymoteicho">
Didymoteicho



</doc>
<doc id="3563217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563217" title="Zamieszki w Pompejach">
Zamieszki w Pompejach

Zamieszki w Pompejach – gwałtowne wystąpienia (bijatyka), do jakich doszło w 59 roku w Pompejach pomiędzy widzami igrzysk gladiatorskich.
Wydarzenia znane są z relacji Tacyta, który opisuje je w XIV księdze swoich "Roczników". Zgodnie z jego relacją, w trakcie igrzysk gladiatorskich zorganizowanych przez usuniętego z senatu Liwinejusza Regulusa doszło do sprzeczek pomiędzy obywatelami Pompei i Nucerii. Utarczki słowne przerodziły się w walkę z użyciem najpierw kamieni, a następnie broni, w której górę wzięli liczniejsi miejscowi. Tacyt informuje o wielu rannych i zabitych.
O rozpatrzenie sprawy zwrócono się do cesarza Nerona, który przekazał ją senatowi, a ten – konsulom, po czym wróciła ona znów do senatu. Ostatecznie mieszkańców Pompejów ukarano 10-letnim zakazem organizacji igrzysk (później najprawdopodobniej złagodzonym); rozwiązaniu miały ulec także wszystkie miejscowe "collegia" (prywatne kluby i stowarzyszenia), których działalność uznano za sprzeczną z prawem. Liwinejusz Regulus został, wraz z innymi organizatorami, skazany na banicję. Z urzędu złożono też urzędujących w mieście duumwirów, i wybrano dwóch nowych urzędników na ich miejsce.
Zdaniem Davida L. Bomgardnera, wybuch zamieszek nie był przypadkowy i należy wiązać go z osadnictwem wojskowym. Kolonia wojskowa istniała w Pompejach, a dwa lata przed wybuchem zamieszek została założona także w Nucerii. Jego zdaniem, możliwe jest, że między mieszkańcami tych kolonii dochodziło do antagonizmów na tle sporów sąsiedzkich o grunty rolne. Sądzi on także, że możliwe jest, że pompejanie celowo wciągnęli sąsiadów w pułapkę. Opisując sprawę, Bomgardner zastanawia się także, dlaczego w ogóle Tacyt opisał te zdarzenia, stawiając tezę, że przyczyną tego była jego niechęć do osoby Liwinejusza Regulusa, a także chęć ukazania sprawności działania organów państwa w sytuacji kryzysowej.
Zamieszki zostały przedstawione na fresku, oryginalnie znajdującego się w perystylu tak zwanego Domu Gladiatora Actiusa Anicetusa, a obecnie przechowywanym w Narodowym Muzeum Archeologicznym w Neapolu. Do wydarzeń tych odnoszone jest również graffiti znalezione na fasadzie tak zwanego Domu Dioskurów.

</doc>
<doc id="3563220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563220" title="Didimoticho (gmina)">
Didimoticho (gmina)

Didimoticho (gr. Δήμος Διδυμοτείχου, "Dimos Didimotichu") – gmina w Grecji, w administracji zdecentralizowanej Macedonia-Tracja, w regionie Macedonia Wschodnia i Tracja, w jednostce regionalnej Ewros. W 2011 roku liczyła 19 493 mieszkańców. Powstała 1 stycznia 2011 roku w wyniku połączenia dotychczasowych gmin Didmoticho i Metaksades. Siedzibą gminy jest Didimoticho.

</doc>
<doc id="3563222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563222" title="Fryderyki - piosenka roku">
Fryderyki - piosenka roku



</doc>
<doc id="3563224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563224" title="Orestiada (gmina)">
Orestiada (gmina)

Orestiada (gr. Δήμος Ορεστιάδας, "Dimos Orestiadas") – gmina w Grecji, w administracji zdecentralizowanej Macedonia-Tracja, w regionie Macedonia Wschodnia i Tracja, w jednostce regionalnej Ewros. W 2011 roku liczyła 37 695 mieszkańców. Powstała 1 stycznia 2011 roku w wyniku połączenia dotychczasowych gmin: Orestiada, Wisa, Kiprinos i Trigono. Siedzibą gminy jest Orestiada.

</doc>
<doc id="3563226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563226" title="Hańba w Gijón">
Hańba w Gijón

Hańba w Gijón (niem. Schande von Gijón), także Pakt o nieagresji w Gijón (niem. Nichtangriffspakt von Gijón) – potoczne określenia meczu pierwszej rundy mistrzostw świata w piłce nożnej 1982 w Hiszpanii, pomiędzy reprezentacją RFN i reprezentacją Austrii, który odbył się 25 czerwca 1982 na stadionie El Molinón w Gijón.
Tło i przebieg meczu.
24 czerwca 1982 Algieria w swoim ostatnim meczu fazy grupowej zwyciężyła 3:2 z Chile. Wcześniej Algierczycy pokonali Niemcy Zachodnie 2:1 oraz przegrali 2:0 z Austrią. Oznaczało to, że decydujący o kolejności drużyn w grupie będzie mecz w Gijón pomiędzy RFN i Austrią, rozgrywany dzień później.
Tabela grupy B przed spotkaniem RFN – Austria (zwycięstwo = 2 pkt, remis = 1 pkt):
W przypadku zwycięstwa Austrii bądź remisu, kolejność w grupie pozostałaby bez zmian.
W sytuacji w której wygrałaby drużyna RFN, o awansie decydowałaby tak zwana mała tabela, gdyż trzy drużyny miałyby tyle samo punktów. Przy zwycięstwie jedną lub dwiema bramkami, awans uzyskałyby RFN i Austria, zaś przy wygranej trzema lub większą liczbą goli – RFN i Algieria.
Mała tabela pomiędzy Austrią, Algierią i Niemcami Zachodnimi przed spotkaniem RFN – Austria:
W 10. minucie jedynego gola w meczu zdobył reprezentant Niemiec Horst Hrubesch. Wynik ten eliminował Algierię z dalszej gry w turnieju (Chile straciło szansę na awans już wcześniej).
Tabela końcowa:
Kontrowersje.
Część ekspertów krytycznie oceniała bardzo defensywną postawę obu zespołów, sugerując przy tym, że zespoły nie dążyły do zmiany korzystnego dla nich wyniku. Podobne zdanie wyrażali po spotkaniu niektórzy kibice hiszpańscy, krzycząc w kierunku schodzących drużyn „Fuera! Fuera!” (hisz. „Wynocha! Wynocha!”).
Austriacki komentator Robert Seeger w ramach protestu nie mówił nic przez ostatnie pół godziny meczu, natomiast komentujący ten mecz dla niemieckiej stacji ARD Eberhard Stanjek powiedział:
Algieria złożyła po meczu protest, ale z braku dowodów został on odrzucony. Jednakowoż już od kolejnego mundialu w Meksyku wprowadzono zasadę, że ostatnie mecze grupowe muszą być rozgrywane w tym samym czasie.

</doc>
<doc id="3563228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563228" title="Sufli (gmina)">
Sufli (gmina)

Sufli (gr. Δήμος Σουφλίου, "Dimos Sufliu") – gmina w Grecji, w administracji zdecentralizowanej Macedonia-Tracja, w regionie Macedonia Wschodnia i Tracja, w jednostce regionalnej Ewros. W 2011 roku liczyła 14 941 mieszkańców. Powstała 1 stycznia 2011 roku w wyniku połączenia dotychczasowych gmin: Sufli, Tichero i Orfeas. Siedzibą gminy jest Sufli.

</doc>
<doc id="3563231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563231" title="Anikatsi">
Anikatsi

Anikatsi – wieś w Estonii, w prowincji Viljandi, w gminie Viljandi.
W latach 1991-2017 (do czasu reformy administracyjnej estońskich gmin) wieś znajdowała się w gminie wiejskiej Tarvastu.
Wieś Anikatsi została po raz pierwszy zapisana w kronikach niemieckich jako "Anikatz". Inne archaiczne nazwy miejscowości to: да деревнею Аникацю (1578), Hannikaste (1624), Hannikast (1638), Hannikaz Hinss, Annikats (1797). W 1977 wioska została połączona z Metsakuru.
Na wschodniej granicy wsi znajduje się jezioro Purgi.

</doc>
<doc id="3563236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563236" title="Dekanat chimkowski">
Dekanat chimkowski

Dekanat chimkowski – jeden z 48 dekanatów eparchii moskiewskiej obwodowej Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego. Obejmuje cerkwie położone w części rejonu chimkowskiego obwodu moskiewskiego. Funkcjonuje w nim czternaście cerkwi parafialnych miejskich, dwie cerkwie parafialne wiejskie, cztery cerkwie filialne, cerkiew domowa, trzy cerkwie-baptysteria i osiem kaplic.
Funkcję dziekana pełni protojerej Artiemij Grankin.

</doc>
<doc id="3563237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563237" title="Gōryū Asada">
Gōryū Asada

 – japoński astronom żyjący w okresie Edo.
Życiorys.
Urodził się jako Yasuaki Ayabe (綾部妥彰) w dzisiejszej prefekturze Ōita, jako czwarte dziecko w należącej do warstwy posiadaczy ziemskich rodzinie lekarza Keisaia Ayabe (1676-1750). Nie odebrał nigdy żadnego formalnego wykształcenia, amatorsko studiując medycynę i astronomię. Korzystając z prac chińskich astronomów i przywiezionych przez jezuitów tekstów zachodnich opracował w 1763 roku własny kalendarz, przewidując zaćmienie Słońca z większą dokładnością niż podawał obowiązujący wówczas oficjalny kalendarz państwowy. 
W 1767 roku został nadwornym medykiem feudała Kizuki, gdy ten jednak zabronił mu zajmowania się astronomią, Asada przeniósł się do Osaki, gdzie utrzymując się z praktyki lekarskiej prowadził dalej własne badania i nauczał. Skonstruował wiele przyrządów astronomicznych, w tym teleskopy. Pracując wspólnie ze swoimi uczniami, z których najwybitniejszymi byli Yoshitoki Takanashi i Shigetomi Hazama, wprowadził do japońskiej astronomii osiągnięcia uczonych zachodnich, m.in. model planetarny Tychona Brahego i prawa Keplera, na podstawie których dokonano korekt oficjalnego kalendarza.
Jego nazwiskiem nazwano krater księżycowy Asada.

</doc>
<doc id="3563238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563238" title="Fryderyki - kompozytor roku">
Fryderyki - kompozytor roku



</doc>
<doc id="3563240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563240" title="Tevita Kuridrani">
Tevita Kuridrani

Tevita Kuridrani (wym. , ur. 31 marca 1991 r. w Nausori) – fidżyjski rugbysta występujący na pozycji lub . Reprezentant Australii, dwukrotny uczestnik pucharu świata.
Młodość.
Kuridrani urodził się w fidżyjskim mieście Nausori, zaś wychowywał się we wsi Namatakula. Uczęszczał do Vatuwaqa Primary School w stołecznej Suvie, gdzie zainspirowany wywodzącymi się z jego rodziny rugbystami rozpoczął treningi tej dyscypliny sportu. Występował wówczas w zespole Suva Milo Kaji w drużynach do lat 12 i 13. Następnie trafił do Lelean Memorial School, którą reprezentował na kolejnych szczeblach wiekowych.
W wieku 17 lat w 2007 roku razem z rodzicami i rodzeństwem przeprowadził się do australijskiego Queenslandu. Uczęszczał wówczas do publicznej szkoły Corinda State High School. Jako że szkoła ta nie miała własnej drużyny rugby, w weekendy dojeżdżał do Brisbane na treningi – zarówno odmiany 13-, jak i 15-osobowej (w klubie Souths).
Następnie Kuridrani występował w barwach klubu University of Queensland w młodzieżowych (U-19) rozgrywkach Premier Colts. W 2009 roku „Uni” uległo w wielkim finale drużynie Souths. Rok później Kuridrani występował już w drużynie seniorów, z którymi zwyciężył w stanowych rozgrywkach. Zarówno w 2009, jak i w 2010 roku Tevita został wytypowany do gry w ogólnomiejskim zespole Brisbane U-19.
Kariera klubowa.
W 2011 roku Tevita dołączył do akademii Reds, jednak już kilkanaście miesięcy później otrzymał ofertę dwuletniego seniorskiego kontraktu ze strony Brumbies. Jak sam przyznał, gdyby nie znalazł profesjonalnej drużyny, zapewne wyjechałby na Fidżi, ponieważ cała jego rodzina wróciła już wcześniej do rodzinnej miejscowości. W drużynie z Canberry zadebiutował w kwietniowym meczu Super Rugby przeciw Queensland Reds, zaś na przestrzeni całego sezonu rozegrał dziewięć spotkań. W dalszej części roku aktywnie uczestniczył także w zmaganiach lokalnego klubu Queanbeyan Whites w ACTRU Premier Division, lidze Australijskiego Terytorium Stołecznego i południowej Nowej Południowej Walii.
W kolejnym roku Kuridrani ugruntował swoją pozycję w składzie Brumbies, którzy po zakończeniu sezonu zasadniczego zajęli pierwsze miejsce w australijskiej konferencji i trzecie w ogólnej klasyfikacji. Ostatecznie drużyna z Canberry dotarła do finału, w którym uległa nowozelandzkim Chiefs. W trakcie sezonu wystąpił także w meczu Brumbies z zespołem British and Irish Lions. W spotkaniu tym Kuridrani popisał się przyłożeniem, a mecz zakończył się zwycięstwem Australijczyków. Była to pierwsza porażka Lions w meczu przygotowawczym od potyczki z drużyną Północnego Transwalu w 1997 roku.
W kolejnych dwóch sezonach Brumbies kończyli rozgrywki na fazie półfinałowej – w 2014 ulegli późniejszym zwycięzcom Waratahs, a w 2015 odpadli w starciu z Hurricanes.
Wobec utworzenia w 2014 roku krajowych rozgrywek National Rugby Championship, Kuridrani jako zawodnik z obowiązującym kontraktem z australijską federacją został wyznaczony do gry w barwach Greater Sydney Rams. Z uwagi na obowiązki reprezentacyjne nie wystąpił jednak w żadnym spotkaniu drużyny z Sydney.
W marcu 2015 roku mimo ofert z zagranicy Kuridrani podpisał nowy, dwuletni kontrakt z Brumbies.
Kariera reprezentacyjna.
Występujący wówczas w Australii Kuridrani w czerwcu 2010 roku wraz z reprezentacją Fidżi do lat 20 wziął udział w rozgrywanych w Argentynie Mistrzostwach Świata Juniorów (Fidżi po porażce z Walią zajęło ostatecznie ósme miejsce). Jednak jeszcze w tym samym roku zawodnik otrzymał powołanie do reprezentacji Australii w rugby 7 na sezon 2010/2011. Przy tej okazji stwierdził, że „marzeniem każdego, kto gra w Australii, jest reprezentowanie Australii”. Wystąpił w czterech turniejach, w Dubaju, George, Hongkongu i Adelaide, w których zdobył trzy przyłożenia.
W czerwcu 2011 roku ponownie uczestniczył w mistrzostwach świata juniorów, tym razem jednak w barwach Australii. Podczas włoskiego turnieju młodzi „Wallabies” zajęli trzecie miejsce, pokonawszy w tzw. małym finale Francuzów 30:17.
Latem 2013 roku Kuridrani otrzymał powołanie do pierwszej reprezentacji Australii na The Rugby Championship 2013 i zadebiutował w meczu z Nową Zelandią. Jak z czasem przyznał, powołanie zaskoczyło go, a on sam początkowo obawiał się rywalizacji na poziomie międzynarodowym. Wkrótce jednak Tevita ugruntował swoje miejsce w drużynie, imponując wysoką dyspozycją i rozgrywając 11 z 12 meczów reprezentacji w 2014 roku.
W marcu 2015 roku przedłużył o dwa lata kontrakt wiążący go z australijską federacją – poprzedni przewidywał jedynie wynagrodzenie za rozegrane mecze. Na przełomie lipca i sierpnia wziął udział w kolejnej edycji The Rugby Championship. Rozgrywki te, z uwagi na zbliżający się Puchar Świata, skrócono do jednej rundy. Australijczycy wygrali wszystkie trzy mecze i po raz pierwszy od 2011 roku zakończyli turniej na pierwszym miejscu, zaś sam Kuridrani zdobył wówczas dwa przyłożenia. Niespełna dwa miesiące później znalazł się na liście zawodników powołanych na rozgrywany w Anglii Puchar Świata.
Styl gry.
Mierzący niemal dwa metry wzrostu i ważący przeszło sto kilogramów Kuridrani dysponuje budową ciała, z którą z powodzeniem mógłby występować na pozycji a. Grając w formacji ataku, swoją szybkość i siłę wykorzystuje jednak do przełamywania i penetrowania szyków obronnych rywali, dzięki czemu stwarza okazje dla grających bardziej technicznie kolegów. Z uwagi na zdolności „zdobywania terenu” i skłonności do bezpośredniej gry, z niewielką liczbą podań, przyrównywany był do Stirlinga Mortlocka. Co więcej, ze swoimi warunkami fizycznymi Kuridrani stanowi ważny punkt swojej drużyny w trakcie akcji w obronie.
Życie osobiste.
Tevita jest synem Inosiego Turagi i Litiany Kuridranich; ma dwie starsze siostry oraz młodszego brata Samuelę. Rodzina w 2007 roku przeprowadziła się do Australii, ponieważ mama Tevity rozpoczęła studia antropologiczne na University of Queensland w Brisbane. Ukończyła je ze stopniem doktorskim w grudniu 2014 roku. Tata rugbysty jest niezależnym konsultantem.
W trakcie pobytu na University of Queenaland Tevita ukończył studia na kierunku zarządzanie w biznesie.
Liczni członkowie rodziny Kuridraniego zawodowo związali się z rugby – zarówno z odmianą "union", jak i "league". Do najbardziej znanych należą Noa Nadruku (wujek) oraz Lote Tuqiri (kuzyn). Pierwszy reprezentował Fidżi podczas Pucharu Świata w rugby union w 1991 oraz Pucharu Świata w rugby league w 1995 roku, drugi zaś w barwach Fidżi wystąpił podczas Pucharu Świata w rugby league w 2000, a w reprezentacji Australii podczas Pucharu Świata w rugby union w 2003 i 2007 roku. Kuzynami Tevity są także bracia Nemani Nadolo (reprezentant Fidżi podczas Pucharu Świata w rugby union w 2015) i Chris Kuridrani (młodzieżowy reprezentant Fidżi i Australii w rugby union) oraz Samu Wara (reprezentant Fidżi w rugby union). Z kolei kuzynka Iliseva Batibasaga była reprezentantką Australii na Pucharze Świata w 2006 i 2010 oraz Pucharu Świata w Rugby 7 w 2013 roku. Członkami rodziny są także bracia Alipate Tani Noilea (reprezentant Fidżi w obu odmianach rugby) oraz Kaliova Nauqe Tani (reprezentant Fidżi w rugby league), którzy uczestniczyli w Pucharze Świata w rugby league w 2013 roku.

</doc>
<doc id="3563241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563241" title="Fryderyki - jazzowy kompozytor roku">
Fryderyki - jazzowy kompozytor roku



</doc>
<doc id="3563242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563242" title="Pomnik Poległym w Służbie i Obronie Polski Ludowej">
Pomnik Poległym w Służbie i Obronie Polski Ludowej

Pomnik Poległym w Służbie i Obronie Polski Ludowej – pomnik, który w latach 1985–1991 znajdował się na placu Żelaznej Bramy w Warszawie. Był największym pomnikiem w historii Warszawy po II wojnie światowej, jak również najkrócej stojącym.
Historia.
Monument powstał z inicjatywy delegatów z IX Zjazdu PZPR. Przewodniczącym Społecznego Komitetu Budowy Pomnika był gen. dyw. Wacław Czyżewski, a honorowym przewodniczącym marszałek Polski Michał Żymierski.
Rzeźbiarz Bohdan Chmielewski stworzył pomnik o masie 60 ton granitu i brązu o rozmiarach 16 × 20 m. Odsłonięto go 20 lipca 1985, w jubileuszowym roku 40-lecia Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej, krótko po stanie wojennym, w okresie narastania nastrojów antykomunistycznych. Był negatywnie odbierany przez mieszkańców (m.in. był zwyczajowo określany jako „pomnik utrwalaczy” lub „UBelisk“).
Monument rozebrano w 1991. Po rozbiórce przewieziono go na teren bazy Zarządu Dróg Miejskich w Warszawie na Żeraniu. Fragmenty pomnika są eksponowane w parku pomników Fundacji Minionej Epoki w Rudzie Śląskiej.
W miejscu pomnika Poległym w Służbie i Obronie Polski Ludowej postawiono pomnik Tadeusza Kościuszki. 

</doc>
<doc id="3563244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563244" title="Fryderyki - album roku muzyka dawna">
Fryderyki - album roku muzyka dawna



</doc>
<doc id="3563245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563245" title="Jurij Stiopkin">
Jurij Stiopkin

Jurij Wiktorowicz Stiopkin (ros. Юрий Викторович Стёпкин; ur. 15 października 1971 w Kursku) – rosyjski judoka.
Na Igrzyskach Olimpijskich w Sydney w 2000 zdobył brązowy medal w wadze półciężkiej (ex aequo z Francuzem Stéphanem Traineau). Ma w swoim dorobku również dwa medale mistrzostw Europy – złoty (Wrocław 2000) i brązowy (Oviedo 1998). Do jego osiągnięć należą również dwa medale uniwersjady – złoty (Fukuoka 1995) oraz brązowy (Palma de Mallorca 1999).
Sześciokrotnie był mistrzem Rosji (1995, 1997, 1998, 1999, 2001, 2002).

</doc>
<doc id="3563246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563246" title="Jurij Stiepkin">
Jurij Stiepkin



</doc>
<doc id="3563247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563247" title="Jurij Stiepkine">
Jurij Stiepkine



</doc>
<doc id="3563250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563250" title="Fryderyki - album roku hip-hop">
Fryderyki - album roku hip-hop



</doc>
<doc id="3563251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563251" title="Mistrzostwa Świata w Unihokeju Mężczyzn U19 2005">
Mistrzostwa Świata w Unihokeju Mężczyzn U19 2005

Mistrzostwa Świata w Unihokeju Mężczyzn U19 2005 – 3. edycja międzynarodowego turnieju o tytuł mistrza świata organizowanego przez Międzynarodową Federację Unihokeja (IFF), który trwała od 26 listopada do 30 listopada 2005 roku w Kieśiu, na Łotwie. Brązowy medal przypadł reprezentacji Szwajcarii, która pokonała Łotwę. Złoty medal zdobyła reprezentacja Szwecji, srebrny Finlandia.
Faza grupowa.
Grupa A.
Tabela
Wyniki
Grupa B.
Tabela
Wyniki

</doc>
<doc id="3563252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563252" title="Borys F. Kudlicka">
Borys F. Kudlicka



</doc>
<doc id="3563253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563253" title="Borys Kudlicka">
Borys Kudlicka



</doc>
<doc id="3563258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563258" title="Ewa Skoczkowska">
Ewa Skoczkowska

Ewa Skoczkowska, również jako Ewa Grocholewicz (ur. 16 maja 1956 w Łodzi) – polska scenograf filmowa.
Nominowana do Nagrody za scenografię do filmu "Femina" na Festiwalu Polskich Filmów Fabularnych w Gdyni w 1991, nominowana do Polskiej Nagrody Filmowej, Orzeł 2005 za scenografię do fimu "Pręgi" oraz laureatka Emmy News and Documentary Award 2011 w kategorii: Outstanding Lighting Direction and Scenic Design za scenografię do filmu "Hindenburg. Titanic of the skies." Członek Polskiej Akademii Filmowej.

</doc>
<doc id="3563259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563259" title="Ewa Grocholewicz">
Ewa Grocholewicz



</doc>
<doc id="3563260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563260" title="Parafia Bożego Ciała w Ikaźni">
Parafia Bożego Ciała w Ikaźni

Parafia Bożego Ciała w Ikaźni (biał. Парафія Божага Цела у Іказьні) – parafia rzymskokatolicka w Ikaźni. Należy do Dekanatu Brasławskiego diecezji witebskiej. Została utworzona prawdopodobnie pod koniec XV w.
Historia.
W 1501 roku kościół św. Ducha ufundował Jan Sapieha z indultu papieża Aleksandra VI. Parafia leżała w diecezji wileńskiej. W 1593 roku drewniany kościół ufundował Lew Sapieha, który żądał by przy kościele utrzymywał się szpital i szkoła. Kościół przekazano Jezuitom. W XVII wieku kościół spłonął i został odbudowany. W 1669 roku parafia leżała w dekanacie brasławskim (wg synodu Sapiehy). W 1781 roku parafia liczyła 4915 wiernych. W latach 1795–1798 leżała w diecezji inflanckiej, następnie w dekanacie dziśnieńskim w diecezji mińskiej. Około 1800 roku kościół spłonął. W 1812 roku został spalony wraz z miasteczkiem przez armię francuską. Następną, również drewnianą świątynię zbudowano ze składek wiernych w 1815 roku. W 1843 roku parafia posiadała filię w Nawłoku. Od 1849 parafia leżała w diecezji wileńskiej. W 1856 roku na terenie parafii znajdowały się kaplice w Borodzieniczach, Podziawach i Bohinie, parafia liczyła 3739 wiernych. W 1860 roku parafia leżała w dekanacie dziśnieńskim. W 1867 roku parafia liczyła 8447 wiernych, w 1897 roku 12213. W 1881 roku przebudowano drewniany kościół. W latach 1906–1912 wzniesiono nową, murowaną świątynię. Prezesem komitetu budowy był proboszcz ksiądz Alfons Chalecki, a wiceprezesem Adam Szwański. W latach 1928–1932 proboszczem parafii był ks. Sykstus Hanusowski, później więzień stalinowskich łagrów. W 1938 parafia liczyła 3464 wiernych. W 1948 roku zamknięto kościół i przeznaczono na skład zbożowy i materiałów budowlanych. W 1989 zarejestrowano parafię, która w latach 1989-1991 leżała w diecezji mińskiej. 7 października 1990 roku świątynię oddano wiernym w bardzo złym stanie. Bogate wnętrze kościoła zostało całkowicie utracone. Kościół został odrestaurowany. W latach 1991–1999 parafia leżała w archidiecezji mińsko-mohylewskiej. W 1995 roku kościół obsługiwał ks. Edward Achramowicz, proboszcz ze Słobódki.
Ks. Michał Buklarewicz.
W 1919 roku, po wycofaniu się oddziałów niemieckich, okoliczne tereny zajęli bolszewicy. Miejscowa ludność powołała oddziały samoobrony, zwane „zieloną armią”. Jednym z przywódców był ks. Michał Buklarewicz, proboszcz z Ikaźni. Zorganizował i dowodził 300-osobowym oddziałem partyzanckim. Po początkowych sukcesach w potyczkach w okolicach Ikaźni i Przebrodzia z mniejszymi oddziałami, w czasie których wziął do niewoli 100 żołnierzy bolszewickich, został schwytany i postawiony przed sądem polowym w Drui. Oświadczył wówczas, że walczył z ustrojem bolszewickim w imię swoich przekonań. Dnia 27 czerwca 1919 r. został skazany na śmierć i rozstrzelany razem ze swoją siostrą w Bigosowie. W 1920 roku, po wkroczeniu oddziałów Wojska Polskiego, szczątki księdza i jego siostry zostały przeniesione na plac przy kościele w Ikaźni. 24 marca 1920 r. odbył się uroczysty pogrzeb. Pierwotnie na grobie ustawiono głaz-pomnik. Obecnie znajduje się tutaj nowy nagrobek.
Błogosławieni męczennicy.
Latem 1939 roku wikariuszem w parafii został ks. Władysław Maćkowiak. Po wybuchu II wojny światowej został zmuszony do pełnienia obowiązków proboszcza. We wrześniu 1941 roku wikariuszem został ks. Stanisław Pyrtek. Za nauczanie dzieci religii wbrew zakazom okupantów, został wydany na nich wyrok śmierci, o czym zostali potajemnie ostrzeżeni. Radzili się Arcybiskupa Jałbrzykowskiego, co mają w takiej sytuacji zrobić. Ten zostawił decyzję ich kapłańskiemu sumieniu. Nie uciekli, by ratować swoje życie, lecz pozostali z parafianami.
3 grudnia 1941 roku Niemcy aresztowali proboszcza ks. Władysława Maćkowiaka. Dzień później ks. Stanisław Pyrtek udał się do Brasławia, aby go ratować. Jego też uwięziono. W więzieniu brasławskim kapłanów bito i maltretowano. Z Brasławia więźniów przewieziono w wigilię Bożego Narodzenia 1941 r. do więzienia w Berezweczu.
Zostali rozstrzelani 4 marca 1942 roku wraz z ks. Mieczysławem Bohatkiewiczem w lesie Borek koło Berezwecza. Wszyscy trzej zostali beatyfikowani przez papieża Jana Pawła II 13 czerwca 1999 roku w Warszawie w grupie 108 błogosławionych męczenników zamordowanych podczas II wojny światowej z nienawiści do wiary. W lesie Borek znajduje się symboliczny grób z 2002 roku. W kościele parafialnym w Ikaźni znajdują się obrazy obu błogosławionych.
Zasięg parafii.
Z parafii wydzielono w 1766 roku parafię w Pohoście. 
W 2004 roku do parafii należeli wierni z miejscowości: Ikaźń, Cilewce, Suturowszczyzna, Słoboda, Sosnówka, Reuty, Koleśniki, Samujły, Czklia, Zaprużany, Biewszczyzna, Sudniki, Inowo, Ikaziański Dwór, Mielowce, Łopiany, Zaprudzie, Borowe, Ukla, Zapolewszczyzna, Koncinówka, Gierasimowo, Staryki i Księżypole.

</doc>
<doc id="3563261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563261" title="Tarik Abd as-Salam">
Tarik Abd as-Salam

Tarik Muhammad Abd as-Salam Szibl (arab. طارق محمد عبدالسلام شبل; ur. 29 października 1993) – egipski zapaśnik walczący w stylu klasycznym, od 2017 roku reprezentant Bułgarii. Zajął dziesiąte miejsce na mistrzostwach świata w 2021. Złoty medalista igrzysk afrykańskich w 2015. Wicemistrz mistrzostw Afryki w 2015. Trzynasty na uniwersjadzie w 2013. Ósmy na igrzyskach wojskowych w 2015. Zdobył brązowy medal na igrzyskach śródziemnomorskich w 2013. Mistrz Afryki juniorów w 2011. Trzeci na MŚ juniorów w 2013 roku.
Mistrz Europy w 2017 roku.

</doc>
<doc id="3563265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563265" title="Ahmad Usman">
Ahmad Usman

Ahmad Muhammad Ibrahim Usman (arab. أحمد محمد إبراهيم عثمان; ur. 25 lutego 1989) – egipski zapaśnik walczący w obu stylach. Olimpijczyk z Rio de Janeiro 2016, gdzie zajął czternaste miejsce w kategorii 85 kg.
Zajął 31. miejsce na mistrzostwach świata w 2017. Triumfator igrzysk afrykańskich w 2015 i czwarty w 2003. Złoty medalista mistrzostw Afryki w 2014, 2015, 2016 i 2017. Mistrz arabski w 2012 i 2014. Siódmy na igrzyskach wojskowych w 2015. Zdobył brązowy medal na igrzyskach śródziemnomorskich w 2013. Mistrz Afryki juniorów w 2009.

</doc>
<doc id="3563266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563266" title="Ryszard Bissinger">
Ryszard Bissinger

Ryszard Bissinger (ur. 14 października 1952, zm. 9 października 2015) – polski piłkarz ręczny, wielokrotny reprezentant Polski.
Był zawodnikiem klubów KS Anilana Łódź i MKS Łodzianka Łódź oraz TG Donzdorf. W latach 1977-1980 wystąpił w 23 spotkaniach reprezentacji Polski seniorów, m.in. na mistrzostwach świata w 1978 w Danii, na których zajął z drużyną 6. miejsce. 
Jego nazwisko znaleźć można na Pomniku Łodzian Przełomu Tysiącleci. 
Zmarł 9 października 2015 roku. Został pochowany na Cmentarzu katolickim przy ulicy Ogrodowej w Łodzi.

</doc>
<doc id="3563273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563273" title="Parathroscinus corrinae">
Parathroscinus corrinae

Parathroscinus corrinae – gatunek chrząszcza z rodziny Limnichidae i podrodziny Cephalobyrrhinae.
Gatunek opisany został w 1990 roku przez Davida P. Wooldridge'a.
Czarny chrząszcz o wypukłym, podłużno-owalnym ciele długości od 1,8 do 2,2 mm. Na głowie krótkie włosy złote i długie, brązowe. Owłosienie przedplecza czarne pośrodku i srebrne u nasady i w kątach tylnych. Na pokrywach krótkie i długie czarne włosy oraz łatki i pasy włosków srebrnych. Podstawa pokryw płytko dwufalista. Spód ciała gęsto, długo, brązowozłoto owłosiony. Zapiersie bez perforowanych punktów. Środkowy płat edeagusa zwęża się od nasady do zaokrąglonego wierzchołka.
Gatunek znany z lasów namorzynowych singapurskiego Pasir Ris.

</doc>
<doc id="3563274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563274" title="Parathroscinus magnus">
Parathroscinus magnus

Parathroscinus magnus – gatunek chrząszcza z rodziny Limnichidae i podrodziny Cephalobyrrhinae.
Gatunek opisany został w 1990 roku przez Davida P. Wooldridge'a.
Czarny chrząszcz o wypukłym, szeroko podłużno-owalnym ciele długości 3,8 mm. Na głowie krótkie włosy żółtobrązowe i długie, brązowe. Owłosienie przedplecza brązowe, po bokach żółtobrązowe. Na pokrywach włosy brązoe oraz łatki i pasy włosków srebrnych. Tarczka diamentokształtna. Spód ciała złoto owłosiony. Zapiersie delikatnie punktowane.
Gatunek znany z lasów namorzynowych singapurskiego Mandai.

</doc>
<doc id="3563276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563276" title="Eurohippus">
Eurohippus

Eurohippus – wymarły rodzaj ssaka z rodziny koniowatych.
Budowa.
Franzen, odkrywca rodzaju, opisał w 2006 "Eurohippus" jako średniej wielkości przedstawiciela podrodziny Hyracotheriidae. Zwierzę to ustępowało rozmiarami "Propalaeotherium", przerastało natomiast "Lophiotherium". Zmierzona przezeń czaszka miała 133,5-163,5 mm.
Kopytny ten charakteryzował się klinowatą czaszką, zaliczoną przez autora opisu do cech diagnostycznych rodzaju. Podobny status miały wyszczególnione poniżej cechy uzębienia. Uzębienie Franzen określił jako bunolofodontyczne, bardziej lofodontyczne, niż u "Hyracotherium" czy "Lophiotherium". Występowała krótka diastema, również odróżniająca "Eurohippus" od pierwszego porównywanego rodzaju. Przedtrzonowce nie przybierały kształtu trzonowców, przedtrzonowce szczękowe nie nosiły mezostyli, wyjątek stanowią tylko niektóre P4 u podgatunku "E. parvulus parvulus". Podobnie ten sam ząb przedtrzonowy w żuchwie nie miał entokonidu i znowu niektóre P4 stanowią wyjątek. Górne zęby trzonowe nosiły słabo rozwinięty zwłaszcza u podgatunku "E. parvulus messelensis", ale za to ostry mezostyl. U podgatunku nominatywnego był on nieco większy. I tak twory te były lepiej rozwinięte niż u "Propachynolophus", ostrzejsze niż u "Propalaeotherium".
Zęby są również cechą różnicującą oba podgatunki tego rodzaju. "E. p. messelensis" cechuje się mniejszymi parastylami i mezostylami na górnych trzonowcach, a także pewnymi cechami przedtrznowców.
Szkielet pozaczaszkowy był smuklejszy, niż u "Propalaeotherium". Kończyny były względnie długie i smukłe, co też zalicza się do cech diagnostycznych.
Ciężarna klacz.
Uwagę zwraca znalezisko opisane przez Franzena i współpracowników w 2015, dobrze zachowane pomimo rozłączenia połączeń stawowych i braku kręgów lędźwiowych. Chodzi o ciężarną klacz. Pomiędzy kośćmi tworzącymi jej miednicę znaleziono pozostałości płodu. Jego kości uległy znacznej kompresji, a stawy przyżyciowo nie zdążyły w pełni skostnieć, wobec czego rozróżnienie poszczególnych kości przedstawia duże trudności.
Systematyka.
Zwierzę prawdopodobnie pochodzi od "Pachynolophus".
Rodzaj "Eurohippus" jest taksonem monotypowym. Tworząc jego nazwę, Franzen połączył nazwę kontynentu Europy z łacińskim słowem "hippus", oznaczającym konia. W obrębie gatunku "Eurohippus parvulus" wyróżniono natomiast dwa podgatunki:
Miejsce typowe tego pierwszego to Les Prunes w okolicy Argenton-sur-Creuse, warstwa Calcaire d'eau douce d'Argenton, której wiek różni autorzy określają jako środkowy eocen bądź wczesny "Geiseltalian", choć zwierzę wydaje się bardziej zaawansowane ewolucyjnie. Natomiast miejscem typowym drugiego podgatunku jest Messel. Autorzy wskazują na środkową warstwę formacji Messel, z wczesnego "Geiseltalian", około 47 miliona lat temu.
Rozmieszczenie geograficzne.
Frankel (2006) podał, że rodzaj żył od wczesnego "Geiseltalian" do późnego "Robiacian". "Geiseltalian" (od Geisental) oznacza tutaj europejski środkowy eocen. "Robiacian" należy do bartonu.
Zwierzę zamieszkiwało Europę Środkową i Zachodnią.
Historia i odkrycie.
Szczątki "Eurohippus" pochodzą z kamieniołomu Grube Messel w okolicach Darmstadt w Niemczech, gdzie niegdyś wydobywano łupki bitumiczne. Spotykane tam skały pochodzą z eocenu. Mieści się tam również stanowisko paleontologiczne znane z odkryć koniowatych. Znaleziono w nim kilkadziesiąt okazów tych nieparzystokopytnych, a pierwszą pracę na ten temat opublikował już w 1925 Haupt. Część okazów zachowana była w bardzo dobrym stanie, przetrwały owłosienie i wnętrzności. Jest to o tyle niezwykłe, że poniżej 2% miejsc, gdzie znajdywano skamieniałości ssaków, oferowało coś więcej niż tylko fragmenty kości.
W 1986 Wighart von Koenigswald znalazł w tym kamieniołomie szczątki ciężarnej samicy z płodem. Przyporządkował je do gatunku "Propalaeotherium parvulum". Kolejne ciężarne klacze opisał w 2000 Maier. Messel jest jednym z dwóch miejsc w Niemczech, gdzie znaleziono skamieniałości ciężarnych eoceńskich klaczy, drugim pozostaje Eckfeld.
Podczas badań nowego materiału z Grube Messel Jens Lorenz Franzen natknął się na skamieniałości należące do niewyróżnianego wcześniej rodzaju. Opisał je i nadał im naukową nazwę "Eurohippus" Franzen, publikując w 2006 pracę pod tytułem "Eurohippus ng, a new genus of horses from the Middle to Late Eocene of Europe". Kolejne prace tego samego autora zaliczyły wcześniejsze znalezisko von Koenigswalda do "Eurohippus messelensis", uznając oba gatunki za synonimy.
W 2015 ukazała się kolejna praca, w której Franzen wraz z Christine Aurich i Jörgiem Habersetzerem opisują skamielinę ciężarnej klaczy z zachowanymi pozostałościami płodu, odnalezioną przez zespół Senckenberg Research Institute Frankfurt. Okaz, dobrze zachowany, oznakowano HLMD-Me 8989.

</doc>
<doc id="3563277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563277" title="Ryszard z Wallingford">
Ryszard z Wallingford

Ryszard z Wallingford (ur. ok. 1291, zm. 1336) – średniowieczny angielski benedyktyn, matematyk i astronom.
Życiorys.
Pochodził z hrabstwa Berkshire, był synem kowala. Osierocony w wieku 10 lat, został przygarnięty przez Williama de Kirkeby, przeora klasztoru w Wallingford. Odbył sześcioletnie studia w zakresie sztuk wyzwolonych na Uniwersytecie Oksfordzkim, po czym przywdział habit mnisi. W 1317 roku otrzymał święcenia kapłańskie. Wstąpił do klasztoru benedyktyńskiego w St Albans, za zgodą przełożonych kontynuując studia filozoficzne i teologiczne w Oksfordzie, gdzie uzyskał również prawo do nauczania. W 1326 roku został wybrany opatem St Albans. Podczas wizyty na dworze papieskim w Awinionie zaraził się trądem, który był bezpośrednią przyczyną jego śmierci.
Był autorem licznych prac, m.in. "Quadripatritum" o astronomii sferycznej i "Exafrenon" o meteorologii. W obliczeniach astronomicznych jako jeden z pierwszych na szeroką skalę stosował równania trygonometryczne. Samodzielnie konstruował przyrządy astronomiczne, m.in. "rectangulus" – rodzaj sfery armilarnej i "albion" – ekwatorium do określania pozycji planet, paralaksy oraz zaćmień Słońca i Księżyca. Wykonany przez niego dla opactwa w St Albans zegar mechaniczny został zniszczony w czasie reformacji.

</doc>
<doc id="3563278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563278" title="Paralaudakia himalayana">
Paralaudakia himalayana



</doc>
<doc id="3563279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563279" title="Paweł Fietkiewicz">
Paweł Fietkiewicz

Paweł Fietkiewicz (ur. 1930 w Lidzie, zm. 1 października 2015) – polski rzeźbiarz, złotnik.
Życiorys.
Był absolwentem studiów na kierunku rzeźbiarstwo w Wyższej Szkole Sztuk Plastycznych w Gdańsku (obecnie Akademia Sztuk Pięknych w Gdańsku). Od 1964 roku do śmierci w 2015 roku zajmował się wspólnie z żoną Marią Fietkiewicz złotnictwem (początkowo oboje tworzyli również ceramikę). Należeli do prekursorów tzw. "polskiej szkoły bursztynu i srebra" mającej swoje początki w latach 60. XX wieku. Paweł Fietkiewicz był między innymi twórcą własnej, autorskiej techniki oprawy kamieni jubilerskich znanej jako metoda zwielokrotnionej cargi. Ich prace prezentowane były na licznych wystawach krajowych i zagranicznych, a także znajdują się w prywatnych kolekcjach oraz w zbiorach wielu instytucji muzealnych w tym między innymi w zbiorach Muzeum Narodowego w Gdańsku, Muzeum Zamkowego w Malborku, Muzeum w Gliwicach oraz Muzeum Sztuki Złotniczej będącego Oddziałem Muzeum Nadwiślańskiego w Kazimierzu Dolnym. W 2009 roku w gdańskim Muzeum Bursztynu prezentowana była wystawa pt. "Bursztynowy Jubileusz Marii i Pawła Fietkiewiczów. Wystawa autorska z okazji 45-lecia twórczości". Przy okazji wystawy ukazał się również ilustrowany katalog z monografią artystów pt. "Bursztynowy jubileusz Marii i Pawła Pietkiewiczów: wystawa autorska z okazji 45-lecia twórczości Muzeum Bursztynu Oddział Muzeum Historycznego Miasta Gdańska 26 października 2009 r. – 28 lutego 2010 r." (Muzeum Historyczne Miasta Gdańska, 2012; ).
Zmarł 1 października 2015 roku. Został pochowany na Cmentarzu Komunalnym w Sopocie (kwatera E4-1-54).

</doc>
<doc id="3563284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563284" title="Maria Fietkiewicz">
Maria Fietkiewicz

Maria Fietkiewicz (ur. 1934 w Wilnie, zm. w kwietniu 2015) – polska malarka i złotniczka.
Życiorys.
Była absolwentką studiów na kierunku malarstwo w Wyższej Szkole Sztuk Plastycznych w Gdańsku (obecnie Akademia Sztuk Pięknych w Gdańsku). Od 1964 roku do śmierci w 2015 roku zajmowała się wspólnie z mężem Pawłem Fietkiewiczem złotnictwem (początkowo oboje tworzyli również ceramikę). Należeli do prekursorów tzw. "polskiej szkoły bursztynu i srebra" mającej swoje początki w latach 60-XX wieku. Ich prace prezentowane były na licznych wystawach krajowych i zagranicznych, a także znajdują się w prywatnych kolekcjach oraz w zbiorach wielu instytucji muzealnych w tym między innymi w zbiorach Muzeum Narodowego w Gdańsku, Muzeum Zamkowego w Malborku, Muzeum w Gliwicach oraz Muzeum Sztuki Złotniczej będącego Oddziałem Muzeum Nadwiślańskiego w Kazimierzu Dolnym. W 2009 roku w gdańskim Muzeum Bursztynu prezentowana była wystawa pt. "Bursztynowy Jubileusz Marii i Pawła Fietkiewiczów. Wystawa autorska z okazji 45-lecia twórczości". Przy okazji wystawy ukazał się również ilustrowany katalog z monografią artystów pt. "Bursztynowy jubileusz Marii i Pawła Pietkiewiczów: wystawa autorska z okazji 45-lecia twórczości Muzeum Bursztynu Oddział Muzeum Historycznego Miasta Gdańska 26 października 2009 r-28 lutego 2010 r." (Muzeum Historyczne Miasta Gdańska, 2012; ).
Maria Fietkiewicz zmarła w 2015 roku. W tym samym roku w Sali Debory Kościoła Zbawiciela Parafii Ewangelicko-Augsburskiej w Sopocie prezentowana była pośmiertna wystawa jej prac malarskich pt. "Ars longa, vita brevis".

</doc>
<doc id="3563286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563286" title="Colden">
Colden

Colden – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Erie.

</doc>
<doc id="3563287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563287" title="Mistrzostwa Świata w Boksie 2015">
Mistrzostwa Świata w Boksie 2015

18. Mistrzostwa Świata w Boksie − mistrzostwa świata w boksie, które odbyły się w dniach 6-15 października 2015 w Dosze w Katarze.

</doc>
<doc id="3563288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563288" title="Collins (Nowy Jork)">
Collins (Nowy Jork)

Collins – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Erie.

</doc>
<doc id="3563289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563289" title="Yasnier Toledo">
Yasnier Toledo



</doc>
<doc id="3563291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563291" title="Elma (Nowy Jork)">
Elma (Nowy Jork)

Elma – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Erie.

</doc>
<doc id="3563292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563292" title="Autobusy miejskie w Lublinie">
Autobusy miejskie w Lublinie



</doc>
<doc id="3563296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563296" title="Grand Island (Nowy Jork)">
Grand Island (Nowy Jork)

Grand Island – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Erie.

</doc>
<doc id="3563298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563298" title="Lackawanna (Nowy Jork)">
Lackawanna (Nowy Jork)

Lackawanna – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Erie.

</doc>
<doc id="3563299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563299" title="Marilla (Nowy Jork)">
Marilla (Nowy Jork)

Marilla – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Erie.

</doc>
<doc id="3563300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563300" title="Newstead (Nowy Jork)">
Newstead (Nowy Jork)

Newstead – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Erie.

</doc>
<doc id="3563303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563303" title="North Collins (Nowy Jork)">
North Collins (Nowy Jork)

North Collins – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Erie.
Historia.
Obszar ten został zasiedlony w 1809 roku, ale samo miasto zostało założone w 1852 roku pod nazwą "Town of Shirley". W 1953 roku miasteczko zmieniło nazwę na tę obecną, North Collins.
W miejscowości znajduje się historyczna stodoła "Gamel Hexadecagon Barn", która została, w 1984 roku, wpisana do Narodowego Rejestru Miejsc Historycznych.

</doc>
<doc id="3563307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563307" title="Orchard Park (Nowy Jork)">
Orchard Park (Nowy Jork)

Orchard Park – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Erie.

</doc>
<doc id="3563309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563309" title="Gronik (Beskid Mały)">
Gronik (Beskid Mały)



</doc>
<doc id="3563311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563311" title="Sardinia (Nowy Jork))">
Sardinia (Nowy Jork))

Sardinia – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Erie.

</doc>
<doc id="3563313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563313" title="Łysa Góra (Beskid Andrychowski)">
Łysa Góra (Beskid Andrychowski)



</doc>
<doc id="3563315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563315" title="Żar (Beskid Mały)">
Żar (Beskid Mały)



</doc>
<doc id="3563317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563317" title="Gronik (Beskid Andrychowski)">
Gronik (Beskid Andrychowski)



</doc>
<doc id="3563318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563318" title="Tonawanda (Nowy Jork)">
Tonawanda (Nowy Jork)

Tonawanda – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Erie. Według spisu powszechnego z 2010 roku zamieszkane przez 73 516 osób, według danych szacunkowych na 2019 rok przez 71 675 osób. Powierzchnia miasta wynosi 48,54 km².

</doc>
<doc id="3563319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563319" title="West Seneca (Nowy Jork)">
West Seneca (Nowy Jork)

West Seneca – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Erie.

</doc>
<doc id="3563320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563320" title="Ostry Wierch (Beskid Andrychowski)">
Ostry Wierch (Beskid Andrychowski)



</doc>
<doc id="3563324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563324" title="Roppen">
Roppen

Roppen – gmina położona na zachodzie Austrii, w kraju związkowym Tyrol, w powiecie Imst.
Geografia.
Roppen leży w równoleżnikowo położonej dolinie rzeki Inn ("Inntal"). Od północy góruje masyw Tschirgant (2370 m n.p.m.), od południa dolinę zamykają Alpy Ötztalskie. Przez miejscowość przebiega prowadząca wzdłuż Inn droga krajowa B171 z Imst do Telfs. Autostrada A12 ("Inntal Autobahn") przebiega w długim na ponad 5 km tunelu na północ od miejscowości. W Roppen znajduje się stacja na linii kolejowej Arlbergbahn (z Innsbrucka do Bludenz).
Zabytki.
Na terenie gminy Roppen znajdują się m.in. następujące zabytki (pełna lista w przypisie):
Przez Roppen prowadzą szlaki: m.in. droga św. Jakuba, Bike Trail Tirol i liczne szlaki piesze oraz ścieżki przyrodnicze.
Współpraca.
Miejscowość partnerska:

</doc>
<doc id="3563326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563326" title="Palenica (Beskid Mały)">
Palenica (Beskid Mały)



</doc>
<doc id="3563327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563327" title="At-Tajjib Salih">
At-Tajjib Salih

At-Tajjib Salih (ur. 12 lipca 1929 w Karmakul w Sudanie, zm. 18 lutego 2009 w Londynie) – sudański pisarz.
Życiorys.
Urodził się w wiosce niedaleko miejscowości Ad-Dabba w północnym Sudanie. Miał być rolnikiem, ale poszedł na studia na Uniwersytet Chartumski, potem Uniwersytet Londyński. Pracował głównie w dziennikarstwie: przez ponad 10 lat pisał cotygodniowy felieton do arabskiego dziennika "The Majalla" w Londynie, potem został dyrektorem generalnym Ministerstwa Informacji w Katarze. Ostatnich 10 lat aktywności zawodowej spędził w UNESCO z siedzibą w Paryżu, gdzie zajmował różne stanowiska i był przedstawicielem UNESCO w krajach nad Zatoką Perską.
Twórczość.
Znany głównie z powieści z 1966 roku "Sezon migracji na Północ". W innych utworach miejscem akcji także jest sudańska wieś, jej życie społeczne, skomplikowane relacje międzyludzkie. Pisarz miał w rodzinie nauczycieli religii, więc zajmował się także islamem.

</doc>
<doc id="3563328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563328" title="Storm (komiks)">
Storm (komiks)

Storm – seria komiksowa utrzymana w konwencjach fantasy i science-fiction, publikowana w oryginale po niderlandzku od 1978 przez wydawnictwo Oberon. Głównym ilustratorem serii jest angielski rysownik Don Lawrence, a scenarzystami Saul Dunn (tom 1), Martin Lodewijk (tomy 2, 10–25), Dick Matena (tomy 3–5, 28), Kelvin Gosnell (tomy 6–8), Don Lawrence (tom 9), Jorg de Vos (tomy 26–27) i Rob van Bavel (od tomu 29.). 
Od 2015 "Storm" ukazuje się po polsku nakładem Wydawnictwa Kurc (poprzednio znanego jako wydawnictwo Incal) w albumach zawierających po dwa tomy serii. Wcześniej pojedyncze tomy ukazały się w czasopismach "Komiks" (tomy 10–11) i "Świat Komiksu" (tom 16) oraz nakładem wydawnictwa Egmont Polska (tomy 17–19).
Fabuła.
Storm, ziemski astronauta, wyrusza w kosmos, by zbadać anomalię niedaleko Jowisza. Jego statek wpada w szalejące żywioły, jednak Stormowi udaje się wrócić na Ziemię. Okazuje się, że pod jego nieobecność kontury kontynentów uległy zmianie, nie widać oceanów, brak powietrza do oddychania. Pomimo tych zmian ludzkość przetrwała, choć dokonała regresu, o czym Storm przekonał się, schodząc na dno nieistniejącego już morza, gdzie wciąż tętni życie.
Pierwsze tomy serii rozgrywają się na zniszczonej kataklizmami Ziemi. Od 10. tomu Storm i jego przyjaciele przeniesieni zostają do innego wymiaru, którego centrum stanowi planeta Pandarw – stąd ten podcykl nazywany jest "Kronikami Pandarwu".
Uwagi.
W 1976 powstał album "Gevangenen van de Tijd", narysowany przez Lawrence'a do scenariusza Vince'a Wernhama. Komiks, będący w zamyśle autorów początkiem serii "Storm", został odrzucony przez wydawnictwo Oberon i doczekał się publikacji dopiero w 1984 po zmianach w scenariuszu. Obecnie oznaczany jest jako tom 0.

</doc>
<doc id="3563331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563331" title="Helena Dam á Neystabø">
Helena Dam á Neystabø

Helena Dam á Neystabø (ur. 10 grudnia 1955 w Kopenhadze) - farerska polityk, poseł na Løgting, w przeszłości także poseł na Folketing, a w latach 1994 - 2001 prezes Sjálvstýrisflokkurin.
Życie prywatne.
Jest córką Atliego Dama, wielokrotnego premiera Wysp Owczych oraz Ásy Hátún. Wychowywała się w Kopenhadze. Jej rodzice rozwiedli się, kiedy miała dziewięć lat, a cztery lata później wraz z matką przeniosła się na Wyspy Owcze. Chodziła do szkoły średniej w Tórshavn, a następnie w 1975 roku ponownie wyjechała do Danii, by studiować na Uniwersytecie Kopenhaskim. Ukończyła studia magisterskie na kierunkach filologia duńska oraz germanistyka w 1983 roku. W tym czasie wyszła za urodzonego w 1951 roku w Haldarsvík Kristiana á Neystabo, z którym ma trójkę dzieci: Dánjala (1979), Katrin (1981) oraz Ásę (1986). Jej pierwszy syn jest znanym muzykiem na archipelagu. Na Wyspy Owcze powróciła pod koniec lat 80., gdzie zaczęła karierę w edukacji. W latach 1988-1990 kierowała Føroya Skúlabókagrunnur, głównym wydawnictwem oświatowym na archipelagu.
Jej dziadkiem był Petur Mohr Dam.
Kariera polityczna.
Helena Dam á Neystabø po raz pierwszy wystartowała w wyborach do Løgting w 1990 z ramienia Sjálvstýrisflokkurin. Uzyskała wówczas mandat i wraz z dwoma innymi posłami swojej partii zasiadła w parlamencie. Wybrano ją także cztery lata później. W czasie drugiej kadencji zasiadała na czele Komisji ds. Zagranicznych, była też członkiem duńskiej komisji śledczej badającej przyczyny kryzysu gospodarczego na Wyspach Owczych w latach dziewięćdziesiątych. Od 1994 roku sprawowała funkcję przewodniczącej Sjálvstýrisflokkurin. Podczas wyborów w 1998 roku wybrano ją po raz kolejny, a jej partia znalazła się w zwycięskiej koalicji. Helena Dam á Neystabø została wówczas mianowana Ministrem Zdrowia i Opieki Społecznej, pierwszym ministrem kobietą w historii Sjálvstýrisflokkurin. Funkcję tę sprawowała od 15 maja 1998 do 26 lutego 2001, kiedy zrezygnowała zarówno z fotela prezesa partii, jak i z członkostwa w niej.
Do lutego 2002 pozostawała bezpartyjnym posłem na Løgting, a następnie dołączyła do Javnaðarflokkurin - Partii Socjaldemokratycznej, której przedstawicielami byli dawniej jej ojciec i dziadek. Nie wzięła udziału w wyborach w roku 2002, a dwa lata później nie dostała się do parlamentu, mimo dobrego wyniku jej partii. Nie odniosła także sukcesu w wyborach w roku 2005 do duńskiego Folketingu. Do farerskiego parlamentu dostała się ponownie w roku 2008, zdobywając 577 głosów z 6018 uzyskanych przez Javnaðarflokkurin. Po wyborach, 4 lutego została Ministrem Sprawiedliwości, jednak w związku z transformacją rządu 26 września przeniosła się na stanowisko Ministra Kultury. Pozostała na nim do 14 listopada 2011 roku, w kolejnych wyborach nie uzyskując mandatu posła. Do parlamentu powróciła dopiero po wyborach w roku 2015, które jej partia zwyciężyła. 15 września 2015 zastąpiła Aksla V. Johannesena, który został premierem.

</doc>
<doc id="3563332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563332" title="Kroksztyny">
Kroksztyny



</doc>
<doc id="3563334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563334" title="Głębiczek">
Głębiczek



</doc>
<doc id="3563337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563337" title="Jon Tenney">
Jon Tenney

 
Jonathan Frederick „Jon” Tenney (ur. 16 grudnia 1961 w Princeton, w stanie New Jersey) – amerykański aktor filmowy, telewizyjny i teatralny.

</doc>
<doc id="3563338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563338" title="Gerald Wilkins">
Gerald Wilkins

Gerald Bernard Wilkins (ur. 11 września 1963 w Atlancie) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji rzucającego obrońcy.
Jest młodszym bratem członka Koszykarskiej Galerii Sław im. Jamesa Naismitha - Dominique Wilkinsa. W NBA występuje jego syn – Damien.
W ostatnim sezonie swojej kariery występował wspólnie w bratem w barwach zespołu Orlando Magic.

</doc>
<doc id="3563339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563339" title="Pułk Grenadierów Gwardii">
Pułk Grenadierów Gwardii

Pułk Grenadierów Gwardii – pułk piechoty Wojska Polskiego Królestwa Kongresowego.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Pułk sformowany 20 czerwca 1815 z batalionu wzorowego. Posiadał organizację odmienną od innych pułków piechoty polskiej. Składał się ze sztabu i dwóch batalionów po osiem kompanii. Kompanie liczyły po 4 oficerów, 10 podoficerów i 128 szeregowych. Cały pułk, obok generała-dowódcy, liczył etatowo 6 oficerów starszych, 72 młodszych, 162 podoficerów, 103 muzykantów i 1984 szeregowych. Poza tym 66 oficerów oraz 83 podoficerów i szeregowych niefrontowych. Łącznie liczył 2417 ludzi i wchodził w skład trzybrygadowej dywizji piechoty rosyjskiego Rezerwowego Korpusu Gwardii.
Od 29 listopada 1831 zwany pułkiem grenadierów byłej Gwardii, a później pułkiem grenadierów
Dyslokacja pułku.
Stanowisko: Warszawa. Koszary Aleksandryjskie
Żołnierze pułku.
Pułkiem dowodzili:
Walki pułku.
Pułk brał udział w walkach w czasie powstania listopadowego
Bitwy i potyczki:
W 1831 roku, w czasie wojny z Rosją, żołnierze pułku otrzymali 1 kawalerski, 49 złotych i 84 srebrne krzyże Orderu Virtuti Militari .

</doc>
<doc id="3563349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563349" title="Eastleigh (ujednoznacznienie)">
Eastleigh (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3563351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563351" title="Sonja Jógvansdóttir">
Sonja Jógvansdóttir

Sonja Jógvansdóttir (ur. 9 listopada 1977 w Tórshavn) - farerska polityk, od 2015 roku poseł na Løgting.
Życie prywatne.
Jest córką Jógvana Finnura Poulsena oraz Jónvør Hansdóttir. Mimo że jej miejscem urodzenia jest Tórshavn, wychowała się w Fuglafjørður. W roku 1997 uzyskała średnie wykształcenie w szkole w Kambsdalur, a następnie w 2002 ukończyła politologię na Uniwersytecie w Edynburgu. W latach 2002-2004 pracowała dla gazety Dimmalætting, między 2005, a 2006 była jednym z reprezentantów Wysp Owczych w Unii Europejskiej, zaś od 2006 roku jest koordynatorem w związku zawodowym Samtak. Jest założycielką LGBT Føroyar, pierwszej organizacji LGBT na Wyspach Owczych. Wraz ze swoją życiową partnerką Annlis Bjarkhamar zamieszkuje w Tórshavn.
Kariera polityczna.
Sonja Jógvansdóttir kandydowała po raz pierwszy do Løgting w wyborach w 2015 roku. Zdobyła wówczas 1 021 głosów, co dało jej drugi wynik na liście Javnaðarflokkurin oraz trzeci w kraju (przed nią byli: Aksel V. Johannesen oraz Hogni Hoydal). Stała się pierwszym posłem na Wyspach Owczych oficjalnie deklarującym orientację homoseksualną. Jej obecność na listach wykluczyła między innymi możliwość zawarcia koalicji z religijną Miðflokkurin.
Pierwszego dnia po zawiązaniu nowej koalicji rządowej pomiędzy Javnaðarflokkurin, Tjóðveldi oraz Framsókn Jógvansdóttir zdecydowała się opuścić szeregi Partii Socjaldemokratycznej. Swoje stanowisko wyjaśniła brakiem wymienienia w umowie koalicyjnej zapisu o dążeniu do legalizacji jednopłciowych małżeństw. Jednocześnie zadeklarowała, że jako poseł niezrzeszony będzie wspierała powstałą koalicję. Premier Aksel V. Johannesen podkreślił, że żałuje odejścia Jógvansdóttir, jednak uznał jej obietnicę za wiążącą, w związku z tym koalicja, posiadająca wraz z Jógvansdóttir wymaganych do większości 17 posłów, nie jest zagrożona.

</doc>
<doc id="3563353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563353" title="Tarek Mohamed">
Tarek Mohamed



</doc>
<doc id="3563354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563354" title="Tim Perry">
Tim Perry

 
Timothy D. Perry (ur. 4 czerwca 1965 w Freehold) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji skrzydłowego.

</doc>
<doc id="3563357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563357" title="Linoglossa murphyi">
Linoglossa murphyi

Linoglossa murphyi – gatunek chrząszcza z rodziny kusakowatych, podrodziny Aleocharinae i plemienia Homalotini.
Gatunek opisany został w 1991 roku przez Kohei Sawadę.
Chrząszcz o ciele długości około 2,6 mm. Ubarwienie rudobrązowe z przyciemnionymi pokrywami. Szeroka głowa jest gwałtownie u nasady zwężona, wyposażona w małe w porównaniu z zapoliczkami oczy. Czułki długie, ale czwarty człon krótki, znacznie krótszy niż trzeci. Proksymalny rząd szczecinek na krótkiej i bardzo szerokiej wardze górnej jest znacznie dłuższy niż u podobnego "L. angustata". Żuwka wewnętrzna z rzędem siedmiu ząbków i kolcami. Przedplecze szeroko wklęśnięte. Pokrywy grubo granulowane. Część kopulacyjna męskich narządów rozrodczych długa, nitkowata i rozszerzona u nasady. Samice mają krótką spermatekę i bulwiastą torebką kopulacyjną.
Gatunek znany z lasów namorzynowych singapurskiego Mandai Kechil.

</doc>
<doc id="3563360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563360" title="Fryderyki - wydarzenie roku">
Fryderyki - wydarzenie roku



</doc>
<doc id="3563362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563362" title="Luthor">
Luthor

Luthor – amerykańska mini-seria komiksowa wydana pierwotnie jako Lex Luthor: Man of Steel. Jej autorami są Brian Azzarello (scenariusz) i Lee Bermejo (rysunki). Została opublikowana przez DC Comics w pięciu częściach od marca do września 2005 roku. Po polsku ukazała się w wydaniu zbiorczym pod tytułem "Luthor" w 2015 roku nakładem Egmont Polska i jako "Lex Luthor: Człowiek" ze stali w 2017 roku nakładem Eaglemoss.
Fabuła.
Komiks opowiada o przyczynach obsesji Lexa Luthora na punkcie jego głównego przeciwnika – Supermana. Narratorem jest sam Luthor, który postrzega superbohatera jako samozwańczego "boga". Tymczasem Luthor pragnie wynieść ludzkość na wyższy poziom rozwoju i uniezależnić się od Supermana. Planuje stworzyć przeciwwagę dla jego potężnej mocy, gdyż, jak sam twierdzi, jedna osoba nie może utożsamiać wszystkich wartości. W osiągnięciu celu ma mu pomóc technologia stworzona przez jego koncern i Wayne Industries, należący do Bruce'a Wayne'a, czyli Batmana.

</doc>
<doc id="3563366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563366" title="First Great Western">
First Great Western



</doc>
<doc id="3563368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563368" title="Ruka Triple 2015">
Ruka Triple 2015

Pierwsze zawody Pucharu Świata w biegach narciarskich w sezonie 2015/2016 odbyły się w fińskiej miejscowości Ruka. Jednocześnie była to piąta edycja cyklu Ruka Triple. Konkurencje zostały rozegrana pomiędzy 27–29 listopada 2015. Zawodnicy rywalizowali w biegach sprinterskich stylem klasycznym, następnie biegu na dystansie 5 km (kobiety) i 10 km (mężczyźni) stylem dowolnym oraz biegach handicapowych na 10 km (kobiety) i 15 km (mężczyźni) stylem klasycznym.

</doc>
<doc id="3563370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563370" title="Paul Keenan">
Paul Keenan

Paul Francis Keenan, lepiej znany jako Paul Keenan (ur. 10 grudnia 1955 w Bostonie, w stanie Massachusetts, zm. 11 grudnia 1986 r. w Canton, w stanie Massachusetts) – amerykański aktor telewizyjny.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się w Bostonie jako syn Paula i Clare Keenanów, którzy byli również rodzicami czterech córek. Troje pozostałych dzieci małżonków zmarło w młodym wieku. Uczęszczał do szkół w okolicach Bostonu, w końcu ukończył średnią szkołę katolicką Xaverian High. Od wczesnych lat interesował się aktorstwem, przez cztery lata uczęszczał do University of Massachusetts. Po uzyskaniu dyplomu, powiedział rodzicom, że wyjeżdża do Hollywood szukać sławy i fortuny.
Kariera.
Po przyjeździe do Kalifornii, został przyjęty do pracowni aktorskiej. Wkrótce, w 1980 przejął rolę Todda Chandlera, młodszego brata Liz Chandler (w tej roli Gloria Loring) w popularnej operze mydlanej NBC "Dni naszego życia" ("Days of Our Lives"), zanim w 1981 jego bohater zginął w wypadku samochodowym. W komedii sensacyjnej Johna Schlesingera "Słodko-gorzka autostrada" ("Honky Tonk Freeway", 1981) z udziałem Teri Garr, Beau Bridgesa i Beverly D’Angelo wystąpił w niewielkiej roli faceta w jeepie. W teledramacie CBS "Tajemnice matki i córki" ("Secrets of a Mother and Daughter", 1983) obok Katharine Ross, Lindy Hamilton i Michaela Nouri pojawił się jako Nicky.
Zagrał postać stabilnego pana młodego Troya Driscolla w dwunastu odcinkach drugiego sezonu opery mydlanej ABC "Dynastia" ("Dynasty", 1982-84). Następnie, w 1984 roku znalazł się w obsadzie dramatu telewizyjnego CBS "Lato Fantasy" ("Summer Fantasy") u boku Michaela Grossa, Richarda Edena i Brenta Huffa.
Życie prywatne.
W 1984 r. ujawnił publicznie, że jest gejem. Opuścił Hollywood na początku 1985 r. Był hospitalizowany w St. Clare's Hospital i Health Center w Nowym Jorku, w maju 1986 r. u Keenana zdiagnozowano AIDS, co podano do informacji publicznej na początku lipca 1986 r.
Zmarł 11 grudnia 1986 r. w Canton, w stanie Massachusetts, zaledwie jeden dzień po swoich urodzinach, w wieku 31 lat. Jego prochy zostały rozrzucone nad jeziorem w Vermont.

</doc>
<doc id="3563371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563371" title="Pułk Weteranów Czynnych">
Pułk Weteranów Czynnych

Pułk Weteranów Czynnych – pułk piechoty Wojska Polskiego Królestwa Kongresowego.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Pułk sformowany 25 stycznia 1831 z trzech samodzielnych batalionów weteranów czynnych.
Dyslokacja pułku.
Przed 1831 r. na całym obszarze Królestwa.
Żołnierze pułku.
Pułkiem dowodzili:
Walki pułku.
Pułk brał udział w walkach w czasie powstania listopadowego
Bitwy i potyczki:
W 1831 roku, w czasie wojny z Rosją, żołnierze pułku otrzymali 7 złotych i 19 srebrnych krzyży Orderu Virtuti Militari .

</doc>
<doc id="3563372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563372" title="Bob Sura">
Bob Sura

Robert Sura Jr (ur. 25 marca 1973 w Wilkes-Barre) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji rzucającego obrońcy.

</doc>
<doc id="3563374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563374" title="GWR">
GWR



</doc>
<doc id="3563376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563376" title="Tadeusz Leżański">
Tadeusz Leżański

Tadeusz Jan Leżański (ur. 11 sierpnia 1923 w Grójcu, zm. 17 lipca 2011) – polski matematyk, profesor Uniwersytetu Marii Curie-Skłodowskiej w Lublinie.
Życiorys.
Był absolwentem Liceum im. Jana Zamoyskiego w Warszawie, które ukończył w warunkach konspiracyjnych w czasie II wojny światowej. Studiował matematykę na tajnych wykładach Uniwersytetu Warszawskiego i następnie tamże w latach 1945-1949. Pracę magisterską "Pierścienie liniowe" napisał pod kierunkiem Stanisława Mazura. W latach 1949-1964 pracował w Instytucie Matematycznym PAN, w 1955 otrzymał stopień doktora kandydata nauk na podstawie pracy "Wyznaczniki Fredholma w przestrzeniach Banacha" napisanej pod kierunkiem Stanisława Mazura. W 1958 mianowany docentem, w 1964 został pracownikiem Uniwersytetu im. Marii Curie-Skłodowskiej w Lublinie, gdzie był kierownikiem Zakładu Analizy Funkcjonalnej, następnie Zakładu Algebry i Analizy Funkcjonalnej Instytutu Matematyki UMCS. W 1981 mianowany profesorem nadzwyczajnym, w 1993 przeszedł na emeryturę.
W swoich badaniach zajmował się analizą funkcjonalną.
Odznaczenia i nagrody.
Był odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski (1982), Złotym Krzyżem Zasługi i Medalem Komisji Edukacji Narodowej. W 1954 otrzymał Nagrodę im. Stefana Banacha.

</doc>
<doc id="3563379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563379" title="Kolonia Halicka">
Kolonia Halicka



</doc>
<doc id="3563380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563380" title="Hołynka (rejon klecki)">
Hołynka (rejon klecki)

Hołynka (; ) – agromiasteczko na Białorusi, w rejonie kleckim obwodu mińskiego, nad rzeką Naczą, około 20 km na południe od Klecka.
Siedziba parafii prawosławnej pw. Świętych Apostołów Piotra i Pawła.
Historia.
Pierwsza znana dziś wzmianka o Hołynce pochodzi z 1552 roku. Na przełomie XVIII i XIX wieku majątek ten kupił Karol Piotr Wendorff, major wojsk polskich, kolejnym właścicielem był jego brat, Adam, a wkrótce potem syn Karola, Stanisław. W 2. dekadzie XIX wieku przebywała tu wielokrotnie Ewa Felińska, córka Zygmunta Wendorffa, brata Karola. W rękach rodziny Wendorffów majątek pozostał przez większą część XIX wieku, pod którego koniec Helena Wendorff wyszła za Dionizego Łozińskiego, wnosząc mu wieś w posagu. Po śmierci Dionizego majątek przypadł ich synowi Konradowi. Wdowa po Konradzie, Anna Łozińska, był ostatnią właścicielką Hołynki (w latach 1932–1939).
Majątek w ciągu XIX wieku był dzielony przez rodzinę i sekwestrowany przez władze carskie za udział członków rodziny w powstaniach: listopadowym i styczniowym. W latach 70. XIX wieku majątek liczył około 1800 mórg.
Po II rozbiorze Polski w 1793 roku Hołynka, wcześniej należąca do województwa nowogródzkiego Rzeczypospolitej, znalazła się na terenie powiatu słuckiego (ujezdu) guberni mińskiej Imperium Rosyjskiego. Po ustabilizowaniu się granicy polsko-radzieckiej w 1921 roku Hołynka wróciła do Polski, należała do gminy Siniawka w powiecie nieświeskim województwa nowogródzkiego, od 1945 roku – w ZSRR, od 1991 roku – na terenie Republiki Białorusi.
W XIX wieku działała tu fabryka płócien, młyn i kaplica katolicka (wybudowana w 1809 roku, istniała do 1939 roku) i gorzelnia (1810). W pierwszej połowie XIX wieku albo w 1788 roku wybudowano we wsi cerkiew prawosławną pw. św. apostołów Piotra i Pawła. Cerkiew była remontowana w latach: 1877, 1891, po 1920 i w 1989 roku. Cerkiew i brama-dzwonnica (z 1863 roku) istnieją do dziś i są zabytkiem.
Obecnie we wsi znajduje się siedziba leśnictwa, szkoła średnia, dom kultury, biblioteka i poczta. 
Dawny dwór.
Prawdopodobnie Stanisław i Ewa Wendorfowie wybudowali w 1802 roku dwór, wzniesiony na planie czworokąta, z niską podmurówką i bardzo wysokim, gładkim, gontowym czterospadowym dachem. Od strony podjazdu miał ganek, którego trójkątny szczyt z półkolistym okienkiem był wsparty dwiema parami kolumn. Od strony ogrodu elewacja była podobna. Przed domem rozciągał się kolisty gazon.
Za domem znajdował się ogród o założeniu francuskim, który przechodził w park krajobrazowy opadający tarasami ku rzeczce
Park założył na początku XIX wieku Stanisław Wendorff. 
Na terenie folwarku istniały spichlerze z 1811 i 1812 roku.
Dwór istniał do II wojny światowej. Do dziś zachowały się częściowo zrujnowane fundamenty, ruina jednego ze spichlerzy i resztki parku.
Majątek w Hołynce został opisany przez Ewę Felińską w jej książce "Pamiętniki z życia". Był również opisany w 2. tomie "Dziejów rezydencji na dawnych kresach Rzeczypospolitej" Romana Aftanazego.

</doc>
<doc id="3563381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563381" title="Sahara Force India">
Sahara Force India



</doc>
<doc id="3563383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563383" title="Nash (Herefordshire)">
Nash (Herefordshire)

Nash – przysiółek w Anglii, w hrabstwie Herefordshire. Nash jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Hech".

</doc>
<doc id="3563384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563384" title="Blatówka">
Blatówka



</doc>
<doc id="3563386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563386" title="Państwowa Fabryka Wagonów we Wrocławiu">
Państwowa Fabryka Wagonów we Wrocławiu



</doc>
<doc id="3563387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563387" title="Kiczora nad Targanicami">
Kiczora nad Targanicami



</doc>
<doc id="3563388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563388" title="Docklow">
Docklow

Docklow – wieś w Anglii, w hrabstwie Herefordshire. W 1961 roku civil parish liczyła 143 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3563389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563389" title="Elsebeth Mercedis Gunnleygsdóttur">
Elsebeth Mercedis Gunnleygsdóttur

Elsebeth Mercedis Gunnleygsdóttur (ur. 26 października 1963 w Klaksvík) – farerska polityk, od 2019 roku minister spraw społecznych. Jest deputowaną do Løgtingu od 2011 roku.
Życie prywatne.
Jest córką Ellinor Marii Jakobsen oraz Gunnleyðura Jakobsena. Jej mężem jest Finn Hansen, z którym ma troje dzieci: Ellinor, Karla oraz Mathildę. W latach 1983-85 pracowała jako asystentka w Postverk Føroya, później jako policjantka. 
Kariera polityczna.
11 listopada 2008 roku wzięła udział w wyborach samorządowych do rady gminy Klaksvík z ramienia Fólkaflokkurin. Zdobyła wówczas 178 głosów, co wystarczyło, by dostała się do rady. W 2011 roku po raz pierwszy wystartowała w wyborach do parlamentu, uzyskując piąty wynik w partii, 344 głosy, co dało jej mandat poselski. Od tamtej pory sprawuje zarówno funkcję radnej, jak i posła na Løgting. W parlamencie od 2011 roku jest członkiem Komisji ds. Bezpieczeństwa Publicznego oraz Komisji ds. Sprawiedliwości, której przez pewien czas przewodziła.
W wyborach samorządowych w roku 2012 ponownie dostała się do rady gminy Klaksvík, uzyskawszy 138 głosów, podobnie, jak wyborach parlamentarnych w 2015 roku (371 głosów). Wciąż zasiada w obu komisjach, jednak od 2015 roku przewodniczącym Komisji ds. Sprawiedliwości została Katrin Kallsberg.
16 września 2019 roku została powołana w skład rządu Bárðura Nielsena na stanowisko ministra spraw społecznych.

</doc>
<doc id="3563391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563391" title="Elsebeth M. Gunnleygsdóttur">
Elsebeth M. Gunnleygsdóttur



</doc>
<doc id="3563392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563392" title="Dornfeld">
Dornfeld



</doc>
<doc id="3563393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563393" title="Elsebeth Gunnleygsdóttur">
Elsebeth Gunnleygsdóttur



</doc>
<doc id="3563394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563394" title="Eumorphus politus">
Eumorphus politus

Eumorphus politus – gatunek chrząszcza z rodziny wygłodkowatych i podrodziny Lycoperdininae.
Gatunek opisany został w 1857 roku przez Carla E.A. Gerstäckera.
Chrząszcz o ciele długości 11-12 mm, z wierzchu fioletowym. Pokrywy z brązowawymi i szerokimi na całej długości brzegami, dwoma małymi, okrągłymi, żółtymi plamkami na każdej i rozbieżnymi, ale niewyciętymi krawędziami przyszwowymi wierzchołków. Samiec o goleniach przednich odnóży podwójnie żeberkowanych i od wewnątrz ząbkowanych, środkowych silnie łukowatych, a tylnych słabo łukowatych i zkrótkim wyrostkiem wierzchołkowym trójkątnego kształtu.
Gatunek znany z Borneo, Sumatry, Singapuru, birmańskiego Taninthayi i Tajlandii.

</doc>
<doc id="3563395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563395" title="Chester-le-Street (dystrykt)">
Chester-le-Street (dystrykt)

Chester-le-Street – były dystrykt w hrabstwie Durham w Anglii. W 2001 roku dystrykt liczył 53 692 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3563396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563396" title="Podróż Apostolska Franciszka do Afryki">
Podróż Apostolska Franciszka do Afryki

Podróż apostolska papieża Franciszka do Afryki odbyła się w dniach 25 – 30 listopada 2015 roku. Obejmowała ona trzy kraje: Kenię, Ugandę i Republikę Środkowoafrykańską. Jedynym papieżem, który odwiedził Kenię, był św. Jan Paweł II. Była to 11. podróż apostolska papieża Franciszka.
Program wizyty.
O 8:01 czasu europejskiego samolot z papieżem Franciszkiem wyleciał z rzymskiego lotniska Ciampino. O godz. 16.45 czasu miejscowego samolot włoskich linii lotniczych „Alitalia” A330 „Giotto” z Ojcem Świętym na pokładzie wylądował na międzynarodowym lotnisku im. Jomo Kenyatty w stolicy Kenii – Nairobi.
O 8:15 w sali Nuncjatury Apostolskiej w Nairobi odbyło się międzyreligijne spotkanie ekumeniczne. Następnie o 10:00 na terenie kampusu Uniwersytetu w Nairobi papież odprawił mszę świętą. O 15:45 w kampusie sportowym Szkoły Św. Maryi w Nairobi papież spotkał się z kenijskimi duchownymi, klerykami, zakonnikami i zakonnicami. O 17:30 papież złożył wizytę w Biurze Narodów Zjednoczonych w Nairobi.
Dzień papież rozpoczął od złożenia wizyty w slumsach Kangemi w Nairobi. O 10:00 odbyło się spotkanie z młodzieżą na stadionie Kasarani. O 11:15 w sali dla VIPów tego samego stadionu papież spotkał się z biskupami Kenii.
O 15:10 na lotnisku w Kenii odbyła się ceremonia pożegnalna, po której o 15:30 papież odleciał do Ugandy. Samolot z papieżem o 16:50 przyleciał na lotnisko w Entebbe. Po ceremonii powitalnej o 17:30 papież spotkał się z prezydentem Ugandy. O 18:00 w sali konferencyjnej Państwowego Domu w Kenii papież spotkał się z władzami korpusu dyplomatycznego Kenii. O 19:15 papież spotkał się w Munyonyo z katechetami i nauczycielami.
O 8:30 papież złożył wizytę w Sanktuarium Męczenników Anglikańskich w Namugongo. Godzinę później w tym samym sanktuarium odprawił mszę świętą. O 15:15 w Kololo Air Strip w Kampali papież spotkał się z młodzieżą kenijską. O 17:00 odwiedził Dom Miłosierdzia Nalukolongo. O 18:00 spotkał się z biskupami Ugandy w domu arcybiskupim. O 19:00 w katedrze w Kampali papież spotkał się z kapłanami, zakonnikami i seminarzystami.
O 9:15 papież odleciał samolotem z Entebbe do Bangi (Republika Środkowoafrykańska). O 10:00 samolot z papieżem przyleciał na lotnisko w Bangi, gdzie odbyła się ceremonia powitalna. Po powitaniu o 11:00 papież spotkał się w Pałacu Prezydenckim z prezydentem Ugandy. Pół godziny później przyjął rząd i korpus dyplomatyczny. O 12:15 złożył wizytę w ugandyjskim obozie uchodźców. O 13:00 spotkał się z biskupami RŚA. O 16:00 spotkał się z pracownikami Wydziału Teologii Ewangelickiej w Bangi.
O 19:00 była spowiedź dla młodzieży, po której odbyło się nocne czuwanie na placu naprzeciwko katedry.
O 8:15 papież spotkał się z muzułmanami w Centralnym Meczecie Koudoukou w Bangi. Po spotkaniu z muzułmanami o 9:30 odprawił mszę świętą na stadionie Kompleksu Sportowego Barthélemy Boganda. Po mszy o 12:15 odbyła się ceremonia pożegnalna na lotnisku w Bangi, po której kwadrans później papież odleciał do Rzymu. O godz. 18.32 samolot włoskich linii lotniczych „Alitalia” A330 "Giotto" z papieżem Franciszkiem na pokładzie wylądował na rzymskim lotnisku Ciampino.

</doc>
<doc id="3563400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563400" title="Eumorphus tetraspilotus">
Eumorphus tetraspilotus

Eumorphus tetraspilotus – gatunek chrząszcza z rodziny wygłodkowatych i podrodziny Lycoperdininae.
Gatunek opisany został w 1832 roku przez Fredericka Williama Hope'a.
Chrząszcz o ciele długości od 11 do 14 mm, z wierzchu ciemnofioletowoczarnym, u nie w pełni wybarwionych okazów fioletowym. Czułki tęgie, ósmy człon półtora raza dłuższy niż u wierzchołka szeroki. Pokrywy z dwiema małymi, okrągłymi, żółtymi plamkami na każdej, z których przednie oddalone są od szwu o swoją długość. Obrzeżenie pokryw słabo i tępo żeberkowane, wąskie na wysokości ramion. Uda jednolicie ciemne. Samiec o goleniach przednich odnóży wyglądających na skręcone i opatrzony zagiętym ku górze zębem wierzchołkowym, środkowych umiarkowanie łukowatych, a tylnych słabo łukowatych.
Gatunek znany z północnego i wschodniego Borneo, Sumatry, Singapuru, malezyjskich stanów Perak i Johor oraz Tajlandii.

</doc>
<doc id="3563406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563406" title="Sobota (album)">
Sobota (album)

Sobota – czwarty solowy album polskiego rapera Soboty, którego premiera odbyła się 6 listopada 2015 roku. Wydawnictwo ukazało się nakładem szczecińskiej wytwórni muzycznej Stoprocent. Za produkcję muzyczną odpowiada Matheo, gościnne wokale dograli Piotr Klatt (Róże Europy), Marcin "Auman" Rdest (Frontside), Lukasyno, Matheo, Rena, Bonson oraz Wini. Materiał był promowany singlami „Hej, jak leci?” i „Bandycki raj” do których powstały teledyski. 
W 2016 roku płyta uzyskała w Polsce status platynowej. 
Lista utworów.
Źródło.

</doc>
<doc id="3563408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563408" title="Natalia Romanowa">
Natalia Romanowa

Natalia Aleksiejewna Romanowa (ur. 21 lipca 1714 w Sankt Petersburgu - zm. 22 listopada 1728 w Moskwie) - córka carewicza Aleksego Romanowa i jego niemieckiej żony Szarlotty Krystyny, siostra cesarza Piotra II.
Była najstarszym dzieckiem, a także jedyną córką następcy tronu carewicza Aleksego i Szarlotty Krystyny Brunszwickiej. Przez większość swojego życia znajdowała się na swoistych "peryferiach" rodziny królewskiej. Tak było do 1719 roku, kiedy to po śmierci ostatniego syna jej dziadka Piotra I, carewicza Piotra Piotrowicza, który mieszkał i uczył się w Pałacu Zimowym wraz z bratem Natalii. Po śmierci Piotra I w 1725 roku opiekę nad jego wnukami przejęli cesarzowa Katarzyna I i jej dawny kochanek, a obecnie wszechwładny minister Aleksander Mienszykow, którzy zapewnili dzieciom Aleksego kontynuację nauki u boku córek carycy: Anny i Elżbiety. Wszystko zmieniło się w 1727 roku, kiedy jej brat (z pomocą samego księcia Mienszykowa) stał się następcą tronu (był już z woli Katarzyny I "wielkim księciem"). W niespełna rok po wstąpieniu na tron Piotr II pozbył się Mienszykowa, który w międzyczasie zaręczył go z własną córką, Marią - nienawidzący opiekuna i narzeczonej młody car oskarżył go (zresztą zgodnie z prawdą) od defraudacje na ogromną skalę, szpiegostwo i przywłaszczenia, po czym skazał na dożywotnie wygnanie do leżącego na Syberii Bieriozowa.
Zdaniem hiszpańskiego ambasadora, księcia de Liria, który kilkakrotnie miał okazję spotkać Natalię osobiście była "brzydkim, choć dobrze zbudowanym dzieckiem o pięknych oczach, której zalety ducha są o wiele większe od tych ciała: jest przyjazna, uprzejma, hojna, łagodna i bardzo inteligentna czym przyciąga wszystkich do siebie - być może wyrośnie na piękną kobietę.". Jako starsza siostra, miała niezwykle korzystny wpływ na brata, często nakłaniając go do zmiany zdania, łagodzenia sądów i wyroków, ale zmarła w wieku zaledwie czternastu lat na wyjątkowo zjadliwą odmianę ospy. Na kilka minut przed swoją śmiercią jej brat Piotr II (zmarł w tym samym wieku, w styczniu) miał według znanej legendy kazać zaprząc sługom sanie i jechać z nim do jego siostry Natalii.
Ciało Natalii zostało pochowane w pysznym grobowcu w Monasterze Wniebowstąpienia Pańskiego w Moskwie, który znajdował się tam do 1920 roku kiedy to komuniści zburzyli klasztor i nakazali przenieść zwłoki do Soboru św. Michała Archanioła. Na nagrobku, który nie zachował się do naszych czasów wyryte było epitafium autorstwa młodego cesarza - "Wielce błogosławiona wielka księżna Natalia Aleksiejewna, ukochana siostra cesarza Piotra II zgasła jesienią roku pańskiego tysiąc siedemset dwudziestego drugiego z woli wspaniałego Boga, który uczynił życie ludzkie świętym przez śmierć Jedynego swego Syna. Dziecko nie umarło, tylko śpi." (cytat z Ewangelii według świętego Marka, rozdział piąty, wiersz trzydziesty dziewiąty) "Światło mego życia zgasłe, jedyna nadzieja pochowana w tym miejscu".
Po przeniesieniu trumny do Soboru św. Michała Archanioła w Moskwie w 1928 roku przeprowadzono oględziny zwłok Natalii i okazało się, że znajdują się one w znakomitym stanie, ubrane w haftowaną złotem brokatową suknię, pończochy z jedwabiu, wspaniałą tiarę, gwieździste kolczyki i wstęgę Orderu Świętej Katarzyny Trumna wyłożona była czarnym aksamitem, wykonana z litego srebra i ozdobiona złotą koroną. Kruszec potrzebny do wykonania trumny pochodził ze skarbca skompromitowanego Mienszykowa.

</doc>
<doc id="3563420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563420" title="Trent Tucker">
Trent Tucker

 
Kelvin Trent Tucker (ur. 20 grudnia 1959 w Tarboro) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji rzucającego obrońcy, mistrz NBA z 1993 roku.

</doc>
<doc id="3563421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563421" title="Iwan Aksienczuk">
Iwan Aksienczuk

Iwan Siemionowicz Aksienczuk (ros. Ива́н Сем́ёнович Аксенчу́к; ur. 1917; zm. 1999 w Moskwie) – radziecki reżyser filmów animowanych oraz animator. Ludowy Artysta RFSRR (1991).
Został pochowany na Cmentarzu Nikoło-Archangielskim pod Moskwą.
Odznaczenia.
i inne.

</doc>
<doc id="3563424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563424" title="Roczenka">
Roczenka

Roczenka (735 m) – szczyt w centralnej części Beskidu Andrychowskiego (Beskid Mały). Znajduje się w głównym grzbiecie tego pasma, pomiędzy Przełęczą Kocierską (718 m) a dwuwierzchołkową Kiczorą (746 m). W północnym kierunku tworzy krótki grzbiet opływany przez dwa potoki będące dopływami Targaniczanki, w południowym podobny, opływany przez dwa dopływy Kocierzanki.
Grzbiety i stoki Roczenki porasta las, na grzbiecie południowym jest jednak duża polana z należącym do Kocierza Rychwałdzkiego osiedlem Karczówka. Stokami tymi prowadzi też droga leśna. Po wschodniej stronie szczytu Roczenki krzyżują się dwa szlaki turystyczne; czerwony biegnący głównym grzbietem, oraz czarny z Targanic. Z płaskiego grzbietu i wierzchołka Roczenki rozciągają się ograniczone widoki. Widoczny jest Kocierz i grzbiet Jawornicy. W okolicach szczytu Roczenki dostrzec jeszcze można pochodzące z II wojny światowej pozostałości umocnień obronnych. 

</doc>
<doc id="3563425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563425" title="Kremlin Cup 2015 (kobiety)">
Kremlin Cup 2015 (kobiety)

Kremlin Cup 2015, właśc. Kremlin Cup by Bank of Moscow 2015 – tenisowy turniej WTA kategorii WTA Premier Series rangi WTA Premier w sezonie 2015 z cyklu Kremlin Cup rozgrywany w dniach 19–24 października 2015 roku w Moskwie na kortach twardych w hali o puli nagród wynoszącej 768 000 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="3563427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563427" title="Kopciuszek (film 1979)">
Kopciuszek (film 1979)

Kopciuszek (ros. Золушка, "Zołuszka") – radziecki film animowany z 1979 roku w reżyserii Iwana Aksienczuka. Adaptacja bajki Charlesa Perraulta.
Fabuła.
Biedny Kopciuszek mieszka ze złą macochą i przyrodnimi siostrami, które traktują ją jak służącą. Pewnego razu król postanawia wydać królewski bal, na którym książę ma wybrać przyszłą żonę. Macocha zabrania Kopciuszkowi udziału w balu, a sama wraz z córkami wyrusza do zamku. Nieoczekiwanie na pomoc Kopciuszkowi przybywa jej matka chrzestna, która jak się okazuje jest dobrą wróżką.
Animatorzy.
Wiktor Lichaczew, Iosif Kurojan, Marina Woskan'janc, Oleg Safronow, Władimir Szewczenko, Aleksandr Panow
Wersja polska.
W Polsce film był emitowany w TVP 1 w 1997 roku w serii "Opowieści z mojego dzieciństwa". Został też wydany na DVD w serii "Michaił Barysznikow – bajki z mojego dzieciństwa".
Film został wydany na VHS w serii Bajki z mojego dzieciństwa. Dystrybucja Demel
Wersja wydana na DVD w serii: Michaił Barysznikow – bajki z mojego dzieciństwa. 

</doc>
<doc id="3563428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563428" title="Lewis (Nowy Jork)">
Lewis (Nowy Jork)

Lewis – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Essex.

</doc>
<doc id="3563431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563431" title="Oraz elektryfikacja">
Oraz elektryfikacja

Oraz elektryfikacja (ros. Плюс электрификация, "Plus elektrifikacyja") – radziecki krótkometrażowy film animowany z 1972 roku w reżyserii Iwana Aksienczuka. Plakat filmowy do elektryfikacji Związku Radzieckiego. Animacja filmu utrzymana jest w konwencji disnejowskiej, z dynamicznym montażem zsynchronizowanym z rytmiczną muzyką.
Film wchodzi w skład serii płyt DVD "Animowana propaganda radziecka (cz. 4: Naprzód ku świetlanej przyszłości)".
Opis.
Na tle przejazdu przez ZSRR trójki młodych bolszewików (stylizowanych na nową wersję Dziadka Mroza, na saniach przyozdobionych wielkim czerwonym sztandarem) ukazane są postęp techniczny i znaczące zmiany, które przynosi „prezent” w postaci elektryfikacji, w tym wizja przyszłości, jaką ze sobą niesie.
W trakcie pochodu słychać folkową pieśń sławiącą elektryczność. W animacji pokazano m.in. „maszerujące” słupy energetyczne, w tym radzieckie słupy wysokiego napięcia „ściskające dłoń” czeskim i polskim słupom energetycznym. Oprócz rysunków wykorzystano także stare komunistyczne obrazy oraz czarno-biały materiał filmowy.
Państwowy plan elektryfikacji ZSRR GOELRO oraz elektryfikacja państw socjalistycznych (Czechosłowacja, Polska, Bułgaria, Wschodnie Niemcy, Węgry, Jugosławia, Rumunia). Chwała elektryfikacji całego kraju.
"„Komunizm to władza radziecka plus elektryfikacja całego kraju”". (W. Lenin)
Animatorzy.
Nikołaj Fiodorow, Michaił Pierszyn, Oleg Safronow, Mstisław Kupracz, Iosif Kurojan

</doc>
<doc id="3563433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563433" title="Kremlin Cup by Bank of Moscow">
Kremlin Cup by Bank of Moscow



</doc>
<doc id="3563437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563437" title="Minerva (Nowy Jork)">
Minerva (Nowy Jork)

Minerva – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Essex.

</doc>
<doc id="3563440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563440" title="Elektrownia Goryń">
Elektrownia Goryń

Elektrownia Goryń - elektrownia wodna zaliczana do klasy MEW na rzece Radomce, we wsi Goryń w województwie mazowieckim, w powiecie radomskim, w gminie Jastrzębia. Wyposażona jest w turbinę ślimakową zamontowaną w czerwcu 2011 roku na istniejącym jazie, wyprodukowaną przez czeską firmę GESS-CZ s.r.o. z Hranic. Moc instalowana elektrowni to 80 kW. Przy elektrowni wybudowano przepławkę dla ryb.

</doc>
<doc id="3563441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563441" title="Nowosiółki (sielsowiet Udział)">
Nowosiółki (sielsowiet Udział)

Nowosiółki (błr. Навасёлкі, "Nawasiołki"; ros. Новосёлки, "Nowosiołki") – wieś na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie głębockim, ponad 14 km na zachód od Głębokiego. Wchodzi w skład sielsowietu Udział.
Dawniej używana nazwa – Nowosiółki Wierzchniańskie I.
Historia.
Wieś szlachecka położona była w końcu XVIII wieku w powiecie oszmiańskim województwa wileńskiego.
Pierwotnie wieś i pobliski majątek Konstantynów miały nazywać się Baryły. Po pożarze w 1812 roku zostały odbudowane i otrzymały obecne nazwy.
W 1870 roku majątek leżał w wołoście Wierzchnie, w powiecie dziśnieńskim, w guberni wileńskiej, w granicach Imperium Rosyjskiego.
Miejscowość została opisana w Słowniku geograficznym Królestwa Polskiego. Z opisu wynika, że w 1886 roku Nowosiółki I leżały w okręgu wiejskim Konstantynów i mieszkało tam 56 dusz rewizyjnych. Majątek Konstantynów należał wówczas do Okuszków. 
W latach 1921–1945 wieś leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie dziśnieńskim, w gminie Wierzchnie, od 1929 roku w gminie Głębokie.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwały tu 121 osób, 1 była wyznania rzymskokatolickiego a 120 prawosławnego. Jednocześnie 118 mieszkańców zadeklarowało polską a 3 białoruską przynależność narodową. Były tu 23 budynki mieszkalne. W 1931 w 22 domach zamieszkiwało 107 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Konstantynowie i prawosławnej w miejscowości Wierzchnie. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Głębokiem i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Wierzchni.
Po agresji ZSRR na Polskę w 1939 roku wieś znalazła się pod okupacją sowiecką, w granicach BSRR. W latach 1941-1944 była pod okupacją niemiecką. Następnie leżała w BSRR. Od 1991 roku w Republice Białorusi.
W 1999 roku miejscowość zamieszkiwało 21 osób, w 2009 roku 10.
We wsi znajduje się cmentarz podlegający pod parafię w Konstantynowie.

</doc>
<doc id="3563443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563443" title="Kremlin Cup by Bank of Moscow 2014 (kobiety)">
Kremlin Cup by Bank of Moscow 2014 (kobiety)



</doc>
<doc id="3563445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563445" title="Kremlin Cup by Bank of Moscow 2014 (mężczyźni)">
Kremlin Cup by Bank of Moscow 2014 (mężczyźni)



</doc>
<doc id="3563447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563447" title="Moriah">
Moriah

Moriah – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Essex.

</doc>
<doc id="3563449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563449" title="Newcomb (Nowy Jork)">
Newcomb (Nowy Jork)

Newcomb – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Essex.

</doc>
<doc id="3563450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563450" title="Dominique Jones">
Dominique Jones

Dominique O'Neal Jones (ur. 15 października 1988 w Lake Wales) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji rzucającego obrońcy, mistrz NBA z 2011, obecnie zawodnik Jilin Northeast Tigers.
11 sierpnia 2017 został zawodnikiem chińskiego Jiangsu Tongxi Monkey Kings. 11 stycznia 2018 podpisał umowę z irańskim Petrochimi Bandar Imam.
7 sierpnia 2018 trafił, po raz kolejny w karierze, do chińskiego Jilin Northeast Tigers.

</doc>
<doc id="3563451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563451" title="North Hudson (Nowy Jork)">
North Hudson (Nowy Jork)

North Hudson – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Essex.

</doc>
<doc id="3563453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563453" title="Schroon">
Schroon

Schroon – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Essex.

</doc>
<doc id="3563455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563455" title="Heartache (Erykah Badu)">
Heartache (Erykah Badu)



</doc>
<doc id="3563457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563457" title="St. Armand">
St. Armand

St. Armand – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Essex.

</doc>
<doc id="3563460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563460" title="Willsboro">
Willsboro

Willsboro – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Essex.

</doc>
<doc id="3563466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563466" title="Frances Hodgkins">
Frances Hodgkins

Frances Mary Hodgkins (ur. 28 kwietnia 1869 w Dunedin, zm. 13 maja 1947 w Dorchester) – nowozelandzka malarka pejzaży i martwych natur. Pierwsza urodzona w Nowej Zelandii artystka, która zdobyła uznanie w Europie.
Życie i twórczość.
Urodziła się w rodzinie Williama Hodgkinsa, prawnika, malarza amatora i czołowej postaci w kręgach artystycznych Dunedin. W latach 1895–96 studiowała w Dunedin School of Art. W 1901-1903 przebywała w Wielkiej Brytanii i zwiedziła Holandię, Francję, Włochy i Maroko. Po powrocie do ojczyzny założyła studio artystyczne w Wellington, jednak już w 1906 ponownie pojawiła się w Wielkiej Brytanii i pozostała tam na stałe do śmierci w 1947.
Frances Hodgkins malowała początkowo akwarele utrzymane w tradycyjnej stylistyce. Od 1915 zaczęła uprawiać malarstwo olejne i stopniowo wypracowała swój indywidualny styl odznaczający się rozwibrowaniem barw. Krytycy sztuki dostrzegają w nim wpływ takich malarzy jak Henri Matisse i Raoul Dufy. 
Malarka wystawiała głównie w galeriach londyńskich. W latach 1911-12 przebywała w Paryżu, gdzie pracowała jako wykładowca w Akademii Colarossiego. Byłą pierwszą kobietą zatrudnioną na tym stanowisku.
Prace Frances Hodgkins znajdują się przede wszystkim w zbiorach brytyjskich (m.in. Tate Gallery, National Galleries of Scotland, Manchester Art Gallery) oraz nowozelandzkich (Dunedin Public Art Gallery, Auckland Art Gallery).
Upamiętnienie.
W 1962 r. na University of Otago założono fundację noszącą nazwisko malarki (Frances Hodgkins Fellowship). Jej celem jest wspieranie młodych malarzy, rzeźbiarzy i artystów multimedialnych oraz propagowanie sztuki na Uniwersytecie.

</doc>
<doc id="3563469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563469" title="Burdette Coutts">
Burdette Coutts

Burdette Mathew Coutts (ur. 21 września 1919 w Koczinie, zm. 17 marca 2016 w Clacton-on-Sea) – singapurski hokeista na trawie, olimpijczyk.
Uczestnik Letnich Igrzysk Olimpijskich 1956, najstarszy członek kadry hokejowej na te igrzyska. Reprezentował Singapur jedynie w meczach fazy grupowej ze Stanami Zjednoczonymi, Afganistanem (oba wygrane, odpowiednio 6-1 i 5-0) i Indiami (porażka 0-6). Coutts nie strzelił jednak żadnej z bramek. W starciu z Hindusami doznał groźnej kontuzji kolana, która wykluczyła go z gry w dalszej części turnieju. Jego reprezentacja zajęła finalnie ósme miejsce.

</doc>
<doc id="3563470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563470" title="Layer-de-la-Haye">
Layer-de-la-Haye



</doc>
<doc id="3563471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563471" title="Straits Settlements">
Straits Settlements

Straits Settlements – dawne brytyjskie terytorium zależne w Azji Południowo-Wschodniej, sformowane w 1826 roku z posiadłości Brytyjskiej Kompanii Wschodnioindyjskiej rozproszonych wzdłuż zachodniego wybrzeża Półwyspu Malajskiego – Penangu, Malakki i Singapuru. Po rozwiązaniu kompanii, w 1858 roku administrację nad terytorium przejęły Indie Brytyjskie, a od 1867 roku podlegało ono bezpośrednio Koronie brytyjskiej.
W 1874 roku do terytorium przyłączono Dinding (w 1934 roku odstąpiony Sfederowanym Stanom Malajskim), w 1886 roku Wyspy Kokosowe, w 1900 roku Wyspę Bożego Narodzenia, a w 1906 roku Labuan.
Podczas II wojny światowej terytorium okupowane było przez Japończyków. Wkrótce po zakończeniu wojny, w 1946 roku zostało ono rozwiązane. Singapur (wraz z Wyspami Kokosowymi i Wyspą Bożego Narodzenia) stał się samodzielną kolonią, Penang i Malakka przyłączone zostały do Związku Malajskiego, a Labuan do Borneo Północnego.

</doc>
<doc id="3563472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563472" title="Stewart Granger">
Stewart Granger

Stewart Granger (ur. 6 maja 1913 w Londynie, zm. 16 sierpnia 1993 w Santa Monica) – brytyjski aktor teatralny i filmowy, którego szczyt popularności miał miejsce w latach 40.- 60. XX w. Jedna z największych gwiazd kina brytyjskiego lat 40. i amerykańskiego lat 50..
Życiorys.
James Lablache Stewart – bo tak brzmiało jego prawdziwe nazwisko – urodził się w Kensington (dzielnicy zachodniego Londynu) jako jedyny syn oficera armii brytyjskiej Jamesa Stewarta i Frederiki Elizy z d. Lablache. Jego przodkami ze strony matki byli XIX-wieczni śpiewak operowy Luigi Lablache i aktor Luigi Lablache.
W początkach aktorskiej kariery zaproponowano mu zmianę nazwiska dla uniknięcia pomyłek z Jamesem Stewartem – ówczesną amerykańską gwiazdą kina światowego. Wtedy to James zaczął oficjalnie posługiwać się swoim prawdziwym nazwiskiem z dodatkiem nazwiska swojej szkockiej prababki Granger. I chociaż jego rodzina i przyjaciele do końca życia nazywali go „Jimmy'ym”, dla świata filmu stał się Stewartem Grangerem.
Początki kariery.
Stewart pierwotnie miał zostać lekarzem, jednak na skutek sugestii jednego ze swoich przyjaciół zainteresował się aktorstwem. Ukończył prestiżową szkołę średnią „Epsom College”, a następnie (dzięki stypendium uzyskanemu za swoje pierwsze, dość udane, role) londyńską „Webber-Douglas Academy of Dramatic Art”.
W 1933 roku zadebiutował jako aktor – zagrał epizodyczną rolę w filmie "The Song You Gave Me" (nie wymieniony w czołówce). Aż do lat 40. XX w. występował w dziś już kompletnie zapomnianych filmach, w epizodycznych rolach, nie wymieniany z nazwiska w czołówce.
W 1940 jego kariera aktorska została na krótko przerwana przez służbę wojskową, którą opuścił w 1942 roku na skutek rozpoznania choroby wrzodowej.
Swoją pierwszą główną rolę otrzymał w 1943 roku w filmie "Szary lord". Dzięki niej od razu zyskał sporą popularność w Wielkiej Brytanii. Kolejne role w filmach wytwórni Gainsborough Pictures i Rank Organisation przyniosły mu uznanie krytyków i uczyniły jednym z najpopularniejszych i najlepiej zarabiających aktorów brytyjskich.
Hollywood.
W 1949 roku Granger, odpowiadając na propozycję wytwórni MGM, rozpoczął karierę w Hollywood. Jego pierwszym amerykańskim filmem były "Skarby króla Salomona" z 1950. Ogromny sukces tego filmu przyniósł mu 7-letni kontrakt z MGM. Za jedne z najlepszych jego filmów z tego okresu uważa się "Scaramouche" z 1952, "Moonfleet" z 1955 i "Ludzi mieszanej krwi" z 1956. "Złoto Alaski" z 1960 było ostatnim filmem, który Granger nakręcił w Hollywood. Rok wcześniej odrzucił propozycję roli Messali w megaprodukcji "Ben Hur", ponieważ nie chciał wystąpić u boku Charltona Hestona.
Zmierzch kariery.
W następnych latach aktor porzucił Hollywood i z sukcesem zajął się hodowlą bydła na zakupionych przez siebie ranczach w Nowym Meksyku i Arizonie. Nie wycofał się z aktorstwa; przyjmował sporadycznie role w drugorzędnych filmach, kręconych głównie w Europie. W połowie lat 60. wystąpił jako Old Surehand w kilku zachodnioniemieckich ekranizacjach powieści Korola Maya o przygodach „Winnetou”. W latach 70. Stewart przeszedł na aktorską emeryturę – osiedlił się w Hiszpanii w Maladze. Jego ostatnim znaczącym filmem był film brytyjsko-amerykański "Dzikie gęsi" z 1978, w którym wystąpił m.in. u boku Richarda Burtona, Rogera Moore’a i Richarda Harrisa.
Epizod w mało znanym serialu TV "Pros and Cons" z 1991 był jego ostatnią rolą.
W latach 80. zdiagnozowano u niego raka płuc (był nałogowym palaczem). W wyniku operacji usunięto mu płuco i kilka żeber, a następnie poinformowano, że nie był to rak tylko gruźlica. W tym samym okresie powrócił do Stanów Zjednoczonych i osiedlił się Kalifornii. Zmarł w Santa Monica w wieku 80 lat na raka prostaty.
TV.
W 1971 Granger przyjął propozycję występu w popularnym serialu westernowym telewizji NBC pt. "The Virginian", rozpoczynając tym samym mało udaną karierę na szklanym ekranie. Po pięciu odcinkach zrezygnował z udziału w tej produkcji. Rok później (1972) wystąpił w roli Sherlocka Holmesa w ekranizacji "Psa Baskervillów" amerykańskiej stacji ABC, która nie okazała się wielkim sukcesem. Po powrocie do działalności aktorskiej w 1981 roku występował w telewizji, były to jednak głównie gościnne role w serialach drugorzędnych.
Teatr.
Od początków swojej aktorskiej kariery nie zaniedbywał teatru – występował m.in. na deskach „Hull Repertory Theatre” i „Birmingham Repertory Theatre” oraz londyńskich "St Martins Theatre" i "Theatre Royal". Stałe występy teatralne porzucił w 1949 roku wraz z przeprowadzką do USA i rozpoczęciem kariery w Hollywood. Jedną z jego ostatnich ról teatralnych był udział w brodwayowskim spektaklu "The Circle", William Somerset Maugham, w którym w latach 1989-90 partnerował Glynis Johns i Rexowi Harrisonowi.
W swojej blisko 60-letniej karierze aktorskiej wystąpił w blisko 70 filmach i serialach TV, u tak znanych reżyserów jak: George Sidney, Richard Thorpe, William Dieterle, Fritz Lang, Richard Brooks, George Cukor, Mark Robson, John Guillermin, Henry Hathaway, Robert Aldrich, Roger Corman, Sergio Sollima. Partnerował takim gwiazdom kina światowego jak: Erich von Stroheim, James Mason, Claude Rains, Vivien Leigh, Michael Gough, Deborah Kerr, Pier Angeli, George Sanders, Eleanor Parker, Janet Leigh, Mel Ferrer, Richard Anderson, Lewis Stone, Rita Hayworth, Charles Laughton, Robert Taylor, Ann Blyth, Elizabeth Taylor, Peter Ustinov, Robert Morley, Grace Kelly, Jean Simmons, Ava Gardner, David Niven, Donna Reed, John Wayne, Bernard Lee, Anouk Aimée, Pierre Brice, Robert Ryan, Daniela Bianchi, Richard Burton, Roger Moore, Richard Harris, Hardy Krüger, Angela Lansbury, George Lazenby, Maud Adams, Helena Bonham Carter, Edward Fox, Diana Rigg, Christopher Plummer, James Earl Jones, Glynis Johns, Rex Harrison.
Jego aktorskie kreacje (jeśli nawet nie pojawiał się w zbyt ambitnych filmach) uczyniły go gwiazdą kina światowego – twarzą i nazwiskiem znanym i rozpoznawalnym na całym świecie.
Życie osobiste.
Stewart Granger był trzykrotnie żonaty:
Jako dość zamożny człowiek prowadził, z różnym szczęściem, różne interesy (hodowla bydła, handel nieruchomościami).
W 1956 roku wraz ze swoją ówczesną żoną został naturalizowanym obywatelem Stanów Zjednoczonych.
W latach 80. zdiagnozowano u niego raka płuc (był nałogowym palaczem). W wyniku operacji usunięto mu płuco i kilka żeber, a następnie poinformowano, że nie był to rak tylko gruźlica. W tym samym okresie powrócił do Stanów Zjednoczonych i osiedlił się Kalifornii. Zmarł w Santa Monica w wieku 80 lat na raka prostaty.
W 1981 wydał autobiografię pt. "Sparks Fly Upward".

</doc>
<doc id="3563473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563473" title="Givat Haim (Ihud)">
Givat Haim (Ihud)



</doc>
<doc id="3563474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563474" title="Givat Haim (Meuhad)">
Givat Haim (Meuhad)



</doc>
<doc id="3563475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563475" title="Eliminacje do mistrzostw Europy w Piłce Nożnej 2016">
Eliminacje do mistrzostw Europy w Piłce Nożnej 2016



</doc>
<doc id="3563477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563477" title="Bjarni Hammer">
Bjarni Hammer

Bjarni Hammer (ur. 8 marca 1975 w Tvøroyri) – farerski policjant, wioślarz i polityk, poseł na Løgting od 2015 roku.
Życie prywatne.
Jego rodzicami są Havgrímur i Ella Hammer. Ożenił się z Barbarą Brattalíð, z którą ma troje dzieci: Bjartę, Manję oraz Havgrímura. Z zawodu jest policjantem.
Kariera polityczna.
W wyborach samorządowych w 2012 roku wystartował z list Javnaðarflokkurin i zdobywając 118 głosów wszedł do rady gminy Tvøroyri. Niedługo później został zastępcą burmistrza Kristina Michelsena. Wystartował także z ramienia tej samej partii w wyborach w 2015 roku. Dostał się do parlamentu Wysp Owczych, zdobywając 298 głosów i zajmując ósme miejsce wśród kandydatów swojej partii. Podczas kampanii wyborczej poruszał przede wszystkim problemy rodzimej wyspy Suðuroy, zwracając uwagę na słabe jej połączenie z obszarem centralnym archipelagu. Hammer został również wystawiony przez swoją partię na liście kandydatów w wyborach do duńskiego Folketingu, gdzie zdobył 172 głosy i nie dostał się.
Kariera sportowa.
Bjarni Hammer bierze udział w wyścigach łodzi wiosłowych, jednym z narodowych sportów na Wyspach Owczych. W 2012 roku założył istniejący tylko przez rok klub wioślarski Suðuroyar Kappróðrarfelag. Wiosłował także dla innych klubów z Suðuroy: Froðbiar Sóknar Róðrarfelag z Tvøroyri i Miðvágs Róðrarfelag z Miðvágur na łodzi "Riddarin".

</doc>
<doc id="3563478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563478" title="Iwan Nosow">
Iwan Nosow

Iwan Pietrowicz Nosow (ros. Иван Петрович Носов, ur. w maju 1888 we wsi Kasiticha w guberni niżnonowogrodzkiej, zm. 27 listopada 1937) – radziecki działacz partyjny, członek KC WKP(b) (1930-1937).
Od 1905 w SDPRR, od listopada 1914 do sierpnia 1917 służył w rosyjskiej armii, od sierpnia 1917 przewodniczący komitetu fabrycznego SDPRR(b) fabryki chemicznej w Niżnym Nowogrodzie, od marca 1918 kierownik Wydziału Organizacyjnego Gubernialnego Sownarchozu w Niżnym Nowogrodzie. Od września 1918 członek wasilsurskiego komitetu rewolucyjnego w guberni niżnonowogrodzkiej, towarzysz przewodniczącego powiatowej rady wasilsurskiej i przewodniczący wasilsurskiej powiatowej Czeki oraz powiatowego komitetu RKP(b) w Wasilsursku. Od czerwca do grudnia 1919 przewodniczący komitetu wykonawczego siemionowskiej rady rejonowej i sekretarz siemionowskiego rejonowego komitetu RKP(b), od grudnia 1919 przewodniczący aleksiejewskiego miejskiego komitetu rewolucyjnego (gubernia woroneska) i sekretarz woroneskiego gubernialnego komitetu RKP(b), od marca do czerwca 1921 sekretarz odpowiedzialny woroneskiego gubernialnego komitetu RKP(b). Od czerwca do listopada 1921 sekretarz odpowiedzialny permskiego gubernialnego komitetu RKP(b), od listopada 1921 do lipca 1922 sekretarz odpowiedzialny Komitetu Okręgowego RKP(b) w Teodozji, potem sekretarz odpowiedzialny sewastopolskiego okręgowego/rejonowego komitetu RKP(b), od 16 maja 1924 do czerwca 1925 sekretarz odpowiedzialny Krymskiego Obwodowego WKP(b). Od 31 maja 1924 do 18 grudnia 1925 członek Centralnej Komisji Kontroli WKP(b), od czerwca 1925 do 5 lipca 1929 sekretarz odpowiedzialny twerskiego gubernialnego komitetu WKP(b), od 31 grudnia 1925 do 26 czerwca 1930 zastępca członka KC WKP(b), od 9 maja do 5 lipca 1929 przewodniczący Biura Organizacyjnego WKP(b) na okręg twerski, od czerwca 1929 do stycznia 1930 sekretarz odpowiedzialny Moskiewskiego Komitetu Okręgowego WKP(b). Od stycznia 1929 do stycznia 1932 sekretarz Moskiewskiego Komitetu Okręgowego WKP(b), od 13 lipca 1930 do 12 października 1937 członek KC WKP(b), od stycznia 1932 do 11 marca 1936 I sekretarz Iwanowskiego Przemysłowego Komitetu Obwodowego WKP(b), od 11 marca 1936 do 8 sierpnia 1937 I sekretarz Iwanowskiego Komitetu Obwodowego WKP(b).
26 sierpnia 1937 aresztowany, następnie skazany na śmierć przez Wojskowe Kolegium Sądu Najwyższego ZSRR i rozstrzelany. 26 listopada 1955 pośmiertnie zrehabilitowany.

</doc>
<doc id="3563479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563479" title="Aleksander książę Erbach-Schönberg">
Aleksander książę Erbach-Schönberg



</doc>
<doc id="3563482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563482" title="Kammern im Liesingtal">
Kammern im Liesingtal

Kammern im Liesingtal – gmina targowa w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Leoben. Liczy 1620 mieszkańców (1 stycznia 2015).
Współpraca.
Miejscowość partnerska:

</doc>
<doc id="3563483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563483" title="Hibbat Syjon">
Hibbat Syjon



</doc>
<doc id="3563484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563484" title="Mautern in Steiermark">
Mautern in Steiermark

Mautern in Steiermark – gmina targowa w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Leoben. Liczy 1787 mieszkańców (1 stycznia 2015).
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="3563485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563485" title="Fietkiewicz">
Fietkiewicz

Fietkiewicz – polskie nazwisko

</doc>
<doc id="3563486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563486" title="Mistrzostwa Polski w Podnoszeniu Ciężarów Mężczyzn 2015">
Mistrzostwa Polski w Podnoszeniu Ciężarów Mężczyzn 2015

85. edycja mistrzostw Polski w podnoszeniu ciężarów mężczyzn odbyła się w dniach 17–18 października 2015 roku w Wałbrzychu.

</doc>
<doc id="3563488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563488" title="Sankt Michael in Obersteiermark">
Sankt Michael in Obersteiermark

Sankt Michael in Obersteiermark, St. Michael in Obersteiermark – gmina targowa w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Leoben. Liczy 2988 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3563489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563489" title="Edwin Doraisamy">
Edwin Doraisamy

Edwin Jeyaceilan Doraisamy (ur. 20 maja 1923, zm. 2 stycznia 1959) – singapurski hokeista na trawie, olimpijczyk. Był również krykiecistą.
Życiorys.
Syn Michaela Roberta (zm. 1933), pastora i nauczyciela. Uczęszczał do Anglo-Chinese School w Singapurze, w 1939 roku był najlepszym lekkoatletą w tej szkole (ponadto grał dobrze w krykieta i hokeja). Po jej ukończeniu uczył się w Raffles College, w której był najlepszym lekkoatletą w 1941 roku. 
Pod koniec lat 40. grał jako kapitan w klubie Ceylon Sports Club, występował w nim też jako krykiecista.
Edwin był też nauczycielem, uczył w Victoria School w latach 1948-1955, potem był dyrektorem Queenstown Secondary Technical School od 1956 do śmierci.
Uczestnik Letnich Igrzysk Olimpijskich 1956. Reprezentował Singapur we wszystkich meczach oprócz spotkania z Nową Zelandią (dwa spotkania zakończyły się zwycięstwem Singapurczyków). Doraisamy nie strzelił jednak żadnej z bramek. Jego reprezentacja zajęła finalnie ósme miejsce w stawce 12 zespołów. 
Był żonaty z nauczycielką Harriet Vairakiam, z którą miał trójkę dzieci. Zmarł na początku 1959 roku w wyniku choroby gruczołowej, którą stwierdzono u niego w 1957 roku. Dwukrotnie operowano go w Anglii (czerwiec 1957 i czerwiec 1958).

</doc>
<doc id="3563490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563490" title="St. Michael in Obersteiermark">
St. Michael in Obersteiermark



</doc>
<doc id="3563491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563491" title="Abram Stolar">
Abram Stolar

Abram Jakowlewicz Stolar (ros. Абра́м Я́ковлевич Столя́р, ur. w kwietniu 1901 we wsi Ołowo w guberni zabajkalskiej, zm. 28 lipca 1938) – I sekretarz Komitetu Obwodowego WKP(b) w Swierdłowsku (1937-1938).
Od kwietnia 1917 członek SDPRR(b), 1917 skończył szkołę realną w Nerczyńsku, od kwietnia 1917 sekretarz i szef wydziału wojskowego Rady Nerczyńskiej, 1918 był w Armii Czerwonej i oddziałach partyzanckich. Od października 1918 do listopada 1920 agitator, instruktor i przewodniczący biura garnizonowego RKP(b), od listopada 1920 do października 1921 pomocnik szefa Centralnej Szkoły Wojskowej Republiki Dalekowschodniej, o października 1921 do stycznia 1924 studiował na Komunistycznym Uniwersytecie im. Swierdłowa. Od stycznia 1924 do marca 1926 propagandzista i kierownik Wydziału Agitacyjno-Propagandowego Kazawińskiego Komitetu Rejonowego WKP(b) (gubernia niżnonowogrodzka), od marca 1926 do kwietnia 1927 redaktor odpowiedzialny gazety "Komuna Niżnonowogrodzka", od kwietnia 1927 do maja 1928 sekretarz odpowiedzialny rejonowego komitetu WKP(b), od maja 1929 do lipca 1930 kierownik Wydziału Agitacyjno-Propagandowego Niżnonowogrodzkiego Komitetu Obwodowego/Krajowego WKP(b). Od sierpnia 1930 III sekretarz, od 21 lutego do 14 grudnia 1934 II sekretarz Komitetu Krajowego WKP(b) w Niżnym Nowogrodzie, od 14 grudnia 1934 do 11 czerwca 1937 I sekretarz Kirowskiego Komitetu Krajowego/Obwodowego WKP(b), od 22 maja do 14 czerwca 1937 p.o. I sekretarza, a od 20 czerwca 1937 do 6 kwietnia 1938 I sekretarz Komitetu Obwodowego WKP(b) w Swierdłowsku. Deputowany do Rady Najwyższej ZSRR 1 kadencji.
31 marca 1938 aresztowany, 28 lipca 1938 skazany na śmierć "za przynależność do organizacji kontrrewolucyjnej" przez Wojskowe Kolegium Sądu Najwyższego ZSRR i rozstrzelany. 25 kwietnia 1956 pośmiertnie zrehabilitowany.

</doc>
<doc id="3563493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563493" title="Mile End (Essex)">
Mile End (Essex)

Mile End – dzielnica w Colchesterze w Anglii, w Esseksie, w dystrykcie Colchester. W 2011 dzielnica liczyła 10 565 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3563494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563494" title="Mile End">
Mile End



</doc>
<doc id="3563495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563495" title="ILR-33 Bursztyn">
ILR-33 Bursztyn

ILR-33 BURSZTYN – polska eksperymentalna wielostopniowa rakieta suborbitalna zaprojektowana przez Sieć Badawcza Łukasiewicz – Instytut Lotnictwa. Głównym celem prac rozwojowych nad BURSZTYNEM jest zdobycie doświadczeń w budowie silników rakietowych i rakiet. Rakieta może znaleźć zastosowanie w sondażu atmosfery, badaniach w mikrograwitacji oraz jako platforma służąca do testowania technologii rakietowych i kosmicznych.
Opis.
Rakieta ma wysokość ok. 5 metrów długości i 230 mm średnicy. Składa się z dwóch silników pomocniczych na paliwo stałe oraz hybrydowego stopnia głównego z odzyskiwaną głowicą. Silnik główny rakiety jest polskim silnikiem hybrydowym wykorzystującym jako utleniacz wysoko stężony H2O2. Odzyskanie ładunku odbywa się przez oddzielenie głowicy rakiety drogą pirotechniczną, a następnie zastosowanie spadochronu hamującego oraz spadochronu właściwego. Lądowanie odbywa się przy prędkości ok. 8m/s.
Docelowo ILR-33 BURSZTYN ma latać do linii Kármána, tj. pułapu 100 km, z ładunkiem użytecznym o masie około 10 kg. BURSZTYN jest sztandarowym projektem Sieci Badawczej Łukasiewicz – Instytutu Lotnictwa.
Historia.
Prace rozwojowe nad rakietą trwają od końca 2014 roku. Jako utleniacz silnika głównego wybrano wysoko stężony nadtlenek wodoru, z uwagi na uzyskanie przez naukowców z Sieci Badawczej Łukasiewicz – Instytutu Lotnictwa patentu na nowy sposób otrzymywania wysoko stężonego nadtlenku wodoru metodą destylacji. Na Międzynarodowych Targach Wynalazków i Innowacji INTARG 2018 rakieta ILR-33 BURSZTYN została wyróżniona przez jury platynowym medalem w kategorii „przemysł” oraz dyplom Ministerstwa Inwestycji i Rozwoju. Z kolei na XXII Moskiewskim Międzynarodowym Salonie Wynalazków i Innowacyjnych Technologii „ARCHIMEDES 2019” Sieć Badawcza Łukasiewicz – Instytut Lotnictwa otrzymał srebrny medal za rozwiązanie: „Rakieta ILR-33 BURSZTYN jako system wynalazków oraz innowacyjna platforma do badań eksperymentalnych w warunkach obniżonej grawitacji”. Z uwagi na potrzebę dostosowania krajowych obszarów powietrznych do lotów rakiety BURSZTYN i podobnych, doprowadzono do rozszerzenia i podniesienia strefy powietrznej nad CPSP Ustka.
Od roku 2019 trwają prace nad nową wersją rakiety o zwiększonych osiągach. Nowa wersja otrzymała oznaczenie ILR-33 BURSZTYN 2K nawiązujące do rakiety Meteor 2K. Rakieta zostanie wyposażona w powiększone silniki pomocnicze, ma miejsce optymalizacja masowa podsystemów. Głowica rakiety jest przygotowywana do współpracy z ładunkami użytecznymi – przyrządami do badania atmosfery lub eksperymentami wykorzystującymi warunki mikrograwitacji
Misje.
W 2017 roku na poligonie w Drawsku Pomorskim odbył się pierwszy lot testowy, w którym zweryfikowane zostały podstawowe założenia, mechanizmy, infrastruktura i procedury. Maksymalny pułap był ograniczony z uwagi na ograniczenia obszaru powietrznego w którym odbywał się lot. Planowany na koniec 2018 roku pierwszy lot na wyższe pułapy nie odbył się ze względu na warunki atmosferyczne (silne prądy strumieniowe). W maju 2019 roku miał miejsce kolejny lot testowy w Drawsku pomorskim, w którym przetestowano zmodyfikowaną rakietę, a także nowe systemy, m.in. moduł sterowania. 10 września 2019 roku przeprowadzono start z Centralnego Poligonu Sił Powietrznych. W czasie misji przetestowano system sterowania oraz odzysk głowicy rakiety z powierzchni morza. W październiku 2022 roku przeprowadzono start rakiety w wersji 2K. Testowano ponadto mobilną wyrzutnię rakietową WR-2.

</doc>
<doc id="3563496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563496" title="Michaił Rodin">
Michaił Rodin

Michaił Naumowicz Rodin (ros. Михаил Наумович Родин, ur. 1893 we wsi Dubowyj w guberni samarskiej, zm. 28 lipca 1938) – radziecki polityk, I sekretarz Kirowskiego Komitetu Obwodowego WKP(b) (1937-1938).
Od 1919 w RKP(b), 1921 kierownik Wydziału Propagandy i Agitacji Rodnikowskiego Komitetu Rejonowego RKP(b), 1921-1924 studiował na Komunistycznym Uniwersytecie im. Swierdłowa, 1924-1925 był propagandzistą rejonowego komitetu RKP(b)/WKP(b) w guberni niżnonowogrodzkiej, później sekretarzem fabrycznego komitetu WKP(b). 1928-1929 sekretarz odpowiedzialny rejonowego komitetu WKP(b) w guberni niżnonowogrodzkiej, od 1929 kierownik Wydziału Propagandy i Agitacji i Wydziału Organizacyjnego Muromskiego Komitetu Okręgowego WKP(b), 1930 przewodniczący Muromskiej Okręgowej Rady Związków Zawodowych, 1930-1932 przewodniczący Komitetu Związku Budowlańców w Niżnym Nowogrodzie. 1932-1934 sekretarz rejonowego komitetu WKP(b) w Niżnym Nowogrodzie/Gorkim, 1934-1937 kierownik Wydziału Przemysłowo-Transportowego Krajowego Komitetu WKP(b) w Gorkim, od 5 lutego do 11 czerwca 1937 II sekretarz, a od 18 czerwca 1937 do 7 marca 1938 I sekretarz Komitetu Obwodowego WKP(b) w Kirowie, od marca do maja 1938 zastępca ludowego komisarza przemysłu leśnego ZSRR.
11 maja 1938 aresztowany, 28 lipca 1938 skazany na śmierć przez Kolegium Wojskowe Sądu Najwyższego ZSRR i rozstrzelany. 11 lutego 1956 pośmiertnie zrehabilitowany.

</doc>
<doc id="3563497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563497" title="Sankt Peter-Freienstein">
Sankt Peter-Freienstein

Sankt Peter-Freienstein, St. Peter-Freienstein – gmina targowa w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Leoben. Liczy 2379 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3563498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563498" title="Marcin Piechowicz">
Marcin Piechowicz

Marcin Piechowicz (ur. 19 marca 1993 w Dąbrowie Górniczej) – polski koszykarz grający na pozycji rozgrywającego. Wychowanek MKS-u Dąbrowy Górniczej. W drużynie seniorskiej tego klubu występował w latach 2009–2017. Obecnie jest ponownie zawodnikiem MKS-u Dąbrowy Górniczej.
Życiorys.
Jest wychowankiem MKS-u Dąbrowy Górniczej. W klubie tym trenuje od 2004 roku. W rozgrywkach juniorskich zdobył wicemistrzostwo Polski juniorów starszych.
W rozgrywkach seniorskich na szczeblu centralnym zadebiutował w sezonie 2009/2010, biorąc udział w 8 meczach I ligi. W I lidze występował do końca sezonu 2013/2014. W tym czasie grał na różnych pozycjach – karierę zaczynał jako rozgrywający, a później, gdy rósł był ustawiany na pozycjach położonych bliżej kosza rywali, aż do środkowego. W 2012 roku, w związku z kontuzjami innych koszykarzy MKS-u występujących na pozycji rozgrywającego zaczął grać na tej pozycji, która od tego czasu stała się jego nominalną.
W sezonie 2014/2015 zadebiutował w najwyższej klasie rozgrywkowej. W pierwszych 6 meczach na tym poziomie zdobywał średnio po około 10 punktów (przy skuteczności rzutów z gry wynoszącej około 62%) i 2 asysty, jednak później doznał kontuzji stawu skokowego, po której przez kolejne 4 tygodnie nie grał w meczach ligowych. Ostatecznie w pierwszym sezonie w PLK rozegrał 26 spotkań, w których zdobywał przeciętnie po 5,6 punktu, 2,2 zbiórki i 1,8 asysty na mecz.
Marcin Piechowicz jest bratem Marka Piechowicza, również koszykarza.
3 czerwca 207 został zawodnikiem Rosy Radom.
2 czerwca 2021 zawarł po raz kolejny w karierze umowę z MKS-em Dąbrowa Górnicza.

</doc>
<doc id="3563499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563499" title="St. Peter-Freienstein">
St. Peter-Freienstein



</doc>
<doc id="3563500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563500" title="Becky G">
Becky G

Rebbeca Marie Gomez, bardziej znana jako Becky G (ur. 2 marca 1997) – amerykańska piosenkarka, autorka tekstów, raperka oraz aktorka. Zajmuje się muzyką pop – rap i latynoską. Zdobyła uznanie w 2011 roku, gdy opublikowała na YouTube video z coverami popularnych w tym czasie piosenek. W 2014 roku jej singiel "Shower" uplasował się na 16. miejscu listy Billboard Hot 100. 
Młodość.
Gomez urodziła się i wychowała w Inglewood w Kalifornii, ale swoje wczesne dzieciństwo spędziła w Moreno Valley ze swoją rodziną. Problemy finansowe zmusiły jej rodzinę do sprzedania domu i przeprowadzenia się do garażu swoich dziadków w Inglewood, gdy miała 9 lat. Gomez chcąc pomóc swojej rodzinie, podjęła tymczasową pracę polegającą na podkładaniu głosu i graniu w reklamach. 
Kariera.
2011–13: YouTube i "Play It Again".
Począwszy od roku 2011, Gomez zaczęła publikować teledyski na YouTube do coverów takich jak "Take Care", "Novocane" i "Boyfrieend". Te piosenki miały znaleźć się na mixtape, który miał się nazywać „itsbeckygomez”, lecz nigdy nie miał swojej premiery. Cover piosenki "Otis" Kanye West i Jay-Z zwrócił uwagę producenta Dr. Luke, który podpisał kontrakt z Becky.
W 2012 roku Gomez gościnnie zaśpiewała w piosence "Wish You Were here" Cody Simpson, "Oath" Cher Lloyd, i nagrała remix piosenki "Die Young" Keshy z Juicy J i Wiz Khalifa. Gomez nagrała z Will.iamem piosenkę "Monster" dla Sony Pictures Animation i Columbia Pictures do filmu Hotel Transylvania.
6 maja 2013 roku, Becky opublikowała w sieci teledysk do piosenki "Play It Again", który był pierwszym singlem z jej debiutanckiej EPki o tym samym tytule, której premiera przypadła na 16 czerwca tego samego roku. Drugi singiel zatytułowany był "Can't Get Enough" i nagrany został z gościnnym udziałem Pitbulla.
Gomez została ambasadorką COVERGIRL w czerwcu 2014 roku.
2014– debiutancki album.
23 kwietnia 2014 roku, Becky zaprezentowała swój pierwszy singiel z nadchodzącego albumu, zatytułowany "Shower". Ostatecznie piosenka uplasowała się na 16. miejscu listy Billboard Hot 100. Drugi singiel "Can't Stop Dancin", ukazał się 4 listopada tego samego roku i na tej samej liście zajął 88. miejsce.
2 kwietnia 2015 roku Becky wypuściła do Internetu swój trzeci singiel z albumu, "Lovin' So Hard". Singiel swoją premierę miał podczas gali Radio Disney Music Awards.
W maju 2015 roku ogłoszone zostało, że Becky wraz z J Balvin wystąpi podczas trasy La Familia Tour.
20 maja 2015 roku, Billboard Magazine potwierdził, że Becky G wystąpi w hołdzie Jenni Rivera (która zmarła w katastrofie lotniczej w grudniu 2012), na koncercie Jenni Vive.
26 czerwca 2015 roku Becky zadebiutowała z piosenką zatytułowaną "We Are Mexico" w solidarności ze społecznością hiszpańską, w odpowiedzi na kontrowersyjne uwagi Donalda Trumpa na temat imigracji z Meksyku.
W 2021 roku współpracowała z Christiną Aguilerą przy singlu „Pa mis muchachas” (z gościnnym udziałem Nathy Peluso i Nicki Nicole).

</doc>
<doc id="3563501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563501" title="Al-Karim (As-Sukajlabijja)">
Al-Karim (As-Sukajlabijja)

Al-Karim (arab. الكريم) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 2879 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3563502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563502" title="Freienstein">
Freienstein

Osoby:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3563504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563504" title="Potok Radliński">
Potok Radliński

Radliński Potok – potok biorący swój początek w Pszowie w powiecie wodzisławskim w Polsce, dopływ Lesznicy. Po kilku kilometrach uchodzi w Wodzisławiu Śląskim do Lesznicy.
Wraz z Jedłownickim Potokiem stanowią główny dopływ w górnym biegu Lesznicy, a czasami uznawany jest za główny dopływ Lesznicy z którego bierze ona początek. Potok Radliński przepływa głównie przez historyczny Radlin, gdzie uchodzi do rzeki Lesznicy.
Nazwa cieku wywodzi się od miejscowości Radlin, obecnie dzielnicy Wodzisławia Śląskiego.

</doc>
<doc id="3563505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563505" title="Szahranaz">
Szahranaz

Szahranaz (arab. شهرناز) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 1646 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3563506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563506" title="Turbina śrubowa">
Turbina śrubowa



</doc>
<doc id="3563507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563507" title="Niklasdorf (Austria)">
Niklasdorf (Austria)

Niklasdorf – gmina targowa w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Leoben. Liczy 2558 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3563508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563508" title="MC Olimpia Terenzano">
MC Olimpia Terenzano

MC Olimpia Terenzano – włoski klub żużlowy z Terenzano.
Historia klubu.
Historia czarnego sportu w Terenzano sięga roku 1971, kiedy to z klubu żużlowego w Udine odeszli bracia Giuseppe i Gianni Pizzo a wraz z nimi mechanik Masolini, natomiast prezesem nowego klubu pn. Moto Club Udine został Roberto Minusso. Aby kontynuować działalność klubu, postanowiono o przystąpieniu do wielosekcyjnego klubu sportowego Olimpia, wokół jego boiska powstał w 1972 roku tor żużlowy. Trzy lata później działacze żużlowi Olimpii, założyli niezależny od pozostałych sekcji klub, który został zarejestrowany przez włoską federację motocyklową 15 stycznia 1975 roku. Oprócz braci Pizzo, do najbardziej utalentowanych zawodników w historii klubu należeli Giuseppe Marzotto, późniejszy konstruktor silników, Armando Castagna – najbardziej utytułowany zawodnik włoskiego żużla, czy Remo dal Bosco, próbujący swoich sił w lodowej odmianie ścigania.
Stadion.
Inauguracja toru żużlowego nastąpiła 25 czerwca 1972 roku. Jego długość wynosiła 400 metrów, szerokość prostej 10 metrów, a na łukach 17. W 1996 roku owal otrzymał licencję niezbędną do rozgrywania imprez rangi mistrzowskiej. W roku 2001 roku, nastąpiła przebudowa toru polegająca na porzeszeniu prostej do 11,3 metra i zwężenia łuku o blisko metr. Obecnym rekordzistą toru jest Szwed, Antonio Lindback. W 2009 roku przeniesiono rozgrywaną wcześniej w Lonigo, Grand Prix Włoch. Pojemność stadionu ocenia się na 4000 widzów.
Kadra w sezonie 2015.
MC Olimpia Terenzano

</doc>
<doc id="3563509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563509" title="Dajr Szamil">
Dajr Szamil

Dajr Szamil (arab. دير شميل) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 4537 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3563511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563511" title="As-Sarimijja">
As-Sarimijja

As-Sarimijja (arab. الصارمية) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 2953 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3563512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563512" title="Al-Kafrun">
Al-Kafrun

Al-Kafrun (arab. الكفرون) – wieś w Syrii, w muhafazie Tartus. W 2004 roku liczyła 485 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3563513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563513" title="The Final Curtain Tour">
The Final Curtain Tour

The Final Curtain Tour – jedna z krótszych tras koncertowych Eltona Johna (dwudziesta ósma z kolei); obejmuje 6 koncertów.

</doc>
<doc id="3563514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563514" title="Maszta al-Hulw">
Maszta al-Hulw

Maszta al-Hulw (arab. مشتى الحلو) – miasto w Syrii, w muhafazie Tartus. W 2004 roku liczyło 2458 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3563516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563516" title="Niklasdorf">
Niklasdorf

Geografia.
Polska.
Dawna nazwa miejscowości:

</doc>
<doc id="3563517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563517" title="Sarmijja">
Sarmijja



</doc>
<doc id="3563518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563518" title="Maszta al-Hilw">
Maszta al-Hilw



</doc>
<doc id="3563519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563519" title="Durajkisz">
Durajkisz

Durajkisz (arab. دريكيش) – miasto w Syrii, w muhafazie Tartus. W 2004 roku liczyła 13 244 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3563520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563520" title="Proleb">
Proleb

Proleb – gmina w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Leoben. Liczy 1556 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3563522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563522" title="Lipowiec (Góry Krucze)">
Lipowiec (Góry Krucze)

Lipowiec (niem. Lindenberg, 605 m n.p.m.) szczyt w północnej części Gór Kruczych.
Położenie.
Lipowiec wyrasta stromym zboczem na północy nad Leszczynowym Wąwozem, pomiędzy Miejską Górką na północny zachód, a Drążoną na południowy wschód, jest oddzielony od obu płytkimi, ale wyraźnymi przełęczami ze skrzyżowaniami dróg leśnych. Jego południowo-zachodnimi i południowo-wschodnimi zboczami prowadzi lokalna droga z Lubawki do Krzeszowa przez Lipienicę.
Budowa.
Lipowiec jest zbudowany z permskich porfirów (trachitów).

</doc>
<doc id="3563523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563523" title="Zamach stanu w Iraku (1968)">
Zamach stanu w Iraku (1968)

Zamach stanu w Iraku w lipcu 1968 roku, rewolucja 17 lipca – wojskowy przewrót zorganizowany w Iraku w lipcu 1968 przez krajowy oddział partii Baas wspólnie z grupą oficerów. W jego rezultacie prezydent Abd ar-Rahman Arif został zmuszony do emigracji, zaś władzę w kraju przejęła partia Baas.
Tło wydarzeń.
W lutym 1963 partia Baas przeprowadziła w Iraku zamach stanu i przejęła władzę w kraju. Wskutek wewnętrznych sporów w organizacji już w listopadzie tego samego roku straciła ją, gdy kolejny pucz przeprowadził gen. Abd as-Salam Arif, dotąd współpracujący z baasistami. Arif pozostał przy władzy do 1966, gdy zginął w wypadku śmigłowca. Po tym wydarzeniu iraccy oficerowie z otoczenia Arifa wybrali na nowego prezydenta jego brata Abd ar-Rahmana.
Na początku r. 1968 iracka partia Baas zasugerowała prezydentowi utworzenie rządu jedności narodowej, w którym zasiadaliby oficerowie oraz przedstawiciele partii. Dopuszczała przy tym współrządzenie z naserystami. Inicjatywa baasistów została odrzucona. W tej sytuacji partia Baas zaczęła przygotowywać przewrót. Korzystając z konfliktów w elicie władzy, które ostatecznie doprowadziły do upadku rządu Tahira Jahji, baasiści nawiązali kontakt z wpływowymi oficerami, którzy dotąd byli lojalni wobec prezydenta, jednak rozczarowali się co do niego. Pozyskali w ten sposób do spisku kierującego Wywiadem Wojskowym Abd ar-Razzaka an-Najifa, dowódcę Gwardii Republikańskiej Ibrahima Abd ar-Rahmana Dawuda oraz dowódcę 10 brygady pancernej Saduna Ghajdana. Do realizacji planu przewrotu przystąpiono w dniu, gdy w Bagdadzie nie był obecny Sajjid Slaibi, dawniej dowódca Gwardii Republikańskiej wierny wobec Arifa.
Przebieg przewrotu.
Wczesnym rankiem 17 lipca 1968 Sadun Ghajdan wprowadził Ahmada Hasana al-Bakra, Saliha Mahdiego Ammasza i Hardana at-Tikritiego (członków Biura Wojskowego partii Baas) do dowództwa 10 brygady pancernej. Ibrahim Abd ar-Rahman ad-Dawud zajął siedzibę państwowego radia, które nadało komunikat o zmianie władzy, natomiast Abd ar-Razzak an-Najif przejął kontrolę nad ministerstwem obrony. Zamach stanu nie spotkał się z żadnym oporem. Zainteresowanie społeczeństwa przewrotem było szczątkowe. Prezydent Abd ar-Rahman Arif został zmuszony do wyjazdu z kraju.
Na czele nowego rządu stanął Abd ar-Razzak an-Najif, weszli do niego oficerowie niezwiązani z partią Baas oraz jej działacze. Partia Baas szybko zdecydowała jednak o usunięciu bezpartyjnych wojskowych, za czym obstawał szczególnie rosnący w siłę zastępca sekretarza regionalnego irackiej partii Saddam Husajn. 30 lipca 1968 premier an-Najif został zmuszony do wyjazdu z kraju. Partia Baas i utworzona przez nią Rada Dowództwa Rewolucji zdobyła pełnię władzy w kraju i sprawowała ją do 2003.

</doc>
<doc id="3563524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563524" title="Willa Jewelowskiego">
Willa Jewelowskiego



</doc>
<doc id="3563525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563525" title="Al-Churajbat">
Al-Churajbat

Al-Churajbat (arab. الخريبات) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Tartus. W 2004 roku liczyła 1464 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3563528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563528" title="Radmer">
Radmer

Radmer – gmina w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Leoben. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 610 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3563529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563529" title="Traboch">
Traboch

Traboch – gmina w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Leoben. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 1384 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3563530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563530" title="Sankt Stefan ob Leoben">
Sankt Stefan ob Leoben

Sankt Stefan ob Leoben, St. Stefan ob Leoben – gmina w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Leoben. Liczy 1917 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3563531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563531" title="St. Stefan ob Leoben">
St. Stefan ob Leoben



</doc>
<doc id="3563532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563532" title="Musichal">
Musichal



</doc>
<doc id="3563533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563533" title="Kino Le Grand Rex w Paryżu">
Kino Le Grand Rex w Paryżu

Le Grand Rex – paryskie kino w stylu art déco zbudowane w 1932, mieszczące się przy bulwarze Poissonnière. Zostało zaprojektowane przez Johna Ebersona i  Auguste’a Bluysena na zlecenie producenta Jacques’a Haïka. 
W momencie otwarcia było jednym z największych kin w Europie. W jego dużej sali mogło zmieścić się 3300 osób. Wnętrza były bardzo okazałe, nawiązujące do stylu mauretańskiego miasta, znajduje się w nim także sklepienie ozdobione gwiazdami. W piwnicy budynku miała mieścić się kawiarnia, obecnie znajdują się tam mniejsze sale kinowe.

</doc>
<doc id="3563534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563534" title="Wielka fala w Kanagawie">
Wielka fala w Kanagawie

, również: Wielka fala lub Fala – drzeworyt autorstwa japońskiego artysty Hokusaia, tworzącego w stylu ukiyo-e. Powstał ok. 1831 w późnym okresie Edo jako pierwsza praca z cyklu . Jest najbardziej znaną pracą Hokusaia oraz jednym z najbardziej rozpoznawalnych przykładów sztuki japońskiej na świecie. Przedstawia olbrzymią falę zagrażającą trzem łodziom na morzu u wybrzeża Kanagawy.
Przez niektórych uznawana za tsunami, fala ta zdaje się być raczej przykładem zjawiska określanego jako duża fala wyjątkowa. Podobnie jak na wszystkich pracach z serii, w tle znajduje się góra Fudżi.
Odbitki drzeworytu znajdują się w wielu różnych kolekcjach sztuki na całym świecie, m.in. w Metropolitan Museum of Artw Nowym Jorku, British Museum w Londynie, Art Institute of Chicago, Los Angeles County Museum of Art, National Gallery of Victoria w Melbourne, w domu Claude’a Moneta w Giverny we Francji, a także w Muzeum Mazowieckim w Płocku.
Kontekst.
"Ukiyo-e".
 jest rodzajem drzeworytu i malarstwa japońskiego popularnym od XVII do XX wieku, głównie o tematyce historycznej, lub przedstawiającym widoki i pejzaże oraz sceny z teatru kabuki i dzielnic rozrywkowych.
Termin ten został po raz pierwszy użyty przez japońskiego pisarza Ryōi Asai w 1661 roku w dziele "Ukiyo monogatari" (pol. "Opowieści o przemijającym świecie"). Są one ważnym źródłem informacji o zachodzących przemianach w świadomości społecznej tamtych czasów. Słowo "ukiyo" oznaczało dawniej smutny świat, a od XVII w. – ulotny świat, z odcieniem znaczeniowym rozkoszy zmysłowych. Skoro życie jest ulotne, przemijające, to należy nim się radować, korzystać z przyjemności.
Hokusai.
Hokusai urodził się w 1760 roku w Katsushika, wschodniej dzielnicy Edo, dzisiejszego Tokio. W dzieciństwie nosił imię Tokitarō. Był synem wytwórcy luster pracującego dla sioguna. Jego matką była najprawdopodobniej konkubina, ponieważ Hokusai nigdy nie był brany pod uwagę w sprawach spadkowych dotyczących jego ojca.
Hokusai zaczął wykonywać swoje własne ilustracje, gdy miał szesnaście lat. W wieku lat osiemnastu został uczniem mistrza stylu ukiyo-e Shunshō Katsukawy. Po roku mistrz nadał mu imię Shunrō, którym Hokusai podpisywał swe pierwsze prace w roku 1779. Od roku 1800 zaczął przyjmować uczniów. W tym czasie przybrał także nowe imię – Hokusai, pod którym jest obecnie najbardziej znany. W ciągu całego swego życia posługiwał się ponad 30 różnymi imionami.
W 1804 roku zyskał sławę w Edo dzięki wykonaniu mierzącego 240 m² malunku Darumy. Gdy wygrał konkurs artystyczny, dostąpił zaszczytu i stanął przed siogunem Ienarim Tokugawą. Trzy lata później rozpoczął pracę nad ilustracjami do książki mistrza stylu gesaku (rodzaj prozy rozrywkowej) Bakina (Kyokutei) Takizawy. Wyjechał do Nagoi, a później do Kioto, aby przyjmować uczniów i kształcić młodych artystów.
W końcu lat 20. XIX wieku wydał 36 widoków na górę Fudżi. Cykl ten zyskał tak wielką popularność, że niebawem Hokusai dodał do niego kolejnych 10 prac. W 1839 roku w jego pracowni wybuchł pożar, który strawił sporą część dorobku artysty. W tym czasie popularność Hokusaia zaczęła słabnąć na rzecz innego wybitnego artysty japońskiego, tworzącego w stylu ukiyo-e – Hiroshige. Hokusai zmarł w wieku 88 lat w 1849 roku. Do dziś pozostaje jednym z najpopularniejszych i najlepiej rozpoznawalnych artystów japońskich na świecie.
Opis obrazu.
Rycina ma orientację poziomą (jap. "yoko-e") oraz wymiary 25,7 cm wysokości i 37,9 cm szerokości (według japońskiej nomenklatury "ōban"). Kompozycja obejmuje trzy elementy: wzburzone morze, trzy łodzie oraz górę w tle. W lewym górnym rogu znajduje się podpis artysty i tytuł cyklu, z którego pochodzi.
Góra.
Góra z ośnieżonym szczytem to Fudżi. Przez Japończyków uważana jest za święty symbol narodowy. Góra Fudżi była i jest częstym tematem różnych prac artystycznych. W tradycyjnym stylu "meisho-e" (obrazy znanych miejsc) zawsze znajdowała się w centrum kompozycji. Tak dzieje się również w przypadku całego cyklu 36 widoków na górę Fudżi. Ciemny kolor widoczny wokół góry sugeruje, że scena rozgrywa się wcześnie rano, kiedy wschodzące słońce zlokalizowane jest za obserwatorem i oświetla ośnieżony szczyt góry. Na niebie wznoszą się burzowe cumulonimbusy, ale w planie obrazu nie widać padającego deszczu. Niebo nad górą Fudżi pozostaje bezchmurne.
Łodzie.
Rycina przedstawia trzy łodzie wiosłowe (jap. "oshiokuri-bune"), służące do szybkiego transportu świeżych rybz terenów połowowych u wybrzeży półwyspów: Izu i Bōsō na rynki rybne wokół zatoki Edo. W każdej z nich znajduje się ośmiu wioślarzy i dwie dodatkowe osoby na przedzie. Łącznie na rycinie widocznych jest 30 postaci. Polegając na rozmiarach łodzi typu "oshiokuri-bune", które mierzyły od 12 do 15 metrów, oraz biorąc pod uwagę fakt, że Hokusai zmniejszył perspektywę w pionie o 30%, można także oszacować wysokość fali – od 10 do 12 metrów.
Fala i morze.
Olbrzymia fala dominuje nad resztą kompozycji. Jej czoło zakrzywia się, otaczając górę Fudżi z lewej strony. Grzywę fali pokrywa piana przypominająca pazur smoka. Jest ona charakterystyczną cechą stylu Hokusaia i jednym z tematów szkiców podręcznikowych. Tu podkreśla niepowstrzymaną siłę natury, kontrastującą ze słabością ludzi ukazanych na niewielkich łodziach, zdanych na łaskę spienionych fal. Mniejsza fala, która tworzy się u stóp wielkiej, wyglądem zbliżona jest do kształtu góry Fudżi. Morze jest wzburzone.
Interpretacja.
Górę Fudżi przedstawiono w centrum kompozycji, lecz na dalszym planie – w ten sposób kontrastuje z olbrzymią falą nadciągającą z lewej strony. Umieszczenie fali po lewej stronie jest celowe i charakterystyczne dla tradycji malarstwa japońskiego, zgodnie z którą wszelkie zdarzenia nagłe i nieprzewidziane ukazywane były z lewej strony obrazu. Fala zdaje się przyćmiewać górę. Jej rozmiar odciąga wzrok widza od góry widocznej w tle jako niewielki punkt na horyzoncie. Celem takiego zabiegu może być symboliczne ukazanie, że wobec spraw codziennych, reprezentowanych przez falę, to, co święte – góra Fudżi – schodzi na dalszy plan. Takie przesłanie wydaje się zbieżne z zasadą stylu ukiyo-e – uchwycenia chwili i przedstawiania codziennych zajęć prostych ludzi jako tematów prac artystów. Innym uzasadnieniem wyboru takiego tematu może być również biografia artysty, który w tamtym czasie cierpiał z powodu niedostatku, doświadczył śmierci żony oraz podupadł na zdrowiu. Być może przesłaniem, które chciał wpisać w swoje dzieło było uwiecznienie trudności, jakie przeżywał, wyobrażonych tu jako wielka fala i przysłaniających świętą górę Fudżi – japoński symbol piękna.
Podpis artysty.
Na rycinie widnieją dwa podpisy. Pierwszy z nich, zawarty w prostokątnej ramce w lewym górnym rogu, mówi: „冨嶽三十六景/神奈川冲/浪裏” "Fugaku sanjūrokkei / Kanagawa oki / nami ura" i stanowi tytuł cyklu: 36 widoków na górę Fudżi. Drugi, umieszczony na lewo od pierwszego, jest podpisem artysty: 北斎改爲一筆 "Hokusai aratame Iitsu hitsu", co znaczy: „Spod pędzla Hokusaia, który zmienił imię na Iitsu”.

</doc>
<doc id="3563535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563535" title="Wald am Schoberpaß">
Wald am Schoberpaß

Wald am Schoberpaß – gmina w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Leoben. Liczy 600 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3563536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563536" title="Al-Dżala">
Al-Dżala

Al-Dżala (arab. الجلاء) – miasto w Syrii, w muhafazie Dajr az-Zaur. W 2004 roku liczyło 9171 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3563537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563537" title="Mistrzostwa Polski w Podnoszeniu Ciężarów Mężczyzn 2014">
Mistrzostwa Polski w Podnoszeniu Ciężarów Mężczyzn 2014

84. edycja mistrzostw Polski w podnoszeniu ciężarów mężczyzn odbyła się w dniach 25–26 października 2014 roku w Łukowie. 

</doc>
<doc id="3563539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563539" title="Cisówka (Jastrzębie-Zdrój)">
Cisówka (Jastrzębie-Zdrój)

Cisówka – dawna wieś, od 1975 część Jastrzębia-Zdroju w południowej części sołectwa Ruptawa i Cisówka. Graniczy z Marklowicami Górnymi i Zebrzydowicami, częściowo z Pielgrzymowicami oraz Ruptawcem. Rozpościera się wzdłuż ulicy Cieszyńskiej i jest najdalej na południe wysunięta częścią Jastrzębia-Zdroju.
Historia.
Miejscowość wzmiankowana w XV wieku, początkowo wchodziła w skład Księstwa Raciborskiego, a następnie Wodzisławskiego Państwa Stanowego. W wyniku wojen śląskich znalazła się wraz z całą ziemią wodzisławską w państwie Pruskim. Od 1818 r. wchodziła w skład powiatu rybnickiego na Górnym Śląsku, gdzie stanowiła gminę jednostkową. 
W II RP przynależała do województwa śląskiego i powiatu rybnickiego.
Podczas II wojny światowej włączona do III Rzeszy (rejencja katowicka, powiat Rybnik). 23 lipca 1941 hitlerowcy znieśli gminę Cisówka, włączając ją do gminy Jastrzemb, którą z kolei 1 października 1941, po zmianach terytorialnych, przekształcono w Ortspolizeibezirk Königsdorff.
Po wojnie Cisówka weszła w skład województwa śląsko-dąbrowskiego. 1 grudnia 1945 formalnie (przez władze polskie) utraciła status gminy i została włączona do nowo utworzonej zbiorowej gminy Jastrzębie Zdrój.
W związku z reformą znoszącą gminy jesienią 1954 roku, Cisówkę włączono do nowo utworzonej gromady Ruptawa. 13 listopada 1954 (z mocą obowiązująca wstecz od 1 października 1954) gromada ta weszła w skład nowo utworzonego powiatu wodzisławskiego w tymże województwie, gdzie ustalono dla niej 19 członków gromadzkiej rady narodowej. W gromadzie Ruptawa Cisówka przetrwała do końca 1972 roku. 8 grudnia 1970 wieś Cisówka liczyła 471 mieszkańców.
W związku z kolejną reformą administracyjną kraju Cisówka weszła w skład nowo utworzonej gminy Ruptawa w powiecie wodzisławskim w województwie katowickim, lecz już dwa i pół roku później, 27 maja 1975, została włączona w granice Jastrzębie-Zdrój.

</doc>
<doc id="3563541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563541" title="Eagle V">
Eagle V

Eagle V – samochód opancerzony produkowany przez szwajcarskie przedsiębiorstwo Mowag, będące częścią General Dynamics Land Systems. Pojazd produkowany jest od 2010 roku (wersja 4×4). W 2012 rozpoczęto produkcję wersji 6×6.
Eagle V jest rozwinięciem wcześniejszej konstrukcji, Eagle IV i bazuje na doświadczeniach przedsiębiorstwa z produkcji wcześniejszych wersji (Eagle I, Eagle II, Eagle III) używanych przez armię niemiecką, duńską i szwajcarską.
Samochód może być produkowany w kilku konfiguracjach. Opancerzona kabina może mieścić od dwóch do sześciu siedzeń. Za kabiną znajduje się nieopancerzona skrzynia ładunkowa, przykryta plandeką lub zabudowana obudową sztywną. Na dachu kabiny można zamontować zdalnie sterowane stanowisko karabinu maszynowego lub zdalnie sterowany granatnik.
W samochodach używana jest magistrala CAN-BUS umożliwiająca kontrolę stanu podzespołów i szybką integrację dodatkowego wyposażenia (system łączności, system dowodzenia czy system uzbrojenia).
Masa własna pojazdu w wersji 4×4 wynosi 7 ton i może ona zabrać do 3 ton ładunku. Wersja 6×6 waży 7,7 t i może zabrać 7,3 t ładunku lub do 14 żołnierzy (włącznie z kierowcą).
Opancerzenie.
Pancerz ze spawanych płyt stalowych i okna z szybami pancernymi zapewniają ochronę balistyczną na poziomie 3 według normy STANAG 4569A. Odporność można poprawić przez instalację dodatkowych osłon ceramicznych lub kompozytowych. Wnętrze kabiny pokryte jest wykładziną przeciwodłamkową.
Podłoga samochodu w kształcie spłaszczonego W, zintegrowana z osłonami przeciwwybuchowymi, fotele załogi zamontowane na kolumnach pochłaniających energię i wewnętrzna podłoga z wkładem gumowym zapewniają ochronę przed wybuchem min na poziomie 4a/3b według STANAG 4569B.
Opony są wyposażone we wkładki runflat.
Napęd i osiągi.
Niezależnie od wersji samochód napędzany jest 6-cylindrowym silnikiem wysokoprężnym przedsiębiorstwa Cummins o mocy 183 kW (259 KM (opcjonalny silnik o mocy 210 kW/285 KM). Automatyczna skrzynia biegów ma 5 przełożeń. Stały napęd na wszystkie koła. Prędkość maksymalna wynosi 110 km/h na drogach utwardzonych i 55 km/h w jeździe terenowej. Zbiornik paliwa o pojemności 180 litrów (200 l w wersji 6×6). Zasięg pojazdu po szosie wynosi 700 km.
Prześwit wynosi 40–42,5 cm (w zależności od ogumienia). Kąt wejścia wynosi 42°, kąt zejścia 45°. Samochód może pokonywać przeszkody pionowe o wysokości 50 cm, podjazdy/zjazdy o nachyleniu 60% i trawersować stoki o nachyleniu do 40%. Przeszkody wodne o głębokości do 1,2 m może pokonać brodząc bez przygotowania, po przygotowaniu może przejechać przez wodę do głębokości 1,5 m.
Wyposażenie.
Standardowo samochody wyposażone są w system klimatyzacyjny, ogrzewane szyby i lusterka, system komunikacji wewnętrznej, system filtrująco-wentylacyjny.
Opcjonalnie mogą być wyposażone we wyciągarkę, centralny system pompowania opon, system utrzymywania nadciśnienia w kabinie (do ochrony przed skażeniem), system gaśniczy w kabinie i przedziale silnika, hak holowniczy oraz przyłącze do hamulca przyczepy, kamerę cofania. Wersja 6×6 może być wyposażona w system sterowania trzeciej osi (co zmniejsza promień skrętu z 18 do 16 metrów).
Użytkownicy.
Bundeswehra zamówiła 176 sztuk pojazdów, rozważany jest zakup większej liczby. Armia szwajcarska używa 4 samochodów do przewożenia niewybuchów, jeden zakupiła policja lotniska w Zurichu. Od 2014 roku Eagle V używa armia duńska.

</doc>
<doc id="3563542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563542" title="Ziban (Syria)">
Ziban (Syria)

Ziban (arab. ذيبان) – miasto w Syrii, w muhafazie Dajr az-Zaur. W 2004 roku liczyło 9000 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3563543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563543" title="Jekatierina Jaszina">
Jekatierina Jaszina



</doc>
<doc id="3563544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563544" title="At-Tajjana">
At-Tajjana

At-Tajjana (arab. الطيانة) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Dajr az-Zaur. W 2004 roku liczyła 7237 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3563545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563545" title="Malujemy październik">
Malujemy październik

Malujemy październik (ros. Мы рисуем Октябрь, "My risujem Oktiabr´") – radziecki krótkometrażowy film animowany z 1977 roku w reżyserii Jefima Gamburga i Otto Sachera. Powstały w koprodukcji studiów Sojuzmultfilm i DEFA-Studio für Tricklme.
Film wchodzi w skład serii płyt DVD "Animowana propaganda radziecka (cz. 2: Faszystowscy barbarzyńcy)".
Opis.
W filmie "Malujemy październik" pokazano sielankowy obraz wspólnych relacji pomiędzy NRD a ZSRR wypełniony śpiewem oraz rysunkami rosyjskich i niemieckich dzieci. Jest to jeden z radzieckich filmów propagandowych, w którym pojawiły się wzorce pozytywne. W stosunku do Niemiec był to wizerunek Niemieckiej Republiki Demokratycznej.

</doc>
<doc id="3563546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563546" title="Diban">
Diban



</doc>
<doc id="3563547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563547" title="Zofia Szmydt">
Zofia Szmydt

Zofia Szmydt (ur. 29 lipca 1923 w Warszawie, zm. 26 listopada 2010) – polska matematyk.
Życiorys.
Była córką Józefa i Zofii z domu Gąsiorowskiej. Studia matematyczne rozpoczęła na tajnych kompletach Uniwersytetu Warszawskiego, razem z rodziną został wysiedlona z Warszawy po powstaniu warszawskim i zamieszkała w Krakowie. W 1946 ukończyła studia matematyczne na Uniwersytecie Jagiellońskim, tam w 1949 obroniła pracę doktorską "O całkach pierwszych równania różniczkowego" napisaną pod kierunkiem Tadeusza Ważewskiego. Do 1952 pracowała na UJ, od 1949 do 1971 była pracownikiem Oddziału Krakowskiego Instytutu Matematycznego PAN, w 1958 otrzymała stopień doktora nauk, w 1961 została mianowana profesorem nadzwyczajnym. W 1971 została pracownikiem Uniwersytetu Warszawskiego, w 1984 otrzymała tytuł profesora zwyczajnego, w 1993 przeszła na emeryturę.
W swoich badaniach naukowych zajmowała się teorią równań różniczkowych, teorią potencjału i teorią dystrybucji. W 1972 opublikowała książkę "Transformacje Fouriera i równania różniczkowe liniowe".
Pochowana na cmentarzu Powązkowskim (kwatera 263-5-23).
Nagrody i odznaczenia.
W 1956 otrzymała Nagrodę im. Stefana Banacha. W 1973 została odznaczona Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski.

</doc>
<doc id="3563548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563548" title="Jelena Chalowa">
Jelena Chalowa



</doc>
<doc id="3563549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563549" title="MEW Goryń">
MEW Goryń



</doc>
<doc id="3563550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563550" title="Miejska Górka (Góry Krucze)">
Miejska Górka (Góry Krucze)

Miejska Górka (niem. Kahleberg, 650 m n.p.m.) szczyt w Górach Kruczych.
Położenie.
Miejska Górka wznosi się w zachodniej krawędzi Gór Kruczych, osłaniając od południowego zachodu Lubawkę, pomiędzy Kierzem na północ, a Lipowcem na południowy wschód. U południowego zachodu podnóża Miejskiej Górki zaczyna się Leszczynowy Wąwóz. Miejską Górkę wydzielają z grzbietu krótkie dolinki potoków, prawych dopływów Bobru.
Budowa.
Miejska Górka jest zbudowana z permskich porfirów (trachitów), które u zachodniego podnóża przechodzą w zlepieńce czerwonego spągowca.
Roślinność.
Góra w całości jest porośnięta lasem świerkowo-sosnowym.

</doc>
<doc id="3563552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563552" title="Biblia Wujka">
Biblia Wujka



</doc>
<doc id="3563554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563554" title="BGL BNP Paribas Luxembourg Open 2015">
BGL BNP Paribas Luxembourg Open 2015

BGL BNP Paribas Luxembourg Open 2015 – tenisowy turniej WTA kategorii WTA International Series w sezonie 2015 z cyklu Luxembourg Open rozgrywany w dniach 19–25 października 2015 roku w Luksemburgu na kortach twardych w hali o puli nagród wynoszącej 250 000 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="3563559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563559" title="Irena Danielewicz-Ferchmin">
Irena Danielewicz-Ferchmin

Irena Danielewicz-Ferchmin – polska fizyk, doktor habilitowana nauk fizycznych, nauczyciel akademicki Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu. 
Życiorys.
Pracuje jako profesor nadzwyczajny w Zakładzie Fizyki Dielektryków Wydziału Fizyki UAM. W pracy badawczej specjalizuje się w warstwie hydratowej jonów i białek, warstwie podwójnej oraz wodzie w silnym polu elektrycznym.
Autorka pracy "Wpływ silnego pola elektrycznego na przenikalność dieelektryczną alkoholi" (wyd. 1975) oraz współautorka (wraz z Andrzejem Ferchminem) podręcznika akademickiego pt. "Ciepło" (pierwsze wydanie w 1995, kolejne w 1997, 1999, 2000).

</doc>
<doc id="3563561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563561" title="Numon Nematow">
Numon Nematow

Numon Nematow (; , "Numan Niegmatowicz Niegmatow"; ur. 5 marca 1927 w Chodżencie, zm. 14 lutego 2011 tamże) – radziecki i tadżycki archeolog i historyk, zasłużony działacz nauki Tadżyckiej SRR (1987), członek rzeczywisty Akademii Nauk Republiki Tadżykistan (od roku 1994), honorowy mieszkaniec miasta Chodżent. 
W 1948 roku ukończył Leninabadski Państwowy Instytut Pedagogiczny im. Siergieja Kirowa (obecnie Chodżencki Uniwersytet Państwowy im. Bobodżana Gafurowa). W latach 1948–1953 studiował w aspiranturze Leningradskiego Uniwersytetu Państwowego, gdzie obronił pracę kandydacką pod kierunkiem . W 1969 roku uzyskał stopień doktora nauk historycznych. Ponad 40 lat pracował w Instytucie Archeologii Akademii Nauk Republiki Tadżykistanu. Jest zdobywcą wielu nagród, m.in. Orderu Przyjaźni (Tadżykistan).

</doc>
<doc id="3563562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563562" title="Jedłownik – Turzyczka – Karkoszka">
Jedłownik – Turzyczka – Karkoszka

Jedłownik-Turzyczka-Karkoszka – dzielnica Wodzisławia Śląskiego, która została utworzona decyzją uchwały nr XVII/156/96 Rady Miejskiej w Wodzisławiu Śląskim z 28 czerwca 1996. W skład dzielnicy wchodzą trzy części miasta: Jedłownik, Turzyczka i Karkoszka.
Zabudowa dzielnicy ma charakter podmiejski. Obecnie na terenie dzielnicy działa zgromadzenie Sióstr Opatrzności Bożej. Mieści się tu zabytkowy dwór, a także SP nr 2. Działają: OSP "Jedłownik", OSP "Turzyczka" oraz "Brać Górnicza". Na terenie dzielnicy działa "Klub Sportowy Gosław Jedłownik".

</doc>
<doc id="3563563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563563" title="Turzyczka">
Turzyczka

Turzyczka – część Wodzisławia Śląskiego w dzielnicy Jedłownik – Turzyczka – Karkoszka. Jest częścią miasta o charakterze podmiejskim, z zabudową jednorodzinną, znajduje się w południowej części Wodzisławia Śląskiego. 1 stycznia 1973 włączona do Wodzisławia.
Historia Turzyczki.
Dawna nazwa Turzyczki to Mała Turza. Można przypuszczać, iż nazwa ta pochodzi od zwierza Tur występującego w tutejszych latach jeszcze w połowie XV w. Turza Mała była starszą wsią niż Turza Wielka i lokowana była na prawie polskim jeszcze przed XII w. W 1555 r. właściciel ówczesnego państwa wodzisławskiego przekazał zapisem fundacyjnym czynsz młyna ulokowanego w Turzy Małej, który składał się z 12 korców starej miary wodzisławskiej mąki żytniej i utoczonej świni na utrzymanie " ubogich ludzi w szpitalu w Wodzisławiu ". w 1650 roku odnotowano wzmiankę o zezwoleniu dla mieszkańców Wodzisławia na sprzedaż piwa do Turzy Małej. W latach 1652 oraz 1679 zanotowano wizytacje biskupie w parafii Jedłownik, do której należała Turza Mała. Według wyników pierwszego spisu mieszkańców z 1680 roku Turzę Małą zamieszkiwali: Rek, Bugla, Theda,Syska, Philipp, Jan Karczmarz, Grzegorz Wieczorek, Jan Kisiel, Kaspar Kozieł, Maciej Michalec, Sebastian Sobek, Gallus Moroń, Bartłomiej Zientek, Jan Ledwoń, Urban Tychon, Paweł Oślizło, Maciej Szkatuła, Jakub Kwiatoń, Młynarz Leśny, Jurczyk, Warło, Warlik, Szyndzielarz, Kzrczek, Kubala, Bomba, Chromy, Sabaka, Boleściwy, Konopka, Pawełko, Wyjadacz, Gancol. Natomiast w Turzy Małej zamieszkiwali: Adam Ordos, Michał Połednik, Guzik, Jerzy Gajda, Mikołaj Świerk, Jan Oślizło, Andrzej Prudel, Gallus Czapla, Jerzy Bura i młynarz Gliniany.
W 1696 roku Turza Mała, wraz z państwem Wodzisław, zostały sprzedane księciu Dietrichsteinowi przez cesarskich komisarzy wyższego urzędu. W latach 1697- 1702 istniała karczma w Małej Turzy, gdzie karczmarzem był niejaki Jan Mitko. W 1721 roku po raz pierwszy Mała Turza zapisana jest jako Turzyczka. W 1790 roku były dwie kaplice w Turzyczce, przypuszczalnie drewniane. Do dziś istnieje jeszcze murowana kaplica św. Jana Nepomucena. W 1780 r. Turzyczkę zamieszkiwało 4 zagrodników i chałupników, co dawało 17 samodzielnych domostw z ludnością w liczbie 82 osób. W 1840 r. w Turzyczce istniało 20 domostw i 179 mieszkańców oraz czynny był młyn wodny. W roku 1835 zanotowano pierwszą wzmiankę o pieczęci Małej Turzy. Na pieczęci widać herb wsi, który przedstawia stóg pusty na czterech słupach stojący. Pieczęć ma napis G. Klein Shurzy /Rybnikier/ Kreis i jest wyciśnięta na dokumencie w Archiwum Starostwa Rybnickiego.
W roku 1858 w Małej Turzy zanotowano 193 osoby, w 36 rodzinach i 26 domach mieszkalnych. Stan bydła wynosił 21 koni, 29 sztuk bydła rogatego, 15 sztuk nierogatego. Topograficzny opis Górnego Śląska z 1865 roku notuje stosunki ludnościowe na terenie wsi - "Es sind 36 Haushaltungen mit 193 nur polnisch sprechenden Menschen (...)." czyli w tłumaczeniu na język polski "Znajduje się 36 gospodarstw domowych z 193 osobami mówiącymi tylko po polsku (...)". W 1871 r. źródła notują, że we wsi piśmiennych było 98 osób, a analfabetów - 47 osób. W latach 1884 -1886 wybudowano linię kolejową z Wodzisławia do Chałupek. W 1885 w Turzyczce naliczono 225 katolików oraz 5 Żydów.Od 1 stycznia 1946 roku włączona zostaje do gminy wiejskiej Wodzisław Śląski do kiedy gmina została zniesiona 29 września 1954 roku. W 1973 roku Turzyczka zostaje włączona do Wodzisławia Śląskiego.
W 1895 r. w miejscowości urodził się Maksymilian Iksal, inicjator wybuchu I powstania śląskiego.

</doc>
<doc id="3563564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563564" title="Numan Negmatow">
Numan Negmatow



</doc>
<doc id="3563565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563565" title="Bellmont (Nowy Jork)">
Bellmont (Nowy Jork)

Bellmont – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Franklin.

</doc>
<doc id="3563566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563566" title="Szymon Nehring">
Szymon Nehring

Szymon Nehring (ur. 29 września 1995 w Krakowie) – polski pianista, zwycięzca wielu konkursów pianistycznych (w tym jako pierwszy Polak XV Międzynarodowego Mistrzowskiego Konkursu im. Artura Rubinsteina w Tel-Avivie) oraz finalista XVII Międzynarodowego Konkursu Pianistycznego im. Fryderyka Chopina w Warszawie. 
Życiorys.
Młodość i wykształcenie.
Pochodzi z Małopolski. Interesował się muzyką od wczesnego dzieciństwa, dzięki staraniom jego dziadka, Krzysztofa Nehringa, który jest miłośnikiem muzyki poważnej. Jest synem krakowskiej homeopatki i pediatry Joanny Nehring. Mając pięć lat, rozpoczął naukę gry na fortepianie, po czym w 2003, jako ośmiolatek, zwyciężył w pierwszym międzynarodowym konkursie pianistycznym dla dzieci w Paryżu. Początkowo był uczniem Zespołu Szkół Muzycznych I stopnia im. Mieczysława Karłowicza w Krakowie (2002–2008), a następnie Państwowej Ogólnokształcącej Szkoły Muzycznej II stopnia im. Fryderyka Chopina w Krakowie (2008–2014), którą ukończył z wyróżnieniem, będąc w klasie fortepianu u mgr Olgi Łazarskiej. W okresie (2006–2012) był stypendystą Krajowego Funduszu na rzecz Dzieci. Następnie studiował na Akademii Muzycznej im. Feliksa Nowowiejskiego w Bydgoszczy w klasie prof. Stefana Wojtasa oraz w okresie (2017–2019) na amerykańskim Uniwersytecie Yale w New Haven u pedagoga Borisa Bermana.
Od 2008 jest stypendystą Małopolskiej Fundacji Stypendialnej „Sapere Auso”, a od 2010 Fundacji „Pro Musica Bona” oraz stypendystą Ministerstwa Kultury i Dziedzictwa Narodowego. W 2015 został laureatem stypendium Krystiana Zimermana.
Początki kariery.
Brał udział w wielu konkursach i festiwalach dla dzieci, a następnie dla młodych pianistów, zdobywając na nich wiele nagród:
Występował jako solista na wielu koncertach:
Konkursy Chopinowskie w Warszawie.
XVII edycja.
W 2015 jako jedyny pianista z Polski dotarł do finału XVII Międzynarodowego Konkursu Pianistycznego im. Fryderyka Chopina w Warszawie. W kwietniu tegoż roku, podczas eliminacji, wykonał on w trwającym około 30 minut programie następujące utwory, grając na fortepianie marki Yamaha: "Nokturn G-dur op. 37 nr 2", "Etiudę F-dur op. 10 nr 8", "Etiudę gis-moll op. 25 nr 6", "Etiudę h-moll op. 25 nr 10", "Mazurka D-dur op. 33 nr 3" i "Fantazję f-moll op.49", kwalifikując się decyzją międzynarodowego jury do październikowego konkursu głównego.
W XVII Konkursie Chopinowskim wykonał on na fortepianie marki Steinway następujące utwory:
21 października 2015 otrzymał wyróżnienie, a 22 października Nagrodę Publiczności. W 2016 Narodowy Instytut Fryderyka Chopina wydał z cyklu „Błękitna Seria” płytę z jego nagraniami konkursowymi.
XVIII edycja.
Będąc zwycięzcą XV Międzynarodowego Mistrzowskiego Konkursu im. Artura Rubinsteina w Tel-Avivie skorzystał z przywileju regulaminowego i w 2021 zakwalifikował się do konkursu głównego XVIII Międzynarodowego Konkursu Pianistycznego im. Fryderyka Chopina w Warszawie bez udziału w eliminacjach.
W XVIII Konkursie Chopinowskim wykonał on na fortepianie marki Steinway o № 611479 następujące utwory:
Decyzją międzynarodowego jury po III etapie nie zdołał awansować do przesłuchań finałowych.
Rozwój kariery.
W 2015 odbył trasę koncertową wraz z orkiestrą Jerzego Maksymiuka "Santander Orchestra", występując w wielu polskich salach koncertowych oraz w 2016 wziął udział w jubileuszowej XX edycji Wielkanocnego Festiwalu Ludwiga van Beethovena w Warszawie. Zostając wyróżnionym w XVII Konkursie Chopinowskim otrzymał możliwość zaproszeń na koncerty i recitale do wielu krajów świata. 17 lipca 2016 w Żelazowej Woli koncertował w tradycyjnych recitalach chopinowskich w domu urodzenia Fryderyka Chopina. Ponadto brał udział w: 71. Festiwalu Chopinowskim w Dusznikach-Zdroju i 12. oraz 13. Międzynarodowym Festiwalu Muzycznym Chopin i jego Europa w Warszawie (2016, 2017). Warto dodać, że artyście przypadł zaszczyt otwarcia 14. edycji tego festiwalu, który rozpoczął się 9 sierpnia 2018 koncertem inauguracyjnym w Sali Moniuszki Teatru Wielkiego – Opery Narodowej w Warszawie. Wcześniej, w lipcu tegoż roku, pianista został zaproszony do udziału w XXIV Międzynarodowym Festiwalu Muzycznym im. Krystyny Jamroz w Busku-Zdroju. 
Chętnie angażuje się również w akcje charytatywne. W połowie lutego 2016 wziął udział w Krakowie, w koncercie z cyklu "Kocham, bo kocham" na rzecz rehabilitacji chorego Marka Pacuły. Współdziałał m.in. z kompozytorem i dyrygentem Krzysztofem Pendereckim przy nagrywaniu płyt z innymi współtwórcami.
W maju 2017 zwyciężył w XV Międzynarodowym Mistrzowskim Konkursie Pianistycznym im. Artura Rubinsteina w Tel-Avivie, otrzymując m.in. złoty medal oraz nagrodę pieniężną w wysokości 40 000 dolarów. Ponadto jury tego konkursu przyznało mu także dwie nagrody publiczności (Yehuda i Dolinie Izrael), nagrodę Młodego Jury, a także nagrodę za najlepsze wykonanie utworu Chopina oraz Advance Studies Prize, dla pianisty do 22 roku życia. 1 października tegoż roku artysta został laureatem nagrody polskiego środowiska muzycznego o nazwie Koryfeusz Muzyki Polskiej, w kategorii „Osobowość Roku”. W listopadzie pianista został nominowany do międzynarodowej nagrody dla twórców muzyki klasycznej () w kategorii koncerty za nagrania chopinowskie (odpowiednio Deutsche Grammophon i Dux). 18 stycznia 2018 został laureatem tej nagrody, której ceremonia wręczenia odbyła się 6 kwietnia w siedzibie Narodowej Orkiestry Symfonicznej Polskiego Radia (NOSPR) w Katowicach. W kwietniu tegoż roku pianista został ponadto uhonorowany w Bydgoszczy przez prezydenta Miasta Rafała Bruskiego i przewodniczącego Rady Miasta Zbigniewa Sobocińskiego tzw. „Laurem Andrzeja Szwalbego”, w mieście, w którym studiował na Akademii Muzycznej. 
Poza muzyką Fryderyka Chopina wykonuje utwory innych kompozytorów, m.in.: Ludwiga van Beethovena, Siergieja Rachmaninowa czy Aleksandra Skriabina.
Dyskografia.
W październiku 2015 wydał nakładem wytwórni fonograficznej DUX swoją debiutancką płytę, zatytułowaną: "Chopin, Szymanowski, Mykietyn", która została wyróżniona 21 kwietnia 2016 nagrodą Fryderyków 2016 w kategorii muzyki poważnej (Album Roku Recital Solowy) oraz innymi nagrodami magazynów muzycznych.

</doc>
<doc id="3563567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563567" title="Farkadona">
Farkadona

Farkadona (gr. Φαρκαδόνα) – miejscowość w Grecji, w administracji zdecentralizowanej Tesalia-Grecja Środkowa, w regionie Tesalia, w jednostce regionalnej Trikala. Siedziba gminy Farkadona. W 2011 roku liczyła 2052 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3563568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563568" title="Bombay (Nowy Jork)">
Bombay (Nowy Jork)

Bombay – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Franklin.

</doc>
<doc id="3563569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563569" title="Chateaugay (Nowy Jork)">
Chateaugay (Nowy Jork)

Chateaugay – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Franklin.

</doc>
<doc id="3563573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563573" title="Karkoszka">
Karkoszka

Karkoszka – część Wodzisławia Śląskiego, dawna wieś, obecnie należy do dzielnicy Jedłownik – Turzyczka – Karkoszka.
Historia Karkoszki.
Karkoszka założona została na terenach Wodzisławskiego Państwa Stanowego przez hrabinę Dyhn w 1776 r. a jej pierwszymi mieszkańcami byli tkacze mezelonu. Należała i należy do szkoły i kościoła w Jedłowniku. Obecnie razem z Jedłownikiem i Turzyczką tworzy dzielnicę Wodzisławia Śląskiego. Aktualnie Karkoszka wraz z przyporządkowanymi jej ulicami (ul. Nowa, Św. Jadwigi itp.) liczy około 200-300 mieszkańców. Znajduje się w niej nowoczesna oczyszczalnia ścieków.

</doc>
<doc id="3563578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563578" title="Maria Dutkiewicz">
Maria Dutkiewicz

Maria Janina Dutkiewicz (ur. 18 grudnia 1937 w Ostrowie Wielkopolskim) – polska chemik i fizyk, doktor habilitowana nauk fizycznych, nauczyciel akademicki Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu.
Życiorys.
Ukończyła studia z chemii na poznańskim UAM, gdzie została zatrudniona zaraz po studiach w 1963 i zdobywała kolejne awanse akademickie. Doktoryzowała się (1971) i habilitowała (1986) z fizyki. Pracuje jako profesor nadzwyczajny w Zakładzie Fizyki Dielektryków Wydziału Fizyki UAM. W pracy badawczej specjalizuje się w fizyce dielektryków ciekłych oraz fizyce molekularnej. Swoje prace publikowała m.in. w „Polish Journal of Chemistry".
Członek Akademickiego Klubu Obywatelskiego im. Prezydenta Lecha Kaczyńskiego w Poznaniu.
Jest córką Jerzego i Marii Chudobieckich. W 1960 poślubiła Edwarda Dutkiewicza (późniejszego profesora chemii na UAM), z którym ma synów: Adama i Grzegorza.

</doc>
<doc id="3563579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563579" title="Duane">
Duane

Duane – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Franklin.

</doc>
<doc id="3563580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563580" title="Dekanat czechowski">
Dekanat czechowski

Dekanat czechowski – jeden z 48 dekanatów eparchii moskiewskiej obwodowej Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego. Obejmuje cerkwie położone w części rejonu czechowskiego obwodu moskiewskiego. Funkcjonuje w nim sześć cerkwi parafialnych miejskich, dwadzieścia osiem cerkwi parafialnych wiejskich, dziewięć cerkwi filialnych, cerkiew domowa, cerkiew-baptysterium i jedenaście kaplic.
Funkcję dziekana pełni ksiądz Aleksandr Sierbski.

</doc>
<doc id="3563582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563582" title="Triki">
Triki

Triki (gr. Δήμος Τρικκαίων, "Dimos Trikieon") – gmina w Grecji, w administracji zdecentralizowanej Tesalia-Grecja Środkowa, w regionie Tesalia, w jednostce regionalnej Trikala. W 2011 roku liczyła 81 355 mieszkańców. Powstała 1 stycznia 2011 roku w wyniku połączenia dotychczasowych gmin: Estieotida, Kalidendro, Koziakas, Triki i Faloria. Siedzibą gminy jest Trikala.

</doc>
<doc id="3563585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563585" title="Carpatia">
Carpatia

Carpatia – wzgórze o wysokości 232,8 m n.p.m. w województwie podkarpackim, w powiecie mieleckim, na terenie gminy wiejskiej Mielec. Jest najwyższym wzniesieniem powiatu mieleckiego. Znajduje się w pasmie Karpatek, pomiędzy wsiami Przyłęk i Niwiska. W pobliżu znajdują się stawy oraz przebiega szlak im. Władysława Sikorskiego. Można nim dojść do położonego na północ od wzgórza rezerwatu przyrody Buczyna w Cyrance na Płaskowyżu Kolbuszowskim im. Władysława Szafera oraz parkingu znajdującego się przy leśniczówce w Przyłęku. Czas przejścia szlakiem od parkingu do wzgórza wynosi ok. 30 minut. 12 sierpnia 2012 z inicjatywy Mieleckiego Klubu Górskiego „Carpatia”, oddziału Polskiego Towarzystwa Tatrzańskiego na wzniesieniu umieszczono tablicę informacyjną.

</doc>
<doc id="3563586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563586" title="Cmentarz wojenny nr 113 – Olszyny">
Cmentarz wojenny nr 113 – Olszyny

 
Cmentarz wojenny nr 113 – Olszyny – zabytkowy cmentarz z I wojny światowej, zaprojektowany przez Jana Szczepkowskiego, położony na terenie wsi Olszyny w gminie Rzepiennik Strzyżewski w powiecie tarnowskim w województwie małopolskim. Jeden z ponad 400 zachodniogalicyjskich cmentarzy wojennych zbudowanych przez Oddział Grobów Wojennych C. i K. Komendantury Wojskowej w Krakowie. Należy do IV Okręgu Łużna.
Opis.
Cmentarz znajduje się po zachodniej stronie cmentarza parafialnego, na działce ewidencyjnej nr 1440/1. 
Cmentarz ma kształt prostokąta o powierzchni ogrodzonej około 952 m². Głównym akcentem architektonicznym obiektu jest położona na najwyższym wzniesieniu pola grobowego brama, która stanowi jednocześnie pomnik centralny cmentarza. Otoczony jest ogrodzeniem z kamiennymi słupami połączonymi parami rur. Układ grobów symetryczny, rzędowy z nagrobkami w formie betonowych stel zwieńczonymi małymi żeliwnymi krzyżami maltańskimi i dwuramiennymi. 
Na cmentarzu pochowano 172 żołnierzy w pojedynczych grobach:
Remont cmentarza przeprowadzono w 2013.
Cmentarz jest obiektem Szlaku Frontu Wschodniego I Wojny Światowej.

</doc>
<doc id="3563590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563590" title="Erste Bank Open 2015">
Erste Bank Open 2015

Erste Bank Open 2015 – tenisowy turniej ATP kategorii ATP World Tour 500 w sezonie 2015 z cyklu Erste Bank Open rozgrywany w dniach 19–25 października 2015 roku w Wiedniu na kortach twardych w hali o puli nagród wynoszącej 1 745 000 euro.

</doc>
<doc id="3563593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563593" title="Javier Carpio">
Javier Carpio

Javier Carpio Martín (ur. 6 kwietnia 1984 w Salamance) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji obrońcy w Cádiz CF.

</doc>
<doc id="3563596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563596" title="Belle et Sébastien, l’aventure continue">
Belle et Sébastien, l’aventure continue



</doc>
<doc id="3563597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563597" title="Andrzej Pułło">
Andrzej Pułło

Andrzej Pułło (ur. 13 maja 1944 w Wieliczce) – polski prawnik, doktor habilitowany nauk prawnych, konstytucjonalista, w latach 1990–1996 dziekan Wydziału Prawa i Administracji Uniwersytetu Gdańskiego.
Życiorys.
W 1967 ukończył studia prawnicze na Wydziale Prawa Uniwersytetu Mikołaja Kopernika w Toruniu. W 1968 został asystentem w Katedrze Prawa Państwowego na tym Wydziale. W 1974 uzyskał stopień doktora nauk prawnych na podstawie rozprawy pt. "Zasada podziału władzy między federacją a stanami w konstytucji Stanów Zjednoczonych Ameryki" napisanej pod kierunkiem prof. Wacława Szyszkowskiego. W 1986 na podstawie dorobku naukowego i rozprawy pt. "Prezydent a Kongres USA w świetle konstytucyjnych zasad podziału i równoważenia władz" otrzymał stopień naukowy doktora habilitowanego nauk prawnych.
W 1974 podjął pracę w Uniwersytecie Gdańskim. W 1991 został profesorem nadzwyczajnym tej uczelni. W latach 1987–1990 był prodziekanem Wydziału Prawa i Administracji UG, a w latach 1990–1996 jego dziekanem. W latach 1987–2002 pełnił funkcję kierownika Katedry Prawa Konstytucyjnego i Instytucji Politycznych UG.
W 1999 pod jego kierunkiem stopień naukowy doktora uzyskał Krzysztof Grajewski, a w 2000 – Wojciech Wiewiórowski.
Od 2015 jest profesorem nadzwyczajnym Gdańskiej Szkoły Wyższej.

</doc>
<doc id="3563598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563598" title="Lindenfeld">
Lindenfeld



</doc>
<doc id="3563599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563599" title="Muchajjam asz-Szahid Azmi al-Mufti">
Muchajjam asz-Szahid Azmi al-Mufti

Muchajjam asz-Szahid Azmi al-Mufti, także Muchajjam al-Hisn – obóz dla uchodźców w Jordanii, w muhafazie Irbid, na południowy wschód od miasta Al-Hisn. W 2004 roku znajdowało się w nim 16 615 osób.

</doc>
<doc id="3563600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563600" title="Raúl García Carnero">
Raúl García Carnero

Raúl García Carnero (ur. 30 kwietnia 1989 w A Coruñi) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji obrońcy w Getafe CF.

</doc>
<doc id="3563601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563601" title="Tadeusz Hilczer">
Tadeusz Hilczer

Tadeusz Hilczer (ur. 29 grudnia 1929) – polski fizyk, profesor nauk fizycznych, nauczyciel akademicki Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu. 
Życiorys.
Pracuje jako profesor nadzwyczajny w Zakładzie Fizyki Dielektryków Wydziału Fizyki UAM. W pracy badawczej specjalizuje się w fizyce dielektryków oraz fizyce doświadczalnej.
Autor monografii "Wpływ ciśnienia hydrostatycznego na własności dielektryczne cieczy dipolowych i ich roztworów" (wyd. 1975) oraz redaktor naukowy pracy zbiorowej pt. "Spektroskopowe i dielektryczne badania izomerii rotacyjnej chlorowcopochodnych węglowodorów nasyconych" (wyd. 1978). Pod jego redakcją powstał też podręcznik akademicki pt. "Fizyka doświadczalna. Podręcznik dla studentów szkół wyższych. Cz. 4, Optyka" (wyd. 1983, ). Ponadto autor "Ćwiczeń z fizyki jądrowej" (wyd. 1975).
Jest synem Juliusza Jana Hilczera (1896-1957) oraz Janiny Chomickiej (1902-1982). Jego siostrą była archeolog i mediewista Zofia Hilczer-Kurnatowska (1932-2013), a szwagrem archeolog Stanisław Kurnatowski (1929-2015), mąż Zofii.

</doc>
<doc id="3563602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563602" title="Kościół Świętego Józefa w Puławach">
Kościół Świętego Józefa w Puławach

Kościół świętego Józefa – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do dekanatu Puławy archidiecezji lubelskiej. Znajduje się w puławskiej dzielnicy Włostowice. Jest najstarszą świątynią w mieście.
W roku 1726 księżna Elżbieta Helena Sieniawska z Lubomirskich wybudowała (istniejący do dnia dzisiejszego) murowany kościół w stylu późnobarokowym według projektu Franciszka Mayera – Czecha z Moraw. Budowa świątyni zakończyła się w 1728 roku. Wybudowana świątynia potrzebowała wtedy liturgicznego wyposażenia. W 1731 roku dziedzicami Włostowic zostali Czartoryscy, którzy wielką troską otoczyli kościół parafialny. Dzięki rodzinie Czartoryskich świątynia posiada istniejącą do dnia dzisiejszego marmurową posadzkę, chrzcielnicę w stylu rokokowym, wykonaną przez rzeźbiarzy puławskich w 1755 roku. W 1801 roku Czartoryscy wyposażają świątynię w obrazy olejne, namalowane przez Kazimierza Woyniakowskiego (1772-1812) ucznia Marcella Bacciarellego: w ołtarzu głównym – Świętej Rodziny, a na elewacjach bocznych Św. Barbary i Św. Teresy z Avili. Do tych obrazów pozowały księżniczki Czartoryskie – Maria Wirtemberska i Zofia – córki Adama i Izabeli z Flemingów. W 1817 roku w bocznych ołtarzach zostały umiesczone obrazy Chrystusa niosącego krzyż i Matki Bożej Karmiącej namalowane „sepią” przez Zofię Kicką z Matuszewiczów (1797–1822). Ksiądz Józef Dobrzyński będący proboszczm parafii od 1822 roku przygotował uroczystość konsekracji świątyni, która odbyła się w dniu 29 października 1826 roku pod przewodnictwem biskupa lubelskiego Józefa Marcelego Dzięcielskiego. Gdy w 1885 roku została zlikwidowana kaplica w pałacu Czartoryskich do świątyni zostały przekazane neogotyckie figury 12 Apostołów. W 1900 roku wnętrze kościoła zostało odnowione przez księdza Karola Dębińskiego. Ołtarz główny z piaskowca i cztery ołtarze boczne murowane, zostały wykonane przez warszawskiego artystę malarza Stanisława Rudzińskiego.

</doc>
<doc id="3563603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563603" title="Horodeczna">
Horodeczna

Horodeczna (; , hist. również "Horodeczno") – agromiasteczko na Białorusi, w rejonie nowogródzkim obwodu grodzieńskiego, około 4 km na północny wschód od Nowogródka. Do 2008 roku siedziba sielsowietu.
Historia.
Rozległe dobra, w skład których wchodziła Horodeczna, księżna Maryna Grabska zapisała w 1496 Olbrachtowi Gasztołdowi (1470–1539), późniejszemu wojewodzie nowogródzkiemu, połockiemu, trockiemu i wileńskiemu. Po nim majątek przeszedł na jego syna Stanisława Gasztołda (ok. 1507–1542), później – na wdowę po nim, królową polską Barbarę Radziwiłłównę (~1522–1551), kolejnym jego właścicielem stał się więc drugi mąż Barbary – król Zygmunt August (1520–1572). W XVII i XVIII wieku dobra te były rozdrabniane. W 1771 roku Horodeczna należała do niejakiego Szredzińskiego. W drugiej połowie XIX wieku we wsi były dwa folwarki: jeden, będący dziedzictwem Abramowskich lub Abłamowiczów, o powierzchni 238 mórg, drugi – własność Zygmunta Kiersnowskiego – o powierzchni 717 mórg, z młynem wodnym. Od tego ostatniego majątek w 1909 roku kupiła Janina Szpilewska, która była właścicielką majątku do 1939 roku.
Po III rozbiorze Polski w 1795 roku Horodeczna, wcześniej należąca do województwa nowogródzkiego Rzeczypospolitej, znalazła się na terenie powiatu nowogródzkiego (ujezdu) guberni mińskiej Imperium Rosyjskiego. Po ustabilizowaniu się granicy polsko-radzieckiej w 1921 roku Horodeczna wróciła do Polski, została siedzibą gminy Horodeczna w powiecie nowogródzkim województwa nowogródzkiego, od 1945 roku – w ZSRR, od 1991 roku – na terenie Republiki Białorusi.
W tutejszym majątku w dzieciństwie bywał Adam Mickiewicz.
W 1824 roku Abłamowiczowie wybudowali tu kaplicę katolicką. Kaplica ta istnieje do dziś. W XIX wieku istniała tu również cerkiew prawosławna.
W Horodecznej urodził się w 1917 roku Józef Sażycz, w latach 1982–1997 przewodniczący Rady Białoruskiej Republiki Ludowej, formalnie głowa „państwa białoruskiego” na uchodźstwie.
W 1921 roku wieś liczyła 234 mieszkańców.
Dawny dwór.
W połowie XIX wieku powstał w Horodecznej dwór, który później był zwany dworem Szpilewskich. Był to parterowy, na wysokiej podmurówce z mieszkalnymi suterenami, drewniany, jedenastoosiowy dom zbudowany na planie czworokąta. Od frontu miał ganek, nad którym była facjatka. Dom był przykryty wysokim, gładkim, gontowym czterospadowym dachem.
Dom był otoczony przez ogród ze starymi drzewami i dwoma gazonami, jeden przed frontem, drugi w części ogrodowej. Aleja lipowa prowadziła do rzeczki Horodeczanki.
Dwór w Horodecznej został zburzony w 2003 roku.
Majątek w Horodecznej jest opisany w 2. tomie "Dziejów rezydencji na dawnych kresach Rzeczypospolitej" Romana Aftanazego.

</doc>
<doc id="3563604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563604" title="Tajma (oaza)">
Tajma (oaza)



</doc>
<doc id="3563605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563605" title="Víctor Laguardia">
Víctor Laguardia

Víctor Laguardia Cisneros (ur. 5 listopada 1989 w Saragossie) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji obrońcy w Deportivo Alavés.

</doc>
<doc id="3563606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563606" title="Kurdistan TV">
Kurdistan TV

Kurdistan TV – kurdyjski kanał telewizyjny, założony 1 stycznia 1999 roku jako pierwszy kurdyjski kanał satelitarny, którego właścicielem jest Demokratyczna Partia Kurdystanu, mający siedzibę w Irbilu, w północnym Iraku, na terenie kurdyjskiego regionu autonomicznego. Biura telewizji znajdują się również w Europie – w Holandii i Niemczech. Kanał emituje programy głównie w języku kurdyjskim, natomiast strona internetowa jest utrzymywana w języku kurdyjskim, tureckim i arabskim.
W ofercie programowej poza wiadomościami kanał emituje również patriotyczne utwory oraz – w związku z interwencją przeciwko Państwu Islamskiemu – materiały filmowe z wojennego frontu.
Nadawanie i odbiór.
Kurdistan TV jest dostępny za pośrednictwem satelity Eutelsat i Hot Bird w Europie, Azji Zachodniej i Afryce Północnej oraz z satelity Galaxy 19 w Ameryce Północnej.

</doc>
<doc id="3563609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563609" title="Julián Cerdá">
Julián Cerdá

Julián Cerdá Vicente (ur. 9 sierpnia 1981 w Alcoy) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji pomocnika w Córdobie.

</doc>
<doc id="3563614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563614" title="Eduards Saliņš">
Eduards Saliņš

Eduards Saliņš (ur. 1894 w guberni inflanckiej, zm. 26 sierpnia 1938) – szef Zarządu NKWD Krymskiej ASRR (1934) i obwodu omskiego (1934-1937), starszy major bezpieczeństwa państwowego.
Życiorys.
Urodzony w rodzinie łotewskiego robotnika rolnego, 1906 skończył szkołę, później pracował jako pastuch i robotnik rolny, w styczniu 1915 powołany do rosyjskiej armii. Był młodszym oficerem 5 batalionu łotewskiego, ranny na froncie, po październiku 1917 znalazł się na terytorium okupowane przez Niemców, aresztowany jako bolszewik, zbiegł, od kwietnia do listopada 1918 żołnierz Armii Czerwonej. Od listopada 1918 do maja 1919 przewodniczący rady gminnej w powiecie wolmarskim (Łotwa), od maja do września 1919 pomocnik szefa i szef wydziału biura Wydziału Specjalnego Czeki Strefy Przyfrontowej, od maja 1919 członek RKP(b), od września 1919 do maja 1920 ponownie w Armii Czerwonej, dowódca 1 batalionu 540 pułku 17 Dywizji Piechoty, od maja 1920 do października 1921 komisarz Zarządu Wydziałów Specjalnych, pełnomocnik Oddziału i pomocnik szefa 13 Specjalnego Oddziału Wydziału Specjalnego Czeki przy Radzie Komisarzy Ludowych RFSRR. Od 25 października 1921 do 13 lipca 1922 szef Oddziału Specjalnego Wydziału Specjalnego Czeki/GPU NKWD RFSRR, pomocnik szefa tego wydziału, od 13 lipca 1922 do 7 lipca 1924 zastępca szefa Wydziału Kontrwywiadowczego GPU NKWD RFSRR/OGPU ZSRR, od lipca 1924 do 6 listopada 1926 szef Sekcji Ochrony Pogranicznej Pełnomocnego Przedstawicielstwa OGPU Leningradzkiego Okręgu Wojskowego. Od 6 listopada 1926 do 23 stycznia 1930 szef Zarządu Ochrony Pogranicznej i Wojsk GPU i szef Wydziału Kontrwywiadowczego PP OGPU Leningradzkiego Okręgu Wojskowego, od 23 stycznia 1930 do 10 lipca 1934 pełnomocny przedstawiciel OGPU Krymskiej ASRR, od 15 lipca do 17 grudnia 1934 szef Zarządu NKWD Krymskiej ASRR, od 17 grudnia 1934 do 23 lipca 1937 szef Zarządu NKWD obwodu omskiego, 29 listopada 1935 mianowany starszym majorem bezpieczeństwa państwowego.
10 sierpnia 1937 aresztowany, 26 sierpnia 1938 skazany na śmierć przez Kolegium Wojskowe Sądu Najwyższego ZSRR i rozstrzelany. Pośmiertnie zrehabilitowany.

</doc>
<doc id="3563617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563617" title="Józef Meder">
Józef Meder

Józef Meder (ur. 11 marca 1905 w Przeworsku, zm. 4 sierpnia 1975 w Szczecinie) – polski matematyk.
Życiorys.
W 1923 ukończył gimnazjum w Łańcucie, od 1923 studiował na Uniwersytecie Jana Kazimierza we Lwowie, w latach 1927-1929 był asystentem Stanisława Ruziewicza w Katedrze Matematyki UJK. W 1932 uzyskał dyplom nauczycielski, następnie pracował jako nauczyciel, przez rok w Poznaniu, do wybuchu II wojny światowej w Inowrocławiu. Od 1945 był nauczycielem Gimnazjum im. Ignacego Jana Paderewskiego w Poznaniu. Studia magisterskie ukończył w 1947 na Uniwersytecie Poznańskim, w latach 1949-1953 był wykładowcą geometrii wykreślnej na Wydziale Rolniczo-Leśnym tamże. Od 1953 pracował w Katedrze Matematyki Wyższej Szkoły Inżynierskiej w Szczecinie (od 1955 Politechniki Szczecińskiej), w 1958 obronił na Uniwersytecie im. Adama Mickiewicza pracę doktorską "Sumowalność prawie wszędzie szeregów ortogonalnych" napisaną pod kierunkiem Władysława Orlicza. W 1967 mianowany profesorem nadzwyczajnym, w 1971 profesorem zwyczajnym. W swoich badaniach zajmował się problemami sumowalności.
W 1955 był założycielem Oddziału Szczecińskiego Polskiego Towarzystwa Matematycznego, w latach 1955-1965 jego prezesem.
W 1959 otrzymał Nagrodę im. Stefana Banacha.

</doc>
<doc id="3563618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563618" title="Trikala (gmina)">
Trikala (gmina)



</doc>
<doc id="3563619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563619" title="Ptolemeusz Memfites">
Ptolemeusz Memfites

Ptolemeusz Memfites gr. "Πτολεμαῖος ὁ Μεμφίτης" (ur. ok. 144 p.n.e. w Memfis – zm. 130 p.n.e. na Cyprze) – jedyny syn egipskiego króla Ptolemeusza VIII Euergetesa II Fyskona i jego siostry-żony Kleopatry II. Najprawdopodobniej w 142 p.n.e. został ogłoszony przez ojca następcą tronu. W akcie odwetu wobec jego matki – panującej w Egipcie Kleopatry II, zamordowany podczas wygnania przez żołnierzy własnego ojca.
Ptolemeusz Memfites urodził się wkrótce po koronacji swego ojca. Otrzymał dynastyczne imię Ptolemeusz z greckimi przydomkami "Theos Euergetes" oraz nieoficjalne imię "Memfites" pochodzące od miejsca narodzin. Wraz z rodzicami został przedstawiony w pozie następcy tronu na wschodniej zewnętrznej ścianie naosu świątyni Horusa w Edfu. Przez kilkadziesiąt lat istniała wątpliwość co do tożsamości wyobrażonego na płaskorzeźbie chłopca – sądzono, że mógł to być młody Ptolemeusz VII Neos Filopator, syn Kleopatry II z jej pierwszego małżeństwa z bratem-mężem Ptolemeuszem VI Filometorem, zamordowany w dniu ślubu Fyskona i Kleopatry II w Aleksandrii. Ostatecznie udowodniono, że przedstawiony w pozycji stojącej chłopiec był niemowlęciem, podczas gdy Neos Filopator w chwili śmierci miał przynajmniej siedemnaście lat.
Mimo że Ptolemeusz Memfites uznany był następcą tronu, istnieje niewielkie prawdopodobieństwo, ażeby mógł mieć jakikolwiek współudział w rządach ojca. Wkrótce po jego narodzinach Fyskon zawarł kolejny związek małżeński z Kleopatrą III, córką Kleopatry II i Ptolemeusza VI, będącej dla niego zarazem bratanicą, siostrzenicą i pasierbicą. To drugie, nietypowe dla dynastii hellenistycznych małżeństwo było ciosem wymierzonym w Kleopatrę II, która z trudem zniosła zdradę córki. Związek ten spowodował niemal dwudziestoletnią wojnę domową pomiędzy obojgiem. W następstwie buntu wywołanego przez Kleopatrę II Fyskon (wraz z drugą żoną i dziećmi) musiał zbiec i schronić się w 130 p.n.e. najpierw do Cyreny, a później na Cypr, gdzie zamordował syna chcąc usunąć możliwego męskiego współwładcę dla popieranej przez Aleksandrię żony. Bezpośrednią przyczyną śmierci Memfitesa miało być zniszczenie przez nastolatka posągów przyrodniej siostry i macochy oraz bezwzględna lojalność wobec matki.
Kiedy w dniu urodzin Kleopatry II podczas uczty na stadionie w Aleksandrii przyniesiono jej dar od Fyskona, królowa była przyjemnie zaskoczona i zadowolona do chwili, gdy wyjaśniło się, że zawiera on poćwiartowane zwłoki syna; okazane przez Kleopatrę ludowi wzbudziły jego gniew. Nawet w dalekim Rzymie zbrodnia ta wywołała odgłosy i omawiano ją na posiedzeniu senatu.
W dwa lata później Kleopatra II zmuszona była uciekać przed wojskami Fyskona do Syrii, gdzie przyjęła ją córka Kleopatra Thea. W 124 p.n.e. powróciła do Egiptu i dokonała politycznego pojednania z byłym mężem i z córką. W wydanym w 118 p.n.e. królewskim akcie amnestii Memfitesowi pośmiertnie przywrócono cześć i jako "Theos Neos Filopator" odbierał ją w dynastycznym kulcie Ptolemeuszów.

</doc>
<doc id="3563622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563622" title="Manuel Barreiro">
Manuel Barreiro

Manuel Barreiro Bustelo (ur. 8 lipca 1986 w Santiago de Compostela) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji napastnika w CD Lugo.

</doc>
<doc id="3563625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563625" title="Obywatele do Parlamentu">
Obywatele do Parlamentu

Obywatele do Parlamentu – komitet wyborczy wyborców startujący w wyborach parlamentarnych w 2015.
Opis.
Komitet został założony m.in. przez bezpartyjnych samorządowców, przedsiębiorców (i ich organizacje) oraz organizacje społeczne (fundacje i stowarzyszenia, w tym jedno kierowane przez Jerzego Krzekotowskiego). Nazwą komitet nawiązał do inicjatywy Obywatele do Senatu, startującej w wyborach w 2011. Liderem OdP został Jan Zbigniew Potocki, przedsiębiorca mieszkający w Niemczech. Komitet w wyborach do Sejmu wystawił pełną, 40-osobową listę kandydatów w okręgu warszawskim. Otworzyła ją pełnomocniczka wyborcza OdP Mariola Rabczon-Mazowiecka, była radna Warszawy z ramienia Platformy Obywatelskiej. Na drugim miejscu znalazła się Krystyna Krzekotowska ze Stronnictwa Demokratycznego, a na trzecim Bożena Łojko (szefowa Fundacji Zerwane Więzi). Poza Krystyną Krzekotowską, innym działaczem SD oraz jednym działaczem PO, z listy OdP wystartowały osoby bezpartyjne. W wyborach do Senatu komitet wystawił troje kandydatów: dwoje na Mazowszu i jednego na Dolnym Śląsku. W okręgu jeleniogórskim wystartował Kazimierz Klimek, w okręgu obejmującym część Warszawy Katarzyna Pawlak z Sojuszu Lewicy Demokratycznej, a w okręgu ostrołęckim Jerzy Strzelecki z Organizacji Narodu Polskiego – Liga Polska.
Program.
W programie komitet OdP koncentrował się na zmianach podatkowych, reformie systemu edukacyjnego oraz służby zdrowia (opowiadał się m.in. za likwidacją NFZ), sprawach dotyczących budownictwa i mieszkalnictwa, a także kwestiach związanych z rolnictwem. Opowiadał się m.in. za zniesieniem finansowania partii z budżetu państwa oraz za ograniczeniem czasowym umów cywilnoprawnych.
Wynik wyborczy.
W wyborach do Sejmu komitet otrzymał 1964 głosy (0,01% w skali kraju). Nie zdobył też mandatu w Senacie.

</doc>
<doc id="3563626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563626" title="Pyli">
Pyli



</doc>
<doc id="3563629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563629" title="Konstantin Bidinski">
Konstantin Bidinski

Konstantin Iosifowicz Bidinski (ros. Константин Иосифович Бидинский, ur. w kwietniu 1896 w Kałudze, zm. 3 marca 1939) – radziecki polityk.
1915-1918 żołnierz rosyjskiej armii, następnie Armii Czerwonej, od 1920 członek RKP(b). Od 1923 szef okręgowej milicji i zastępca szefa charkowskiej gubernialnej milicji robotniczo-chłopskiej, kierownik wydziału organizacyjnego Komitetu Okręgowego KP(b)U w Kupiańsku, później członek biura i zastępca członka Komitetu Okręgowego KP(b)U w Winnicy, potem pracownik Banku Państwowego ZSRR. Do 1935 szef Wydziału Politycznego Stanicy Maszynowo-Traktorowej w obwodzie moskiewskim, 1935-1937 sekretarz Komitetu Wykonawczego Moskiewskiej Rady Obwodowej, od 23 czerwca do października 1937 przewodniczący Komitetu Wykonawczego Zachodniej Rady Obwodowej. Od 1 października do listopada 1937 przewodniczący Biura Organizacyjnego WCIK na obwód orłowski, od 9 listopada 1937 do 21 kwietnia 1938 I sekretarz Biura Organizacyjnego KC WKP(b) na obwód orłowski. Odznaczony Orderem Lenina i Orderem Czerwonego Sztandaru (1922).
22 kwietnia 1938 aresztowany, 2 marca 1939 skazany na śmierć przez Wojskowe Kolegium Sądu Najwyższego ZSRR, następnie rozstrzelany.

</doc>
<doc id="3563630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563630" title="Glass House">
Glass House

The Glass House – modernistyczny dom mieszkalny w New Canaan w stanie Connecticut w USA zbudowany w roku 1949 według projektu Philipa Johnsona jako jego własna rezydencja.
Architektura.
Zaprojektowany przez Johnsona dom znajduje się w centralnej części jego posiadłości, na której powstały także inne budynki, m.in. wybudowany w 1953 dom gościnny, pawilon na stawie z roku 1963, galeria malarstwa z roku 1965 czy ukończona w 1970 galeria rzeźby, również przez niego opracowane.
Budynek ma kształt prostopadłościanu, jego elewacje tworzą szklane ściany połączone stalowymi ramami umożliwiające niczym nieograniczony wgląd do wnętrza. Wymiary domu to: 56 stóp (17 m) długości, 32 stopy (9,8 m) szerokości oraz 10,5 stopy (3,2 m) wysokości. Wnętrze nie jest rozdzielone żadnymi ścianami. Poszczególnym fragmentom przestrzeni przydzielono odpowiednie funkcje domu mieszkalnego: kuchnię, sypialnię i salon. Jedyną częścią domu, w której jego mieszkańcy mogliby się ukryć przed wzrokiem obserwatora z zewnątrz jest łazienka umieszczona w tubie wymurowanej z kamienia. Wyposażenie domu stanowią meble wykonane z drewna orzechowego według projektu Ludwiga Miesa van der Rohe. Sam Johnson nie ukrywał, że inspiracją przy projektowaniu szklanego domu była właśnie twórczość tego architekta i dewiza jaką się kierował: „mniej znaczy więcej”.
Antytezą dla całkowicie transparentnego szklanego domu, w którym zamieszkał właściciel rezydencji stał się zbudowany nieco później dom dla gości, którego ceglana prostopadłościenna bryła nie posiadała w ogóle okien.
Szklany dom Johnsona stał się w pierwszych latach swojego istnienia inspiracją dla wielu amerykańskich architektów, którzy zaczęli tworzyć budynki różnej wielkości i przeznaczone dla różnych celów z elewacjami ze szkła i stali. Uznawany jest za jedną z ikon architektury modernizmu.
Historia.
Szklany dom był własnością Johnsona aż do jego śmierci w 2005 roku. Mieszkał w nim od chwili jego wybudowania. Od roku 1960 mieszkał w nim razem ze swoim partnerem życiowym Davidem Whitneyem. Po śmierci Johnsona i Whitneya, który zmarł zaledwie kilka miesięcy później dom i cała posiadłość stały się własnością National Trust for Historic Preservation – organizacji zajmującej się ochroną zabytków. Obecnie cała rezydencja Johnsona wraz z wnętrzami budynków dostępna jest dla zwiedzających.
18 lutego 1997 został wpisany do rejestrów National Register of Historic Places i National Historic Landmark jako zabytek o ważnym znaczeniu w historii amerykańskiej architektury.

</doc>
<doc id="3563631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563631" title="Koncertowo">
Koncertowo



</doc>
<doc id="3563637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563637" title="Szwedzkie Towarzystwo Historyczne">
Szwedzkie Towarzystwo Historyczne

Szwedzkie Towarzystwo Historyczne (szw. "Svenska historiska föreningen") – stowarzyszenie założone w 1880 roku w celu koordynowania i promowania badań nad dziejami Szwecji.
Od 1881 roku wydaje czasopismo „Historisk tidskrift”.

</doc>
<doc id="3563639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563639" title="Fryderyki - album roku etno/folk/muzyka świata">
Fryderyki - album roku etno/folk/muzyka świata



</doc>
<doc id="3563643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563643" title="Historisk Tidskrift">
Historisk Tidskrift



</doc>
<doc id="3563645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563645" title="Ministerstwo Spraw Zagranicznych i Europejskich Francji">
Ministerstwo Spraw Zagranicznych i Europejskich Francji



</doc>
<doc id="3563652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563652" title="Igor Mielczuk">
Igor Mielczuk

Igor Aleksandrowicz Mielczuk (; ur. 19 października 1932 w Odessie) – radziecki i kanadyjski językoznawca, psycholingwista, pedagog, wykładowca Uniwersytetu w Montrealu, autor teorii teorii „sens-tekst”. Ukończył studia na Wydziale Filologicznym Moskiewskiego Uniwersytetu Państwowego, gdzie z początku studiował język hiszpański, a po zamknięciu tego kierunku w 1954 roku kończył studia w zakresie filologii francuskiej. W 1956 roku rozpoczął pracę w Instytucie Językoznawstwa Akademii Nauk ZSRR w Moskwie, gdzie pracował nad przekładem maszynowym. 25 marca 1976 roku Rada Naukowa Instytutu Językoznawstwa podjęła decyzję o nieprzedłużeniu mu umowy o pracę na kolejne 5 lat. Powodem było wystąpienie Igora Mielczuka w obronie dysydentów: Andrieja Siniawskiego, Julija Daniela, Andrieja Sacharowa i Siergieja Kowalowa. Niektórzy członkowie Rady byli nie tylko kolegami z pracy, ale też przyjaciółmi prof. Igora Mielczuka, nikt jednak nie ośmielił się publicznie wystąpić w jego obronie. Po zwolnieniu z pracy postanowił wyjechać ze Związku Radzieckiego i od 1977 mieszka w Kanadzie.

</doc>
<doc id="3563653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563653" title="Pomnik Marii Skłodowskiej-Curie w Warszawie (Ochota)">
Pomnik Marii Skłodowskiej-Curie w Warszawie (Ochota)



</doc>
<doc id="3563654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563654" title="Instytut Onkologii">
Instytut Onkologii



</doc>
<doc id="3563658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563658" title="Paweł Paliński">
Paweł Paliński

Paweł Paliński (ur. 1979 w Warszawie) – polski pisarz specjalizujący się w fantastyce.
Debiutował w internetowym magazynie Fahrenheit, publikował w Nowej Fantastyka i antologiach "Pokój do wynajęcia" i "Trupojad". W 2009 wydał zbiór opowiadań „4 pory mroku”. W 2014 opublikował powieść "Polaroidy z zagłady", za którą w 2015 otrzymał "Złote wyróżnienie" Nagrody im. Jerzego Żuławskiego Jest współautorem powieści "Kamerdyner."

</doc>
<doc id="3563670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563670" title="Termidor">
Termidor



</doc>
<doc id="3563671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563671" title="Dekanat dmitrowski">
Dekanat dmitrowski

Dekanat dmitrowski – jeden z 48 dekanatów eparchii moskiewskiej obwodowej Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego. Obejmuje cerkwie położone w części rejonu dmitrowskiego obwodu moskiewskiego. Funkcjonuje w nim trzynaście cerkwi parafialnych miejskich, trzydzieści trzy cerkwie parafialne wiejskie, dziesięć filialnych, cerkiew domowa i siedem kaplic.
Funkcję dziekana pełni protojerej Afanasij Czornoguz.

</doc>
<doc id="3563677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563677" title="Gmach Banku Polskiego i Giełdy">
Gmach Banku Polskiego i Giełdy



</doc>
<doc id="3563685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563685" title="Stronger (What Doesn't Kill You)">
Stronger (What Doesn't Kill You)



</doc>
<doc id="3563693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563693" title="Jeronimas Ralys">
Jeronimas Ralys

Jeronimas Ralys (ur. 10 października 1876 w Antkapinis obok Żołp, zm. 17 grudnia 1921 w Janowie) – litewski lekarz, prozaik i tłumacz. Honorowy obywatel Janowa.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie chłopskiej. W 1896 roku ukończył gimnazjum w Szawlach, najbardziej lubił historię klasycznej literatury greckiej i łacińskiej. Po dostaniu się na wydział medyczny Uniwersytetu Moskiewskiego, uczestniczył w działaniach litewskiego stowarzyszenia socjaldemokratycznego (Lietuvos socialdemokratų partija). Współpracował z gazetami „Varpas”, „Ūkininkas” i „Lietuvos žinios”.
Po ukończeniu studiów w latach 1903-1906 pracował w szpitalu w Moskwie jako pediatra. Następnie służył w marynarce wojennej (od 1906 do 1908). W latach 1908-1914 pracował jako lekarz w Prenach, Towianach, Ejragole i Janowie, dbał o edukację ludzi zamieszkujących te miasta. Od 1914 do 1918 roku był lekarzem wojskowym w Wołgogradzie, Kownie, Saratowie. W 1918 osiadł w Janowie.
W 5 klasie gimnazjum zaczął tłumaczenie na język litewski „Odysei” Homera (wydane w 1921 roku) i „Iliady” (tłumaczenie dokończone przez Sofiję Kymantaitė-Čiurlionienė, George Talmantasa i Franciszka Žadeikisa, wydane w 1930 roku). Przetłumaczył „Iliadę” i „Odyseję” na język litewski wcześniej niż zostały one przetłumaczone na niektóre inne języki.
W 1902 roku napisał zbiór opowiadań „Plagi”. W 1907 roku przetłumaczył na litewski wydane po polsku przez Jurgisa Šlapelisa „Przypadki Robinsona Kruzoe”, a w 1914 roku dokonał tłumaczenia „Chaty wuja Toma” Harriet Beecher Stowe.
Upamiętnienie.
Pochowany na starym cmentarzu w Janowie. Pomnik został uświęcony 30 września 1931 roku. Autorem pomnika jest architekt Adolf Netiksa.
Jego imieniem nazwano ulicę w Janowie. Na byłym budynku szpitala wojskowego w Wilnie została odsłonięta tablica pamiątkowa w 70. rocznicę śmierci lekarza. 8 października 1993 roku imię Jeronima Ralysa nadano Gimnazjum nr 1 w Janowie.

</doc>
<doc id="3563695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563695" title="Pomnik Francesca Nulla w Warszawie">
Pomnik Francesca Nulla w Warszawie



</doc>
<doc id="3563697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563697" title="Lista Przebojów Programu Trzeciego">
Lista Przebojów Programu Trzeciego



</doc>
<doc id="3563699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563699" title="Aussee">
Aussee

Geografia.
Czechy.
Dawna nazwa miejscowości:

</doc>
<doc id="3563701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563701" title="Harrietstown">
Harrietstown

Harrietstown – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Franklin.

</doc>
<doc id="3563702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563702" title="Mara (imię)">
Mara (imię)

Mara – włoskie imię żeńskie pochodzenia hebrajskiego (hebr. מָרָא), występujące w Starym Testamencie.
W Księdze Rut Noemi, której imię oznacza „moja radość”, każe siebie nazywać Mara, tzn. „gorzka”, zaś w sensie szerokim „smutek”, „nieszczęście”.

</doc>
<doc id="3563703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563703" title="Moira (Nowy Jork)">
Moira (Nowy Jork)

Moira – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Franklin.

</doc>
<doc id="3563704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563704" title="Santa Clara (Nowy Jork)">
Santa Clara (Nowy Jork)

Santa Clara – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Franklin.

</doc>
<doc id="3563705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563705" title="Tupper Lake">
Tupper Lake

Tupper Lake – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Franklin.

</doc>
<doc id="3563706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563706" title="Eumorphus minor">
Eumorphus minor

Eumorphus minor – gatunek chrząszcza z rodziny wygłodkowatych i podrodziny Lycoperdininae.
Gatunek opisany został w 1858 roku przez Carla E.A. Gerstäckera.
Chrząszcz o ciele długości 8-9 mm, z wierzchu ciemnofioletowoczarnym. Czułki tęgie; człon ósmy półtora raza dłuższy niż u wierzchołka szerszy, a długość dziewiątego równa ¾ jego wierzchołkowej szerokości. Przedplecze o kolczastych tylnych kątach. Pokrywy z dwoma małymi, okrągłymi, żółtymi plamkami na każdej, z których przednie oddalone są od szwu o swoją długość. Obrzeżenie pokryw na wysokości ramion wąskie. Od "E. dehaani" różni się węższym nasadowo i bardziej dośrodkowo skierowanym zębem na goleniach przednich odnóży samców.
Gatunek znany z północnego Borneo, Sumatry, Singapuru, malezyjskich stanów Perak i Sarawak, Mjanmy i Tajlandii.

</doc>
<doc id="3563707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563707" title="Waverly (hrabstwo Franklin)">
Waverly (hrabstwo Franklin)

Waverly – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Franklin.

</doc>
<doc id="3563708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563708" title="Mike Glenn">
Mike Glenn

 
Mike Theodore Glenn (ur. 10 września 1955 w Rome) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji rozgrywającego, po zakończeniu kariery sportowej analityk, dziennikarz, komisarz koszykarskiej ligi World Basketball Association (WBA).

</doc>
<doc id="3563709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563709" title="Snowboarding na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich Młodzieży 2016">
Snowboarding na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich Młodzieży 2016

Snowboard na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich Młodzieży 2016 odbywa się w dniach 14 – 20 stycznia 2016 roku.
Zawodnicy i zawodniczki walczą w trzech męskich i w trzech kobiecych konkurencjach: halfpipie, slopestylu i snowcrossie. Po raz pierwszy została rozegrana konkurencja mieszana (w snowcrossie). Łącznie zostało rozdanych siedem kompletów medali. Zawody w halfpipie odbyły się w stolicy Norwegii Oslo, gdzie znajduje się ośrodek narciarski Oslo Vinterpark Halfpipe, natomiast zawody w slopestylu i snowcrossie rozgrywane są w Hafjell w ośrodku Hafjell Alpine Centre.

</doc>
<doc id="3563710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563710" title="Claude Andrey">
Claude Andrey

Claude Andrey, ps. „Didi” (ur. 13 czerwca 1951 w Genewie) – szwajcarski piłkarz grający na pozycji pomocnika, następnie trener piłkarski, m.in. reprezentacji Konga i zespołu Yverdon-Sport FC. Od 2008 dyrektor techniczny Association Cantonale Genevoise de Football.

</doc>
<doc id="3563712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563712" title="Czeretniki">
Czeretniki



</doc>
<doc id="3563713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563713" title="Frederick Fernandez">
Frederick Fernandez

Frederick „Fred” Fernandez (ur. 9 października 1927 w Ipoh) – singapurski hokeista na trawie, olimpijczyk. Zawodnik Ceylon Sports Club.
Uczestnik Letnich Igrzysk Olimpijskich 1956. Reprezentował Singapur w czterech meczach: z Indiami, Nową Zelandią, Australią (wszystkie trzy zakończyły się wyraźnymi porażkami Singapuru) oraz z Afganistanem (Singapurczycy zwyciężyli 5-0). W wygranym meczu z Afgańczykami zdobył jednego gola, jedynego zresztą którego strzelił na tym turnieju. Jego reprezentacja zajęła finalnie ósme miejsce w stawce 12 zespołów.

</doc>
<doc id="3563715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563715" title="Chai Hon Yam">
Chai Hon Yam

Chai Hon Yam (ur. 10 lipca 1928 w Ipoh, zm. 7 grudnia 2017) – singapurski hokeista na trawie, olimpijczyk. Zawodnik Singapore Chinese Recreation Club.
Uczestnik Letnich Igrzysk Olimpijskich 1956. Reprezentował Singapur w trzech meczach: z Belgią, Australią (obydwa zakończyły się wyraźnymi porażkami Singapuru 0-5) oraz z Afganistanem (Singapurczycy zwyciężyli 5-0). W wygranym meczu z Afgańczykami zdobył jednego gola, jedynego zresztą którego strzelił na tym turnieju. Jego reprezentacja zajęła finalnie ósme miejsce w stawce 12 zespołów.

</doc>
<doc id="3563718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563718" title="Jónleif Johannesen">
Jónleif Johannesen

Jónleif Johannesen (ur. 28 lipca 1978 roku) – farerski nauczyciel, związkowiec i polityk.
Życie prywatne.
Johannesen wychowywał się w miejscowości Dalur na wyspie Sandoy. Jego rodzicami są Jóanes i Oddvør Johannesen. Wraz z żoną Rannvą á Steig ma dwoje dzieci: Rakul i Høgniego. Jest nauczycielem w szkole Skúlin á Fossánesi w Klaksvík i należy w niej do rady nadzorczej. Od roku 2008 jest członkiem, a od 2010 zastępcą przewodniczącego związku zawodowego Føroya Lærarafelag ("Związek Nauczycieli Wysp Owczych"). Jego hobby to tradycyjny farerski taniec, gdzie często pełni funkcję przewodnika. Jest przewodniczącym największej na Wyspach Owczych organizacji zrzeszającej osoby tańczące taniec farerski - Slái Ring.
Kariera polityczna.
Dołączył do partii w roku 2008 w regionie Sandoy. W 2015 roku wziął udział w wyborach, zdobywając 183 głosy i dziesiąte miejsce w swojej partii, co nie dało mu mandatu poselskiego. Do parlamentu wszedł 15 września, po ustanowieniu nowego rządu zastąpił Eyðgun Samuelsen, która została Ministrem Spraw Socjalnych.

</doc>
<doc id="3563720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563720" title="Haderner Stern (stacja metra)">
Haderner Stern (stacja metra)



</doc>
<doc id="3563722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563722" title="Harthof (stacja metra)">
Harthof (stacja metra)



</doc>
<doc id="3563723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563723" title="Hasenbergl (stacja metra)">
Hasenbergl (stacja metra)



</doc>
<doc id="3563724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563724" title="Határ út (stacja metra)">
Határ út (stacja metra)



</doc>
<doc id="3563725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563725" title="Havre – Caumartin (stacja metra)">
Havre – Caumartin (stacja metra)



</doc>
<doc id="3563726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563726" title="Herrera Oria (stacja metra)">
Herrera Oria (stacja metra)



</doc>
<doc id="3563727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563727" title="Holmenkollen (metro w Oslo)">
Holmenkollen (metro w Oslo)



</doc>
<doc id="3563728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563728" title="Holzapfelkreuth (stacja metra)">
Holzapfelkreuth (stacja metra)



</doc>
<doc id="3563730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563730" title="Michael Wright (hokeista na trawie)">
Michael Wright (hokeista na trawie)

Michael George Wright (ur. 8 września 1922 na terenie obecnej Malezji, zm. 20 września 2001) – singapurski hokeista na trawie, olimpijczyk. Zawodnik Singapore Recreation Club.
Uczestnik Letnich Igrzysk Olimpijskich 1956. Reprezentował Singapur w trzech meczach: z Belgią, Australią (obydwa zakończyły się wyraźnymi porażkami Singapuru 0-5) oraz ze Stanami Zjednoczonymi (Singapurczycy zwyciężyli 6-1). W wygranym meczu z Amerykanami zdobył jednego gola, jedynego zresztą którego strzelił na tym turnieju. Jego reprezentacja zajęła finalnie ósme miejsce w stawce 12 zespołów.

</doc>
<doc id="3563731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563731" title="Hospital 12 de Octubre (stacja metra)">
Hospital 12 de Octubre (stacja metra)



</doc>
<doc id="3563732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563732" title="Hospital Clínic (stacja metra)">
Hospital Clínic (stacja metra)



</doc>
<doc id="3563733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563733" title="Hospital de Bellvitge (stacja metra)">
Hospital de Bellvitge (stacja metra)



</doc>
<doc id="3563734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563734" title="Hospital de Fuenlabrada (stacja metra)">
Hospital de Fuenlabrada (stacja metra)



</doc>
<doc id="3563735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563735" title="Hospital de Móstoles (stacja metra)">
Hospital de Móstoles (stacja metra)



</doc>
<doc id="3563736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563736" title="Hospital del Henares (stacja metra)">
Hospital del Henares (stacja metra)



</doc>
<doc id="3563737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563737" title="Hospital Infanta Sofía (stacja metra)">
Hospital Infanta Sofía (stacja metra)



</doc>
<doc id="3563738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563738" title="Hospital Severo Ochoa (stacja metra)">
Hospital Severo Ochoa (stacja metra)



</doc>
<doc id="3563739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563739" title="Hôtel de Ville - Louis Pradel (stacja metra)">
Hôtel de Ville - Louis Pradel (stacja metra)



</doc>
<doc id="3563741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563741" title="Iéna (stacja metra)">
Iéna (stacja metra)



</doc>
<doc id="3563742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563742" title="Iglesia (stacja metra)">
Iglesia (stacja metra)



</doc>
<doc id="3563743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563743" title="Implerstraße (stacja metra)">
Implerstraße (stacja metra)



</doc>
<doc id="3563744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563744" title="Independencia (stacja metra)">
Independencia (stacja metra)



</doc>
<doc id="3563746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563746" title="INEFC (stacja metra)">
INEFC (stacja metra)



</doc>
<doc id="3563747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563747" title="Innsbrucker Ring (stacja metra)">
Innsbrucker Ring (stacja metra)



</doc>
<doc id="3563748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563748" title="Intendente (stacja metra)">
Intendente (stacja metra)



</doc>
<doc id="3563749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563749" title="Invalides (stacja metra)">
Invalides (stacja metra)



</doc>
<doc id="3563750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563750" title="Islas Filipinas (stacja metra)">
Islas Filipinas (stacja metra)



</doc>
<doc id="3563752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563752" title="Jackson Avenue (stacja metra)">
Jackson Avenue (stacja metra)



</doc>
<doc id="3563753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563753" title="Jardim Zoológico (metro w Lizbonie)">
Jardim Zoológico (metro w Lizbonie)



</doc>
<doc id="3563754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563754" title="Jaume I (stacja metra)">
Jaume I (stacja metra)



</doc>
<doc id="3563755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563755" title="Jaurès (stacja metra)">
Jaurès (stacja metra)



</doc>
<doc id="3563756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563756" title="Javel – André Citroën (stacja metra)">
Javel – André Citroën (stacja metra)



</doc>
<doc id="3563757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563757" title="Jefferson Street (stacja metra)">
Jefferson Street (stacja metra)



</doc>
<doc id="3563758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563758" title="Joanic (stacja metra)">
Joanic (stacja metra)



</doc>
<doc id="3563759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563759" title="Josephsburg (stacja metra)">
Josephsburg (stacja metra)



</doc>
<doc id="3563760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563760" title="Josephsplatz (stacja metra)">
Josephsplatz (stacja metra)



</doc>
<doc id="3563761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563761" title="Jourdain (stacja metra)">
Jourdain (stacja metra)



</doc>
<doc id="3563762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563762" title="Junction Boulevard (stacja metra)">
Junction Boulevard (stacja metra)



</doc>
<doc id="3563763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563763" title="Kálvin tér (stacja metra)">
Kálvin tér (stacja metra)



</doc>
<doc id="3563764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563764" title="Karl-Preis-Platz (stacja metra)">
Karl-Preis-Platz (stacja metra)



</doc>
<doc id="3563765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563765" title="Kieferngarten (stacja metra)">
Kieferngarten (stacja metra)



</doc>
<doc id="3563766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563766" title="Kingston Avenue (stacja metra)">
Kingston Avenue (stacja metra)



</doc>
<doc id="3563767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563767" title="Klinikák (stacja metra)">
Klinikák (stacja metra)



</doc>
<doc id="3563768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563768" title="Knickerbocker Avenue (stacja metra na Myrtle Avenue Line)">
Knickerbocker Avenue (stacja metra na Myrtle Avenue Line)



</doc>
<doc id="3563769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563769" title="Köbánya-Kispest (stacja metra)">
Köbánya-Kispest (stacja metra)



</doc>
<doc id="3563770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563770" title="Kodály körönd (stacja metra)">
Kodály körönd (stacja metra)



</doc>
<doc id="3563771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563771" title="Kolumbusplatz (stacja metra)">
Kolumbusplatz (stacja metra)



</doc>
<doc id="3563772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563772" title="Kosciuszko Street (stacja metra)">
Kosciuszko Street (stacja metra)



</doc>
<doc id="3563773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563773" title="Kreillerstraße (stacja metra)">
Kreillerstraße (stacja metra)



</doc>
<doc id="3563774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563774" title="La Bonanova (stacja metra)">
La Bonanova (stacja metra)



</doc>
<doc id="3563775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563775" title="La Chapelle (stacja metra)">
La Chapelle (stacja metra)



</doc>
<doc id="3563776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563776" title="La Elipa (stacja metra)">
La Elipa (stacja metra)



</doc>
<doc id="3563777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563777" title="La Fortuna (stacja metra)">
La Fortuna (stacja metra)



</doc>
<doc id="3563778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563778" title="La Fourche (stacja metra)">
La Fourche (stacja metra)



</doc>
<doc id="3563779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563779" title="Bałkański kocioł">
Bałkański kocioł



</doc>
<doc id="3563780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563780" title="Sanktuarium (komiks)">
Sanktuarium (komiks)

Sanktuarium (fr. "Sanctuaire") – francuska seria komiksowa autorstwa Xaviera Dorisona (scenariusz) i Christophe'a Beca (rysunki), wydana w trzech tomach w latach 2001–2004 przez Les Humanoïdes Associés. Polskim wydawcą serii jest Scream Comics.

</doc>
<doc id="3563781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563781" title="Osbert de Rozario">
Osbert de Rozario

Osbert John de Rozario (ur. 25 czerwca 1924, zm. w lutym 2022) – singapurski hokeista na trawie, olimpijczyk.
Uczestnik Letnich Igrzysk Olimpijskich 1956, grał w polu na prawej stronie boiska. Reprezentował Singapur we wszystkich sześciu meczach. Jedynego gola strzelił w wygranym 5-0 meczu z Afganistanem. Jego reprezentacja zajęła finalnie ósme miejsce w stawce 12 zespołów.

</doc>
<doc id="3563790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563790" title="Zgrupowanie Wojsk Kolejowych i Drogowych">
Zgrupowanie Wojsk Kolejowych i Drogowych

Zgrupowanie Wojsk Kolejowych i Drogowych – związek taktyczny sił i środków transportu lądowego wojsk inżynieryjnych i logistycznych Sił Zbrojnych Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej.
W skład zgrupowania wchodziły następujące jednostki wojskowe:

</doc>
<doc id="3563792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563792" title="Rudna (Góry Krucze)">
Rudna (Góry Krucze)

Rudna (niem. Rothe Höhe, 528 m n.p.m.) wzniesienie w Górach Kruczych.
Jest zaliczana również w obręb Kotliny Krzeszowskiej.
Położenie.
Rudna wyrasta słabo zaznaczoną kulminacją na zakończeniu długiego, bocznego ramienia, biegnącego na wschód od Widoku przez Skowrończą. Oddziela Błażejów na południu od Olszyn i Chełmska Śląskiego na wschód. Jej północne i zachodnie podnóża opływa Olszanica, a pod wierzchołkiem wiedzie od południowego zachodu lokalna szosa z Chełmska Śląskiego do Lubawki.
Budowa.
Wzniesienie zbudowane jest ze zlepieńców i piaskowców czerwonego spągowca.
Roślinność.
Rudną pokrywają użytki rolne.

</doc>
<doc id="3563794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563794" title="Leszczówka">
Leszczówka

Leszczówka (niem. Hasenberg, 680 m n.p.m.) – szczyt w Górach Kruczych.
Położenie.
Leszczówka wyrasta w postaci wąskiego grzbietu odchodzącego na północny wschód od Widoku, oddzielony od niego skrzyżowaniem dróg leśnych - Krzyżówką BHP. Z południowego zbocza Leszczówki wypływa Zadrna.
Budowa.
Grzbiet jest zbudowany z permskich porfirów (trachitów), przechodzących ku wschodowi w zlepieńce i piaskowce czerwonego spągowca.
Roślinność.
Leszczówka jest porośnięta lasem świerkowym regla dolnego.

</doc>
<doc id="3563797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563797" title="Derrick Nix">
Derrick Nix

Derrick Nix (ur. 11 grudnia 1990 w Detroit) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji środkowego, aktualnie wolny agent.
15 października 2015 podpisał umowę z zespołem Energi Czarnych Słupsk. Został zwolniony 12 listopada.

</doc>
<doc id="3563799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563799" title="ABC (język programowania)">
ABC (język programowania)

ABC - imperatywny język programowania ogólnego przeznaczenia oraz środowisko programistyczne stworzone w holenderskim CWI przez Leo Guertsa, Lamberta Meertensa oraz Stevena Pembertona. Jest to język interaktywny, strukturalny, wysokopoziomowy. Został zaprojektowany dla zastąpienia języków takich jak: BASIC, Pascal czy AWK. Nie jest przeznaczony do tworzenia oprogramowania systemowego, ale nauczania i prototypowania.
Założenia leżące u podstaw języka ABC miały wielki wpływ na język Python – twórca Pythona, Guido van Rossum, pracował nad ABC we wczesnych latach '80 XX wieku.
Cechy języka.
Projektanci języka ABC twierdzą, iż pisane w nim programy są bardziej czytelne oraz 4 razy mniejsze w rozmiarze od ich odpowiedników w C czy też Pascalu.
Kluczowe cechy języka to:
Przykład.
Przykładowa funkcja mająca na celu zebranie wszystkich słów (words) z dokumentu:
 HOW TO RETURN words document:
 PUT {} IN collection
 FOR line IN document:
 FOR word IN split line:
 IF word not.in collection:
 INSERT word IN collection
 RETURN collection
Odniesienia.
Artykuł wzorowany na pierwowzorze z Free On-line Dictionary of Computing

</doc>
<doc id="3563802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563802" title="Partia Ekologistyczna &quot;Zieloni&quot;">
Partia Ekologistyczna &quot;Zieloni&quot;



</doc>
<doc id="3563803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563803" title="Al-Furklus">
Al-Furklus

Al-Furklus (arab. الفرقلس) – miasto w Syrii, w muhafazie Hims. W 2004 roku liczyło 5096 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3563804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563804" title="Wybory parlamentarne w Portugalii w 2015 roku">
Wybory parlamentarne w Portugalii w 2015 roku

Wybory parlamentarne w Portugalii w 2015 roku zostały przeprowadzone 4 października 2015. W ich wyniku Portugalczycy wyłonili w systemie proporcjonalnym 230 deputowanych do Zgromadzenia Republiki XIII kadencji.
Ugrupowania centroprawicy tworzącej rząd Pedra Passosa Coelho do wyborów przystąpiły w ramach koalicji Portugalia Naprzód (z wyłączeniem okręgów wyspiarskich na Maderze i Azorach), która odniosła zwycięstwo, lecz nie uzyskała bezwzględnej większości w parlamencie.

</doc>
<doc id="3563807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563807" title="Cmentarz wojenny nr 112 – Rożnowice">
Cmentarz wojenny nr 112 – Rożnowice

Cmentarz wojenny nr 112 – Rożnowice – zabytkowy cmentarz z I wojny światowej, zaprojektowany przez Jana Szczepkowskiego, położony na terenie wsi Rożnowice w gminie Biecz w powiecie gorlickim w województwie małopolskim. Jeden z ponad 400 zachodniogalicyjskich cmentarzy wojennych zbudowanych przez Oddział Grobów Wojennych C. i K. Komendantury Wojskowej w Krakowie. Należy do IV Okręgu Łużna.
Opis.
Cmentarz znajduje się w obrębie pól uprawnych około 650 m na północ od rozwidlenia drogi wojewódzkiej nr 980 w kierunku Sitnicy, oznaczony oryginalnym drogowskazem, na działce ewidencyjnej nr 325.
Cmentarz ma kształt prostokąta o powierzchni ogrodzonej około 570 m². Głównym akcentem architektonicznym obiektu jest położony na najwyższym wzniesieniu pola grobowego drewniany krzyż. Otoczony jest ogrodzeniem z wysokiego otynkowanego muru. Układ grobów rzędowy, symetryczny względem alejki środkowej, z nagrobkami w formie betonowych stel z żeliwnymi tablicami oraz krzyżami jedno i dwuramiennymi żeliwnymi i z metalowych płaskowników na betonowych cokołach.
Na cmentarzu jest pochowanych 250 żołnierzy w 189 pojedynczych grobach i w 19 zbiorowych:
poległych w maju 1915. 
Cmentarz bardzo zaniedbany, mur w rozsypce, drewniany krzyż powalony (stan 2015). 17 kwietnia 2016 miejscowa OSP przeprowadziła sprzątanie cmentarza.

</doc>
<doc id="3563809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563809" title="Al-Bajda (Hims)">
Al-Bajda (Hims)

Al-Bajda (arab. البيضة) – wieś w Syrii, w muhafazie Hims. W 2004 roku liczyła 670 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3563810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563810" title="Umm al-Amad (Hims)">
Umm al-Amad (Hims)

Umm al-Amad (arab. أم العمد) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Hims. W 2004 roku liczyła 2851 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3563811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563811" title="Ogrody botaniczne w Singapurze">
Ogrody botaniczne w Singapurze

Ogrody botaniczne w Singapurze (ang. "Singapore Botanic Gardens") – tropikalne ogrody założone w 1859 roku niedaleko Orchard Road w centrum Singapuru; jeden z najznakomitszych przykładów brytyjskich tropikalnych ogrodów kolonialnych w południowo-wschodniej Azji.
W 2012–2013 roku był najczęściej odwiedzanym ogrodem botanicznym na świecie – odwiedziło go 4,4 miliona zwiedzających. Na terenie ogrodu znajduje się szereg różnych kolekcji i obiektów, m.in. Narodowy Ogród Orchidei z ponad tysiącem różnych gatunków i dwoma tysiącami hybryd storczykowatych.
W 2015 roku ogrody botaniczne w Singapurze zostały wpisane na listę światowego dziedzictwa UNESCO. Jest to pierwszy obiekt na terenie Singapuru wpisany na listę i jedyny tropikalny ogród botaniczny na liście.
Położenie i geografia.
Singapurskie ogrody botaniczne położone są w Tanglinie w Regionie Centralnym Singapuru, pomiędzy Holland Road na południu, Tyersall Avenue i Cluny Park Road na zachodzie a terenem fakultetu prawa Narodowego Uniwersytetu Singapuru od wschodu. Ogrody znajdują się ok. 1,5 km od Orchard Road i 4,4 km od Central Business District.
Ogrody rozciągają się na obszarze 74 ha, na terenie pagórkowatym na rzędnych od 2,2 do 33,6 metrów n.p.m.. Dominują gleby gliniaste. Klimat tropikalny sprawia, że minimalna temperatura dzienna to 23,8 °C a maksymalna to 30,7 °C. Średnia roczna wilgotność powietrza wynosi 84%, przy średnich rocznych opadach 2367 mm.
Historia.
Pierwszy ogród botaniczny w Singapurze powstał w 1822 roku, kiedy sir Thomas Stamford Raffles – założyciel miasta Singapur, założył „Botanical and Experimental Garden” na stokach Fort Canning.
Obecne ogrody powstały jako inicjatywa Towarzystwa Rolniczo-Ogrodowego („Agri-Horticultural Society”) w 1859 roku na terenie 22 ha. Pierwsze założenie ogrodowe w stylu angielskim zaprojektował i zrealizował Lawrence Niven – szkocki ogrodnik pracujący w Singapurze jako zarządca plantacji muszkatołowca korzennego. Niven zaprojektował staw, sieć krętych ścieżek, rabaty kwiatowe, zostawiając pas 6 ha dziewiczego lasu równikowego. W 1866 roku ogród został poszerzony o 12 ha, gdzie wybudowano bungalow (Burkill Hall) i kolejny staw (Swan Lake). Założenie Nivena przetrwało do dnia dzisiejszego w niewiele zmienionej formie.
Ogrody w 1874 roku, z uwagi na trudności finansowe towarzystwa, zostały przekazane brytyjskim władzom kolonialnym i od 1875 roku były rozwijane przez botaników wykształconych w Kew Gardens. Pierwszym zarządcą był botanik-ogrodnik James Murton rekomendowany przez Królewski Ogród Botaniczny w Kew. Murton założył w ogrodach herbarium, wybudował bibliotekę i rozpoczął prace badawcze. W 1879 roku ogród poszerzono o kolejne 41 ha, gdzie założono eksperymentalny ogród uprawny „Economic garden” rozwijany przez kolejnego zarządcę Nathaniela Cantleya. W latach 20. XX wieku większy obszar eksperymentalnego ogrodu uprawnego został zajęty pod budowę pierwszego college'u w Singapurze. Cantley założył również szkółkę drzew, by zaopatrywać tworzone wówczas parki i obszary leśne.
W pierwszych latach działalności ogrody spełniały ważną funkcję dla promocji rozwoju rolnictwa w Singapurze. Największym sukcesem ogrodu było wyhodowanie i wdrożenie do uprawy w lokalnych warunkach kauczukowca brazylijskiego "Hevea brasiliensis", który stał się główną rośliną uprawną w regionie południowo-wschodniej Azji na początku XX wieku. W 1928 roku, z inicjatywy Erica Holttuma, ogród rozpoczął program hodowli i krzyżowania storczykowatych. Współcześnie ogród jest filarem projektu Singapore’s Garden City (Singapur – miasto ogród).
W latach 2012–2013 obiekt był najczęściej odwiedzanym ogrodem botanicznym na świecie – odwiedziło go 4,4 miliona zwiedzających.
W 2015 roku ogrody botaniczne w Singapurze zostały wpisane na listę światowego dziedzictwa UNESCO jako pierwszy obiekt na terenie Singapuru wypisany na listę i jedyny tropikalny ogród botaniczny na liście.
Ogrody.
Narodowy Ogród Orchidei.
Zlokalizowany w środkowo-zachodniej części ogrodów Narodowy Ogród Orchidei rozciąga się na obszarze 3 ha, gdzie zgromadzono ponad tysiąc gatunków i dwa tysiące hybryd storczykowatych. Jest to jedyna część ogrodów, do której wstęp jest płatny.
Na terenie ogrodu orchidei znajdują się, m.in.:
Las równikowy.
Dziewiczy las równikowy obejmuje teren 6 ha. Znajduje się w nim ponad 300 gatunków drzew i innych roślin, m.in. "Dyera costulata", a niektóre drzewa mierzą 50 m wysokości.
„Palm Valley” i „Symphony Lake”.
„Palm Valley” to część ogrodów z ponad 220 gatunkami arekowców reprezentującymi wszystkie sześć podrodzin: "Arecoideae", "Coryphoideae", "Calamoideae", "Ceroxyloideae", "Phytelephantoideae" i "Nypoideae".
W dolinie „Palm Valley” nieopodal stawu „Symphony Lake” znajduje się muszla koncertowa, gdzie organizowane są koncerty muzyki klasycznej, m.in. szopenowskiej. W 2008 roku nad „Symphony Lake” stanął pomnik Fryderyka Chopina autorstwa Karola Badyny.
„Ginger Garden”.
W ogrodzie „imbirowym” na powierzchni jednego hektara znajduje się ponad 250 gatunków roślin z rodziny imbirowatych. Rośliny te prezentowane są w układzie obszarów, z których pochodzą.

</doc>
<doc id="3563812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563812" title="Umm al-Amad">
Umm al-Amad



</doc>
<doc id="3563813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563813" title="Duzduzan">
Duzduzan

Duzduzan (pers. دوزدوزان) – miasto w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Wschodni. W 2006 roku liczyło 3557 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3563818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563818" title="Władysław Dulęba (iranista)">
Władysław Dulęba (iranista)

Władysław Dulęba (ur. 1920 w Tłumaczu, zm. 1987 w Kanadzie) – polski iranista, pracownik i wykładowca Uniwersytetu Jagiellońskiego, redaktor „Polskiego Wydawnictwa Muzycznego". W 1966 roku ukończył studia orientalistyczne na Uniwersytecie Jagiellońskim, uzyskując tytuł magistra w dziedzinie literatury perskiej. Habilitował się w 1986 roku. Był pierwszym tłumaczem z oryginału perskiego poezji Rumiego.

</doc>
<doc id="3563820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563820" title="Furklus">
Furklus



</doc>
<doc id="3563824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563824" title="Zwalisko (skały)">
Zwalisko (skały)

Zwalisko, Znalezisko lub Zwaliska – kilkumetrowej wysokości skały na grzbiecie Łamanej Skały w Beskidzie Małym. Znajdują się tuż obok czerwonego szlaku turystycznego. Zbudowane są z piaskowców oraz zlepieńców istebniańskich. Podlegają ochronie prawnej, znajdują się bowiem w obrębie rezerwatu przyrody Madohora.
Na Zwaliskach uprawiany jest bouldering. Jest 17 dróg wspinaczkowych o trudności od 4 do 6c+ w skali francuskiej.

</doc>
<doc id="3563827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563827" title="Encyclopaedia Iranica">
Encyclopaedia Iranica



</doc>
<doc id="3563828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563828" title="Czadegan">
Czadegan

Czadegan (perski: چادگان) – miasto w Iranie, w ostanie Isfahan. W 2011 roku liczyło 9738 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3563829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563829" title="Folarin Campbell">
Folarin Campbell

Folarin Yaovi Campbell (ur. 27 lutego 1986 w Silver Spring) – amerykański koszykarz nigeryjskiego pochodzenia, występujący na pozycjach rzucającego obrońcy oraz niskiego skrzydłowego.
10 października 2015 roku został zawodnikiem zespołu Energi Czarnych Słupsk.

</doc>
<doc id="3563832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563832" title="Tichon Chwiesin">
Tichon Chwiesin

Tichon Sierafimowicz Chwiesin (ros. Тихон Серафимович Хвесин, ur. 21 września 1894 w Orenburgu, zm. 10 lutego 1938) – radziecki dowódca wojskowy, polityk.
Życiorys.
Od 1911 w SDPRR, w kwietniu 1916 aresztowany i zesłany na 2 lata do obwodu turgajskiego, karę zamieniono na służbę w rosyjskiej armii. W 1918 był komisarzem handlu i przemysłu i przewodniczącym Saratowskiej Rady Komisarzy Ludowych i wojskowym komisarzem guberni saratowskiej oraz szefem sztabu 4 Armii. Od 20 września do 18 listopada 1918 dowódca 4 Armii Frontu Wschodniego wojny domowej w Rosji, od 15 marca do 15 maja 1919 dowódca 8 Armii Frontu Południowego. Nie spełnił pokładanych w nim nadziei, zabrakło mu doświadczenia do dowodzenia tak dużym związkiem operacyjnym, a dowodzone przez niego siły poniosły klęskę w walkach z Armią Ochotniczą na Froncie Południowym, w tym w walkach o Donbas w pierwszej połowie 1919 r. W trakcie tej bitwy został pozbawiony stanowiska. W maju-czerwcu 1919 dowódca Grupy Ekspedycyjnej Frontu Południowego, potem pomocnik dowódcy Orenburskiej Grupy Wojsk, pomocnik dowódcy 1 Armii i 1920 pomocnik dowódcy Specjalnej Grupy Wojsk Frontu Turkiestańskiego. Od 18 maja do 30 sierpnia 1920 dowódca Mozyrskiej Grupy Wojsk Frontu Zachodniego (wojny z Polską), od 30 sierpnia 1920 dowódca Rezerwowej Grupy Wojsk Frontu Zachodniego w Prusach Wschodnich, internowany, po powrocie do Rosji sowieckiej 1922-1923 był szefem Głównego Zarządu Milicji Robotniczo-Chłopskiej NKWD RFSRR, później zastępcą przewodniczącego Państwowej Komisji Planowania przy Radzie Pracy i Obrony ZSRR i zastępcą przewodniczącego Komitetu Wykonawczego Moskiewskiej Rady Miejskiej. Do stycznia 1935 przewodniczący Komitetu Organizacyjnego WCIK na Kraj Saratowski, od stycznia 1935 do 14 stycznia 1936 przewodniczący Komitetu Wykonawczego Saratowskiej Rady Krajowej, później do września 1937 I zastępca ludowego komisarza gospodarki komunalnej RFSRR. Odznaczony Orderem Czerwonego Sztandaru (1920).
23 września 1937 aresztowany, 8 lutego 1938 skazany na śmierć przez Kolegium Wojskowe Sądu Najwyższego ZSRR "za przynależność do organizacji kontrrewolucyjnej", następnie rozstrzelany. 5 października 1955 pośmiertnie zrehabilitowany.

</doc>
<doc id="3563833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563833" title="Zardana">
Zardana

Zardana (arab. زردنا) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 5769 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3563838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563838" title="Franciszek Czarnomski (profesor rolnictwa)">
Franciszek Czarnomski (profesor rolnictwa)

Franciszek Czarnomski (ur. 19 lipca 1852 we Dubidzach, zm. 15 października 1898 w Krakowie) – polski rolnik, gleboznawca, popularyzator wiedzy o uprawie roli, profesor Uniwersytetu Jagiellońskiego.
Życiorys.
Franciszek Czarnomski od młodych lat interesował się fizyką i chemią. Po ukończeniu w 1869 r. III Rządowego Gimnazjum Filologicznego w Warszawie rozpoczął on studia w zakresie nauk matematycznych i przyrodniczych na Uniwersytecie Wiedeńskim (1870–1871). Po roku przeniósł się na Uniwersytet Berliński, gdzie był asystentem w laboratorium fizycznym prof. Dovego oraz uczył się chemii pod kierunkiem prof. Hofmanna. W 1874 r. uzyskał dyplom. Wbrew namowom rodziny po ukończeniu edukacji nie wrócił do rodzinnego gospodarstwa lecz rozpoczął pracę w berlińskiej fabryce instrumentów precyzyjnych i matematycznych Quertlinga mając nadzieję zostać w przyszłości zaangażowanym do pracy w powstającym w tamtym czasie na Uniwersytecie instytucie fizycznym.
W 1876 r. okoliczności rodzinne zmuszają Franciszka do powrotu i zajęcia się gospodarowaniem na dziedzicznej posiadłości Dubidze. Jako że nie miał on żadnej wiedzy na temat rolnictwa i pałał niechęcią do zajęcia, którym się musiał zająć z konieczności, początki jego działalności były bardzo trudne. Dopiero z czasem dostrzegł w swoim gospodarstwie obiekt przyrodniczy gdzie, korzystając ze swej fizyczno-chemicznej wiedzy, przeprowadzał różnego rodzaju przemyślane doświadczenia związane z rolnictwem. W chwilach wolnych od zajęć gospodarskich czytał literaturę rolniczą, z czasem gromadząc znaczny jej zbiór. Czarnomski powoli doprowadził swoje gospodarstwo do rozkwitu, a on sam, już jako zapalony rolnik, dzielił się wynikami swoich doświadczeń z pracownikami okolicznych folwarków oraz z mieszkającymi w okolicy chłopami.
By trafiać do jeszcze szerszego grona rolników od połowy lat 80. Czarnomski zaczął publikować, głównie w warszawskiej Gazecie Rolniczej. Zainteresowanie we wszystkich trzech zaborach oraz w Rosji zyskał za sprawą prac: „Wpływ wapna na rolę“ (Gazeta Rolnicza. T. 27. R. 1887. Numery: 44–50) oraz „Wyjałowienie a wyczerpanie roli“ (Gazeta Rolnicza T. 28. R. 1888. Numery: 11–13). Powszechne uznanie dała mu jego wielka praca pt. „Rola, jej pochodzenie, gatunki typowe, nawożenie i uprawa“. Ma ona charakter podręcznika gleboznawstwa i uprawy roli i była drukowana w Gazecie Rolniczej odcinkami przez dwa lata (T. 31. R. 1891. N-ry: 9–19, 15–20, 23–29, 45–51, T.32. R. 1892. N-ry: 17–21 i 25–28).
W 1892 r. Senat Uniwersytetu Jagiellońskiego zaproponował Czarnomskiemu, jako świetnemu rolnikowi praktykowi i teoretykowi, tytuł profesora UJ i objęcie kierownictwa nad Katedrą Rolnictwa (później Katedrą Uprawy Roli i Roślin) w obrębie, utworzonego dwa lata wcześniej, Studium Rolniczego (które po latach rozwinęło się we współczesny Uniwersytet Rolniczy w Krakowie). Czarnomski przyjął propozycje, przeniósł się do Krakowa i, mimo coraz słabszego zdrowia, z zapałem zajął się dydaktyką, pracą badawczą i organizacyjną. Dzięki niemu powstało w obrębie Studium laboratorium gleboznawcze, muzeum rolnicze (z własnych funduszy profesora) oraz stacja doświadczalna w Prądniku Czerwonym pod Krakowem (dziś jednej z jego dzielnic).
Wykłady "Pana Franciszka", jak nazywali go studenci, cieszyły się wielkim powodzeniem wśród słuchaczy. Doceniali oni nie tylko szeroką wiedzę teoretyczną popartą własnym doświadczeniem, ale i życzliwość i jasność prezentowanych treści. Obejmowały one zagadnienia uprawy roli i roślin z dużym naciskiem na wiedzę o glebie, jako miejsce pracy rolnika. Szczególnie zainteresowanym osobom poświęcał czas po wykładach tworząc zręby zespołu swoich uczniów, motywując ich do własnych badań i publikowania. Sam profesor nosił się z zamiarem napisania podręcznika do nauki rolnictwa, który powoli powstawał na podstawie systematycznie spisywanych i opracowywanych wykładów. Nie zdążył jednak tego uczynić.
Przez cały okres pracy na Uniwersytecie dawała się we znaki Czarnomskiemu choroba piersiowa, która co czas jakiś powodowała przerwy w jego pracy. Z czasem się ona nasilała stając się przyczyną śmierci profesora 15 października 1898 r., zaledwie sześć lat po nominacji na stanowisko w Studium Rolniczym. Został on pochowany na Cmentarzu Rakowickim w Krakowie (pas 15).
Praca naukowa i spuścizna.
Franciszek Czarnomski otrzymał gruntowne wykształcenie techniczne i ogólnoprzyrodnicze z naciskiem na fizykę i chemię. Po studiach pragnął zostać w Berlinie i zająć się pracą naukową w zakresie fizyki. Okoliczności zmusiły go jednak do porzucenia tych planów i zajęcia się gospodarowaniem majątkiem rolnym. Mając predyspozycje i chęci do pracy naukowej, niejako z przymusu, zmienił tylko obiekt zainteresowań. W kwestii rolnictwa i uprawy roli był samoukiem. Kilka lat zajęło mu zdobycie gruntownej wiedzy teoretycznej i przetestowania jej części w swoim gospodarstwie w praktyce. Według słów Jaworskiego: czytał wszystko, uczył się wszystkiego, choć nie wszystkiemu wierzył.
Mimo iż Czarnomski zajmował się różnymi zagadnieniami związanymi z uprawą roślin to największą uwagę przykładał do gleboznawstwa. Uważał, że spośród wszystkich przedmiotów związanych z rolnictwem to właśnie znajomość gleb jest najbardziej zaniedbana i w tym temacie działał i specjalizował większość ze swoich uczniów. Miał on podobno duży talent do dobierania sobie uczniów i współpracowników. Gdyby miał możliwość dłużej pracować naukowo bez wątpienia wykształcił by rzesze swoich następców, którzy by ponieśli w świat i dalej rozwijali jego idee. Jego uczniami specjalizującymi się w gleboznawstwie byli m.in.: Józef Bzowski, Tadeusz Domański, Konstanty Jasiński, Kazimierz Miczyński, Eustachy Popiel i Tadeusz Rudowski. W sumie byli oni autorami ośmiu wartościowych rozpraw gleboznawczych.
W zakresie gleboznawstwa Franciszek Czarnomski reprezentował, dominującą w tamtych czasach, szkołę geologiczno-petrograficzną i geologiczno-rolniczą. Do interesujących go nauk o glebie włączał zagadnienia uprawy roli, chemii rolnej, gruntoznawstwa i gleboznawstwo melioracyjne. Dzięki temu geologiczne podstawy gleboznawstwa były przez niego ujmowane bardzo wnikliwie, jednocześnie nigdy nie tracił z oczu roli gleby jako podstawy rolnictwa. Na podstawie geologii i zaawansowania wietrzenia podzielił gleby Królestwa Polskiego na 5 rolniczych typów:
Autor zdawał sobie sprawę z występowania różnych wariantów wspomnianych rolniczych typów oraz gleb zupełnie innych (mad, gleb "osadów sarmackich", mokrych, skalistych), lecz ze względu na ich małe powierzchnie i znaczenie, a także małą jeszcze wiedzę o glebach różnych rejonów, zostały umyślnie pominięte w tym zestawieniu.
Według Strzemskiego Franciszek Czarnomski był zdolny do stworzenia w Krakowie silnego centrum rozwoju nauk o glebie i jej uprawie, niestety przedwczesna śmierć w sile wieku udaremniła stworzenie własnej oryginalnej systematyki gleb i własnej szkoły gleboznawstwa, która mogłaby łączyć tradycyjne geologiczne idee niemieckie z nowym kierunkiem geograficzno-genetycznym W.W. Dokuczajewa, który powstał pod koniec XIX w. w Rosji. Jego następca – Stefan Jentys, był wprawdzie uczonym dużej miary, lecz specjalizował się w botanice, co nieco wyhamowało rozwój nauk o glebie w ośrodku krakowskim.
Po śmierci profesora jego matka - Helena Czarnomska zainicjowała wydanie drukowanych w Gazecie Rolniczej oraz w osobnych broszurkach prac syna. Zostały one opracowane i uzupełnione przez jego uczniów dr Zygmunta Jaworskiego i dr Tadeusza Domańskiego i wydane w 1900 r. w dwóch tomach pod tytułem "Pisma rolnicze ś.p. Franciszka Czarnomskiego, profesora rolnictwa na Uniwersytecie Jagiel.". Do zbioru dołączono dwa najlepiej opracowane notatki do wykładów mające w przyszłości być częścią planowanego podręcznika: "Urywki z wykładów o mechanicznej uprawie roli" i "Notatki do wykładów o uprawie żyta". Rozdziały powstałe na podstawie wcześniej drukowanych prac to: "Nauka o glebie", "Wykład szczegółowy o roli", "O ziarnie do siewu", "O siewie", "Jak obchodzić się z obornikiem", "Wpływ wapna na rolę", Wyjałowienie a wyczerpanie roli", "Narzędzia Sacka", "Młocka parowa" i "Metoda p. Korzybskiego w praktyce".
Rok później, jeszcze raz opracowane i uzupełnione, tak by zapełnić luki w materiale, których prof. Czarnomski nie zdążył napisać, jego pisma zostały włączone do "Encyklopedii Rolniczej" (T. X, Warszawa, 1901, s. 490–632).
Był również encyklopedystą. Brał udział w redakcji opracowywanego przez Muzeum Przemysłu i Rolnictwa wydania Encyklopedii Rolniczej.

</doc>
<doc id="3563839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563839" title="Basy">
Basy



</doc>
<doc id="3563840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563840" title="Asian Tour 2015/2016 – Turniej 1">
Asian Tour 2015/2016 – Turniej 1

Asian Tour 2015/2016 – Turniej 1 – czwarty turniej snookerowy wchodzący w skład cyklu Players Tour Championship w sezonie 2015/2016. Turniej ten rozegrany został w dniach 19–23 października 2015 w Haining Sports Center w mieście Haining w Chinach.
Nagrody.
Pieniężne.
Zwycięzca: 13 500 £
II miejsce: 6500 £
Półfinalista: 3500 £
Ćwierćfinalista: 1750 £
Ostatnia 16: 1300 £
Ostatnia 32: 800 £
Ostatnia 64: 400 £
Pula nagród: £ 70 000
Runda dzikich kart.
Runda 1.
Do 4 frame’ów

</doc>
<doc id="3563844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563844" title="Miles Teller">
Miles Teller

Miles Alexander Teller (ur. 20 lutego 1987 w Downingtown w hrabstwie Chester) – amerykański aktor filmowy i telewizyjny.
Życiorys.
W wieku 15 lat rozpoczął naukę gry na perkusji. W czasie uczęszczania do Lecanto High School grał na saksofonie altowym w zespole jazzowym oraz na perkusji w grupie rockowej. Zanim rozpoczął swoją karierę aktorską, pracował jako kelner w dwóch restauracjach na Florydzie.
W 2009 ukończył szkołę aktorską Lee Strasberg Theatre and Film Institute, uzyskując w ramach współpracy między instytucjami dyplom Tisch School of the Arts na New York University. Początkowo grywał w filmach krótkometrażowych, w produkcji kinowej zadebiutował w 2010 w "Między światami", gdzie pojawił się w drugoplanowej roli obok m.in. Nicole Kidman. W 2013 za główną rolę w komedii romantycznej "Cudowne tu i teraz" otrzymał (wraz z partnerującą mu Shailene Woodley) nagrodę U.S. Dramatic Special Jury Award for Acting na Festiwalu Filmowym w Sundance.
W 2014 zagrał młodego perkusistę Andrew Neimana, głównego bohatera dramatu muzycznego "Whiplash". Film otrzymał liczne nominacje i nagrody, m.in. trzy Oscary. Miles Teller został nominowany do nagrody Satelita dla najlepszego aktora w filmie oraz do przyznawanej przez BAFTA nagrody „Rising Star Award”. W 2015 wcielił się w postać Mistera Fantastic w "Fantastycznej Czwórce", zagrał też boksera Vinny'ego Paza w filmie "Bleed for This".
Życie prywatne.
W 2007 brał udział w wypadku samochodowym; jego prowadzący pojazd kolega utracił panowanie nad pojazdem, co doprowadziło do dachowania. Miles Teller, jadący jako pasażer, wypadł przez szybę pojazdu. Ze względu na obrażenia przeszedł operacje laserowe twarzy, po których pozostały mu widoczne blizny.
Od 2013 w związku z modelką Keleigh Sperry. Para zaręczyła się w 2017, a pobrała się 1 września 2019 na wyspie Maui na Hawajach.

</doc>
<doc id="3563845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563845" title="Kościół św. Wawrzyńca i klasztor kapucynów w Lubartowie">
Kościół św. Wawrzyńca i klasztor kapucynów w Lubartowie

Kościół świętego Wawrzyńca i klasztor kapucynów – zespół klasztorny należący do prowincji warszawskiej ojców kapucynów. Jeden z zabytków miasta Lubartowa.
Zespół składa się z kościoła św. Wawrzyńca i przylegającego do kościoła od strony południowej klasztoru z wirydarzem.
Kościół został zbudowany w latach 1737–1741 w stylu baroku toskańskiego, według projektu architekta Pawła Antoniego Fontany, nadwornego architekta Sanguszków, ówczesnych właścicieli Lubartowa. Świątynia została ufundowana wspólnie przez Mikołaja Krzynieckiego, skarbnika trembowelskiego i pułkownika wojsk polskich oraz księcia Pawła Karola Sanguszkę. Kościół składa się z jednej nawy zamkniętej krótkim, prostokątnym prezbiterium, z lewej i prawej strony nawy znajdują się dwa rzędy niskich kaplic. Wyposażenie świątyni jest skromne – białe ściany bez ozdób (jedynym godnym uwagi elementem dekoracyjnym są toskańskie pilastry), ołtarze w stylu późnobarokowym, wykonane z drewna dębowego bez złoceń. kościół posiada również obrazy ołtarzowe w stylu późnobarokowym, namalowane przez Szymona Czechowicza, należą do nich „Męczeństwo św. Wawrzyńca” znajdujące się w ołtarzu głównym. Cykl obrazów lubartowskich powstał niedługo po powrocie artysty ze studiów w Rzymie, widoczne są w nich wpływy włoskie.
Do świątyni przylega, wybudowany w tym samym czasie, trójskrzydłowy, piętrowy i otoczony murem klasztor. Kościół i klasztor były świadkami narodowej historii. W czasie powstania listopadowego w klasztorze broniła się część oddziałów polskich pod dowództwem generała Wojciecha Chrzanowskiego. W czasie powstania styczniowego świątynia została ostrzelana z armat przez Rosjan ścigających uchodzący oddział partyzancki (do dnia dzisiejszego w ścianie kościoła tkwią kule armatnie). Sami kapucyni stanęli po stronie powstania – prawie wszyscy nowicjusze zaciągnęli się do armii polskiej, a bracia pielęgnowali i ukrywali w murach klasztoru rannych powstańców.
Kasata klasztorów w Królestwie Polskim po powstaniu styczniowym ominęła klasztor w Lubartowie – mógł normalnie istnieć, ale nie miał możliwości przyjmowania nowicjuszy. Kapucynów stale ubywało, ponieważ władze carskie sukcesywnie przenosiły ich do innych klasztorów (tam, gdzie były ubytki personalne). W rezultacie, w 1867 roku, ostatecznie nastąpiła kasata klasztoru, został tylko o. Faustyn Jarzębiński jako rektor świątyni. Gdy zmarł w 1885 roku, świątynią zaczęli zarządzać księża diecezjalni.
W 1926 roku ksiądz Aleksander Szulc, ówczesny opiekun świątyni, rozpoczął prace remontowe. Kapucyni ponownie objęli klasztor w 1938 roku, choć przez długi jeszcze czas część pomieszczeń klasztornych była wykorzystywana przez urzędy państwowe. W 1978 roku został oddany cały klasztor, został on wtedy gruntownie wyremontowany i przebudowany. Podczas stanu wojennego znaleźli w nim schronienie działacze „Solidarności".

</doc>
<doc id="3563847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563847" title="Władimir Nikitin (bokser)">
Władimir Nikitin (bokser)

Władimir Olegowicz Nikitin (ros. Владимир Олегович Никитин, ur. 25 marca 1990 w Wierchniej Maksakowce) – rosyjski bokser, od 2014 roku zasłużony mistrz sportu Rosji.
Od 18 roku życia jest członkiem kadry narodowej.
W 2013 roku został brązowym medalistą mistrzostw Europy oraz wicemistrzem świata. Brązowy medalista igrzysk olimpijskich w Rio de Janeiro (2016).
Wielokrotny medalista mistrzostw Rosji. W 2009, 2010 i 2011 zdobywał brązowe medale, a w 2012 i 2014 zostawał mistrzem kraju.
Jego trenerem jest Michaił Arifowicz Martynow.

</doc>
<doc id="3563850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563850" title="Percy Pennefather">
Percy Pennefather

Percy Milton Pennefather (ur. 16 lipca 1923, zm. 21 grudnia 1975) – singapurski hokeista na trawie, olimpijczyk.
Jako zawodnik był aktywny w latach 1947-1961, grał jako napastnik. Uczestnik Letnich Igrzysk Olimpijskich 1956. Reprezentował Singapur we wszystkich sześciu meczach, był najlepszym strzelcem swojej drużyny. W wygranym 6-1 spotkaniu ze Stanami Zjednoczonymi strzelił trzy bramki, a w spotkaniu z Afganistanem (5-0) zdobył dwa gole. Pozostałe cztery spotkania Singapurczycy przegrali. Jego reprezentacja zajęła finalnie ósme miejsce w stawce 12 zespołów. 
Był trenerem narodowej drużyny w turnieju kwalifikacyjnym do igrzysk w Meksyku w 1968 (zakończonym niepowodzeniem). W 1972 był przewodniczącym Singapurskiego Związku Hokeja na Trawie. Z zawodu był policjantem. Jego córką była Annabel, która została działaczką sportową w narodowym komitecie olimpijskim.

</doc>
<doc id="3563851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563851" title="Stanisława Dowgiałłówna">
Stanisława Dowgiałłówna

Stanisława Dowgiałłówna (ur. 1 stycznia 1865, zm. 26 listopada 1933 w Krakowie) – polska farmaceutka, ziemianka, działaczka społeczna i polonijna.
Życiorys.
Stanisława Dowgiałłówna pochodziła z Inflant Polskich, z rodziny ziemiańskiej. Dowgiałłówna uczyła się w Warszawie na tajnym Uniwersytecie Latającym, tj. kursach dokształcających dla kobiet na poziomie uniwersyteckim. Tam też poznała Jadwigę Sikorską i zachęciła ją do studiów farmaceutycznych, które były jej marzeniem. Wraz z Sikorską i Janiną Kosmowską, odbywała w Warszawie praktykę i kurs u magistra Alfonsa Bukowskiego, po którym wszystkie trzy zdały egzamin podaptekarski.
Po egzaminie tym można było zostać pomocnikiem aptekarskim, by po kolejnych trzech latach praktyki uzyskać prawo rozpoczęcia dwuletnich studiów na uniwersytecie. Te z kolei dawały prawo do prowadzenia apteki. Jesienią 1890 roku Dowgiałłówna i Sikorska bez powodzenia szukały apteki, która gotowa by była przyjąć je na praktykę. Ostatecznie dzięki pomocy znajomych zostały przyjęte do krakowskiej apteki Iwańskiego, ale z nakazem pracy na zapleczu i zakazem przygotowywania leków, ponieważ właściciel obawiał się, że kobiety mogą odstraszyć klientów. Wbrew jego obawom apteka stała się dzięki kobietom bardzo popularna, na tyle, że dopuścił praktykantki do przygotowywania leków. Pomimo tego nie płacił im za pracę, wiedząc, że w innych aptekach nie dostaną zatrudnienia, a kiedy po ukończeniu stażu chciały odejść, w celu odbycia dodatkowego kursu teoretycznego, szantażował je, grożąc niewydaniem świadectwa praktyki.
Pomimo dobrego przygotowania, Uniwersytet Warszawski odmówił im wstępu na kurs przygotowujący do egzaminu prowizorskiego (odpowiednik magistra w Rosji), nakazując im samodzielnie zdobyć stosowną wiedzę. Wówczas znalazły się w grupie ponad 60 kobiet (oprócz jednej, wszystkie pochodziły z Królestwa Polskiego), które za namową Kazimiery Bujwidowej rozpoczęły starania o wstęp na Uniwersytet Jagielloński.
Władze uczelni pozwoliły ostatecznie kobietom uczęszczać na zajęcia uniwersyteckie na zasadzie wyjątku, wybierając na próbę trzy spośród kandydatek. W 1894 roku Dowgiałłówna została przyjęta na studia wraz z Kosmowską i Sikorską w charakterze hospitantki (tj. bez zgody na uzyskanie dyplomu). Ponadto musiały zdobyć zgodę od każdego z wykładowców na uczęszczanie na ich wykłady, a po każdym semestrze – ubiegać się o pozwolenie na kontynuowanie studiów. Pomimo obaw o powtórzenie się ekscesów z uczelni zachodnich, krakowscy studenci okazali się życzliwie nastawieni do kobiet na uczelni. Mieszkańcy z uwagą przyglądali się tym pierwszym trzem studentkom, rozpoznawano je w miejscach publicznych i robiono im zdjęcia.
Po ukończonych studiach w 1897 roku nie uzyskały zgody na zdawanie egzaminów warunkujących uzyskanie dyplomu prowizora. Dowgiałłówna złożyła wówczas stosowne dokumenty na Wydziale Lekarskim Uniwersytetu Moskiewskiego i pod koniec 1897 roku zdała egzamin, uzyskując stopień prowizora z odznaczeniem. Przez pięć kolejnych lat prowadziła aptekę w Wielonach w Inflantach, zajmując się także promocją kultury i higieny wśród miejscowej ludności wiejskiej. Następny rok spędziła pracując w aptece Antoniny Leśniewskiej w Petersburgu, po czym na dwa lata wróciła do Krakowa, by podjąć pracę w drogerii koleżanki, Jadwigi Sikorskiej-Klemensiewiczowej. W tym czasie odbyła naukę w Studium Rolniczym Uniwersytetu Jagiellońskiego.
W 1907 roku przejęła rodzinny majątek pod Rzeżycą w Inflantach, który prowadziła samodzielnie, stosując najnowsze naukowe metody pracy na roli. Po rewolucji październikowej organizowała wraz z okolicznym polskim ziemiaństwem Polską Macierz Szkolną, która prowadziła polskie szkoły w powiecie rzeżyckim i została jej pierwszym prezesem. Udzielała się także w inflanckiej Radzie Polskiej, a po powstaniu państwa łotewskiego podjęła pracę w Komisji Oświatowej Ziemstwa Rzeżyckiego, jako przedstawicielka mniejszości polskiej.
W 1922 roku współtworzyła struktury Związku Polaków w Łotwie i została pierwszym prezesem tej organizacji, a w 1925 roku z jej ramienia została polską delegatką na I Międzynarodowy Kongres Mniejszości Narodowych w Genewie. W latach 1925−1927 była dyrektorem państwowej polskiej szkoły średniej w Rzeżycy, działalność tę prowadziła równolegle do innych działalności społecznych.
Po reformie rolnej z 1927 roku i parcelacji jej majątku, wyemigrowała do Krakowa i pracowała tam jako taksatorka recept przy Okręgowym Związku Kas Chorych. Na tym stanowisku pozostała do śmierci w 1933 roku.

</doc>
<doc id="3563855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563855" title="Franciszek Pokorny">
Franciszek Pokorny

Franciszek Pokorny (ur. 15 czerwca 1891 w Mostach, zm. 22 listopada 1966 w Edynburgu) – podpułkownik dyplomowany piechoty Wojska Polskiego
Życiorys.
Syn Ludwika i Heleny z domu Krakuch. Był kuzynem Hermana Pokornego, kryptologa armii Austro-Węgier podczas I wojny światowej . W 1906 roku ukończył niższe 4-klasowe gimnazjum w Rzeszowie i wstąpił do Korpusu Kadetów we Lwowie.
W latach 1909–1912 był słuchaczem Terezjańskiej Akademii Wojskowej w Wiener Neustadt. Po jej ukończeniu 18 sierpnia 1912 roku, w stopniu podporucznika, rozpoczął zawodową służbę w armii austro-węgierskiej. Został przydzielony do 10 pułku piechoty w Przemyślu na stanowisko dowódcy plutonu. W 1913 roku czasowo powierzono mu obowiązki dowódcy kompanii. W roku szkolnym 1913/1914 został wykładowcą topografii i terenoznawstwa, historii wojskowości, języka niemieckiego, administracji i gimnastyki w Szkole Oficerów Rezerwy w Przemyślu. Po wybuchu I wojny światowej powrócił do macierzystego pułku na stanowisko adiutanta II batalionu. 2 września 1914 roku w bitwie pod Fajsławicami został ranny i trafił do niewoli rosyjskiej. Po wyleczeniu do końca 1917 roku przebywał w obozach jenieckich we wschodniej Rosji.
1 stycznia 1919 roku jako szeregowy ochotniczo wstąpił do 2 pułku strzelców polskich na Syberii. 10 stycznia 1919 roku został przydzielony do pułkowej szkoły podoficerskiej w charakterze wykładowcy topografii i terenoznawstwa. Obowiązki wykładowcy łączył z funkcją adiutanta w Wydziale Operacyjnym Sztabu 5 Dywizji Strzelców Polskich. 10 stycznia 1920 roku, po kapitulacji oddziałów Wojska Polskiego na Syberii, trafił obozu pracy przymusowej w Krasnojarsku, później do Omska, a następnie do Tuły. 5 sierpnia 1920 roku zbiegł z niewoli i wrócił do kraju.
17 września 1920 roku zameldował się w Naczelnym Dowództwie WP w Warszawie. Początkowo otrzymał przydział do Dowództwa Okręgu Generalnego „Kraków”, skąd skierowano go do batalionu zapasowego 20 pułku piechoty Ziemi Krakowskiej. We wrześniu 1920 roku odbył kurs w Centralnej Szkole Instruktorów DOG „Kraków”, a po jego ukończeniu został przeniesiony do Kowieńskiego Pułku Piechoty. 4 stycznia 1921 roku otrzymał przydział na stanowisko referenta Sekcji Szyfrowej Oddziału II Naczelnego Dowództwa. W 1923 roku został wyznaczony na stanowisko szefa komórki radiowywiadu, która dysponowała stacjami nasłuchowymi: w Warszawie, Starogardzie Gdańskim, Poznaniu i Krzesławicach k. Krakowa.
31 października 1923 roku został przydzielony do Wyższej Szkoły Wojennej w Warszawie, w charakterze słuchacza IV Kursu Normalnego. 1 października 1925 roku, po ukończeniu kursu i otrzymaniu dyplomu naukowego oficera sztabu Generalnego, został przydzielony do Oddziału II Sztabu Generalnego w Warszawie na stanowisko kierownika Referatu Radio i Szyfrów. 23 grudnia 1929 roku otrzymał przeniesienie do 66 pułku piechoty w Chełmnie na stanowisko dowódcy batalionu. 14 grudnia 1931 roku został awansowany na podpułkownika ze starszeństwem z dniem 1 stycznia 1932 roku i 2. lokatą w korpusie oficerów piechoty. W marcu 1932 roku został przesunięty na stanowisko zastępcy dowódcy 66 pp, którym wówczas dowodził płk dypl. Leon Koc. 12 lipca 1937 roku został przeniesiony do 54 pułku piechoty Strzelców Kresowych w Tarnopolu na stanowisko dowódcy pułku.
Kiedy pierwsze niemieckie, wojskowe, zaszyfrowane przy pomocy Enigmy wiadomości zostały nadane przez radio 15 lipca 1928, niemiecka sekcja Biura Szyfrów bezskutecznie próbowała je odszyfrować. Prawdopodobnie ze względu na sukcesy najlepszych polskich matematyków w łamaniu rosyjskich szyfrów podczas wojny polsko-bolszewickiej, w Uniwersytecie Poznańskim w 1929 roku został przeprowadzony tajny kurs kryptografii dla wybranych matematyków znających język niemiecki. Trzej uczestnicy kursu – Marian Rejewski, Jerzy Różycki i Henryk Zygalski – zostali trzy lata później zatrudnieni przez Biuro Szyfrów.
Pokorny był trzecią osobą wykładającą na kursie, po inżynierze Antonim Palluthu i kapitanie Maksymilianie Ciężkim.
Na czele 54 pułku piechoty walczył w kampanii wrześniowej 1939 roku, między innymi w bitwie pod Iłżą, a od 14 września sprawował obowiązki dowódcy odcinka południowego obrony Kowla i dowódcy grupy piechoty w składzie Grupy „Kowel”. 19 października 1939 r. przekroczył granicę pod Zölle, następnie przez Budapeszt, Jugosławię, Włochy, Szwajcarię i Francję trafił na Wyspy Brytyjskie.
W latach 1940–1941 był dowódcą 13 batalionu kadrowego strzelców w Maffat, a następnie komendantem kursów oficerskich, szefem Wydziału Wyszkolenia Sztabu Naczelnego Wodza i dowódcą batalionu szkolnego Jednostek Wojska w Wielkiej Brytanii. Później pełnił służbę w Dowództwie Jednostek Wojska w Wielkiej Brytanii na stanowisku kwatermistrza, a następnie w dowództwie I Korpusu na stanowisku szefa Administracji Personalnej. W latach 1945–1947 był szefem Komisji Likwidacyjnej I Korpusu. Po zakończeniu prac Komisji pozostał na emigracji. Zamieszkał w Edynburgu. Był długoletnim członkiem Koła Stowarzyszenia Polskich Kombatantów nr 25, Koła Żołnierzy I Korpusu Wojska Polskiego i Oddziałów Pozadywizyjnych oraz Chóru Polskiego „Echo”.
Zmarł 22 listopada 1966 roku. Został pochowany na cmentarzu Mount Vernon w Edynburgu.

</doc>
<doc id="3563857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563857" title="Zajęcznik (Góry Kamienne)">
Zajęcznik (Góry Kamienne)



</doc>
<doc id="3563858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563858" title="Miejska Górka (szczyt)">
Miejska Górka (szczyt)



</doc>
<doc id="3563859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563859" title="Lipowiec (szczyt)">
Lipowiec (szczyt)



</doc>
<doc id="3563861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563861" title="Maria Mienszykowa">
Maria Mienszykowa

Maria Aleksandrowna Mienszykowa (ros. "Мария Александровна Меншикова") (ur. 26 grudnia 1711 w Petersburgu, zm. 26 grudnia 1729 w Bieriozowie) – rosyjska arystokratka, córka najbliższego przyjaciela, ministra i feldmarszałka Piotra I Wielkiego, księcia Aleksandra Mienszykowa. Narzeczona cesarza Rosji Piotra II.
Życiorys.
Pochodzenie i zaręczyny z Sapiehą.
Maria była najstarszą córką i jedyną córką księcia Aleksandra Mienszykowa z jego małżeństwa z Darią Arsenową. Urodziła się kiedy jej ojciec znajdował się u szczytu swojej potęgi i wpływów. Otrzymała staranne wykształcenie w jednym z ojcowskich pałaców, władała kilkoma językami, dobrze śpiewała, haftowała i tańczyła. Wychowywała się wśród niezwykłego luksusu i bogactwa, które jej ojciec zdobył dzięki zaufaniu kolejnych cesarzy i wieloletnim defraudacjom na niesamowitą skalę. Kiedy skończyła dziewięć lat ojciec zaczął szukać dla niej możliwie jak najbogatszego i najlepiej urodzonego narzeczonego. Wybór księcia padł początkowo na Piotra Sapiehę (1701–1771), syna hetmana wielkiego litewskiego Jana Sapiehy, który w 1720 roku zwrócił się do Mienszykowa z propozycją małżeństwa ich dzieci. Ze swojej strony Mienszykow obiecał przekonać cara do nadania Piotrowi Sapieże tytułu księcia Kurlandii i Semigalii. Młody narzeczony przybył do Sankt Petersburga w 1721 roku na zaproszenie ojca przyszłej żony, który chciał go poznać i przedstawić córce. Maria Aleksandrowna była zauroczona przystojnym i szarmanckim Piotrem, który wkrótce zamieszkał we wspaniałym pałacu Mienszykowa na Wyspie Wasylewskiej (obecnie dostępnym do zwiedzania). Maria miała w tym czasie niespełna jedenaście lat.
Przez cały ten czas Piotr Sapieha zajmował wysokie miejsce w dworskiej hierarchii, a gdy wkrótce po śmierci Piotra I zyskał przychylność cesarzowej Katarzyny I, stając się jednym z jej kochanków i bliskich współpracowników. 10 marca 1726 roku został awansowany do na Szambelana Dworu Cesarskiego, a w dniu 12 marca arcybiskup Teofan ogłosił w obecności całego dworu zaręczyny Sapiehy z Marią Mienszykową. Początkowo obawiano się zazdrości cesarzowej, jednak wkrótce młoda narzeczona dostała od Katarzyny I sto tysięcy rubli, kilka wsi, spore obszary ziemi i kilka tysięcy dusz chłopskich.
Następnego dnia w pałacu Mienszykowskim odbyła się uroczysta kolacja i bankiet dla całego dworu, który zakończył się wielkim balem w czasie którego narzeczeni tańczyli ze sobą. Wydawało się, że życie młodej pary będzie już zawsze wspaniałe i beztroskie – Maria była zakochana w swoim przystojnym narzeczonym, Mienszykow wyznaczył astronomiczną sumę (siedem milionów złotych rubli), która obok niezwykłej kolekcji klejnotów, kilkuset wsi, trzech miast i niemal ćwierci miliona dusz chłopskich stanowiła posag Marii. 15 października 1726 roku Sapieha otrzymał Order Aleksandra Newskiego i tytuł feldmarszałka Imperium. Ślub Marii i Piotra Sapiehy był planowany na Nowy Rok 1727 roku. Tak wielkie nadania i godności wkrótce uczyniły z Sapiehów liczącą się rodzinę na cesarskim dworze.
Carska narzeczona.
Jednak nieoczekiwanie ślub Marii i Piotra Sapiehy został przełożony, a w kilka tygodni później odwołany ponieważ Mienszykow planował wydanie córki za spadkobiercę cesarskiego tronu Piotra Aleksiejewicza, który został właśnie mianowany przez cesarzową wielkim księciem. Zawdzięczająca wszystko Mienszykowowi Katarzyna I zaaranżowała małżeństwo Piotra Sapiehy ze swoją bratanicą Zofią Karlowną Skawrońską – ich ślub odbył się już po jej śmierci 19 listopada 1727 roku. W testamencie cesarzowej odczytanym przed dworem przez hrabiego Golowkina był zapis:
6 maja 1727 roku wielki książę Piotr Aleksiejewicz został na mocy testamentu Katarzyny I cesarzem Rosi, a w dwadzieścia cztery dni później książę Mienszykow w obecności całego dworu ogłosił zaręczyny Marii i Piotra II.
Zgodnie z zapiskami księcia Pawła Wasiliewicza Dołgorukowa jedenastoletni cesarz zapłakał głośno na wieść małżeństwie ze starszą od niego o pięć lat dziewczyną, której nie kochał. Jako narzeczona członka cesarskiej dynastii otrzymała tytuł "Jej Cesarskiej Mości". Miała swój własny dwór składający się z marszałka, którym został jej wuj, hrabia Wasilij Michajłowicz Arsenow, dwóch szambelanów, cztery damy sypialniane, siedem dam dworu z książęcych rodów Rosji, dziesięć frejlin i dwadzieścia pięć służących – ten dwór wydawał rocznie trzydzieści cztery tysięcy rubli. 27 czerwca 1727 roku na wyraźny rozkaz cara, książę Mienszykow nadał swoim córkom: Marii i Aleksandrze, szwagierce Katarzynie Michajłownej Arsenow i żonie Darii Arsenow Order Świętej Katarzyny Męczennicy.
Upadek i zesłanie.
Próba wydania Marii za Piotra II zakończyła się niepowodzeniem, kiedy w lecie 1727 roku Mienszykow zachorował i korzystający z jego nieobecności, należący do innego obozu politycznego hrabia Andriej Ostermann oraz książęta Aleksiej Grigoriewicz Dołgorukow i Iwan Aleksiejewicz Dołgorukow (najlepszy przyjaciel Piotra II) przekonali cesarza, że takie małżeństwo uwłacza jego imperialnej godności i jest wysoce nieodpowiednie. Oliwy do ognia dolała znamienna dla tamtych czasów sytuacja na carskim dworze – car Piotr II otrzymał od petersburskich cechów dziewięć tysięcy czerwonych rubli, które kazał przekazać Iwanowi Dołgorukiemu swojej jedynej siostrze Natalii; młodego księcia spotkał Mienszykow i odebrał mu te pieniądze twierdząc, że o wiele bardziej przydadzą się państwu. Powiadomiony o tym cesarz wpadł w wściekłość i obiecał zemstę wpływowemu feldmarszałkowi. 4 września tego samego roku książę z trudem wynegocjował od Piotra II ogromny apartament dla Marii w królewskim pałacu Peterhofie. Ta rozmowa będąca ostatnim spotkaniem cara i księcia trwała nie więcej niż kwadrans, oraz nie pozostawiła wątpliwości, że tego ostatniego czeka niełaska i wygnanie. Rankiem 8 września rodzina Mienszykowa została zamknięta w areszcie domowym w pałacu Mienszykowa, a 11 września wygnana do swojej posiadłości w Oranienburgu. Mienszynkow został pozbawiony wszelkich tytułów i godności, odebrano mu również księgi rachunkowe dworu cesarskiego, które prowadził od czasów panowania Piotra I. Po odnalezieniu dowodów ogromnych defraudacji na korzyść Mienszykowa młody cesarz skazał go wraz z rodziną na wygnanie do Bieriozowa na Syberii. Matka Marii, księżna Daria zginęła z mrozu w czasie drogi, podczas gdy sam Aleksander, jego córki i syn bezpiecznie dotarli na miejsce zesłania, gdzie w nędznym domu wiedli monotonne i męczące życie. 12 listopada 1729 w pięćdziesiątym szóstym roku życia Mienszykow zmarł na apopleksję, a 26 grudnia w dzień swoich urodzin Maria zmarła na niezwykle zaraźliwą ospę, która dziesiątkowała wówczas Rosję. Według historyków na dziesięć dni przed jej śmiercią Piotr II nakazał powrót dzieci Mienszykowa do Sankt Petersburga. Przed swoją śmiercią zarówno Mienszykow, jak i Maria zobaczyli przybywających do Bieriozowa Dołgorukich i niedoszłą żonę Piotra II, Katarzynę.
Maria została pochowana w nieoznakowanym grobie na miejskim cmentarzu. W miejscowej cerkwi znajduje się płyta nagrobna Mienszykowów z medalionem przedstawiającym Marię.

</doc>
<doc id="3563863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563863" title="Pałac w Babinie">
Pałac w Babinie

Pałac w Babinie – wybudowany w 1829 r. w Babinie w stylu neorenesansowym, murowany, na planie prostokąta, piętrowy, nakryty naczółkowym dachem dwuspadowym. Elewacje są akcentowane ryzalitami. Parter jest dwutraktowy z sienią.
Położenie.
Pałac położony jest we wsi w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie legnickim, w gminie Krotoszyce.

</doc>
<doc id="3563866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563866" title="Pałac w Czerwonym Kościele">
Pałac w Czerwonym Kościele

Pałac w Czerwonym Kościele – wybudowany w 1794 r., według projektu Carla Gottharda Langhansa w Czerwonym Kościele.
Położenie.
Pałac położony jest we wsi w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie legnickim, w gminie Krotoszyce.
Historia.
Obiekt murowany na planie prostokąta, przebudowany w końcu XIX w. jest częścią zespołu pałacowego, w skład którego wchodzą jeszcze: park, z XIX w.; dom oficjalistów, z połowy XIX w., przebudowany w końcu XX w.; dom mieszkalny, z końca XVIII w., przebudowany w końcu XIX w.; obora na folwarku, z końca XIX w.

</doc>
<doc id="3563867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563867" title="Pałac w Janowicach Dużych">
Pałac w Janowicach Dużych

Pałac w Janowicach Dużych – wybudowany w XVIII w. w Janowicach Dużych.
Położenie.
Pałac położony jest we wsi w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie legnickim, w gminie Krotoszyce.
Historia.
Obiekt przebudowany w początkach XX w. jest częścią zespołu pałacowego, w skład którego wchodzi jeszcze park, z pierwszej ćwierci XX w.

</doc>
<doc id="3563870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563870" title="Witalij Dunajcew">
Witalij Dunajcew

Witalij Władimirowicz Dunajcew (ros. Виталий Владимирович Дунайцев, ur. 12 kwietnia 1992 w Kustanaju) – rosyjski bokser.
W 2008 został mistrzem Europy juniorów.
W 2014 roku wygrał Memoriał Feliksa Stamma. W 2015 roku został mistrzem Europy i świata. W 2016 został brązowym medalistą olimpijskim w wadze do 64 kg.
Mistrz Rosji z 2013 i 2014 roku.
Trenowany przez N. N. Bułgakowa.

</doc>
<doc id="3563872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563872" title="XXVIII Batalion Saperów">
XXVIII Batalion Saperów

XXVIII Batalion Saperów (XXVIII bsap) – pododdział saperów Wojska Polskiego w II Rzeczypospolitej.
Dzieje XXVIII batalionu saperów.
XXVIII baon powstał 1920 roku z przemianowanego XVI batalionu saperów
W 1921 roku baon został włączony w skład 1 pułk saperów Legionów w Modlinie. W 1925 roku, w następstwie reorganizacji wojsk saperskich, batalion został rozformowany, w zamian batalionu powstały trzecie kompanie w VIII i XVIII batalionie saperów.

</doc>
<doc id="3563876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563876" title="Zamek w Krajowie">
Zamek w Krajowie

Zamek w Krajowie – wybudowany w XVII w. w Krajowie.
Położenie.
Zamek położony jest we wsi w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie legnickim, w gminie Krotoszyce nad Nysą Szaloną.
Historia.
Obiekt przebudowany w XVIII/XIX w. jest częścią zespołu, w skład którego wchodzi jeszcze park krajobrazowy.
Architektura.
Zamek jest budowlą dwukondygnacyjną, dwuskrzydłową, pokrytą dachem dwuspadowym. W czasie II wojny światowej uległ znacznym zniszczeniom. Wyremontowany został w drugiej połowie XX wieku.
W pobliżu zamku, przy głównej drodze, stoi głaz upamiętniający znajdującą się w zamku podczas bitwy nad Kaczawą kwaterę marszałka Etienne'a Macdonalda.

</doc>
<doc id="3563877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563877" title="Kalendarium historii Singapuru">
Kalendarium historii Singapuru

Kalendarium historii Singapuru – uporządkowany chronologicznie, począwszy od czasów najdawniejszych aż do współczesności, wykaz dat i wydarzeń z historii Singapuru.

</doc>
<doc id="3563882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563882" title="Michał Soroko">
Michał Soroko

Michał Soroko (ur. 1888, zm. 1939 lub 1941) – senator II kadencji II Rzeczypospolitej z BBWR z województwa nowogródzkiego. Rolnik oraz wójt gminy Gawia.
Okoliczności śmierci.
Aresztowany przez NKWD w październiku (w Postawach) 1939, zginął w więzieniu w Berezweczu względnie podczas jego ewakuacji w czerwcu 1941.

</doc>
<doc id="3563883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563883" title="Pałac w Krotoszycach">
Pałac w Krotoszycach

Pałac w Krotoszycach – wybudowany w 1686 r. w Krotoszycach.
Położenie.
Pałac położony jest we wsi w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie legnickim, w gminie Krotoszyce.
Historia.
Florian Gottlob von Thielau nadał mu kształt neobarokowego pałacu, o czym świadczy data zachowana w kartuszu herbowym nad wejściem. Kolejne przebudowy w połowie XIX wieku, w 1894 r. i remont w roku 1964 nie zmieniły już jego kształtu. Od roku 1945 do 1949 obiekt znajdował się pod administracją wojsk radzieckich. Po ich odejściu przeszedł w ręce Państwowego Gospodarstwa Rolnego, a po jego upadku przejęła go Agencja Nieruchomości Rolnych, która sprzedała zabytek Przedsiębiorstwu Transportowo-Budowlanemu Sp. z o.o. ze Złotoryi. Po gruntownym remoncie całego zespołu pałacowo-parkowego, od 2010 roku "Pałac Krotoszyce" pełni funkcję kompleksu konferencyjno-hotelowego. Obiekt jest częścią zespołu pałacowego, w skład którego wchodzą jeszcze: zabytkowy, sześciohektarowy park; dom mieszkalny przy pałacu, z 1890 r.

</doc>
<doc id="3563884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563884" title="11 Pułk Kolejowy">
11 Pułk Kolejowy

11 Pułk Kolejowy im. Stanisława Łańcuckiego – jednostka wojskowa Zgrupowania Wojsk Kolejowych i Drogowych ludowego Wojska Polskiego.
Pułk sformowany został na podstawie Zarządzenia Dowódcy Warszawskiego Okręgu Wojskowego Nr 14/Org. z dnia 18.02.1959 roku. W 1967 roku Rada Państwa nadała jednostce imię działacza komunistycznego, kolejarza, posła na sejm w latach 1919-22 Stanisława Łańcuckiego, a pracownicy węzła kolejowego Przemyśl - Żurawica - Medyka ufundowali sztandar. 
Żołnierze jednostki wykonując zadania szkoleniowo-produkcyjne przebudowali węzeł kolejowy Skarżysko Kamienna, zelektryfikowali linię kolejową Lublin-Dęblin, brali udział w budowie Centralnej Magistrali Kolejowej Śląsk-Porty, Linii Hutniczo-Siarkowej, Dworca Centralnego w Warszawie, układu komunikacyjnego Huty Katowice.
Stacjonował w twierdzy w Przemyślu. Razem z 2 Pułkiem Kolejowym z Inowrocławia, 3 Warszawskim Pułkiem Mostowym z Płocka, 4 Pułkiem Drogowo-Eksploatacyjnym z Niska, 5 Pułkiem Kolejowo-Mostowym z Modlina, 8 Pułkiem Mostowym z Grudziądza, 10 Pułkiem Kolejowym z Przemyśla, 12 Pułkiem Kolejowym z Tarnowskich Gór i 12 Pułkiem Drogowo-Eksploatacyjnym z Modlina wchodził w skład Zgrupowania Wojsk Kolejowych i Drogowych.
Rozformowany został w 1990 roku.
Żołnierze pułku.
Dowódcy pułku:

</doc>
<doc id="3563885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563885" title="Pałac w Szymanowicach">
Pałac w Szymanowicach

Pałac w Szymanowicach – wybudowany w XVII w. w Szymanowicach.
Położenie.
Pałac położony jest we wsi w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie legnickim, w gminie Krotoszyce.

</doc>
<doc id="3563886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563886" title="Eugen Frescher">
Eugen Frescher

Eugen Frescher, "Jewgienij Eduardowicz Freszer" (ros. Евгений Эдуардович Фрешер, ur. 1890 w Rozentalu (później: Szkolnoje) k. Melitopola, zm. 1938) – radziecki polityk i działacz partyjny pochodzenia niemieckiego.
Syn pracownika młyna, od 1901 pracował w fabryce w Carycynie, 1914-1917 jako żołnierz rosyjskiej armii brał udział w I wojnie światowej, walczył m.in. pod Krakowem, Tarnopolem i na Froncie Tureckim, kontuzjowany i trzykrotnie ranny, 1918 wstąpił ochotniczo do Armii Czerwonej. Od marca 1919 członek RKP(b), od 1920 sekretarz komitetu partyjnego Zarządu Spraw Wewnętrznych w Carycynie, sekretarz Komitetu Powiatowego RKP(b) w Mikołajowie, naczelnik rejonu do likwidacji bandytyzmu. 1923-1930 sekretarz rejonowego komitetu partyjnego w Carycynie/Stalingradzie, kierownik Wydziału Organizacyjnego Stalingradzkiego Komitetu Gubernialnego/Dolnowołżańskiego Komitetu Krajowego RKP(b)/WKP(b), 1931-1932 sekretarz Dolnowołżańskiego Komitetu Krajowego WKP(b). Od 2 czerwca 1932 do 19 stycznia 1934 sekretarz odpowiedzialny Komitetu Obwodowego Autonomicznej Socjalistycznej Republiki Radzieckiej Niemców Powołża, od stycznia 1934 do 25 stycznia 1935 II sekretarz Saratowskiego Komitetu Krajowego WKP(b), od 30 grudnia 1934 do 7 lutego 1936 I sekretarz Komitetu Obwodowego Autonomicznej Socjalistycznej Republiki Radzieckiej Niemców Powołża, od stycznia 1936 do 1937 przewodniczący Komitetu Wykonawczego Saratowskiej Rady Krajowej, od 1 lutego do 26 lipca 1937 ponownie I sekretarz Komitetu Obwodowego Autonomicznej Socjalistycznej Republiki Radzieckiej Niemców Powołża. Delegat na XV Wszechrosyjski Zjazd Rad (26 lutego - 5 marca 1931), XIII Zjazd RKP(b) (23-31 maja 1924) i XVII Zjazd WKP(b) (26 stycznia - 10 lutego 1934).
W sierpniu 1937 aresztowany, następnie skazany na śmierć i rozstrzelany.

</doc>
<doc id="3563889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563889" title="Qandala">
Qandala

Qandala (arab. كاندالة, "Kandala") – miasto w północno-wschodniej Somalii (Puntland), w regionie Bari; 15, 6 tys. mieszkańców (2005). Położone nad Zatoką Adeńską. Jest stolicą okręgu Qandala.

</doc>
<doc id="3563890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563890" title="Pałac w Warmątowicach Sienkiewiczowskich">
Pałac w Warmątowicach Sienkiewiczowskich

Pałac w Warmątowicach Sienkiewiczowskich – wybudowany w XVII w. w Warmątowicach Sienkiewiczowskich.
Położenie.
Pałac położony jest we wsi w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie legnickim, w gminie Krotoszyce, na południe od Legnicy, niedaleko Autostrady A-4.
Historia.
Dawna twierdza graniczna księstwa legnickiego nadana miejscowemu rodowi rycerskiemu. Zamek w 1748 roku przebudowano na barokowy pałac. Dawniej należał do rodziny Olszewskich, którzy na mocy testamentu Alfreda von Olszewskiego zapisali go Henrykowi Sienkiewiczowi, który jednak "spadku" nigdy nie przyjął. Od 1995 roku pałac ma nowych właścicieli Jadwigę i Jarosława Rabkowskich. Obiekt jest częścią zespołu pałacowego, w skład którego wchodzą jeszcze: pawilon ogrodowy (kapliczka), z połowy XVIII w.; park, XVIII, z drugiej połowy XIX w.; zespół folwarczny: lamus, z drugiej połowy XVIII w.; budynek mieszkalny z drugiej połowy XVIII w.; dwie stodoły, z XIX w.; stajnia, z XIX w.; obora, z XIX w.; budynek gospodarczy, z XIX w.

</doc>
<doc id="3563894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563894" title="Pałac w Lubieniu (województwo dolnośląskie)">
Pałac w Lubieniu (województwo dolnośląskie)

Pałac w Lubieniu – wybudowany w 1607 r. w Lubieniu.
Położenie, historia.
Pałac położony jest we wsi w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie legnickim, w gminie Legnickie Pole, nieopodal przepływającej obok rzeki Wierzbiak.
W 1521 r. w miejscu dzisiejszego dworu na wyspie istniała fortyfikacja. Znaczna przebudowa nastąpiła na początku XVII w. i w 1898 r., kiedy to założenie straciło wiele ze swych oryginalnych elementów. Kamienne gzymsy i obramienia okienne zastąpiono betonowymi odlewami i dobudowano nowe, północno – wschodnie skrzydło. Do 1945 r. Lubień znajdował się w rękach rodziny .
Obiekt murowany, na polanie prostokąta, z niewielkimi przybudówkami, o układzie dwutraktowym, trzykondygnacyjny, z bogatymi sxzczytami sterczynowymi i fragmentanmi dekoracji sgraffitowej na elewacjach.
Po II wojnie światowej dwór został przeznaczony na mieszkania prywatne. Po znacznym zdewastowaniu obiektu, mieszkańców wysiedlono. Od 1989 r. znajduje się w rękach prywatnych.

</doc>
<doc id="3563895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563895" title="Nikołaj Baryszew">
Nikołaj Baryszew

Nikołaj Iwanowicz Baryszew (ros. Николай Иванович Барышев, ur. 25 listopada 1898 w Sterlitamaku w guberni ufijskiej, zm. 30 października 1937) – radziecki polityk, przewodniczący Komitetu Wykonawczego Saratowskiej Rady Obwodowej (1937).
Służył w rosyjskiej armii, 1916 słuchacz Czystopolskiej Szkoły Chorążych, 1916 wstąpił do SDPRR(b), od 1917 kierownik czystopolskiego powiatowego oddziału edukacji narodowej, 1918-1919 przewodnizący powiatowego komitetu RKP(b) w Czystopolu. Od marca do czerwca 1921 sekretarz odpowiedzialny Tatarskiego Komitetu Obwodowego RKP(b), studiował w Instytucie Czerwonej Profesury, 1923-1924 sekretarz odpowiedzialny sumskiego komitetu okręgowego KP(b)U, później instruktor Czarnomorskiego Komitetu Okręgowego KP(b)U, a 1925-1926 sekretarz odpowiedzialny tego komitetu, 1926-1928 sekretarz odpowiedzialny Kubańskiego Komitetu Okręgowego WKP(b). Od grudnia 1928 do 31 marca 1930 sekretarz odpowiedzialny Jakuckiego Komitetu Obwodowego WKP(b), od 1930 pracował w KC WKP(b), później był zastępcą przewodniczącego Komitetu Wykonawczego Moskiewskiej Rady Obwodowej, kierownikiem Wydziału Kultury i Propagandy Leninizmu Moskiewskiego Komitetu Miejskiego WKP(b) i naczelnikiem Sektora Politycznego Ludowego Komisariatu Rolnictwa w Obwodzie Centralno-Czarnoziemskim. Od 25 stycznia 1935 do stycznia 1937 II sekretarz Saratowskiego Komitetu Krajowego WKP(b), o stycznia do lipca 1937 przewodniczący Komitetu Wykonawczego Saratowskiej Rady Obwodowej.
24 czerwca 1937 aresztowany, 29 października 1937 skazany na śmierć przez Wojskowe Kolegium Sądu Najwyższego ZSRR, następnie rozstrzelany. 26 maja 1956 pośmiertnie zrehabilitowany.

</doc>
<doc id="3563896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563896" title="Pałac w Jakuszowie">
Pałac w Jakuszowie

Pałac w Jakuszowie – wybudowany w XIX w. w Jakuszowie.
Położenie.
Pałac położony jest we wsi w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie legnickim, w gminie Miłkowice.
Historia.
Obiekt jest częścią zespołu pałacowego, w skład którego wchodzi jeszcze park.
Kapitan-porucznik cesarskiego majestatu Joachim Fryderyk Bilicer z prudnickiego rodu Bilicerów był właścicielem pałacu do swojej śmierci 7 września 1645.

</doc>
<doc id="3563897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563897" title="10 Pułk Kolejowy">
10 Pułk Kolejowy

10 Pułk Kolejowy im. Powstańców Śląskich – jednostka wojskowa Zgrupowania Wojsk Kolejowych i Drogowych ludowego Wojska Polskiego.
Pułk stacjonował w twierdzy w Przemyślu. Razem z 2 Pułkiem Kolejowym z Inowrocławia, 3 Warszawskim Pułkiem Mostowym z Płocka, 4 Pułkiem Drogowo-Eksploatacyjnym z Niska, 5 Pułkiem Kolejowo-Mostowym z Modlina, 8 Pułkiem Mostowym z Grudziądza, 11 Pułkiem Kolejowym z Przemyśla, 12 Pułkiem Kolejowym z Tarnowskich Gór i 12 Pułkiem Drogowo-Eksploatacyjnym z Modlina wchodził w skład Zgrupowania Wojsk Kolejowych i Drogowych.

</doc>
<doc id="3563898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563898" title="Hrozawa">
Hrozawa

Hrozawa ( (wariant nazwy), "Hrozawa", "Hrozau"; , "Grozowo", "Grozow"; pol. hist. "Hrozów") – agromiasteczko na Białorusi, w rejonie kopylskim obwodu mińskiego, około 16 km na wschód od Kopyla. Do 2015 roku siedziba sielsowietu Hrozawa.
Historia.
Historia własności majątku.
 pochodzi z I połowy XVI wieku. Wieś ta wtedy należała do rodziny Olelkowiczów. Od 2. połowy XVI wieku do 1. połowy XVII wieku dobra te należały do Wołodkowiczów.
W 2. połowie XVII wieku majątek przeszedł na własność Radziwiłłów. Według niektórych źródeł w XVII wieku należał do rodziny Mierzejewskich. W XVIII wieku stał się własnością Niezabytowskich. Od 1748 roku do początku XIX wieku Hrozów należał do rodziny Horwattów, Serwacy Stanisław Antoni Horwatt był właścicielem Hrozowa na początku XIX wieku. Później władcami tych dóbr zostali znów Mierzejewscy herbu Szeliga. W połowie XIX wieku właścicielem Hrozowa był Seweryn Mierzejewski, powstaniec styczniowy, któremu władze carskie w 1863 roku zajęły Hrozów w sekwestr, z nakazem sprzedaży. Folwark liczył wtedy 1180 mórg Nabył go wówczas ks. Ludwik Wittgenstein (1799–1866). Jego zięć, ks. Chlodwig zu Hohenlohe-Schillingsfürst (1819–1901), kanclerz Rzeszy Niemieckiej i premier Królestwa Prus sprzedał Hrozów w ręce rosyjskie.
Od chwili nabycia majątku przez Ludwika Wittgensteina, dzierżawił go od niego przez wiele lat Karol Kalinowski, brat św. Józefa Kalinowskiego, dowódcy powstania styczniowego na Litwie. Karol zamieszkał w niedalekim Hrozówku (), również kupionym przez Wittgensteina, zaś w Hrozowie zamieszkał jego ojciec, Andrzej (1805–1878), były dyrektor Instytutu Szlacheckiego w Wilnie. Hrozów był więc siedzibą rodzin wydziedziczonych Mierzejewskich i Kalinowskich jeszcze przez co najmniej kilkanaście lat po wymuszonej sprzedaży majątku.
Rozwój miasteczka.
W 1582 roku istniał we wsi folwark i siedziba szlachecka. Wołodkowicze ufundowali tu (między 1600 a 1720 rokiem) dwa prawosławne klasztory, w których wzniesiono 3 cerkwie. Według spisu z 1650 roku we wsi był dwór (9 budynków), folwark, browar i młyn.
W XVIII wieku wieś otrzymała status miasteczka.
Z czasem klasztor św. Mikołaja przeszedł w ręce unitów. W 1800 roku w miasteczku istniały dwa drewniane klasztory (św. Jana Teologa (Ewangelisty) z cerkwią pw. Zaśnięcia Matki Bożej i św. Mikołaja z cerkwią pod tym samym wezwaniem), kaplica, karczma i młyn. Organizowano regularne jarmarki i cotygodniowe targi. Świątynię unicką zamieniono na cerkiew prawosławną w 1810 roku. Kościół katolicki, wybudowany w latach 1801–1805, został przekształcony w cerkiew prawosławną w 1877 roku. Klasztor św. Jana Teologa został zlikwidowany w 1860 (i zburzony po 1917 roku).
W 1863 roku gmina Hrozów liczyła 1963 dusz męskich w 7 starostwach.
W 1864 roku otworzono w Hrozowie szkołę powszechną. W 1870 roku były tu 3 cerkwie prawosławne, kościół i kaplica, dwie synagogi. W 1886 roku działały 3 cerkwie, browar, 3 karczmy, 11 sklepów, szkoła powszechna, dwie szkoły żydowskie. Ze spisu w 1897 roku wynika, że istniał tu wtedy kościół, kaplica, szkoła powszechna, poczta, 24 sklepy, zakład garncarski i 2 karczmy. W 1912 roku działały tu: dwuklasowa wiejska szkoła i jednoklasowa powszechna. W 1917 roku przybyła gorzelnia.
W 1921 roku działała tu piekarnia i punkt felczerski, w 1923 roku – 7-letnia szkoła powszechna, felczer, czytelnia, 6 rzemieślników. Od 1930 roku funkcjonował w Hrozowie kołchoz „Internacjonał”.
W 1938 roku obniżono status miejscowości do poziomu wsi.
W 1997 roku pracowały tu: warsztat mechaniczny, punkt weterynaryjny, szkoła średnia, dom kultury, biblioteka, poczta, ambulatorium i 5 sklepów.
W pierwszej dekadzie XXI wieku Hrozawa otrzymała status agromiasteczka.
Obecnie w Hrozawie działa szkoła, przedszkole, przychodnia lekarska, dwie biblioteki, dom kultury i poczta.
Przynależność administracyjna.
W I połowie XVI wieku wieś wchodziła w skład księstwa słuckiego. W 1791 roku weszła w skład powiatu słuckiego.
Po II rozbiorze Polski w 1793 roku Hrozów, wcześniej należący do województwa nowogródzkiego Rzeczypospolitej, znalazł się na terenie powiatu słuckiego (ujezdu) guberni mińskiej Imperium Rosyjskiego. W czasie I wojny światowej był przez pewien czas pod administracją niemiecką, a w latach 1919 i 1920 przechodził parę razy pod władzę polską (był wtedy siedzibą gminy Hrozów) i radziecką.
W listopadzie 1920 roku wybuchło powstanie słuckie przeciw nowej władzy radzieckiej. Hrozów wystawił w tym powstaniu Pułk Hrozowski (2 Miejski Pułk Białoruskiej Republiki Ludowej (BRL, a po białorusku – BNR)).
Po ustabilizowaniu się granicy polsko-radzieckiej w 1921 roku Hrozów został przyznany ZSRR, od 1991 roku – na terenie Republiki Białorusi.
W 1924 roku Hrozów został siedzibą sielsowietu. Od 2015 roku siedzibą sielsowietu hrozowskiego jest wieś Kamsamolskaja ().
Historia społeczności żydowskiej Hrozowa.
Już w latach 70. XIX wieku miejscowi Żydzi dysponowali dwiema synagogami i dwiema szkołami. W okresie międzywojennym główny wzrost liczebności miasteczka był spowodowany masowym napływem ludności żydowskiej, stanowili oni wtedy 70% populacji. W szkole żydowskiej nauczano w języku jidysz, istniała żydowska rada wiejska oraz cmentarz żydowski.
Po agresji Niemiec na ZSRR w czerwcu 1941 roku w byłym radzieckim obozie wojskowym w pobliskiej wsi Koniuchy () zostało urządzone we wrześniu 1941 roku getto, do którego spędzono wszystkich żydowskich mieszkańców Hrozowa i okolic. 18 grudnia 1941 roku prawie wszyscy (poza potrzebnymi jeszcze do różnych prac 74 rodzinami w 6 budynkach) mieszkańcy getta zostali zamordowani w pobliskim lesie. Pozostałe 74 rodziny zostały zabite w lipcu 1942 roku.
Istniejące i nieistniejące zabytki.
Świątynie.
Najstarsze hrozowskie cerkwie monasterskie św. Jana Ewangelisty i św. Mikołaja oraz zabudowania klasztorów sprzed XIX wieku nie zachowały się. Cerkiew Narodzenia Matki Bożej (wybudowana albo zaadaptowana w 1877 roku) też została zburzona w 1965 roku.
Kościół pw. Zdjęcia z Krzyża Zbawiciela.
Kościół ten, wybudowany w latach 1801–1805, w pobliżu starego rynku, został przekształcony w cerkiew prawosławną w 1877 roku. W 1968 roku budynek wyremontowano i przekazano lokalnemu kołchozowi. Obecnie funkcjonuje w nim klub. Przed budynkiem stoi krzyż poświęcony pamięci walk 2 Miejskiego Pułku Białoruskiej Republiki Ludowej przeciw bolszewikom.
Synagogi.
Zachowała się tylko jedna synagoga, przekształcona obecnie w cerkiew.
Pałac.
Prawdopodobnie Mierzejewscy wybudowali w Hrozowie między połową XVIII a początkiem XIX wieku okazały, klasycystyczny . Był to budynek wzniesiony na planie prostokąta, dwukondygnacyjny, podpiwniczony, przykryty płaskim dachem. Fasadę ozdabiał czterokolumnowy portyk w wielkim porządku, zwieńczony trójkątnym frontonem, pod którym mieścił się balkon, a na parterze – podjazd dla powozów. Naroża zdobione wydatnym boniowaniem. Innymi elementami dekoracyjnymi były mocno zarysowane obramienia okien i drzwi oraz złożony gzyms podokapowy. Wnętrze miało układ dwutraktowy. Na osi, od frontu mieściła się duża sień (hall) z dwutraktowymi schodami, a od strony północnej (od ogrodu) – wielki, wysunięty ryzalitem salon.
Pałac stał wśród niezbyt rozległego parku krajobrazowego. Przed domem znajdował się wielki gazon, poprzecinany alejkami spacerowymi.
Pałac został spalony w czasie II wojny światowej, odbudowano go w latach 1952–1953 i do 1975 roku (albo co najmniej do 1987 roku) funkcjonowała w nim szkoła średnia. Po przekazaniu budynku kołchozowi jego ruina postępuje. Pałac jest otoczony resztką parku krajobrazowego, według innych źródeł nie istnieją nawet resztki parku, posadzono nowe drzewa, zlikwidowano strukturę melioracyjną.
Pałac jest lub był zabytkiem klasycyzmu na Białorusi.
Majątek w Hrozowie został opisany w 2. tomie "Dziejów rezydencji na dawnych kresach Rzeczypospolitej" Romana Aftanazego.

</doc>
<doc id="3563900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563900" title="Galdogob">
Galdogob

Galdogob (arab. جلدغب) – miasto w północno-środkowej Somalii (Puntland); w regionie Mudug; 7 067 mieszkańców (2005). Jest stolicą okręgu Galdogob.

</doc>
<doc id="3563901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563901" title="Pałac w Kochlicach">
Pałac w Kochlicach

Pałac w Kochlicach – wybudowany w XIX w. w Kochlicach.
Położenie.
Pałac położony jest we wsi w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie legnickim, w gminie Miłkowice.
Historia.
Obiekt nie istnieje, zachowane są jedynie sklepione piwnice. Jest on częścią zespołu pałacowego, w skład którego wchodzi jeszcze park, którego układ nie jest czytelny. Jedną z prowadzących przez park dróg utwardzono i połączono nią północną i południową część wsi. W parku liczne samosiewy, część starodrzewu usunięto. Zachowane są dwie groble obsadzone starodrzewem, usytuowane na wschód od całego założenia; pawilon ogrodowy.

</doc>
<doc id="3563902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563902" title="Maksim Wołkow">
Maksim Wołkow

Maksim Aleksandrowicz Wołkow (ros. Максим Александрович Волков, ur. 1895 we wsi Suszkowo w guberni kałuskiej, zm. 1954 w Moskwie) – radziecki polityk i działacz partyjny.
1915-1918 żołnierz rosyjskiej armii, od 1918 członek RKP(b) i wojskowy komisarz gminy borowieńskiej w guberni kałuskiej, później przewodniczący komitetu wykonawczego rady gminnej, a 1920-1921 komitetu wykonawczego rady powiatowej. W 1921 kierownik Kałuskiej Gubernialnej Inspekcji Robotniczo-Chłopskiej, 1921-1923 zastępca sekretarza odpowiedzialnego kałuskiego gubernialnego komitetu RKP(b), 1923-1924 sekretarz odpowiedzialny Komitetu Powiatowego RKP(b) w Jarcewie, 1924-1925 zastępca sekretarza odpowiedzialnego smoleńskiego gubernialnego komitetu RKP(b). Od 1925 do lutego 1926 sekretarz odpowiedzialny Syrdarskiego Komitetu Gubernialnego WKP(b), od lutego 1926 do maja 1928 sekretarz odpowiedzialny uralskiego gubernialnego komitetu WKP(b), od maja do września 1928 sekretarz odpowiedzialny uralskiego okręgowego komitetu WKP(b), od 20 kwietnia do sierpnia 1930 sekretarz odpowiedzialny wołogodzkiego okręgowego komitetu WKP(b). 1930-1931 kierownik Sektora kadr Partyjnych Wydziału Organizacyjno-Instruktorskiego KC WKP(b), 1931-1937 przewodniczący KC Związku Robotników Inżynierii Rolniczej ZSRR, od lipca 1937 do stycznia 1940 p.o. przewodniczącego Komitetu Wykonawczego Saratowskiej Rady Obwodowej, potem kierownik Wydziału Kadr Państwowego Sądu Polubownego przy Radzie Komisarzy Ludowych ZSRR, następnie do śmierci główny arbiter państwowy przy Radzie Komisarzy Ludowych ZSRR.

</doc>
<doc id="3563903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563903" title="Pałac w Lipcach">
Pałac w Lipcach

Pałac w Lipcach – wybudowany w XIX w. w Lipcach.
Położenie.
Pałac położony jest we wsi w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie legnickim, w gminie Miłkowice.
Historia.
Obiekt jest częścią zespołu pałacowego, w skład którego wchodzi jeszcze podmokły park. Bardzo prawdopodobne jest to, że dróżki biegły na groblach, zachowanych do dzisiaj. Inne elementy są zniszczone. Drzewostan zaniedbany: część starodrzewu usunięta, gęste poszycie, liczne samosiewy.

</doc>
<doc id="3563905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563905" title="Stanisław Filibert Fleury">
Stanisław Filibert Fleury

Stanisław Filibert Fleury (ur. 22 sierpnia 1858 w Papajach, zm. 21 kwietnia 1915 w Wilnie) – polski fotograf i malarz.
Życie.
Urodził się pod Wilnem, w folwarku w miejscowości Papaje, w zubożałej rodzinie ziemiańskiej. Jego pradziadek Filip de Fleury (1745–1811) był Francuzem, fligeladiutantem króla Stanisława Augusta Poniatowskiego. W latach 1869–1873 Fleury uczęszczał do gimnazjum rosyjskiego w Wilnie, którego nie ukończył z powodu trudnej sytuacji materialnej rodziny. Naukę kontynuował w latach 1874–1878 w miejskiej szkole rysunkowej i za namową dyrektora Iwana Pietrowicza Trutniewa wysyłał swoje prace na konkursy i wystawy w Akademii Sztuk Pięknych w Petersburgu. Był wielokrotnie nagradzany, jednak brak środków finansowych nie pozwolił mu na podjęcie studiów.
Jeszcze w czasie nauki Fleury podjął pracę w wileńskim zakładzie fotograficznym dyplomowanego malarza Aleksandra Straussa i poznał tajniki fotografii. W 1885 r. wspólnie z Ryszardem Baczańskim i Faustynem Łopatyńskim założył własny zakład pod nazwą „Fleury i Baczański”. Od 1891 r. prowadził już samodzielnie zakład fotograficzny przy ulicy Wielkiej 47. Do historii przeszedł jako osoba nieprzystępna, o silnym i stanowczym charakterze, np. nigdy nie ulegał klientkom zakładu fotograficznego żądającym retuszu fotografii i kwitował ich pretensje stwierdzeniem: „Jak się tak wygląda, to i takie zdjęcie…”. Z żoną Felicją miał pięcioro dzieci, ich córka Wacława ukończyła ASP w Petersburgu i została malarką. Zmarł w 1915 i spoczął na Cmentarzu Bernardyńskim.
Twórczość.
Stanisław Filibert Fleury przeszedł do historii fotografii jako mistrz scen rodzajowych dokumentujących życie codzienne Wilna na przełomie wieków. Jego czarno-białe prace odznaczają się stopniowaniem planów, perspektywiczną głębią i dbałością o detal. Artysta dokumentował też architekturę rodzinnego miasta i jego okolic. Wykonywał zlecenia dla Kongresu Archeologicznego w Wilnie oraz Akademii Umiejętności w Krakowie. Wydawał pocztówki i ilustrował książki (m.in. „Kalwaria pod Wilnem” Emmy Jeleńskiej i „Katedra Wileńska” Władysława Zahorskiego). Współpracował z gazetami i czasopismami, był prekursorem fotografii stereoskopowej. Kilkakrotnie otrzymywał nagrody państwowe.
Prawdziwą pasją Fleury’ego było malarstwo, posługiwał się głównie akwarelami i rysował piórkiem, rzadziej sięgał po gwasz i farby olejne. Był ważną i znaną postacią środowiska artystycznego Wilna, a także kolekcjonerem książek, map i starych rycin.
Spuścizna po artyście zachowała się głównie w zbiorach wileńskich w Muzeum Narodowym i Bibliotece Akademii Nauk (dawna Biblioteka Wróblewskich). Około 500 fotografii posiada Muzeum Narodowe w Gdańsku.

</doc>
<doc id="3563906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563906" title="Manifestacja Jedności Rzeczypospolitej Obojga Narodów">
Manifestacja Jedności Rzeczypospolitej Obojga Narodów



</doc>
<doc id="3563908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563908" title="5 Pułk Kolejowo-Mostowy">
5 Pułk Kolejowo-Mostowy

5 Pułk Kolejowo-Mostowy im. Obrońców Modlina – jednostka wojskowa Zgrupowania Wojsk Kolejowych i Drogowych ludowego Wojska Polskiego.
Pułk stacjonował w Modlinie Twierdzy. Razem z 2 Pułkiem Kolejowym z Inowrocławia, 3 Warszawskim Pułkiem Mostowym z Płocka, 4 Pułkiem Drogowo-Eksploatacyjnym z Niska, 8 Pułkiem Mostowym z Grudziądza, 10 Pułkiem Kolejowym z Przemyśla, 11 Pułkiem Kolejowym z Przemyśla, 12 Pułkiem Kolejowym z Tarnowskich Gór i 12 Pułkiem Drogowo-Eksploatacyjnym z Modlina wchodził w skład Zgrupowania Wojsk Kolejowych i Drogowych.

</doc>
<doc id="3563910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563910" title="Pałac w Pątnówku">
Pałac w Pątnówku

Pałac w Pątnówku – wybudowany w XIX w. w Pątnówku.
Położenie.
Pałac położony jest we wsi w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie legnickim, w gminie Miłkowice.
Opis.
Piętrowy z mieszkalnym poddaszem, wybudowany na planie prostokąta, kryty dachem naczółkowym z lukarnami. Obiekt wydzielony ze znaczną częścią dawnego majdanu folwarcznego, użytkowany jest jako budynek mieszkalny.

</doc>
<doc id="3563912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563912" title="Aleksandr Sztejngart">
Aleksandr Sztejngart

Aleksandr Matwiejewicz Sztejngart (ros. Александр Матвеевич Штейнгарт, ur. 3 maja 1887 w Odessie, zm. 19 lutego 1934 w Moskwie) – radziecki polityk, działacz partyjny.
Urodzony w żydowskiej rodzinie robotniczej, 1913 wstąpił do SDPRR(b), 1914-1918 służył w rosyjskiej armii, później żołnierz Armii Czerwonej i uczestnik wojny domowej w Rosji. 1921-1925 szef Wydziału Organizacyjnego Zarządu Politycznego Armii Czerwonej, 1930-1932 członek Kolegium Ludowego Komisariatu Rolnictwa RFSRR, 1933-1934 zastępca szefa Zarządu Politycznego Stanicy Maszynowo-Traktorowej Ludowego Komisariatu Rolnictwa ZSRR i kierownik Północnokaukskiego Krajowego Zarządu Rolnictwa ZSRR, w styczniu 1934 I sekretarz Biura Organizacyjnego KC WKP(b) na Kraj Saratowski, od stycznia do 19 lutego 1934 I sekretarz Saratowskiego Krajowego Komitetu WKP(b), 10 lutego 1934 wybrany zastępcą członka KC WKP(b), jednak 9 dni później zmarł. Pochowany na Cmentarzu przy Murze Kremlowskim na Placu Czerwonym.

</doc>
<doc id="3563913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563913" title="Jaworzyna (861 m)">
Jaworzyna (861 m)

Jaworzyna (861 m) – szczyt w Beskidzie Małym. Znajduje się w grzbiecie oddzielającym dolinę Kocierzanki od doliny Isepnicy, pomiędzy Kościelcem a Przełęczą Cisową. Jest całkowicie porośnięty lasem. Dawniej w okolicach szczytu były wielkie hale o nazwie Wielkie Pole, obecnie jednak zarosły już lasem. Na jednym z buków na szczycie Jaworzyny znajduje się trójkątna kapliczka św. Rodziny i św. Michała. Przez szczyt Jaworzyny prowadzi szlak turystyczny. 
Szczyt Jaworzyny stanowi najwyższy punkt miasta Żywiec.

</doc>
<doc id="3563914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563914" title="Pałac w Szczedrzykowicach">
Pałac w Szczedrzykowicach

Pałac w Szczedrzykowicach – wybudowany w 1885 r. w Szczedrzykowicach.
Położenie.
Pałac położony jest we wsi w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie legnickim, w gminie Prochowice.
Historia.
Obiekt wzniesiony dla Gottfrieda Schneidera, ówczesnego właściciela wsi. Budynek należy obecnie do Fundacji Centaurus, której głównym celem jest ochrona praw zwierząt oraz promowanie hipoterapii i terapii kontaktowych z pomocą zwierząt. 30.12.2012 r. spłonął dach. Pałac jest częścią zespołu, w skład którego wchodzi jeszcze park.

</doc>
<doc id="3563915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563915" title="Xarardheere">
Xarardheere

Xarardheere (arab. هرارديري, "Harardiri") – miasto w środkowej Somalii (Galmudug); w regionie Mudug; 13 386 mieszkańców (2005). Jest stolicą okręgu Xarardheere.

</doc>
<doc id="3563919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563919" title="4 Pułk Drogowo-Eksploatacyjny">
4 Pułk Drogowo-Eksploatacyjny

4 Pułk Drogowo-Eksploatacyjny – jednostka wojskowa Zgrupowania Wojsk Kolejowych i Drogowych ludowego Wojska Polskiego.
Pułk stacjonował w Nisku. Razem z 2 Pułkiem Kolejowym z Inowrocławia, 3 Warszawskim Pułkiem Mostowym z Płocka, 5 Pułkiem Kolejowo-Mostowym z Modlina, 8 Pułkiem Mostów Drogowych i Kolejowych z Grudziądza, 10 Pułkiem Kolejowym z Przemyśla, 11 Pułkiem Kolejowym z Przemyśla, 12 Pułkiem Kolejowym z Tarnowskich Gór i 12 Pułkiem Drogowo-Eksploatacyjnym z Modlina wchodził w skład Zgrupowania Wojsk Kolejowych i Drogowych.

</doc>
<doc id="3563921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563921" title="Pałac w Brenniku">
Pałac w Brenniku

Pałac w Brenniku – wybudowany w 1899 r. w Brenniku.
Położenie.
Pałac położony jest we wsi w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie legnickim, w gminie Ruja.
Opis.
Piętrowy pałac wybudowany na planie czworoboku, kryty dachem dwuspadowym z naczółkami. W dwupiętrowym froncie zwieńczonym szczytem znajduje się główne wejście w ozdobnym portalu z dwoma ryzalitami po każdym z boków imitującymi kolumny, które podtrzymują fronton zbliżony w kształcie do typu entrecoupé. W półkolistym zwieńczeniu otworu drzwiowego zwornik z kartuszem herbowym von Zedlitzów.
Obiekt jest częścią zespołu pałacowego, w skład którego wchodzą jeszcze: park o powierzchni 20 hektarów z dwoma stawami, strumykami, alejami: lipową oraz dębową; pięć oficyn; trzy budynki gospodarcze; obora; dom mieszkalny nr 16.

</doc>
<doc id="3563922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563922" title="Pałac w Janowicach">
Pałac w Janowicach

Pałac w Janowicach – wybudowany w XIX w. w Janowicach.
Położenie.
Pałac położony jest we wsi w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie legnickim, w gminie Ruja.
Historia.
Obiekt jest częścią zespołu parkowo-pałacowego.

</doc>
<doc id="3563923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563923" title="Isidor Barachow">
Isidor Barachow

Isidor Barachow (Iwanow) (, ur. 31 stycznia 1898 w naslegu charbałachskim w obwodzie jakuckim, zm. 15 września 1938) – radziecki polityk, przewodniczący Rady Komisarzy Ludowych Jakuckiej ASRR (1923-1924).
W 1917 wstąpił do SDPRR(b), ukończył jakuckie seminarium nauczycielskie.
Od lipca do września 1918 był pełnomocnikiem Jakuckiego Gubernialnego Komitetu Rewolucyjnego ds. organizacji władzy radzieckiej w okręgu wilujskim. Od października 1918 do kwietnia 1920 - nauczyciel wiejski w guberni irkuckiej, od czerwca do grudnia 1920 sekretarz jakuckiego biura rejonowego RKP(b). Od czerwca do listopada 1921 sekretarz powiatowego biura RKP(b) w Wilujsku, od listopada 1921 do lutego 1922 kierownik Wydziału Informacyjno-Statystycznego Jakuckiego Gubernialnego Biura Organizacyjnego RKP(b), od 12 marca do czerwca 1922 sekretarz odpowiedzialny Jakuckiego Gubernialnego/Obwodowego Biura Organizacyjnego RKP(b), od lipca do września 1922 komisarz oddziału ekspedycyjnego na okręg wilujski. Od 21 stycznia 1923 do czerwca 1924 przewodniczący Rady Komisarzy Ludowych Jakuckiej ASRR, od września 1924 do 1926 słuchacz Kursów Marksizmu przy KC RKP(b)/WKP(b), od czerwca 1926 do marca 1928 sekretarz odpowiedzialny Jakuckiego Komitetu Obwodowego WKP(b), od października 1928 do 1933 słuchacz Instytutu Czerwonej Profesury. Od sierpnia 1933 do maja 1936 pomocnik kierownika Sektora ds. rejonów Wschodniosyberyjskich Wydziału Rolnego KC WKP(b) i zastępca kierownika, następnie do 3 lutego 1938 kierownik Sektora Syberii i Kraju Dalekowschodniego Wydziału Rolnego KC WKP(b).
3 lutego 1938 aresztowany, 15 września 1938 skazany na śmierć przez Kolegium Wojskowe Sądu Najwyższego ZSRR i rozstrzelany. 
31 października 1956 pośmiertnie zrehabilitowany.

</doc>
<doc id="3563924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563924" title="Mandaty karne w Singapurze">
Mandaty karne w Singapurze

Mandaty karne w Singapurze są niezwykle rygorystyczne. Kary są nakładane zarówno na obywateli, jak i turystów.
W Singapurze wysokie mandaty i kara chłosty to tylko część surowego prawa, w którym obowiązuje kara śmierci – wykonywana m.in. za zabójstwo i handel narkotykami. Dzięki rygorystycznie przestrzeganym regułom, Singapur cieszy się bardzo niską przestępczością.
Przykładowe mandaty.
Mandaty można otrzymać m.in. za:
Kary za żucie gumy.
W Singapurze powszechne było przylepianie zużytych gum do aut, pociągów i innych obiektów na stacjach metra – gdzie przylepiane gumy powodowały blokowanie drzwi pociągów i inne zakłócenia ruchu. Dlatego w 1992 władze państwa wprowadziły zakaz żucia gumy.
Sprawa ta przerodziła się w spór pomiędzy Singapurem a Stanami Zjednoczonymi, gdyż przepis ten był wbrew porozumieniom o wolnym handlu. W 2002 roku rząd singapurski zezwolił na sprzedaż gumy, ale tylko bezcukrowej, na receptę od lekarza. W 2004 roku ponownie wprowadzono zakaz wwożenia na teren państwa gumy. Obecnie zabroniona jest także sprzedaż i zakup gumy na terenie Singapuru. Za złamanie zakazu grozi mandat w wysokości 1000 dolarów singapurskich.

</doc>
<doc id="3563925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563925" title="Pałac w Polance">
Pałac w Polance

Pałac w Polance – wybudowany w XIX w. w Polance.
Położenie.
Pałac położony jest we wsi Polanka w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie legnickim, w gminie Ruja.
Historia.
Obiekt jest częścią zespołu pałacowego, w skład którego wchodzi jeszcze park.

</doc>
<doc id="3563929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563929" title="Pałac w Rogoźniku">
Pałac w Rogoźniku

Pałac w Rogoźniku – wybudowany w XVIII w. w Rogoźniku.
Położenie.
Pałac położony jest we wsi Rogoźnik w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie legnickim, w gminie Ruja.
Opis.
Piętrowy pałac kryty dachem naczółkowym, wybudowany na planie czworoboku.
Obiekt jest częścią zespołu pałacowego, w skład którego wchodzi jeszcze park.

</doc>
<doc id="3563931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563931" title="Pivovar Ostravar">
Pivovar Ostravar

Pivovar Ostravar – czeski browar działający w Ostrawie.
Historia.
Browar założono w 1897. Pierwsze piwo uwarzono tu latem 1898.
Od 1997 jest częścią koncernu Pivovary Staropramen, będącej od 2012 częścią grupy Molson Coors Brewing Company.
Piwa.
Obecnie browar warzy piwa: Ostravar Original, Ostravar Premium, Ostravar Nefiltr i Černá Barbora.

</doc>
<doc id="3563933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563933" title="Erdberg (metro w Wiedniu)">
Erdberg (metro w Wiedniu)



</doc>
<doc id="3563934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563934" title="Pałac w Uszy">
Pałac w Uszy

Pałac w Uszy – wybudowany w XIX w. w Uszy.
Położenie.
Pałac położony jest we wsi w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie legnickim, w gminie Ruja.
Historia.
Obiekt jest częścią zespołu pałacowego, w skład którego wchodzą jeszcze: dwie oficyny mieszkalne; oficyna gospodarcza; dwie obory, budynek gospodarczy, stodoła.

</doc>
<doc id="3563937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563937" title="Hatsuse">
Hatsuse

 – okręt liniowy, przeddrednot, zbudowany dla japońskiej marynarki cesarskiej pod koniec XIX wieku w Wielkiej Brytanii. Uczestniczył w wojnie rosyjsko-japońskiej (1904–1905), biorąc udział między innymi w atakach na Port Artur w lutym i marcu 1904 roku. W maju, pod Port Artur, „Hatsuse” wpadł na minę i zatonął ze znaczną częścią załogi (tego dnia zatonął, także na minie, pancernik „Yashima”).
Projekt i opis techniczny.
Doświadczenia zdobyte podczas pierwszej wojny chińsko-japońskiej przekonały dowództwo marynarki japońskiej o konieczności budowy ciężkich jednostek pancernych, w związku z czym zamówiono w Wielkiej Brytanii sześć okrętów liniowych. Stanowiły one część dziesięcioletniego programu rozwoju marynarki.
Plany pancerników typu "Shikishima" oparto na zmodyfikowanym i poprawionym projekcie brytyjskich pancerników typu "Majestic". Miały identyczne uzbrojenie i podobne siłownie do typu "Fuji", dzięki czemu mogły operować razem jako jednolita grupa. Pełna długość „Hatsuse” wynosiła 134,01 m (439,6 stóp), długość na linii wodnej 121,9 m (400 stóp), szerokość 23,3 m (76,5 stopy), a zanurzenie standardowe 7,92 m (26 stóp; pełne 8,34 m – 27 stóp i 5 cali). Wolna burta na dziobie miała 6,62 m, na śródokręciu – 5,18 m, a 5,64 m na rufie. Wyporność standardowa wynosiła 15 240 ton (15 000 długich ton), 15 500 ton po załadowaniu. Kadłub posiadał dno podwójne i podzielony był na 261 przedziałów wodoszczelnych. Załoga liczyła 741 oficerów i marynarzy; liczba ta wzrastała do 849, gdy pancernik służył jako okręt flagowy.
Od swojego bliźniaka „Shikishima” okręt różnił się niższymi masztami i brakiem dziobowej wyrzutni torpedowej.
Napęd.
Pancerniki były napędzane przez dwie pionowe maszyny parowe potrójnego rozprężania firmy Humphrys, Tennant and Co; każda maszyna obracała jedną śrubę. Parę dostarczało 25 kotłów parowych typu Belleville.
Maszyny miały moc nominalną 14 500 KM (10 800 kW) przy ciągu wymuszonym, co miało pozwolić osiągnąć prędkość maksymalną 18 węzłów (33 km/h). Podczas prób morskich okręt okazał się szybszy, osiągając 19,11 węzła (przy mocy 16 117 KM i wyporności 14 500 ton). Wynik ten osiągnął w czterech trzygodzinnych próbach, płynąc zarówno z- jak i przeciw pływowi; podczas innej próby, płynąc z wykorzystaniem 4/5 mocy utrzymał prędkość ponad 18 węzłów przez 6 godzin; wszystkie próby prowadziła japońska załoga. Maksymalny zapas węgla wynosił 1643 ton (1617 długich ton), co dawało maksymalny zasięg 5000 mil morskich (9300 km) przy prędkości 10 węzłów (19 km/h).
Uzbrojenie.
Głównym uzbrojeniem pancernika były cztery dwunastocalowe (305 mm) armaty typ 41, o długości lufy 40 kalibrów (L/40), produkcji Elswick Ordnance Company, takie same jak montowane w pancernikach typu "Fuji". Zamontowane były one parami w dwóch barbetach, w dziobowej i rufowej części nadbudówki. Barbety nakryte były pancernymi kołpakami, co tworzyło rodzaj wież pancernych. Napędzane hydraulicznie łoża armat umożliwiały ładowanie przy każdym kącie obrotu wież, przy stałym kącie nachylenia dział +13,5°. Armaty wystrzeliwały ważące 386 kg (850 lb) pociski z prędkością wylotową 730 m/s. Para głównych podnośników amunicyjnych, napędzanych hydraulicznie i awaryjnie – elektrycznie – prowadziła prosto z komór amunicyjnych do stanowiska wież; dodatkowe podnośniki, z napędem hydraulicznym (i awaryjnym ręcznym), znajdowały się w tyle wieży (do pocisków) i między działami (do ładunków prochowych).
Artylerię średniego kalibru stanowiło 14 dział kal. 152 mm (6 cali) typ 41 o długości lufy 40 kalibrów, strzelające amunicją z łuską (ang. "quick firing" – QF), osiem na pokładzie głównym w kazamatach, a sześć w nadbudówce, także w kazamatach. Wystrzeliwały one ważące 45 kg (100 lb) pociski z prędkością wylotową 700 m/s.
Do obrony przeciw torpedowcom służyło dwadzieścia dział 12-funtowych (76 mm, QF 12 pounder 12 cwt), osiem 47 mm dział 3-funtowych i cztery 47 mm działa 2,5-funtowe Hotchkissa. Dwunastofuntówki wystrzeliwały trzycalowe, ważące 5,7 kg (12,5 funta) pociski z prędkością wylotową 719 m/s (2359 ft/s). Uzbrojenie dopełniały cztery podwodne wyrzutnie torpedowe kalibru 450 mm (18 cali), po dwie na każdej burcie.
Opancerzenie.
Wykonany ze stali Harveya główny pas pancerny okrętów typu "Shikishima" na wysokości linii wodnej miał 2,4 m wysokości, z czego 1,1 m było powyżej linii wodnej przy normalnym ładunku; grubość wynosiła 229 mm w środkowej, długiej na 67 m części, zmniejszając się do 102 mm na końcach. Powyżej, między barbetami, był długi na 67 m pas o grubości 152 mm. Ten pas pancerny był nieco dłuższy na „Hatsuse” niż na „Shikishimie”. Barbety opancerzone były płytami o grubości 356 mm, zmniejszającej się do 254 mm na poziomie pokładu dolnego. Kołpaki barbet były grubości 254 mm, dachy – 76 mm. Skośne grodzie grube na 305–356 mm łączyły barbety z pancerzem burtowym; na poziomie dolnego pokładu ich grubość zmniejszała się do 152 mm. Kazamaty artylerii średniej także miały opancerzenie grubości 152 mm. Pokład pancerny wykonany był z 64 mm płyty w części poziomej, a 102 mm – w skośnej. Skośna część pokładu pancernego schodziła w dół poza burtowy pas pancerny, zapewniając dodatkową ochronę wrażliwym obszarom, takim jak maszynownie czy magazyny. Poza cytadelą pancerną pokład miał 51 mm opancerzenia. Przednią (główną) wieżę dowodzenia chronił 356 m pancerz, tylną – 76 mm.
Służba.
Okręt nazwano od historycznego regionu, sławnego z gajów klonowych, zwanego także Hase, leżącego niedaleko starożytnej stolicy Nara, miejsca dawnych pałaców cesarskich i znanej świątyni Hase-dera (dziś jest to część miasta Sakurai). Stępkę położono w stoczni Armstronga, w Elswick, 10 stycznia 1898 roku; wodowanie odbyło się 27 czerwca 1899 roku, matką chrzestną okrętu była pani Arakawa. Jednostkę, której głównym konstruktorem okrętu był Philip Watts, ukończono 18 stycznia 1901 roku. Po skończonych próbach pancernik wyruszył do Japonii, ale 31 stycznia został zawrócony z Portland, aby reprezentować cesarza Japonii w procesji okrętów podczas pogrzebu królowej Wiktorii. Był największym i najpotężniejszym okrętem biorącym udział w ceremonii (i jednym z najpotężniejszych podówczas na świecie) i król Edward pogratulował jego dowódcy. Budowa okrętu kosztowała ponad 1250 tys. funtów.
Na początku wojny rosyjsko-japońskiej „Hatsuse” był okrętem flagowym 1. Eskadry Pancerników 1. Floty. Eskadrą pancerników dowodził wiceadmirał Tokioki Nashiba (w skład 1. Floty wchodziła jeszcze eskadra krążowników kontradmirała Shigetō Dewa). Dowodzący 1. Flotą wadm. Heihachirō Tōgō 9 lutego 1904 roku poprowadził ją do ataku na rosyjskie okręty Floty Oceanu Spokojnego, zakotwiczone na redzie Port Artur. Tōgō zdecydował się skierować główne uderzenie na twierdzę, dlatego artyleria główna okrętów japońskich ostrzeliwała forty, a przeciw okrętom rosyjskim zostały skierowane działa artylerii średniej. Choć obie strony osiągnęły wiele trafień, japońskie pociski kal. 203 i 152 mm nie wyrządziły wielkich szkód jednostkom rosyjskim (które straciły 17 ludzi), podczas gdy Japończycy mieli 60 rannych i zabitych, zanim Tōgō zdecydował się na odwrót. „Hatsuse” otrzymał dwa trafienia (stracił 10 ludzi, 17 zostało rannych).
Oba okręty uczestniczyły w starciu 13 kwietnia, gdy Tōgō udało się wywabić z portu dwa pancerniki Eskadry Pacyfiku. Rosjanie, dostrzegłszy pięć japońskich okrętów liniowych, zawrócili do portu, lecz ich okręt flagowy „Pietropawłowsk” wpadł na minę, postawioną poprzedniej nocy przez okręty japońskie. Pancernik zatonął w dwie minuty po eksplozji komór amunicyjnych. Sukces zachęcił Tōgō do kontynuacji bombardowań z dużego dystansu, na co Rosjanie odpowiedzieli kładąc nowe pola minowe.
Nowe pole składające się z 50 min, o długości ok. 1 mili morskiej, było wynikiem inicjatywy dowódcy rosyjskiego stawiacza min „Amur”, kmdr. por. Fiodora Iwanowa. Zaobserwował on, że okręty japońskie ostrzeliwują Port Artur stale z tej samej pozycji; wbrew dowódcy rosyjskiej eskadry, adm. Witgeftowi, który nie pozwolił postawić zapory minowej dalej niż 15 tys. metrów od brzegu, Iwanow ustawił ją w odległości 20 tys. metrów – tam, gdzie zwykle kursowały japońskie okręty.
14 maja 1904 roku, pancerniki „Hatsuse” (okręt flagowy), „Shikishima”, „Yashima”, krążownik pancernopokładowy „Kasagi” i okręt kurierski „Tatsuta” wyszły na morze, by zastąpić eskadrę blokującą rosyjską bazę. Następnego ranka dywizjon wpadł na rosyjskie pole minowe. O 10.50 eksplozja pod „Hatsuse” pozbawiła okręt napędu i możliwości sterowania, a gdy „Yashima” zmieniła kurs, żeby ominąć unieruchomiony okręt, wpadła na dwie miny. Według japońskich źródeł, pierwotne uszkodzenia nie były groźne: okręt był przygotowany na atak, grodzie były zamknięte; jeden z silników został wyłączony, ale drugi pracował. Wobec zablokowania steru, wyłączono także drugą maszynę parową, by ułatwić okrętom „Kasagi” i „Tatsucie” udzielenie pomocy. Spuszczono kuter torpedowy i łodzie z prawej burty, by wyrównać przechył na bakburtę i odciążyć jednostkę. „Kasagi” podał hol i okręty ruszyły powoli naprzód (S. Suliga podaje, że to „Asahi” próbował holować „Hatsuse”). Wówczas, około godz. 12.30, uszkodzony pancernik wpadł na następną minę. Wybuch spowodował eksplozję komory amunicyjnej i pancernik zatonął w ciągu 80 sekund. Błyskawiczne zatonięcie jednostki spowodowało śmierć wszystkich marynarzy pracujących pod pokładem; dodatkowo, padający maszt pancernika zdruzgotał jedną z wcześniej spuszczonych łodzi, powiększając straty. Zginęło 496 członków załogi; okręty eskorty zdołały uratować 336 ludzi, w tym admirała Nashibę i dowódcę okrętu, kmdr. Nakao.
15 maja był „czarnym dniem” japońskiej floty: oprócz dwóch pancerników (1/3 głównej siły uderzeniowej), straciła ona tego dnia krążownik „Yoshino” i awizo „Tatsuta”.

</doc>
<doc id="3563938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563938" title="Leon Coleman">
Leon Coleman

Leonard „Leon” Coleman (ur. 1 września 1944 w Alabamie) – amerykański lekkoatleta, płotkarz, olimpijczyk.
Specjalizował się w biegu na 110 metrów przez płotki. Zajął w tej konkurencji czwarte miejsce na igrzyskach olimpijskich w 1968 w Meksyku.
Był mistrzem Stanów Zjednoczonych (AAU) w biegu na 120 jardów przez płotki w 1969 (wspólnie z Williem Davenportem).

</doc>
<doc id="3563940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563940" title="Pałac w Budziwojowie">
Pałac w Budziwojowie

Pałac w Budziwojowie – wybudowany w XIX w. w Budziwojowie.
Położenie.
Pałac położony jest we wsi w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie legnickim, w gminie Chojnów.
Historia.
Obiekt jest częścią zespołu pałacowego, w skład którego wchodzą jeszcze: park; spichrz; dwa budynki mieszkalno-gospodarcze; dwie obory; dwie stodoły; aleja kasztanowców.

</doc>
<doc id="3563943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563943" title="XXX Batalion Saperów">
XXX Batalion Saperów

XXX Batalion Saperów (XXX bsap) – pododdział saperów Wojska Polskiego w II Rzeczypospolitej.
Dzieje XXX batalionu saperów.
XXX batalion saperów powstał 22 sierpnia 1921 z przemianowanego batalionu Saperów Syberyjskich.
W 1921 roku batalion został włączony w skład 9 pułku saperów w Brześciu. W 1929 roku, w następstwie reorganizacji wojsk saperskich, batalion został rozformowany.

</doc>
<doc id="3563944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563944" title="Pałac w Konradówce">
Pałac w Konradówce

Pałac w Konradówce – wybudowany w XVII w. w Konradówce.
Położenie.
Pałac położony jest we wsi w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie legnickim, w gminie Chojnów, nad Skorą.
Historia.
Obiekt wzniesiony w stylu renesansowym, przebudowany w XX w. jest w złym stanie. Pałac jest częścią zespołu pałacowego, w skład którego wchodzą jeszcze: oficyna; park z aleją.

</doc>
<doc id="3563945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563945" title="3 Warszawski Pułk Mostowy">
3 Warszawski Pułk Mostowy

3 Warszawski Pułk Mostowy – jednostka wojskowa Zgrupowania Wojsk Kolejowych i Drogowych ludowego Wojska Polskiego.
Pułk stacjonował w Płocku i przyjął tradycje 3 Warszawskiego Samodzielnego Batalionu Budowy Mostów. Razem z 2 Pułkiem Kolejowym z Inowrocławia, 4 Pułkiem Drogowo-Eksploatacyjnym z Niska, 5 Pułkiem Kolejowo-Mostowym z Modlina, 8 Pułkiem Mostowym z Grudziądza, 10 Pułkiem Kolejowym z Przemyśla, 11 Pułkiem Kolejowym z Przemyśla, 12 Pułkiem Kolejowym z Tarnowskich Gór i 12 Pułkiem Drogowo-Eksploatacyjnym z Modlina wchodził w skład Zgrupowania Wojsk Kolejowych i Drogowych.

</doc>
<doc id="3563947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563947" title="Pałac w Niedźwiedzicach">
Pałac w Niedźwiedzicach

Pałac w Niedźwiedzicach – wybudowany w 1748 r. w Niedźwiedzicach.
Położenie.
Pałac położony jest we wsi w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie legnickim, w gminie Chojnów.
Historia.
Obiekt jest częścią zespołu pałacowego, w skład którego wchodzą jeszcze: park krajobrazowy z XVIII–XIX w., z 13 okazami pomnikowych dębów; folwark, z czwartej ćwierci XIX w.: cztery oficyny mieszkalne; dom ogrodnika; stajnia; dwie obory; budynek gospodarczy.

</doc>
<doc id="3563949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563949" title="Marlon James">
Marlon James

Marlon James (ur. 24 listopada 1970 w Kingston) – powieściopisarz jamajski, w roku 2015 został jako pierwszy w historii Jamajczyk – laureatem Nagrody Bookera za swą trzecią powieść pt. "Krótka historia siedmiu zabójstw".
Życiorys.
Marlon James urodził się w Kingston na Jamajce, oboje rodzice pracowali w tamtejszej policji (matka jako detektyw, ojciec jako prawnik). W 1991 roku James ukończył studia w dziedzinie języka i literatury na , a w 2006 roku uzyskał tytuł magistra w zakresie "creative writing" na , prywatnej uczelni w stanie Pensylwania. Od roku 2007 uczy języka angielskiego oraz kreatywnego pisania w Macalester College w Saint Paul.
Jako powieściopisarz zadebiutował w 2005 roku powieścią "John Crow's Devil" opisującą historię biblijnych zmagań w realiach odległej jamajskiej wioski roku 1957. Powieść tę różni wydawcy odrzucali wcześniej 78 razy, a po opublikowaniu znalazła się m.in. wśród finalistów "Los Angeles Times Book Prize" oraz "the Commonwealth Writers Prize". Jego druga powieść, "Księga nocnych kobiet" (ang. "The Book of Night Women)" z roku 2009, opisuje bunt niewolnic na jamajskiej plantacji na początku XIX wieku. Trzecia powieść, wydana w 2014 roku "Krótka historia siedmiu zabójstw" (ang. "A Brief History of Seven Killings") – zainspirowana próbą zabójstwa Boba Marleya w latach 70. XX w., przedstawiająca trzy dekady burzliwej historii Jamajki z perspektywy wielu narratorów – została wyróżniona w 2015 roku OCM Bocas Prize for Carribean Literature w kategorii fikcji literackiej, a następnie Nagrodą Bookera. W przypadku tej ostatniej nagrody, James jest pierwszym w historii wyróżnionym nią pisarzem jamajskim, a drugim pochodzącym z Karaibów (po urodzonym na Trynidadzie V.S. Naipaulu, który został jej laureatem w 1971 roku).

</doc>
<doc id="3563950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563950" title="Pałac w Okmianach">
Pałac w Okmianach

Pałac w Okmianach – wybudowany w XVIII w. w Okmianach.
Położenie.
Pałac położony jest we wsi w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie legnickim, w gminie Chojnów.
Historia.
Obiekt jest częścią zespołu pałacowego, w skład którego wchodzą jeszcze: park pałacowy, z drugiej połowy XIX w., z 180-letnimi lipami drobnolistnymi i dębami; folwark, z czwartej ćwierci XIX w., początku XX w.: gorzelnia; stajnia; dwie obory, spichrz.

</doc>
<doc id="3563953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563953" title="Pałac w Osetnicy">
Pałac w Osetnicy

Pałac w Osetnicy – XIX-wieczny pałac wchodzący wraz z dwoma parkami w skład zespołu pałacowego znajdującego się w Osetnicy, w gminie Chojnów, w województwie dolnośląskim.

</doc>
<doc id="3563956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563956" title="Pałac w Pątnowie">
Pałac w Pątnowie

Pałac w Pątnowie – wybudowany w XVIII w. w Pątnowie.
Położenie.
Pałac położony jest we wsi w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie legnickim, w gminie Chojnów. 
Historia.
Obiekt klasycystyczny w ruinie. Dawniej nakryty dachem czterospadowym. W centralnej części elewacji portyk z sześcioma kolumnami jońskimi zwieńczony tympanonem. Zachowany ogród jest częścią zespołu pałacowego, w skład którego wchodzi jeszcze park angielski; a w nim 170-letnie pomnikowe: sosna wejmutka, klon jawor, dęby szypułkowe, buki pospolite, lipy i platany.

</doc>
<doc id="3563958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563958" title="Bleecker">
Bleecker

Bleecker – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Fulton.

</doc>
<doc id="3563959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563959" title="Pałac w Piotrowicach (powiat legnicki)">
Pałac w Piotrowicach (powiat legnicki)

Pałac w Piotrowicach – wybudowany w 1789 r. w Piotrowicach.
Położenie.
Pałac położony jest we wsi w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie legnickim, w gminie Chojnów, na zachód od Chojnowa.
Historia.
Obiekt jest częścią zespołu pałacowego, w skład którego wchodzą jeszcze: dwie oficyny, z końca XIX w.; stajnia, z drugiej ćwierci XIX w.; stodoła ze spichrzem, z 1879 r.; obora, obecnie hotel, z trzeciej ćwierci XIX w.

</doc>
<doc id="3563960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563960" title="Broadalbin (Nowy Jork)">
Broadalbin (Nowy Jork)

Broadalbin – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Fulton.

</doc>
<doc id="3563961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563961" title="James Pritchard">
James Pritchard

James Pritchard (ur. 21 lipca 1979 w Parkes) – kanadyjski rugbysta pochodzenia australijskiego grający na pozycjach i , reprezentant kraju zarówno w wersji piętnasto-, jak i siedmioosobowej, uczestnik pięciu Pucharów Świata.
Kariera klubowa.
Karierę sportową rozpoczął w klubach rugby league Parkes Spacemen i Parramatta Eels. W 1999 roku zmienił dyscyplinę na rugby union i związał się z klubem Randwick, gdzie występował do 2001 roku, w pierwszym sezonie w zespołach rezerw, z którymi dotarł do finałów rozgrywek, następnie w pierwszej drużynie. Jego największym sukcesem w tym okresie był triumf w Shute Shield w sezonie 2000, a indywidualnie wyróżnienie dla zawodnika czyniącego największe postępy. Dla klubu rozegrał jeszcze kilka spotkań w latach 2002 i 2004.
W 2001 roku przeniósł się do Europy podpisując kontrakt z Bedford Blues. W ramach przygotowań do Pucharu Świata 2003 zagrał w barwach Saskatchewan Prairie Fire w rozgrywkach Rugby Canada Super League 2003. Sezon 2004/2005 zawodnik spędził w Plymouth Albion, po czym podpisał jednoroczną umowę z francuskim USA Perpignan. Pod koniec 2005 roku został jednak zwolniony za niepoinformowanie klubu o przeprowadzonej w Anglii terapii, Pritchard w styczniu znalazł się natomiast w mającym problemy z kontuzjami zawodników ataku Northampton Saints. Po zakończeniu tego sezonu powrócił do Bedford przedłużając następnie kontrakty z ważnością ostatniego upływającego w 2016 roku. Na początku stycznia 2014 roku pobił liczący 2616 punktów rekord punktów zdobytych dla tego zespołu.
Kariera reprezentacyjna.
Do gry w kanadyjskiej kadrze kwalifikował się dzięki pochodzeniu dziadka z Saskatchewan i zadebiutował w niej w 2003 roku przeciwko New Zealand Māori. Jeszcze w tym samym roku zagrał w Pucharze Świata zaliczając dwa występy. W edycji 2007 wystąpił we wszystkich czterech spotkaniach, zaś po raz trzeci znalazł się w składzie w 2011 i tak jak cztery lata wcześniej zagrał w czterech meczach.
W czerwcu 2013 roku pobił rekord Garetha Reesa w liczbie zdobytych punktów w kanadyjskiej reprezentacji. W roku 2015 zagrał w barwach Barbarians, a po Pucharze Narodów Pacyfiku 2015 wypadł z kadry przygotowującej się do Pucharu Świata. Ostatecznie z uwagi na kontuzję Liama Underwooda znalazł się w składzie na ten turniej i wziął udział w jednym spotkaniu.
Do kadry rugby siedmioosobowego pierwsze powołanie otrzymał w sezonie 2008/2009 i wystąpił z nią w Pucharze Świata 2009.
Varia.
Ukończył organizowane przez Rugby Football Union kursy trenerskie i okazjonalnie wspomagał w tej roli Luton Rugby Club.

</doc>
<doc id="3563962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563962" title="Wąsonos">
Wąsonos

Wąsonos ("Mystacina") – rodzaj ssaka z rodziny wąsonosowatych (Chiroptera). 
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące wyłącznie na Nowej Zelandii.
Morfologia.
Długość ciała (bez ogona) 60–90 mm, długość ogona 7–15 mm, długość ucha 17,4–19,1 mm, długość tylnej stopy około 6 mm, długość przedramienia 36,9–47,5 mm, rozpiętość skrzydeł 280–310 mm; masa ciała 10–22 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące występujące współcześnie gatunki:
oraz jeden wymarły mioceński gatunek z Nowej Zelandii:

</doc>
<doc id="3563964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563964" title="Caroga">
Caroga

Caroga – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Fulton.

</doc>
<doc id="3563965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563965" title="Pałac przy ul. Piotrowickiej w Chojnowie">
Pałac przy ul. Piotrowickiej w Chojnowie

Pałac w Chojnowie – wybudowany w 1739 r. w Chojnowie.
Położenie.
Pałac położony jest we mieście w Polsce, w województwie dolnośląskim, w powiecie legnickim, nad rzeką Skorą na zachód od Legnicy.
Opis.
Piętrowy pałac wybudowany w stylu barokowym na planie prostokąta, kryty dachem czterospadowym. Od frontu centralnie umieszczone wejściem w ozdobnym portalu z dwiema półkolumnami zwieńczonymi półokrągłym (circulaire) frontonem (przyczółkiem). W jego polu kartusz z herbem, zawierający w polach: lwa, trzy gwiazdy i skrzydło.

</doc>
<doc id="3563966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563966" title="Mystacina tuberculata">
Mystacina tuberculata



</doc>
<doc id="3563967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563967" title="Gmach Kierownictwa Marynarki Wojennej w Warszawie">
Gmach Kierownictwa Marynarki Wojennej w Warszawie

Gmach Kierownictwa Marynarki Wojennej – zabytkowy modernistyczny budynek znajdujący się w Warszawie przy ul. Żwirki i Wigury 105. 
Budynek jest przykładem architektury funkcjonalnej z lat 30. XX wieku. Został wzniesiony w latach 1933–1935 według projektu Rudolfa Świerczyńskiego. Autorem konstrukcji był Stefan Bryła.
Pierwotnie gmach mieścił kierownictwo (dowództwo) Marynarki Wojennej Rzeczypospolitej Polskiej. Po 1945 był siedzibą innych instytucji wojskowych.

</doc>
<doc id="3563969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563969" title="Ephratah">
Ephratah

Ephratah – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Fulton.

</doc>
<doc id="3563972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563972" title="Gloversville">
Gloversville

Gloversville – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Fulton.

</doc>
<doc id="3563974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563974" title="Johnstown (town w stanie Nowy Jork)">
Johnstown (town w stanie Nowy Jork)

Johnstown – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Fulton.

</doc>
<doc id="3563975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563975" title="Marzena Chełminiak">
Marzena Chełminiak

Marzena Chełminiak (ur. 7 lutego 1968) – polska dziennikarka radiowa
Życie zawodowe.
Zaczynała swoją aktywność w Częstochowie w latach 1983–1986. Wtedy założyła pierwszy fan-club Lady Pank „Kilimandżaro”. W 1985 roku organizowała koncerty grup rockowych pod nazwą Przegląd Zespołów Garażowych, które odbywały się w Klubie Politechnik w Częstochowie. Jedna z edycji odbyła się w warszawskim Remoncie.
Od początku istnienia Radia Zet (28 września 1990) do listopada 2018 pracowała na stanowisku prezenterki i DJ-ki. Prowadziła audycje codzienne oraz cykliczne, w tym wywiady z ludźmi kultury i gwiazdami show-biznesu. W 2000 roku, przez kilka miesięcy, pracowała w RMF FM. Od 6 września 2010 do końca sierpnia 2015 razem z Markiem Starybratem i Marcinem Sońtą prowadziła poranny program „Dzień dobry bardzo”. Od września 2015 do listopada 2018 prowadziła program „Życie jak marzenie” w Radiu Zet. Prowadziła również rozmowy z gwiazdami show biznesu w ramach cyklu „Powiedz tylko Marzenie”. Pod koniec listopada 2018 odeszła z Radia ZET za porozumieniem stron.
W 2011 roku wraz z Markiem Starybratem i Marcinem Sońtą została nominowana w studenckim plebiscycie MediaTory w kategorii AkumulaTOR.
Użyczyła swego głosu w filmie "Nigdy w życiu!" (2004), serialu „Camera Café” (odcinek „Przeboje i wyboje”), komedii „Francuski numer” (2006) i reality show „Mamy mamy” (2008).
Brała udział w dwóch kampaniach reklamowych Radia Zet: „Radio Zet – tak, słucham!” (2012) i „Bijemy się o słuchaczy” (2014).
Od 2014 roku jest felietonistką magazynu SENS. W 2015 roku została ambasadorką akcji "„"Solidarność kobiet ma sens”.
Autorka dziennika dokumentującego wychodzenie z choroby nowotworowej.
Od czerwca 2019 roku prowadzi w TVN24 weekendowy cykl wywiadów „Opowiedz Marzenie”.

</doc>
<doc id="3563978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563978" title="Pałac w Legnicy">
Pałac w Legnicy

Pałac w Legnicy – wybudowany w latach 1726-28 w Legnicy.
Położenie.
Pałac opatów lubiąskich budowany jednocześnie z Akademią Rycerską, obecnie mieści się w nim Muzeum Miedzi w Legnicy, położony jest w mieście w południowo-zachodniej Polsce, w województwie dolnośląskim, na równinie legnickiej, położone nad rzekami: Kaczawą (lewy dopływ Odry) i wpadającą do niej Czarną Wodą.

</doc>
<doc id="3563979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563979" title="Northampton (hrabstwo Fulton)">
Northampton (hrabstwo Fulton)

Northampton – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Fulton.

</doc>
<doc id="3563982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563982" title="Tereza Martincová">
Tereza Martincová

Tereza Martincová (ur. 24 października 1994 w Pradze) – czeska tenisistka.
Kariera tenisowa.
Zawodową karierę na kortach rozpoczęła w lipcu 2010 roku, biorąc udział w turnieju rangi ITF w Wiesbaden. W lipcu 2013 zadebiutowała w turnieju rangi WTA, przegrywając w trzeciej rundzie kwalifikacji Sony Swedish Open z Anastasią Grymalską 3:6, 2:6. Dwa tygodnie później po raz pierwszy wystąpiła w drabince głównej imprezy WTA – podczas turnieju w Baku wygrała w pierwszej rundzie z Oksaną Kalasznikową, a w kolejnej uległa Tadeji Majerič 6:7(5), 3:6. W kwietniu 2014 wygrała swój pierwszy turniej w grze pojedynczej rangi ITF w Heraklionie.
W lipcu 2015 osiągnęła ćwierćfinał turnieju we Florianópolis, pokonując po drodze Quirine Lemoine i Ajlę Tomljanović. Trzy tygodnie później wystąpiła na US Open, ulegając w pierwszej rundzie kwalifikacji Nao Hibino 3:6, 4:6.
W sezonie 2021 osiągnęła finał zawodów w Pradze. Przegrała w nim 2:6, 0:6 z Barborą Krejčíkovą.
W sezonie 2022 osiągnęła finał zawodów w Melbourne. Razem z Majar Szarif uległy Bernardzie Perze i Kateřinie Siniakovej 2:6, 7:6(7), 5–10. Tydzień później wspólnie z Markétą Vondroušovą przegrały w finale w Adelaide z deblem Eri Hozumi–Makoto Ninomiya 6:1, 6:7(4), 7–10.

</doc>
<doc id="3563985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563985" title="Oppenheim (Nowy Jork)">
Oppenheim (Nowy Jork)

Oppenheim – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Fulton.

</doc>
<doc id="3563986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563986" title="Arkena">
Arkena

Arkena Sp. z o.o. – organizacja powstała ze spółek multimedialnych grupy TDF obecnych w 9 krajach Europy i w USA, świadcząca usługi w zakresie radiofuzji, wpisana do rejestru przedsiębiorców telekomunikacyjnych prowadzonego przez Prezesa UKE (poz. 46).
Arkena posiada 20 obiektów nadawczych zlokalizowanych na terenie całego kraju. Stacje nadawcze wyposażone są w sprzęt przeznaczony do emisji sygnału telewizyjnego i radiowego a także GSM. Z usług Arkena korzystają między innymi telewizja: TV Mobilna; radio: Radio Łódź, Radio Złote Przeboje, Radio Zet, Radio Zet Chilli, Radio Zet Gold, Polskie Radio Program I, Polskie Radio Program II, Polskie Radio Program III, Polskie Radio 24, RMF FM, RMF Classic, RMF Maxxx, Radio Plus, Tok FM, Rock Radio, Radio Eska, Vox FM, Radio Wawa, Radio UWM FM oraz Orange Polska, T-Mobile Polska, Polkomtel, Play, Netia.
Stacje Arkena.
Współrzędne geograficzne: 23E09’31” 53N07’40” 
Wysokość posadowienia masztu: 144 m n.p.m. 
Wysokość obiektu: 65 m n.p.t. 
Wysokość zawieszenia systemów antenowych: Radio: 58, 64 m n.p.t.
Współrzędne geograficzne: 19E01’34” 49N47’01” 
Wysokość posadowienia podpory anteny: 428 m n.p.m. 
Wysokość obiektu: 33 m n.p.t. 
Wysokość zawieszenia systemów antenowych: Radio: 35; TV: 31, 33 m n.p.t.
Współrzędne geograficzne: 17E58’57” 53N07’04” 
Wysokość posadowienia podpory anteny: 68 m n.p.m. 
Wysokość obiektu: 55 m n.p.t. 
Wysokość zawieszenia systemów antenowych: Radio: 55, 57 m n.p.t.
Współrzędne geograficzne: 52E13’52” 21N02’20” 
Wysokość posadowienia podpory anteny: 347 m n.p.m. 
Wysokość obiektu: 34 m n.p.t. 
Wysokość zawieszenia systemów antenowych: Radio: 34 m n.p.t.
Współrzędne geograficzne: 18E28’50” 54N33’12” 
Wysokość posadowienia podpory anteny: 14 m n.p.m. 
Wysokość obiektu: 130 m n.p.t. 
Wysokość zawieszenia systemów antenowych: Radio: 128, 130; TV: 159 m n.p.t.
Współrzędne geograficzne: 22E39’53” 50N00’38” 
Wysokość posadowienia podpory anteny: 212 m n.p.m. 
Wysokość obiektu: 98 m n.p.t. 
Wysokość zawieszenia systemów antenowych: Radio: 98 m n.p.t.
Współrzędne geograficzne: 15E48’07” 50N57’39” 
Wysokość posadowienia podpory anteny: 708 m n.p.m. 
Wysokość zawieszenia systemów antenowych: Radio: 32, 50, 62 m n.p.t.
Współrzędne geograficzne: 20E38’32” 50N50’17” 
Wysokość posadowienia podpory anteny: 404 m n.p.m. 
Wysokość obiektu: 60 m n.p.t. 
Wysokość zawieszenia systemów antenowych: Radio: 60 m n.p.t.
Współrzędne geograficzne: 19E59’26” 50N00’06” 
Wysokość posadowienia podpory anteny: 270 m n.p.m. 
Wysokość obiektu: 57 m n.p.t. 
Wysokość zawieszenia systemów antenowych: TV: 58 m n.p.t.
Współrzędne geograficzne: 17E11’49” 50N53’19”
Współrzędne geograficzne: 19E32’16” 51N44’43” 
Wysokość posadowienia podpory anteny: 223 m n.p.m. 
Wysokość obiektu: 260 m n.p.t. 
Wysokość zawieszenia systemów antenowych: Radio: 190, 222, 240, 245; TV: 169, 175, 220, 260 m n.p.t.
Współrzędne geograficzne: 20E29’10” 53N46’15” 
Wysokość posadowienia podpory anteny: 126 m n.p.m. 
Wysokość obiektu: 50 m n.p.t. 
Wysokość zawieszenia systemów antenowych: Radio: 45 m n.p.t.
Współrzędne geograficzne: 18E09’17” 50N27’56” 
Wysokość posadowienia podpory anteny: 380 m n.p.m. 
Wysokość obiektu: 45 m n.p.t. 
Wysokość zawieszenia systemów antenowych: Radio: 30, 33 m n.p.t.
Współrzędne geograficzne: 17E53’13” 50N41’12” 
Wysokość posadowienia podpory anteny: 161 m n.p.m. 
Wysokość obiektu: 250 m n.p.t. 
Wysokość zawieszenia systemów antenowych: Radio: 124, 127, 132, 148 m n.p.t.
Współrzędne geograficzne: 18E47’58” 51N36’40” 
Wysokość posadowienia podpory anteny: 146 m n.p.m. 
Wysokość obiektu: 65 m n.p.t. 
Wysokość zawieszenia systemów antenowych: Radio: 52, 65 m n.p.t.
Współrzędne geograficzne: 22E18’22” 52N09’25” 
Wysokość posadowienia podpory anteny: 155 m n.p.m. 
Wysokość obiektu: 58 m n.p.t. 
Wysokość zawieszenia systemów antenowych: Radio: 58 m n.p.t.
Współrzędne geograficzne: 14E34’12” 53N21’17” 
Wysokość posadowienia podpory anteny: 40 m n.p.m. 
Wysokość obiektu: 250 m n.p.t. 
Wysokość zawieszenia systemów antenowych: Radio 200; TV: 240 m n.p.t.
Współrzędne geograficzne: 18E36’06” 53N01’01” 
Wysokość posadowienia podpory anteny: 56 m n.p.m. 
Wysokość zawieszenia systemów antenowych: TV: 45 m n.p.t.
Współrzędne geograficzne: 18E34’11” 51N13’52” 
Wysokość posadowienia podpory anteny: 175 m n.p.m. 
Wysokość zawieszenia systemów antenowych: Radio: 86, 101 m n.p.t.
Współrzędne geograficzne: 15E27’39” 51N54’54” 
Wysokość posadowienia podpory anteny: 218 m n.p.m. 
Wysokość obiektu: 70 m n.p.t. 
Wysokość zawieszenia systemów antenowych: Radio: 70, 77; TV: 70 m n.p.t.
Źródła

</doc>
<doc id="3563988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563988" title="Konstantin Abolajew">
Konstantin Abolajew

Konstantin Wasiljewicz Abolajew (, ur. 1902 w stanicy Sławiany w guberni mohylewskiej, zm. 10 lutego 1938) – radziecki działacz partyjny.
Życiorys.
Miał wykształcenie średnie, od 1919 członek RKP(b), od kwietnia 1934 do stycznia 1936 I sekretarz Komitetu Miejskiego WKP(b) w Złatouście, od 20 czerwca do lipca 1937 II sekretarz Komitetu Obwodowego WKP(b) w Swierdłowsku, od 18 lipca 1937 do 8 marca 1938 p.o. I sekretarza Komitetu Obwodowego WKP(b) w Saratowie.
11 listopada 1937 aresztowany, 8 lutego 1938 skazany na śmierć przez Wojskowe Kolegium Sądu Najwyższego ZSRR, następnie rozstrzelany. 30 czerwca 1956 pośmiertnie zrehabilitowany.

</doc>
<doc id="3563991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563991" title="Perth (Nowy Jork)">
Perth (Nowy Jork)

Perth – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Fulton.

</doc>
<doc id="3563993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563993" title="Mąka tatarczana">
Mąka tatarczana



</doc>
<doc id="3563995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563995" title="Wasilij Gołowin">
Wasilij Gołowin

Wasilij Fiodorowicz Gołowin (ros. Василий Фёдорович Головин, ur. 28 lipca 1893 w guberni permskiej, zm. 24 marca 1937) – radziecki polityk, przewodniczący Komitetu Wykonawczego Swierdłowskiej Rady Obwodowej (1934-1937).
Od lipca 1917 członek SDPRR(b), od października 1917 do lutego 1918 członek Czerwonej Gwardii, od lutego 1918 do sierpnia 1919 żołnierz Armii Czerwonej, następnie przewodniczący kamieńskiego gminnego komitetu rewolucyjnego i komitetu wykonawczego kamieńskiej rady gminnej w guberni permskiej. Od kwietnia 1920 do sierpnia 1921 kierownik Wydziału Organizacyjnego Kamyszłowskiego Powiatowego Komitetu RKP(b), od sierpnia do grudnia 1921 kierownik wydziału tego komitetu, od grudnia 1921 do listopada 1922 ponownie kierownik Wydziału Organizacyjnego. Od listopada 1922 do września 1923 sekretarz odpowiedzialny Kamyszłowskiego Rejonowego Komitetu RKP(b), od września do grudnia 1923 sekretarz odpowiedzialny Szadrińskiego Komitetu Powiatowego RKP(b), od grudnia 1923 do października 1925 kierownik Wydziału Organizacyjnego Szadrińskiego Komitetu Okręgowego RKP(b), od października 1925 do października 1925 słuchacz kursów powiatowych pracowników partyjnych przy KC RKP(b)/WKP(b). Od października 1926 do listopada 1927 kierownik Wydziału Organizacyjnego Kurgańskiego Komitetu Okręgowego WKP(b), od listopada 1927 do czerwca 1929 sekretarz odpowiedzialny tego komitetu, od czerwca 1929 do czerwca 1930 zastępca kierownika Wydziału Organizacyjnego Uralskiego Komitetu Obwodowego WKP(b), od czerwca 1930 do lipca 1931 kierownik Wydziału Kadr Uralskiego Komitetu Obwodowego WKP(b). Od lipca 1931 do listopada 1933 sekretarz Uralskiego Komitetu Obwodowego WKP(b), od listopada 1933 do 17 stycznia 1934 przewodniczący Komitetu Wykonawczego Uralskiej Rady Obwodowej, od 17 stycznia 1934 do 11 stycznia 1937 przewodniczący Komitetu Wykonawczego Swierdłowskiej Rady Obwodowej. 20 grudnia 1935 odznaczony Orderem Lenina.
23 stycznia 1937 aresztowany, następnie skazany na śmierć "za przynależność do kontrrewolucyjnej trockistowsko-zinowjewowskiej organizacji terrorystycznej" i rozstrzelany. W październiku 1956 pośmiertnie zrehabilitowany.

</doc>
<doc id="3563998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3563998" title="Kapliczka w Podleszanach">
Kapliczka w Podleszanach

Kapliczka w Podleszanach – drewniana, szalowana kapliczka znajdująca się w Podleszanach przy drodze z Woli Mieleckiej do Przecławia. Powstała w 1870. Zbudowana jest na rzucie prostokąta, zamknięta trójbocznie i przykryta dwuspadowym dachem. Do rejestru zabytków województwa podkarpackiego została wpisana 12.10.2009 pod numerem A-378.

</doc>
<doc id="3564003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564003" title="Joanna Elżbieta Holstein-Gottorp">
Joanna Elżbieta Holstein-Gottorp

Joanna Elżbieta Holstein-Gottorp (ur. 24 listopada 1712 w Gottorp, zm. 30 maja 1760 w Paryżu) – duńska arystokratka, księżniczka Holsztynu-Gottorp i poprzez małżeństwo księżna Anhalt-Zerbst. Matka Katarzyny II, cesarzowej Rosji.
Urodziła się w zamku Gottorp jako córka Chrystiana Augusta Holstein-Gottorp, księcia Holsztynu-Gottorp i Eutin oraz Albertyny Fryderyki Baden-Durlach. Była regentką księstwa Anhalt-Zerbst w latach 1747–1752 z powodu małoletności syna Fryderyka Augusta Anhalt-Zerbst.
Młodość.
Na dwór brunszwicki wprowadziła ją jej matka chrzestna, Elżbieta Zofia Maria, księżna Brunszwiku, do której została wysłana wraz z dwiema swoimi siostrami. Joanna Elżbieta przez kilka lat mieszkała w tym samym skrzydle pałacu co jej siostry, kuzyni i przyszły mąż, z którym wyswatała ją w wieku piętnastu lat Elżbieta Zofia.
Joanna Elżbieta wyszła za mąż za Chrystiana Augusta, księcia Anhalt-Zerbst w 1727 roku. Jej mąż był generałem pruskiej armii służącym pod Fryderykiem Wilhelmem I. Wkrótce po zawarciu związku małżeńskiego Joanna Elżbieta wyruszyła ze swoim mężem do Szczecina gdzie znajdował się jego regiment.
Księżna i Rosja.
Związek pomiędzy Chrystianem Augustem a Joanną Elżbietą przypominał raczej relację ojciec-córka niż mąż-żona – książę Anhalt-Zerbst był przedwcześnie podstarzałym wojskowym. Młoda księżna wkrótce zaczęła źle się czuć w prowincjonalnym, oddalonym od tętniących życiem i kulturą miast europejskich Szczecinie. Miasto takie jak Szczecin było rozczarowaniem dla młodej dziewczyny wychowanej w ekscytującej atmosferze niemieckiego dworu. Nawet urodzenie pierwszego dziecka nie dało jej zbyt wielkiej radości. Dziewczynka została nazwana Zofia Fryderyka Augusta dla uczczenia żony króla pruskiego Zofii, jej syna Fryderyka i dziadka Chrystiana Augusta. Stosunek matki do córki zawsze był ambiwalentny. Sam poród był bardzo ciężki i Joanna Elżbieta uważała narodziny córki za niedostateczną nagrodę za cierpienie jakie przeszła. Zgodnie z tym co napisała przyszła Katarzyna II, jej matka niemal zmarła i aż dziewiętnaście tygodni zajęło jej dojście do pełni zdrowia.
Na czas nieobecności Chrystiana Augusta w należącym doń księstwie regencję sprawował jego kuzyn, który podobnie jak żaden z żyjących przedstawicieli tej linii dynastii askańskiej nie miał dzieci, co znaczyło, że jeżeli Joanna Elżbieta urodzi syna to sytuacja całej rodziny odczuwalnie się zmieni i być może będą mogli opuścić Szczecin na zawsze. Między innymi dlatego Joanna Elżbieta podejmowała przez całe życie działania mające na celu danie swoim dzieciom losu o wiele lepszego od tego jaki przypadł jej w udziale – została niemal zmuszona do poślubienia mężczyzny, którego pochodzenie i tytuł był o wiele niższy od jej tytułu (Joanna Elżbieta była praprawnuczką króla Danii). Jednakże zawsze czuła swego rodzaju chłód emocjonalny w stosunku do córki, której zazdrościła i wyczekiwała stosownej chwili by ją od siebie oddalić, jak to zrobiła przed swoim bratem Jerzym Ludwikiem Holstein-Gottorp, który bardzo lubił Zofię i często całował ją w usta. Właśnie pod wpływem Joanny Elżbiety poprosił szwagra o zgodę na poślubienie Zofii, co przez jakiś czas zajmowało oboje małżonków. Jednakże w tym samym czasie do Joanny Elżbiety doszedł list od cesarzowej Elżbiety, proszący o przesłanie portretu jej siostry Anny. Jadwiga Elżbieta spełniła prośbę cesarzowej i wkrótce otrzymała od ambasadora Rosji w Niemczech zaproszenie dla obu kobiet do Rosji w celu zaprezentowania cesarzowej Zofii, która miała zostać żoną następcy tronu, wielkiego księcia Piotra. Misja z jaką udawały się do Rosji była ściśle tajna, chociaż król Prus przekazał im dokładne wskazania jakimi miały się kierować w Petersburgu. Obie kobiety wyruszyły jeszcze w tym samym roku do Rosji wyposażone w list żelazny od cesarzowej, pieniądze na drogę i wspaniałe powozy. Podróż trwała prawie trzy miesiące i zakończyła się 9 lutego 1744 w Moskwie, gdzie doszło do spotkania z cesarzową Elżbietą na oczach całego dworu. Następnego dnia Joanna Elżbieta i Zofia zostały udekorowane własnoręcznie przez cesarzową orderem św. Katarzyny Męczennicy. 
Dwór rosyjski był w tamtych latach podzielony przez liczne frakcje i koterie, którym przewodzili arystokraci i niektórzy ambasadorowie. Jednym z nich był hrabia Aleksiej Bestużew-Riumin, minister spraw zagranicznych posiadający na cesarskim dworze ogromne wpływy i zaufanie samej niezbyt zainteresowanej polityką cesarzowej, która wolała skupić się na przyjemnościach dworskiego życia niż na mało dla niej zrozumiałej grze dyplomatycznej. Bestużew przewodził frakcji niemieckiej i wkrótce Joanna Elżbieta zaczęła przeciwko mu spiskować spotykając się między innymi z posłem francuskim markizem de La Chétardie – uczestnikiem spisku pałacowego, który wyniósł cesarzową Elżbietę na tron. Joanna Elżbieta próbowała okazać się pomocna dla Fryderyka II poprzez podważenie pozycji wszechmocnego Bestużewa. Kanclerz wytrzymał starcie i drogą rewizji zdobył przechwycony list Chetardie'go, w którym Francuz krytykował rządy Elżbiety, sposób sprawowania przez nią władzy i dobieranie coraz młodszych kochanków. Poseł szybko został odesłany do Paryża, a z wygnaniem Joanny Elżbiety cesarzowa postanowiła zaczekać – wkrótce po kłótni z księżną nakazała jej opuszczenie stolicy w ciągu tygodnia i Rosji w ciągu miesiąca. Oficjalnym powodem wygnania matki żony wielkiego księcia był jej romans z rosyjskim szlachcicem, hrabią Beckim.
Regencja i Paryż.
W swej podróży Joanna Elżbieta wróciła do Niemiec i wkrótce objęła regencję na rzecz swojego syna Fryderyka Augusta, który po śmierci Chrystiana Augusta w 1747 roku został kolejnym księciem Anhalt-Zrebst. Sprawowała ją do 1752 roku, kiedy to jej syn osiągnął osiemnaście lat i wyprowadziła się do Paryża, gdzie mieszkała przez ostatnie osiem lat. Jej sytuacja materialna uległa wówczas znacznemu pogorszeniu – Fryderyk II położył rękę na dochodach z księstwa Zerbst, a pensja, w wysokości piętnastu tysięcy rubli rocznie, przyznana Joannie Elżbiecie przez cesarzową Elżbietę nie nadchodziła w przewidzianym czasie – poza tym sama księżna prowadziła wystawne życie ponad stan, które pochłaniało znaczne sumy. Miała swój własny pałac, który wynajmowała, służbę i często wydawała przyjęcia. Zaczęła zaciągać długi, a w sierpniu 1759 roku napisała list do cesarzowej Elżbiety z prośbą o wypłacenie jej pensji na trzy lata naprzód. W wyniku odmowy, słabego zdrowia i kłopotów finansowych zmarła 30 maja 1760 roku w wieku czterdziestu siedmiu lat. Przed śmiercią spaliła wszystkie dokumenty i listy mogące skompromitować córkę, nie pozostawiając nawet własnych, pisanych przez całe życie dzienników. Dwór rosyjski wyrównał długi i opłacił pogrzeb księżnej.
Potomstwo.
Joanna Elżbieta ze swego małżeństwa z Chrystianem Augustem, księciem Anhalt-Zerbst miała czworo dzieci, z których dwoje dożyło wieku dorosłego:

</doc>
<doc id="3564004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564004" title="Alabama (Nowy Jork)">
Alabama (Nowy Jork)

Alabama – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Genesee.

</doc>
<doc id="3564007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564007" title="Le Roy (miasto w stanie Nowy Jork)">
Le Roy (miasto w stanie Nowy Jork)

Le Roy – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Genesee.

</doc>
<doc id="3564008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564008" title="Pavilion (Nowy Jork)">
Pavilion (Nowy Jork)

Pavilion – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Genesee.

</doc>
<doc id="3564011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564011" title="Tomasz Langer">
Tomasz Langer

Tomasz Langer (ur. 2 kwietnia 1939 w Warszawie, zm. 8 lipca 2007 w Gdańsku) – polski prawnik, profesor nauk prawnych, specjalista w zakresie teorii prawa i prawa wyznaniowego, w latach 1978–1981 dziekan Wydziału Prawa i Administracji Uniwersytetu Gdańskiego, adwokat.
Życiorys.
W Gdyni uzyskał świadectwo dojrzałości. W 1962 ukończył studia prawnicze na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu. W 1964 zdał egzamin sędziowski. Pracę na macierzystym Wydziale rozpoczął w 1965. Tam też w 1966 uzyskał stopień naukowy doktora, a w 1972 stopień doktora habilitowanego nauk prawnych.
W 1972 przeszedł do pracy na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Gdańskiego, gdzie został kierownikiem Zakładu (później Katedry) Teorii Państwa i Prawa. W latach 1975–1978 był prodziekanem tego Wydziału a w latach 1978–1981 jego dziekanem. W 1979 został profesorem nauk prawnych, a w 1990 profesorem zwyczajnym.
W latach 1988–1990 pełnił funkcję przewodniczącego Wojewódzkiej Rady Narodowej w Gdańsku. Później wykonywał zawód adwokata. Pochowany na cmentarzu katolickim w Sopocie (kwatera C6-1-31).
Życie prywatne.
Jego żoną była Krystyna Kunachowicz (1939-2015), córka rotmistrza Wiktora Kunachowicza. Mieli dwie córki.

</doc>
<doc id="3564012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564012" title="Zakłady Przemysłu Pończoszniczego &quot;Feniks&quot;">
Zakłady Przemysłu Pończoszniczego &quot;Feniks&quot;



</doc>
<doc id="3564017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564017" title="Almyros">
Almyros



</doc>
<doc id="3564024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564024" title="Huta Szkła Kryształowego &quot;Violetta&quot;">
Huta Szkła Kryształowego &quot;Violetta&quot;



</doc>
<doc id="3564028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564028" title="LFG Roland C.II">
LFG Roland C.II

LFG Roland C.II „Walfisch” – niemiecki dwupłatowy samolot rozpoznawczy z okresu I wojny światowej, zbudowany w berlińskiej wytwórni Luft-Fahrzeug-Gesellschaft (LFG), produkującej samoloty pod nazwą Roland. W chwili wejścia do służby był najmniejszym niemieckim samolotem dwumiejscowym. 
Historia.
Była to konstrukcja ucznia prof. L. Prandtla – inż. Tantzena, wyróżniająca się specyficzną linią wyprofilowanego opływu, dobraną w wyniku prób w tunelu aerodynamicznym, przeprowadzonych przez Prandtla w Instytucie Aerodynamiki w Getyndze. Półskorupowy kadłub dwuwarstwowo zbudowany z pasków cienkiej sklejki ułożonych wzajemnie pod kątem ok. 60° (tzw. "Wickelrumpf", typowy dla zakładów LFG), tworzył opływową bryłę o zmiennym przekroju: od kolistego (z dużym, też opływowym, niemal półkolistym kołpakiem piasty śmigła) poprzez owalny (ze spionowanymi burtami) do stopniowo spłaszczającego się w kierunku spływu statecznika. Choć konstrukcja ta odbijała się niekorzystnie na tempie produkcji i zwiększeniu jej kosztów, w efekcie nadawała większą wytrzymałość wraz ze zmniejszeniem masy samolotu i poprawieniem jego własności aerodynamicznych. Pogłębiony kadłub całkowicie wypełniał lukę w komorze płatów, nie wymagając stosowanych powszechnie wsporników górnego płata, zrównanego w tym wypadku z górną powierzchnią kadłuba. Kabiny załogi znajdowały się ponad górnym płatem.
Oblotów prototypu dokonano 24 lub 25 października 1915 roku. Samolot rozwijał większą prędkość od istniejących samolotów tej klasy o ok. 30 km/h i był obiecującą konstrukcją, dlatego pierwszą serię (50 egzemplarzy) lotnictwo zamówiło 23 grudnia 1915, jeszcze przed oficjalnymi testami wojskowymi, przeprowadzonymi w lutym 1916. Poza wytwórnią Luft-Fahrzeug-Gesellschaft m. b. H. w berlińskim Adlershof (potem w Charlottenburgu), licencyjną produkcję uruchomiono także w zakładach Linke-Hofmann Werke we Wrocławiu – początkowo oznaczone one były jako Linke-Hofmann C.I, ostatecznie jako Roland C.IIa(Li). Łącznie wyprodukowano 267 maszyn, z tego 215 w LFG i 52 w Linke-Hofmann. Ostatnie zamówienie złożono we wrześniu 1916. Powstały również wersje rozwojowe: 
Użycie bojowe.
Samolot wszedł do służby na froncie zachodnim w marcu 1916 roku, najpierw w rejonie Verdun. Używany był do dalekodystansowego rozpoznania, korygowania ognia artylerii, a także eskortowania bombowców i w ograniczonym zakresie bombardowania. Dzięki dobrej aerodynamice nie ustępował prędkością ówczesnym myśliwcom alianckim, jak Nieuport 11 czy Sopwith Pup, będąc trudnym do przechwycenia. Pomimo zwartej budowy (Roland C.II był wówczas najmniejszym z niemieckich samolotów dwumiejscowych, o rozmiarach niewiele większych od myśliwca), słabszą stroną była jednak jego manewrowość, z powodu niskiej efektywności sterów, będących w cieniu dość grubego i krótkiego kadłuba. Maksymalny pułap 4000 m osiągał w ciągu 45 minut (2000 m w ciągu 12 min) (inne dane: 2000 m w 14 minut). Przechwycić go można było jedynie z wyższego pułapu, natomiast atakować najdogodniej było podejściem od dołu, wykorzystując ograniczoną widoczność ze stanowisk obu członków załogi. Obserwator dysponował nieograniczonym polem ostrzału w górnej półsferze, także do przodu, a po wychyleniu karabinu maszynowego – w ograniczonym zakresie na boki w dół. Angielski as myśliwski Albert Ball (dla którego był pierwszym zestrzeleniem), oceniał go jako ówcześnie najlepszą maszynę niemiecką. 
Wskutek czasochłonnej produkcji maszyna ta dotarła jednak na front z opóźnieniem i w niewielkiej liczbie. Samoloty te nie były liczne na froncie, stanowiąc w październiku 1916 zaledwie 4% niemieckich samolotów rozpoznawczych kategorii C (56 egzemplarzy), a najwięcej ich było na froncie na koniec grudnia 1916 - 64. Przy pozornie niezgrabnej sylwetce i niełatwa w pilotowaniu, maszyna w locie odznaczała się dużą stabilnością i stosunkowo korzystnymi osiągami. Przy nieograniczonej widoczności powyżej górnego płata ze stanowisk załogi, widoczność podkadłubowa była jednak słaba, zarówno dla strzelca-obserwatora, jak i pilota, któremu utrudniało to lądowanie, prowadząc do licznych wypadków. Początkowy brak karabinu maszynowego pilota uzupełniono dopiero od drugiej serii produkcyjnej.
Już pod koniec 1916 roku nowsze maszyny sprawiły, że „Walfisch” ("Wieloryb") przestał odpowiadać wymogom pola walki. W służbie operacyjnej pozostawał do wiosny 1917 roku, kiedy stopniowo zaczęto go wycofywać do eskadr szkolnych. Ostatecznie wycofano je z frontu w czerwcu 1917. Do znanych lotników pilotujących tę maszynę należeli Eduard von Schleich i Hermann Köhl. 
Opis konstrukcji.
Dwupłat o konstrukcji mieszanej, przeważnie drewnianej. Kadłub półskorupowy, zbudowany z warstw z pasków sklejki na szkielecie drewnianym, pokrytych dodatkowo płótnem. Pokrycie kadłuba przy silniku stanowiła blacha aluminiowa. Płaty drewniane o kształcie prostokątnym, pokryte płótnem, połączone ze sobą parą pojedynczych słupków i usztywnione cięgnami stalowymi. Podwozie klasyczne – stałe. Napęd stanowił chłodzony cieczą 6-cylindrowy tłokowy silnik rzędowy, w górnej części odkryty, nad którym wystawała wyprowadzona do góry rura wydechowa odprowadzająca spaliny ze wszystkich cylindrów; śmigło drewniane, dwułopatowe. Za silnikiem w kadłubie znajdowały się dwie odkryte kabiny – pierwsza pilota, druga obserwatora. Kabiny załogi miały również duże celuloidowe okienka w bocznych ścianach, dla zapewnienia widoczności w dół. Przed kabiną pilota znajdował się kozioł przeciwkapotażowy. W tyle kadłuba przymocowane było skośne usterzenie klasyczne dzielące się na stateczniki i stery (stateczniki poziome, a w ostatniej serii także powiększony statecznik pionowy, podparte zastrzałami). Stery miały szkielet z rur stalowych, obciągnięty płótnem. Chłodnice silnika, w formie "uszu", znajdowały się po bokach kadłuba.
Uzbrojenie składało się ze stałego (osiowego) zsynchronizowanego km pilota (LMG 08/15 Spandau) (z wyjątkiem 50 samolotów I serii) oraz z ruchomego km LMG 14 Parabellum na obrotowej podstawie w tylnej kabinie obserwatora (obydwa z zapasem 500 naboi). Dodatkowo istniała możliwość podwieszenia ładunku bomb o masie 50-70 kg (np. 4 bomb po 12,5 kg).
Przynajmniej kilka Rolandów C.II dekorowano w jednostkach, malując na nosie kadłuba różne formy paszczy rekina lub wieloryba.
Najbardziej pokrewną lotniczą konstrukcją niemiecką był Hannover CL.II. Wpływ konstrukcji górnego płata uwidocznił się także w rozwiązaniu zastosowanym w AEG C.III. Z samolotu wywodził się też jednomiejscowy myśliwiec LFG Roland D.II, także konstrukcji Tantzena, o podobnej konstrukcji kadłuba i montażu płatów.

</doc>
<doc id="3564029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564029" title="Huta Szkła Gospodarczego Hortensja">
Huta Szkła Gospodarczego Hortensja



</doc>
<doc id="3564031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564031" title="Wasilij Zazulin">
Wasilij Zazulin

Wasilij Jakowlewicz Zazulin (ros. Василий Яковлевич Зазулин, ur. 1902 w Podolsku, zm. ?) – szef Zarządu NKWD obwodu smoleńskiego (1938-1939).
Po ukończeniu 1913 szkoły we wsi Jakszino pracował w fabryce tekstylnej, od stycznia 1919 do lutego 1921 żołnierz Armii Czerwonej, 1920-1926 członek Komsomołu, od lutego 1921 do lutego 1922 instruktor i szef wydziału podolskiego powiatowego komitetu Komsomołu. Od lutego 1922 do maja 1925 słuchacz fakultetu robotniczego przy Akademii Rolniczej im. Timirazewa, od maja 1925 do sierpnia 1930 sekretarz jaczejki Komsomołu i kierownik jej sektora kulturalno-propagandowego, przewodniczący komitetu fabrycznego w Moskwie, od sierpnia 1930 funkcjonariusz OGPU, 1931-1932 pełnomocnik Wydziału Ekonomicznego Pełnomocnego Przedstawicielstwa OGPU obwodu moskiewskiego, 1932-1934 pełnomocnik operacyjny tego wydziału. Od 10 lipca 1934 do 1935 pełnomocnik operacyjny Wydziału Ekonomicznego Zarządu Bezpieczeństwa Państwowego (UGB) Zarządu NKWD obwodu moskiewskiego, później szef Oddziału 6 Wydziału Ekonomicznego UGB Zarządu NKWD obwodu moskiewskiego, od 26 grudnia 1935 porucznik bezpieczeństwa państwowego, w listopadzie-grudniu 1936 szef oddziału Wydziału Kontrwywiadowczego UGB Zarządu NKWD obwodu moskiewskiego. W 1937 szef Oddziału 7 Wydziału 3 UGB Zarządu NKWD obwodu moskiewskiego, od 2 września do 1 października 1937 pomocnik szefa Wydziału 3 UGB Zarządu NKWD obwodu moskiewskiego, następnie przeniesiony do Zarządu NKWD obwodu tulskiego, gdzie od 15 listopada 1937 do 31 marca 1938 był szefem Wydziału 3 UGB, 17 lutego 1938 awansowany na starszego porucznika bezpieczeństwa państwowego, od 31 marca do 22 maja 1938 zastępca szefa Zarządu NKWd obwodu tulskiego, od 22 maja 1938 do 22 stycznia 1939 szef Zarządu NKWD obwodu smoleńskiego, 29 maja 1938 mianowany kapitanem bezpieczeństwa państwowego. Odznaczony Orderem Czerwonej Gwiazdy (19 grudnia 1937).
22 stycznia 1939 aresztowany, 4 maja 1939 skazany przez Wojskowe Kolegium Sądu Najwyższego ZSRR na 20 lat więzienia. 20 września 1954 zwolniony z łagru w Norylsku, następnie przebywał na zesłaniu, skąd został zwolniony 10 marca 1956.

</doc>
<doc id="3564032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564032" title="Rijas Ferajos">
Rijas Ferajos



</doc>
<doc id="3564035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564035" title="Wee Chong Jin">
Wee Chong Jin

Wee Chong Jin (; ur. 28 września 1917 w George Town w stanie Penang, zm. 5 czerwca 2005 w Singapurze) – singapurski prawnik i sędzia, w latach 1963–1990 prezes Sądu Najwyższego, tymczasowy prezydent Singapuru w 1985 roku.
Życiorys.
Urodził się w 28 września 1917 w George Town w stanie Penang, jako syn przedsiębiorcy Wee Gim Puaya oraz Lim Paik Yew.
Do 1935 uczył się w Penang Free School, następnie od 1935 studiował w Anglii. W 1938 roku ukończył z wyróżnieniem studia prawnicze w St John’s College na Uniwersytecie Cambridge uzyskując tytuł bakałarza. W czasie studiów grał z sukcesami w krykieta i badmintona. W 1940 powrócił do Penang, gdzie kontynuował rozpoczętą w Wielkiej Brytanii karierę adwokacką. W 1957 roku został sędzią.
Od 1963 do 2002 pełnił funkcję prezesa singapurskiej federacji golfowej.
5 stycznia 1963 został prezesem singapurskiego Sądu Najwyższego, urząd sprawował przez przeszło 27 lat. Był pierwszym Singapurczykiem i Azjatą na tym stanowisku, sprawowanym w czasach administracji brytyjskiej tylko przez Brytyjczyków.
27 marca 1985, po ustąpieniu w atmosferze skandalu prezydenta Devana Naira sprawował przez dwa dni urząd prezydenta Singapuru. Od 29 marca funkcję tymczasowego prezydenta przejął speaker Parlamentu Singapuru Yeoh Ghim Seng, który sprawował ten urząd do 2 września 1985, gdy nowym prezydentem został Wee Kim Wee.
27 września 1990 ustąpił ze stanowisku prezesa Sądu Najwyższego, jego następcą został Yong Pung How. Był najdłużej pełniącym taki urząd w całej brytyjskiej Wspólnocie Narodów.
Od 1992 aż do śmierci sprawował funkcję przewodniczącego Prezydenckiej Rady ds. Harmonii Religijnej ("Presidential Council for Religious Harmony").
Zmarł 5 czerwca 2005 w Singapurze w wyniku powikłań po operacji.
Życie prywatne.
Był żonaty z Cecilią Mary Henderson, mieli czworo dzieci: Veronicę, Laurence’a, Johna i Patricka.

</doc>
<doc id="3564037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564037" title="Wieki stare i nowe">
Wieki stare i nowe



</doc>
<doc id="3564039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564039" title="Hajdúszoboszló (uzdrowisko)">
Hajdúszoboszló (uzdrowisko)



</doc>
<doc id="3564042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564042" title="Fuchsia Swing Song">
Fuchsia Swing Song

Fuchsia Swing Song – debiutancki album studyjny amerykańskiego multiinstrumentalisty jazzowego Sama Riversa, wydany z numerem katalogowym BLP 4184 i BST 84184 w 1965 roku przez Blue Note Records.
Powstanie.
Materiał na płytę został zarejestrowany 11 grudnia 1964 roku przez Rudy'ego Van Geldera w należącym do niego studiu (Van Gelder Studio) w Englewood Cliffs w stanie New Jersey. Produkcją albumu zajął się Alfred Lion.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Wydanie LP
Strona A
Strona B
Utwory dodatkowe na reedycji (2003)
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Muzycy:
Produkcja:

</doc>
<doc id="3564043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564043" title="Władimir Ptucha">
Władimir Ptucha

Władimir Wasiljewicz Ptucha (ros. Владимир Васильевич Птуха, ur. 6 kwietnia 1894 w Osterze, zm. 25 kwietnia 1938) – radziecki działacz partyjny, zastępca członka KC WKP(b) (1930-1937), I sekretarz Stalingradzkiego Komitetu Obwodowego WKP(b) (1934-1935).
1912-1917 studiował w Piotrogrodzkim Instytucie Górniczym, w kwietniu 1917 wstąpił do SDPRR(b), od 1917 członek, następnie przewodniczący Rady Osterskiej, 1917-1918 członek Osterskiego Komitetu SDPRR(b) i Osterskiego Komitetu Rewolucyjnego. Od 1918 wojskowy komisarz oddziału partyzanckiego, 1919 komisarz wojskowy 1 pułku kawaleryjskiego na Ukrainie, od 1919 sekretarz Komitetu Powiatowego KP(b)U i zastępca przewodniczącego Komitetu Wykonawczego Czernihowskiej Rady Gubernialnej, później kierownik wydziału czernihowskiego gubernialnego komitetu RKP(b), 1923-1924 instruktor KC KP(b)U. Od 1924 do października 1927 instruktor KC WKP(b), od października 1927 do lipca 1928 sekretarz odpowiedzialny Komitetu Gubernialnego WKP(b) w Stalingradzie, od lipca 1928 do sierpnia 1930 sekretarz odpowiedzialny Komitetu Okręgowego WKP(b) w Stalingradzie, od 6 stycznia 1931 do stycznia 1934 I sekretarz Dolnowołżańskiego Komitetu Krajowego WKP(b). Od stycznia 1934 do 20 marca 1935 I sekretarz Stalingradzkiego Komitetu Krajowego WKP(b), od 13 lipca 1930 do 12 października 1937 zastępca członka KC WKP(b), od maja 1935 do 13 września 1937 II sekretarz Dalekowschodniego Komitetu Krajowego WKP(b).
11 października 1937 aresztowany, 25 kwietnia 1938 skazany na śmierć przez Wojskowe Kolegium Sądu Najwyższego ZSRR i rozstrzelany. 14 marca 1956 pośmiertnie zrehabilitowany.

</doc>
<doc id="3564045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564045" title="Jakobimõisa">
Jakobimõisa

Jakobimõisa – wieś w Estonii, w prowincji Viljandi, w gminie Tarvastu.

</doc>
<doc id="3564048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564048" title="XXYYXX">
XXYYXX

XXYYXX, właściwie Marcel Everett (ur. 31 października 1995) – amerykański producent muzyczny i artysta związany z muzyką electro.
Życiorys.
Swoją muzykę tworzy w sypialni, używając programów FL Studio i Ableton Live.
Jego styl jest często porównywany do stylu muzyków takich jak Clams Casino, Zomby, Burial, James Blake czy The Weeknd. XXYYXX stworzył również remixy dla takich artystów, jak Tinashe i Usher. 
W 2014 roku skomponował piosenkę zatytułowaną "What We Want" specjalnie dla gry Grand Theft Auto V. Owa piosenka została zawarta w rozszerzonej wersji ścieżki dźwiękowej, która była częścią ponownego wydania gry dla komputerów stacjonarnych i konsol. XXYYXX był główną gwiazdą festiwalu San Francisco Noise Pop Festival w lutym 2013 roku.

</doc>
<doc id="3564051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564051" title="Wolos (gmina)">
Wolos (gmina)

Wolos (gr. Δήμος Βόλου, "Dimos Wolu") – gmina w Grecji, w administracji zdecentralizowanej Tesalia-Grecja Środkowa, w regionie Tesalia, w jednostce regionalnej Magnezja. W 2011 roku liczyła 144 449 mieszkańców. Powstała 1 stycznia 2011 roku w wyniku połączenia dotychczasowych gmin: Agria, Esonia, Wolos, Jolkos, Nea Anchialos, Nea Jonia, Portaria i Artemidos oraz wspólnoty Makrinitsa. Siedzibą gminy jest Wolos.

</doc>
<doc id="3564054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564054" title="Rudy Mosbergen">
Rudy Mosbergen

Rudolf William „Rudy” Mosbergen (ur. 8 kwietnia 1929 w Singapurze, zm. 22 lutego 2015 tamże) – singapurski hokeista na trawie, olimpijczyk. Zawodnik Singapore Recreation Club.
Mosbergen grał w hokeja m.in. w szkole St. Joseph's Institution (SJI), którą ukończył w 1948 roku. Powrócił później do tej szkoły jako nauczyciel historii. W latach 1969-1975 uczył także w Swiss Cottage Secondary School. W 1982 został dyrektorem Raffles Junior College, był także wicedyrektorem SJI aż do przejścia na emeryturę w 1989 roku. W 2004 wprowadzony do Singapore Olympic Academy Roll of Honour.
Uczestnik Letnich Igrzysk Olimpijskich 1956. Reprezentował Singapur we wszystkich sześciu meczach. W wygranym 6-1 spotkaniu ze Stanami Zjednoczonymi zdobył gola, jedynego zresztą na tym turnieju. Jego reprezentacja zajęła finalnie ósme miejsce w stawce 12 zespołów. 
Rozegrał przynajmniej 60 spotkań w kadrze narodowej.

</doc>
<doc id="3564055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564055" title="Port lotniczy Szczytno-Szymany">
Port lotniczy Szczytno-Szymany



</doc>
<doc id="3564058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564058" title="Sinnadurai Vellupillai">
Sinnadurai Vellupillai

Sinnadurai Vellupillai (ur. 13 kwietnia 1926 w Selangorze) – singapurski hokeista na trawie, olimpijczyk.
Uczestnik Letnich Igrzysk Olimpijskich 1956. Reprezentował Singapur w pięciu meczach (nie grał tylko w meczu z Nową Zelandią), nie strzelił jednak żadnego gola. Jego reprezentacja zajęła finalnie ósme miejsce w stawce 12 zespołów. 
Uprawiał także piłkę nożną.

</doc>
<doc id="3564061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564061" title="Family Sport">
Family Sport



</doc>
<doc id="3564066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564066" title="Irena Lasak">
Irena Lasak

Irena Teresa Lasak (ur. 7 kwietnia 1950 r.; zm. 11 października 2015 r.) – polska archeolog, specjalizująca się w archeologii epoki brązu oraz okresu halsztackiego; nauczycielka akademicka związana z Uniwersytetem Wrocławskim.
Życiorys.
Urodziła się w 1950 roku. Po ukończeniu kolejno szkoły podstawowej oraz średniej i pomyślnie zdanym egzaminie maturalnym podjęła w 1968 roku studia na kierunku archeologia na Uniwersytecie Wrocławskim. Zakończyła je w 1973 roku zdobyciem tytułu zawodowego magistra. Następnie podjęła pracę naukowo-dydaktyczną na macierzystej uczelni. Tam też w 1982 roku uzyskała stopień naukowy doktora nauk humanistycznych. W 2002 Rada Wydziału Nauk Historycznych i Pedagogicznych Uniwersytetu Wrocławskiego nadała jej stopień naukowy doktora habilitowanego nauk humanistycznych w zakresie archeologii o specjalności archeologia pradziejowa na podstawie rozprawy nt. "Epoka brązu na pograniczu śląsko-wielkopolskim". W 2007 roku została kierownikiem Zakładu Archeologii Epoki Brązu i wczesnej Epoki Żelaza w Instytucie Archeologii Uniwersytetu Wrocławskiego. Niedługo potem w 2009 roku otrzymała nominację na profesora nadzwyczajnego. Zmarła w 2015 roku i została pochowana na Cmentarzu Osobowickim we Wrocławiu.
Jej zainteresowania naukowe obejmowały schyłek epoki kamienia oraz kształtowanie się cywilizacji epoki brązu. Prowadziła badania wykopaliskowe w licznych stanowiskach na Śląsku, a wyniki swoich badań opublikowała w 5 mono-grafiach i niemal 100 artykułach. Wypromowała 2 doktorów. Do jej najważniejszych publikacji należą m.in.:

</doc>
<doc id="3564067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564067" title="Iwan Czukanow">
Iwan Czukanow

Iwan Afanasjewicz Czukanow (ros. Иван Афанасьевич Чуканов, ur. 1901 w guberni kurskiej, zm. 10 listopada 1938) – radziecki działacz partyjny, I sekretarz Komitetu Obwodowego WKP(b) w Tambowie (1938).
Od 1919 członek RKP(b), żołnierz Armii Czerwonej, 1922-1924 inspektor tulskiej gubernialnej milicji robotniczo-chłopskiej, później funkcjonariusz partyjny. Od lipca do września 1937 II sekretarz Komitetu Obwodowego WKP(b) w Kalininie, od września 1937 do 15 marca 1938 I sekretarz Biura Organizacyjnego KC WKP(b) na obwód tambowski, od 19 marca do maja 1938 I sekretarz Tambowskiego Komitetu Obwodowego WKP(b), później szef Wydziału Sowchozów Owocowo-Warzywnych Ludowego Komisariatu Rolnictwa RFSRR. Od 12 grudnia 1937 deputowany do Rady Związku Rady Najwyższej ZSRR 1 kadencji. W 1938 represjonowany, 1956 pośmiertnie zrehabilitowany.

</doc>
<doc id="3564068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564068" title="Jagiellonia Białystok w sezonie 1995/1996">
Jagiellonia Białystok w sezonie 1995/1996

Jagiellonia Białystok przystąpiła do rozgrywek II ligi w grupie wschodniej oraz Pucharu Polski od II rundy.
Od sezonu 1995/1996 we wszystkich ligach obowiązywać będą nowe przepisy dotyczące punktacji, zwycięstwo - 3 pkt., remis - 1 pkt., porażka - 0 pkt.
II poziom rozgrywkowy.
Jagiellończycy pomimo zaciekłej walki, nie zdołali utrzymać zespołu w II lidze. Zabrakło niewiele, tylko 1 punku do bezpiecznej 14 pozycji. Do zespołu powrócił Dariusz Bayer, ale skład został uszczuplony o Marka Citkę (do Widzewa Łódź),Jacka Chańkę, Dariusza Drągowskiego oraz Andrzej Ambrożeja, który z powodu kontuzji po 5 kolejce zakończył karierę. Ponad braki kadrowe zespół przeżywał także kłopoty finansowe oraz organizacyjne, klub miał długi, groziło mu zerwanie umowy ze sponsorem. Z pomocą władz miasta oraz decyzji o nie wycofaniu się sponsora, klub przystąpił do rozgrywek.
PZPN nie uwzględnił protestu 
Do niecodziennej sytuacji doszło przy tzw. zielonym stoliku, kiedy to władze PZPN-u wbrew swoim przepisom nie przyznały walkowera dla Jagiellonii w meczu 32 kolejki z Motorem Lublin. Zespół Jagiellonii zgłosił, że w meczu z Motorem Lublin występował w drużynie gospodarzy nieuprawniony zawodnik (ze względu na kartki nie powinien). Przepisy oraz wcześniejsze decyzje zawsze przyjmowały tego typu protest i w rezultacie przyznawano walkowera dla drużyny przeciwnej. Niestety pomimo medialnej burzy wokół tej sytuacji, walkower nie został przyznany i Jagiellonia musiała opuścić II ligę. 
Puchar Polski
Jagiellonia w II rundzie pokonała w karnych (na wyjeździe) KP Wasilków 0:3, w następnej rundzie uległa (na wyjeździe) Bug Wyszków 4:1. 

</doc>
<doc id="3564071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564071" title="Anna z Hesji-Darmstadt">
Anna z Hesji-Darmstadt

Maria "Anna" Wilhelmine Elisabeth Mathilde (ur. 25 maja 1843 w Bessungen, zm. 16 kwietnia 1865 w Schwerinie) – księżniczka Hesji i Renu i poprzez małżeństwo wielka księżna Meklemburgii-Schwerin.
Urodziła się jako wnuczka wielkiego księcia Hesji i Renu Ludwika II. Jej rodzicami byli drugi z synów monarchy książę Karol (młodszy brat kolejnego władcy tego państwa – Ludwika III) i jego żona księżna Elżbieta Pruska.
12 maja 1864 w Darmstadt poślubiła owdowiałego po śmierci Augusty Reuß zu Köstritz wielkiego księcia Meklemburgii-Schwerin – Fryderyka Franciszka II, zostając jego drugą żoną. Para miała jedną córkę – księżniczkę Annę (1865-1882).

</doc>
<doc id="3564072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564072" title="Wykładzina przeciwodłamkowa">
Wykładzina przeciwodłamkowa

Wykładzina przeciwodłamkowa (ang. "spall liner") – wykładzina stosowana wewnątrz pojazdów opancerzonych, mająca chronić załogę i wyposażenie pojazdu przed odłamkami pancerza, powstałymi od uderzenia pocisku przeciwpancernego. W wypadku, gdy pocisk przebije pancerz, wykładzina zmniejsza kąt działania odłamków, zmniejszając obszar rażony. 
Wykładziny mogą być instalowane w formie twardych paneli lub miękkich tkanin. Wykonywane z tkanin aramidowych lub włókna szklanego albo natryskiwane na wewnętrzną powierzchnię pancerza.

</doc>
<doc id="3564073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564073" title="Singapurski Sojusz Demokratyczny">
Singapurski Sojusz Demokratyczny

Singapurski Sojusz Demokratyczny (ang. Singapore Democratic Alliance, chiń. 新加坡民主联盟) – singapurska partia polityczna założona w 2001 roku głosząca poglądy liberalne i demokratyczne. Liderem partii jest Chiam See Tong. W wyborach parlamentarnych w 2013 roku SDA zdobyła 0,6% głosów osiągając najsłabszy wynik w historii partii.

</doc>
<doc id="3564074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564074" title="John Rink">
John Rink

John Rink (ur. 7 listopada 1957 w Pittsburghu) – amerykański pianista i znawca twórczości Fryderyka Chopina, profesor Uniwersytetu Cambridge, członek jury XVII i XVIII Międzynarodowego Konkursu Pianistycznego im. Fryderyka Chopina w Warszawie.
Życiorys.
Odbył studia w Uniwersytecie Princeton, King’s College w Londynie i w Uniwersytecie Cambridge. Uczestniczył w licznych konkursach dla młodych pianistów. Został dydaktykiem gry fortepianowej i wykonawcą tej muzyki. Stał się znawcą rękopisów Chopina, publikacji i praktyki wykonawczej dzieł Chopina. 
W 2003 został członkiem Rady Programowej Narodowego Instytutu Fryderyka Chopina w Warszawie.
Od 2009 wykłada w ramach Musical Performance Studies na Uniwersytecie Cambridge. Jest dyrektorem AHRC Research Centre for Musical Performance as Creative Practice w tej uczelni. Wykłada gościnnie m.in. w Konserwatorium w Szanghaju, a także w Konserwatorium Yong Siew Toh w Singapurze.
W 2015 był jurorem XVII Międzynarodowego Konkursu Pianistycznego im. Fryderyka Chopina w Warszawie, a w 2021 – jurorem XVIII Konkursu.
W 2019 odznaczony Odznaką Honorowa „Bene Merito”.

</doc>
<doc id="3564076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564076" title="Spinki do mankietów">
Spinki do mankietów

Spinki do mankietów – element biżuterii, służący łączeniu mankietów. Spinki umieszcza się w dziurkach na guziki. Jest to przede wszystkim biżuteria męska, jednak obecnie bywa również noszona przez kobiety.
Ozdoba stała się modna na początku XIX wieku. W tamtym czasie były bardzo ozdobne, z misternymi złotymi ozdobami, szczególnie jeśli miały służyć do stroju wieczorowego. Zdobienia mogły mieć różną formę, np. popularne były ówcześnie motywy zwierzęce. W XIX wieku wykonywano je ze złota, nawet 18- czy 15-karatowego (choć istniały też spinki z 9-karatowego złota, produkowane masowo).
W pierwszych latach XX wieku spinki stały się znacznie mniej dekoracyjne, przyjmując najczęściej formę prostego dysku, wykonanego np. z metalu czy masy perłowej. Mogły być udekorowane jakimś kamieniem.

</doc>
<doc id="3564077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564077" title="Francesco Manenti">
Francesco Manenti

Francesco Manenti (ur. 26 czerwca 1951 w Sergnano) – włoski duchowny katolicki, biskup Senigalli od 2015.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 28 czerwca 1975 i został prezbiterem diecezji Crema. Był m.in. dyrektorem kilku kurialnych wydziałów, ojcem duchownym seminarium w Cremie, wykładowcą kilku seminariów oraz wikariuszem generalnym diecezji.
17 października 2015 papież Franciszek mianował go ordynariuszem diecezji Senigallia. Sakry udzielił mu 22 listopada 2015 biskup Cremy - Oscar Cantoni.

</doc>
<doc id="3564081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564081" title="Kościół San Fermo Maggiore w Weronie">
Kościół San Fermo Maggiore w Weronie

Kościół San Fermo Maggiore w Weronie (pol. kościół św. Firmusa Większego w Weronie) – rzymskokatolicki kościół w Weronie, w diecezji Werony. Kościół parafialny parafii Świętych Firmusa i Rustyka (Parrocchia di Santi Fermo e Rustico). Składa się z dwóch kościołów: dolnego, wybudowanego przez benedyktynów w stylu romańskim w latach 1065–1143 i górnego, wzniesionego przez franciszkanów w stylu gotyckim w latach 1261–1350. Fasada, ukończona około roku 1350, stanowi połączenie obu stylów. W kolejnych stuleciach kościół był przebudowywany i wyposażany.
Męczeńska śmierć Firmusa i Rustyka.
Według werońskiej tradycji Firmus był pochodzącym z Bergamo szlachcicem, uwięzionym z powodu wyznawanej wiary chrześcijańskiej, a Rustyk był jego krewnym, który również określił się jako chrześcijanin i postanowił dzielić wspólnie z nim niewolę. Ponieważ obaj odmówili stanowczo wyrzeczenia się swej wiary, rządca cesarski postanowił skazać ich na śmierć przez ścięcie głowy. Egzekucja miała miejsce 9 sierpnia 304 roku nad brzegiem Adygi, poza bramą Porta Leoni.
Historia.
Historia kościoła ma związek z kultem obu świętych męczenników. Ich szczątki złożono w niewielkiej bazylice, zbudowanej na ich cześć w V wieku. W 759 roku Annone, biskup diecezji Werony złożył ich relikwie w sarkofagu pod prezbiterium. W 1065 roku do Werony przybyli benedyktyni i rozpoczęli przebudowę kościoła w stylu kluniackim. Aby nie naruszyć relikwii zakonnicy postanowili wybudować górny kościół, połączony z dolnym schodami wewnętrznymi, wykutymi w grubych murach. Prace zakończyły się około roku 1143. W 1261 roku miejsce benedyktynów zajęli franciszkanie. Przebudowali oni górny kościół nadając mu obecną formę. Prace przypuszczalnie zostały ukończone około roku 1350. W następnych wiekach w kościele pojawiły się kaplice, ołtarze i nagrobki, których obecność nie zatarła jednak pierwotnego planu świątyni.
W 1759 relikwie obu świętych zostały umieszczone w ołtarzu kościoła górnego, aby chronić je przed częstymi wylewami Adygi. 30 sierpnia 1807 roku franciszkanie zostali zmuszeni do opuszczenia kościoła, który przeszedł na własność państwa. Został następnie przekazany duchowieństwu diecezjalnemu stając się kościołem parafialnym diecezji Werony.
W latach 1905–1909 w kościele przeprowadzono znaczące prace konserwatorskie; z apsyd usunięto naleciałości przywracając je do stanu jak w poprzednich wiekach. W 1946 roku kościół dolny został ponownie otwarty dla kultu.
W czasie II wojny światowej kościół szczęśliwie uniknął bombardowań, które w latach 1944/45 zniszczyły przylegle krużganki. Po wojnie dzięki wysiłkowi państwa włoskiego, fundacji i zaangażowaniu osób prywatnych podjęto dzieło restauracji bogatego zespołu fresków, wielu kaplic i unikalnego, drewnianego stropu.
Architektura.
Kościół San Fermo stanowi wyrafinowany przykład stylu gotyckiego, który upowszechnił się we Włoszech za pośrednictwem franciszkanów; szczególnym przykładem odniesień do architektury francuskiej są zwłaszcza górne partie budynku z wieżyczkami i ornamentami, niezwykłymi dla miejscowej architektury. Fasadę zdobią dwie loggie, kilka ciągów małych łuków, piękne triforium oraz imponujący romański portal wieku z XIV wieku. Drzwi z brązu, wstawione w 1997 roku, wykonał rzeźbiarz Luciano Minguzzi. Program ikonograficzny 24 reliefów wypełniających ich powierzchnię stanowi męczeństwo i lokalny kult Swietych Fermusa i Rustyka. Z lewej strony portalu znajduje się grobowiec Aventino Fracastoro (zm. 1368), lekarza i przyjaciela Cangrande della Scala. Mniejszy portal (z 1363 roku) zwieńczony jest portykiem, osłaniającym schody i wejście. Jego architraw zdobi fresk o motywach roślinnych. Pośrodku stoi figura Świętego Antoniego Padewskiego z II połowy XV wieku. Fresk boczny pędzla Francesca Morone z 1523 roku przedstawia Maryję w towarzystwie obu Świętych. Dzwonnica została zbudowana w XII i XIII wieku. Do jej budowy użyto tufu i cegły. W górnej partii posiada triforia z zaokrąglonymi łukami. Wyjątkową malowniczością odznaczają się apsydy. Apsydy boczne są romańskie, natomiast główna jest gotycka. Zostały one przeprute wąskimi, wysokimi oknami i zwieńczone trójkątnymi szczytami oraz sterczynami. Do apsydy głównej od strony południowej dobudowano w XV wieku ozdobną loggię.
Wnętrze.
Kościół górny.
Kościół górny to jako założenie jednonawowe na planie krzyża łacińskiego z transeptem, pięcioma absydami i licznymi kaplicami bocznymi.
Freski "Ukrzyżowanie".
Nad wejściem głównym w wewnętrznej lunecie znajduje się fresk "Ukrzyżowanie" z polowy XIV wieku, przypisywany Turone di Maxio. Nad bocznymi drzwiami znajduje się również fresk "Ukrzyżowanie" z 1363 roku, przypisywany szkole Turone di Maxio.
Strop.
Majestatyczny, drewniany strop przekrywający nawę, został bogato ozdobiony wizerunkami 416 świętych, namalowanymi w temperze około 1320 roku i przypisywanych szkole Maestro del Redentore. Pod stropem biegnie fryz spiralny niezwykłej urody z lat 1315–1350, zachowany w niemal nienaruszonym stanie.
Męczeństwo czterech franciszkanów w Tahna w Indiach.
Cykl fresków i elementów wyposażenia po prawej stronie nawy rozpoczyna wielki XIV-wieczny fresk, przypisywany Maestro del Redentore, z którego zachowały się tylko trzy sceny: Melik widzący we śnie czterech męczenników franciszkańskich, Melik doprowadzony i oskarżony przed cesarzem Dodili oraz Melik powieszony i poćwiartowany z rodziną na rozkaz cesarza. Poniżej ukazani zostali święci Dorota i Onufry z XIV wieku.
Kaplica rodziny Nichesola.
Kaplica rodziny Nichesola pochodzi z 1504 roku. W lunecie widnieje fresk przedstawiający męczeńską śmierć nieznanego biskupa, przypisywany Domenico Brusasorzi. Renesansowy ołtarz rodziny Murari Bra został tu przeniesiony w 1816 roku z dawnej parafii San Fermo al Ponte. XVI-wieczny obraz pędzla Sante Creara przedstawia Madonnę z Dzieciątkiem i świętymi.
Aniołowie z kartuszami.
W 1906 roku odkryto, przykryty wapnem, fresk "Aniołowie z kartuszami", będący częścią dużej dekoracji pędzla Stefano di Giovanni z I połowy XV wieku, pokrywającej całą ścianę, na której później umieszczono ołtarz, pochodzący z kościoła parafialnego w Roverbella.
Ambona.
Dwunastokątna ambona została wykonana 1396 roku z czerwonego werońskiego marmuru przez Antonio da Mestre. Wieńczy ją ośmiokątna, drewniana piramida, pokryta malowidłami. Oprawę ikonograficzną ambony stanowi cykl obrazów pędzla Martino da Verona przedstawiający Ojców i Doktorów Kościoła w gotyckich pracowniach razem z pisarzami, ludźmi wykształconymi i znanymi postaciami. Zamierzeniem twórcy było ukazanie głębokiej kultury zleceniodawcy cyklu, modeńskiego prawnika Barnaby da Morano.
Kaplica Świętego Bernarda.
Z przodu na łuku wejściowym widoczne są fragmenty fresku przedstawiającego „drzewo życia świętego Franciszka”, a powyżej "Zwiastowanie" (ok. 1325-1330) przypisywane Maestro del Redentore. Po prawej stronie wejścia widnieje marmurowa płyta grobowca Bernardo Brenzoniego z 1494 roku. Pochodzący z 1570 roku ołtarz został przeniesiony w 1809 roku z kościoła San Fermo al Ponte. XVIII-wieczny obraz ołtarzowy pędzla Antonio Elenettiego przedstawia Madonnę z Dzieciątkiem w górnej części oraz świętych Firmusa i Rustyka w dolnej. Po prawej stronie wejścia znajduje się zamontowana na ścianie urna z prochami Barnaby da Morano, wyrzeźbiona przez Antonio Mestre i przeniesiona tutaj w 1814 roku. Z fresku pokrywającego kiedyś urnę zachowały się trzy panele, uważane za ostatnie i najlepsze dzieło Martino da Verona. Te i inne dzieła sztuki wypełniające kaplice sprawiają, że stanowi ona małe muzeum, odzwierciedlające długą działalność artystyczną w kościele San Fermo.
Ołtarz Świętego Rafała.
Ołtarz pochodzi z 1523 roku. Znajdujący się w nim obraz z 1530 roku pędzla Francesco Torbido przedstawia Trójcę Świętą, Matkę Boską, Archanioła Rafała i małego Tobiasza. Pod mensą widnieje scena Opłakiwanie Martwego Chrystusa (początek XVI wieku). Oprócz tego znajduje się tu urna Torello Sarainy, pierwszego historyka Werona.
Ołtarz Świętego Franciszka.
Obraz ołtarzowy pędzla Giambattisty Bellottiego z I połowy XVIII wieku przedstawia Madonnę z Dzieciątkiem i Świętym Franciszkiem. Pod mensą znajdują się relikwie Świętego Gualfarda z Werony.
Kaplica Alighierich.
W praweym ramieniu transeptu znajduje się kaplica Alighierich (1545-1558), w której pochowano potomków Dante Alighieri. Ołtarz Giovanniego Battisty del Moro przedstawia Madonnę z Dzieciątkiem i świętymi (1547). XIV-wieczne freski nad tympanonem przypisane są Maestro del Redentore.
"Ukrzyżowanie i opłakiwanie".
W małej apsydzie z prawej strony, na górze, znajduje się duży drewniany krucyfiks z XVIII wieku z Matką Boską Bolesną i Świętym Janem (XIV wiek). Poniżej kamienna grupa "Opłakiwanie Chrystusa" z II połowy XIV wieku, przypisywana Giovanniemu di Rigino.
Kaplica Męki Pańskiej.
Kaplica Męki Pańskiej, znajduje się z prawej strony, pomiędzy apsydą boczną a prezbiterium. Pochodzi z XVIII wieku. Obraz ołtarzowy pędzla Domenico Brusasorzi datowany jest na około 1550 rok.
Prezbiterium.
Tornacoro.
Tornacoro zostało zbudowane w 1573 roku na wzór tego z katedry w Weronie.
Ołtarz główny.
Ołtarz główny został przebudowany w 1759 roku przez Giuseppe Antonio Schiaviego. W antycznym sarkofagu, umieszczone pod mensą, znajdują się relikwie męczenników Firmusa i Rustyka.
Sklepienie.
Na sklepieniu półkopuły przekrywającej apsydę widnieje fresk "Zbawiciel pomiędzy Maryją, Świętym Janem Chrzcicielem i świętymi Firmusem i Rustykiem". Na sklepieniu krzyżowym przedstawione zostały symbole czterech Ewangelistów (1314–1320), przypisywane Maestro del Redentore. Na przedniej części łuku tęczowego widnieją freski, po lewej u dołu: "Koronacja Maryi", po prawej "Pokłon Trzech Króli" (XIV wiek) przypisywane Paolo Veneziano; u góry po lewej portret ojca gwardiana Daniele Gusmerio a po prawej podobizna mecenasa Guglielmo da Castelbarco (1314–1320), przypisywana Maestro del Redentore oraz "Bóg Ojciec" pędzla Paolo Ligozziego (XVII wiek).
Kaplica Świętego Antoniego.
Już w 30 lat po śmierci Świętego Antoniego Padewskiego (13 czerwca 1231) franciszkanie postanowili zbudować i dedykować mu kaplicę poza prezbiterium. Od tego momentu był on przez stulecia czczony w kościele San Fermo Maggiore. Kult ten jest żywy również dzisiaj, co znajduje swój wyraz w celebracji rocznicy jego śmierci. Kaplica Świętego Antoniego usytuowana jest po lewej stronie nawy. Obraz ołtarzowy przedstawiający chwałę świętego Antoniego jest dziełem Liberale da Verona. W 2004 roku spod marmurowej okładziny wydobyto kilka fresków, w tym cykl poświęcony Świętemu Antoniemu.
Transept i mauzoleum Della Torre.
Freski w lewej części transeptu stanowią fragment wielkiego, niezachowanego cyklu, przedstawiającego wybrane wydarzenia z życia Świętego Franciszka (XIV wiek). W sąsiednim pomieszczeniu znajduje się mauzoleum Della Torre, zbudowane wkrótce po 1511 roku przez Andrea Briosco.
Ołtarz Świętego Józefa.
Ołtarz Świętego Józefa znajduje się po lewej stronie nawy. Obraz ołtarzowy z około 1608 roku, namalowany przez Alessandro Turchi, przedstawia "Pokłon pasterzy".
Kaplica Matki Boskiej.
Kaplica Matki Boskiej, położona pomiędzy lewym ramieniem transeptu a bocznym wejściem, została zbudowana w 1613 roku. Ołtarz, odnowiony w 1627 roku przez Domenico Curtoniego, zawiera obraz pędzla Giovanniego Francesca Caroto z 1528 roku, przedstawiający w górnej części Matkę Boską z Dzieciątkiem i Świętą Anną, a w dolnej Świętych: Jana Chrzciciela, Piotra, Rocha i Sebastiana. Obraz flankują freski: "Dusze w czyśćcu" Antonio Giaroli oraz "Wstawiennictwo Świętych Franciszka i Antoniego" Lodovico Fano (1631). Obraz na prawej ścianie, namalowany w 1630 roku przez Giarolę przedstawia "Weronę modlącą się o ocalenie od zarazy". Po lewej stronie widnieje "Zdjęcie z krzyża" Giovanniego Battisty Barchi z 1638 roku. Na sklepieniu znajduje się fresk "Wniebowzięcie Najświętszej Maryi Panny" pędzla Giovanniego Ceschiniego z 1640 roku.
Ołtarz Świętego Mikołaja.
Ołtarz Świętego Mikołaja, znajdujący się po lewej stronie, pomiędzy bocznym a głównym wejściem, został zbudowany w 1535 roku. Obraz w ołtarzu przedstawia Świętego Mikołaja, patrona żeglarzy, Świętego Augustyna i Świętego Antoniego i jest dziełem Giovanniego Battisty del Moro.
Mauzoleum Brenzonich.
Mauzoleum Brenzonich, usytuowane po lewej stronie wejścia głównego, jest najcenniejszym dziełem sztuki w kościele San Fermo Maggiore. Powstało w 1427 roku. Przedstawia niezwykłą kompozycję złożoną z grobowca na posadzce i umieszczonego na ścianie pomnika, mającego charakter teatralnej sceny z kurtyną podtrzymywaną przez anioły. Sekcja malarska, stworzona przez młodego Pisanella pozostaje w doskonalej harmonii z grupą rzeźbiarską dłuta pochodzącego z Florencji Nanniego di Bartolo. Na samym szczycie kompozycji umieszczony został starotestamentowy prorok Izajasz, obwieszczający nadejście Mesjasza, który został przedstawiony jako Zmartwychwstały Chrystus, stojący ponad umieszczonymi na pierwszym planie śpiącymi żołnierzami. Stanowi on centralny element całej kompozycji. Po obu jego stronach znajduje się scena Zwiastowania, w której ubrany w wytworne szaty archanioł z włosami przypominającymi mgłę i zaczerwienionymi policzkami podąża na spotkanie z Maryją ukazaną w gotyckim wnętrzu, przy łóżku. Scenerię dopełniają ptaki i zwierzęta (gołębie, paw i mały pies), ukazane z wielką dbałością o szczegóły. Anioły na panelach bocznych wyszły również spod ręki Pisanella. Najbardziej niezwykłą cechą jego malarstwa jest połączenie techniki fresku z aplikacjami na sucho i podkładami przywodzącymi na myśl malarstwo olejne. Do dziś najlepiej zachowały się partie fresku, zwłaszcza twarze postaci i architektura na prawo od mauzoleum.
Kompleks dekoracji ściennych w Mauzoleum Brenzonich jest jednym z największych dokonań gotyku międzynarodowego.
Kościół dolny.
Schody prowadzące do kościoła dolnego znajdują się w prawym ramieniu transeptu. Znajduje się tu fresk z I połowy XIV wieku, przedstawiający Madonnę z Dzieciątkiem na tronie i dwóch Świętych, a poniżej, nagrobek z 1327 roku przedstawiający prawnika Antonio Pelacaniego wygłaszającego wykład dla studentów. Znajdują się tu też inne nagrobki i największy krużganek San Fermo, będący obecnie siedzibą Soprintendenzy. Kościół dolny zachował swoją pierwotną formę romańską z 1065 roku. Zbudowany został na planie krzyża łacińskiego jako założenie trzynawowe. Nawa środkowa jest dodatkowo podzielona na dwie części rzędem smukłych kolumn. Kościół dolny jest zamknięty trzema apsydami, które są dzisiaj widoczne z zewnątrz dzięki wyburzeniu w 1900 roku domów stojących wokół kościoła. Nawy boczne oddzielone są od nawy głównej kamiennymi filarami. Od 2004 roku w nawach bocznych widoczne są fundamenty wczesnochrześcijańskiego kościoła z V wieku oraz, w prezbiterium, szczątki sarkofagu Świętego Annone (z około 765 roku). Prezbiterium przywrócono do stanu starożytnej prostoty dzięki remontowi z 1974 roku. Znajduje się w nim ekspresyjny, drewniany krucyfiks z XV wieku. W kościele zachowało się ponad 70 fresków z okresu od XII do XIV wieku.. Są to na ogół obrazy wotywne, malowane na kolumnach. Do najstarszych należą "Chrzest Chrystusa" i "Matka Boża karmiąca mlekiem Świętą Helenę", oba namalowane przypuszczalnie przez tego samego anonimowego artystę z połowy XII wieku, posiadającego żywy zmysł kolorystyczny. Na innej kolumnie widnieje namalowany około 1150 roku fresk przedstawiający Świętego Krzysztofa niosącego Dzieciątko Jezus i otwartą księgę z widocznym napisem „Pax vobis”. Pomimo niewielkich romańskich okien, umieszczonych nisko i przepuszczających niewiele światła do wnętrza benedyktyni malowali na pobielonych wapnem ścianach, kolumnach i sklepieniu obrazy z codziennego życia oraz motywy dekoracyjne, kreślone czerwoną kreską. W 2005 roku podczas restauracji sklepienia wydobyto pierwsze ornamenty benedyktyńskie w formie sześciopłatkowego kwiatu, przyjętego przez chrześcijan jako symbol Chrystusa Zmartwychwstałego.

</doc>
<doc id="3564082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564082" title="Klemen Cebulj">
Klemen Cebulj



</doc>
<doc id="3564083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564083" title="José Melitón Chávez">
José Melitón Chávez

José Melitón Chávez (ur. 2 lipca 1957 w Romero Pozo, zm. 25 maja 2021 w San Miguel de Tucumán) – argentyński duchowny katolicki, biskup Concepción w latach 2020–2021.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 29 listopada 1985 i został inkardynowany do archidiecezji Tucumán. Był m.in. wicerektorem i rektorem archidiecezjalnego seminarium, wikariuszem generalnym oraz wikariuszem biskupim.
17 października 2015 papież Franciszek mianował go biskupem diecezji Añatuya. Sakry udzielił mu 4 grudnia 2015 biskup Adolfo Uriona.
16 października 2019 został mianowany koadiutorem biskupa diecezji Concepción. Rządy w diecezji objął 19 marca 2020, po przejściu na emeryturę poprzednika.
Zmarł 25 maja 2021 na COVID-19.

</doc>
<doc id="3564084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564084" title="Anna Górecka">
Anna Górecka

Anna Weronika Górecka (ur. 19 czerwca 1967 w Katowicach) – polska pianistka, profesor Akademii Muzycznej im. Karola Szymanowskiego w Katowicach. Córka kompozytora Henryka Mikołaja Góreckiego, siostra Mikołaja Góreckiego, także kompozytora.
Życiorys.
Naukę gry na fortepianie rozpoczęła w wieku 4 lat pod kierunkiem prof. Wandy Chmielowskiej. Wśród jej późniejszych nauczycieli są Bożena Dymek i Marta Czerewko. W 1991 ukończyła z wyróżnieniem studia w katowickiej Akademii Muzycznej w klasie fortepianu prof. Andrzeja Jasińskiego. Następnie studiowała u prof. Wiktora Mierżanowa w Hochschule für Musik w niemieckim Trossingen. Była stypendystką m.in. Deutscher Akademischer Austauschdienst. Pracuje naukowo i wykłada w Katedrze Fortepianu katowickiej Akademii Muzycznej. Autorka książki "Rola fortepianu w życiu i twórczości Henryka Mikołaja Góreckiego" (Akademia Muzyczna im. Karola Szymanowskiego, Katowice 2012, ).
Koncertuje w Europie, Japonii i USA. Jest jurorem krajowych i międzynarodowych konkursów muzycznych.
Laureatka konkursów pianistycznych:

</doc>
<doc id="3564085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564085" title="Almiros">
Almiros

Almiros (gr. Αλμυρός) – miejscowość w Grecji, w administracji zdecentralizowanej Tesalia-Grecja Środkowa, w regionie Tesalia, w jednostce regionalnej Magnezja. Siedziba gminy Almiros. W 2011 roku liczyła 7955 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3564087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564087" title="Demokratyczna Partia Singapuru">
Demokratyczna Partia Singapuru

Demokratyczna Partia Singapuru (SDP, chiń. 新加坡民主党, ang. Singapore Democratic Party) – partia polityczna działająca w Singapurze powstała w 1980 roku. W wyborach parlamentarnych w 2006 roku Demokratyczna Partia Singapuru wraz z partiami opozycyjnymi Partią Robotniczą i Demokratycznym Sojuszem Singapuru wysunęły łącznie 47 kandydatów (spośród 84), oddając część mandatów Partii Akcji Ludowej.

</doc>
<doc id="3564090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564090" title="Wilhelm d'Ornano">
Wilhelm d'Ornano



</doc>
<doc id="3564091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564091" title="Michaił Daragan">
Michaił Daragan

Michaił Pietrowicz Daragan, również Michał Daragan (ros. Михаил Петрович Дараган, ur. 1834, zm. 1917 lub później) – wojskowy i urzędnik rosyjski, koniuszy dworu (1897), rzeczywisty tajny radca stanu (1910), gubernator guberni czernihowskiej (1876-1878), wołogodzkiej (1878-1879) i kaliskiej (1883-1902).
Pochodzenie.
Urodził się w rodzinie szlacheckiej osiadłej w guberni połtawskiej. Jego ojcem był (1800-1875), gubernator Tuły, generał-lejtnant, uczestnik wojen z Turcją (1828) i Polską (1830-1831), matką była (1806-1877), dyrektorka Mikołajewskiego Instytutu Sierot w Petersburgu, pedagog dziecięcy, autorka prac literackich. Miał czwórkę rodzeństwa: Iwana, Jelizawietę (matka malarki Marianny von Werewkin), Aleksandrę i Ewę. Dziadek Michaił (zm. 1860) był majorem wojsk rosyjskich.
W służbie wojskowej i cywilnej.
Służbę wojskową rozpoczął w 1852, pierwszy awans oficerski, na stopień porucznika otrzymał 1 czerwca 1853, służył na stanowiskach oficerskich i dowódczych w gwardyjskim pułku kawalergardów, w olwiopolskim pułku ułanów, z którym od marca 1853 do października 1854 brał udział w wojnie krymskiej, następnie służył w Pułku Strzelców Rodziny Carskiej. W 1857 skierowany do Mikołajewskiej Akademii Sztabu Generalnego, którą ukończył rok później, by następnie podjąć służbę w rosyjskim Sztabie Generalnym. W 1861 został kwatermistrzem 2. Dywizji Kawalerii Gwardii. Zapewne brał udział w tłumieniu powstania styczniowego. Służbę w wojsku ukończył 19 kwietnia 1864 w stopniu pułkownika. 
Po zakończeniu kariery wojskowej rozpoczął służbę cywilną, otrzymując w 1869 rangę radcy stanu, a w 1871 – rzeczywistego radcy stanu. Do 1870 pełnił funkcje sędziego pokoju w guberniach pskowskiej i nowogrodzkiej. Dnia 10 lutego 1870 powołany na stanowisko wicegubernatora guberni mińskiej, w 1876 został gubernatorem czernihowskim, a w 1878 gubernatorem wołogodzkim. W 1879 na własną prośbę zwolniony ze stanowiska. 
Gubernator guberni kaliskiej.
W dniu 21 stycznia 1883 został gubernatorem guberni kaliskiej. Po kilku latach, w 1887 awansował otrzymując rangę tajnego radcy. 
Za rządów Daragana nastąpił rozkwit Kalisza, stolicy guberni. W mieście powstały m.in. szkoła realna (przeniesiona z Włocławka), ratusz, nowy teatr (1900), przytułek dla starców, budynek straży ogniowej, powstały nowe mosty, rozbudowano cmentarz katolicki na Tyńcu i cmentarz prawosławny na Majkowie. Szczególną opieką gubernatora został otoczony park miejski, gdzie wzniesiono m.in. oranżerię, sztuczne ruiny i figury parkowe.
W tym czasie w Kaliszu kwitło także życie społeczne i kulturalne. Powstały Towarzystwo Czerwonego Krzyża, Towarzystwo Ratowania Tonących, Towarzystwo Dobroczynności, Resursa Obywatelska oraz Towarzystwo Cyklistów. Sam gubernator pełnił obowiązki prezesa kaliskich oddziałów Towarzystwa Czerwonego Krzyża, Towarzystwa Dobroczynności, prezesa gubernialnego kuratorium trzeźwości, prezesa ogólnego zebrania członków kasy pożyczkowo-oszczędnościowej urzędu gubernatorskiego i prezesa kaliskiej resursy. Dzięki osobistemu stawiennictwu Daragana car rosyjski w 1898 wydał zezwolenie na budowę połączenia kolejowego Kalisza z Łodzią i Warszawą.
Będąc gubernatorem najbardziej na zachód położonej guberni Imperium Rosyjskiego, Daragan nie był, oględnie mówiąc, zwolennikiem polityki rusyfikacji. Na takie stanowisko Daragana miał prawdopodobnie wpływ urzędujący od końca 1867 wicegubernator Pawieł Rybnikow. Nierzadko podlegli Daraganowi urzędnicy w kontaktach z mieszkańcami guberni posługiwali się językiem polskim, którego używano swobodnie nie tylko w życiu prywatnym, ale również był on wprowadzany do magistratów i zarządów gmin, gdzie wypierał język rosyjski. Sam gubernator również z czasem całkiem dobrze władał językiem polskim. Taka postawa nie uszła uwadze naczelników żandarmerii, którzy w swoich raportach oskarżali Daragana o liberalizm i polonofilstwo. Nie przeszkodziło to gubernatorowi w otrzymaniu tytułu koniuszego dworu cesarskiego (1897). Ostatecznie, 10 grudnia 1902 Daragan został odwołany z Kalisza, a jego miejsce zajął Nikołaj Nowosilcow, potomek osławionego Nikołaja Nikołajewicza Nowosilcowa, utrwalonego w Mickiewiczowskich Dziadach.
Dalsze losy.
W 1902 Daragan został członkiem Senatu Rządzącego, a 1 stycznia 1910 otrzymał kolejny awans w carskiej tabeli rang zostając rzeczywistym tajnym radcą dworu. Senator Daragan mieszkał w Petersburgu, był właścicielem dziedzicznych majątków w guberniach połtawskiej i samarskiej, a także nabytych ziem w guberni witebskiej. W 1903 odwiedził Kalisz, którego mieszkańcy zwrócili się do ówczesnego gubernatora o nadanie Daraganowi tytułu honorowego obywatela miasta. Zmarł po 1 stycznia 1917.
Rodzina.
W 1868 ożenił się z Jekateriną Nikołajewną Stołpakową (ur. 1848), córką generała-lejtnanta i Jelizawiety zd. Baługianskiej. Z małżeństwa urodziło się sześcioro dzieci: 
Niektóre ordery i odznaczenia.
Order św. Anny I, II i III klasy, Order św. Stanisława I i II klasy, Order św. Włodzimierza II i III klasy, Order Orła Białego (?), Order św. Aleksandra Newskiego, Order Korony, Medal Pamiątkowy Wojny Krymskiej, Medal za Uśmierzenie Buntu Polskiego.

</doc>
<doc id="3564092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564092" title="Filip-Antoni d'Ornano">
Filip-Antoni d'Ornano



</doc>
<doc id="3564093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564093" title="Skrzeczek olbrzymi">
Skrzeczek olbrzymi

Skrzeczek olbrzymi, ambystoma znad Pacyfiku ("Dicamptodon ensatus") – gatunek płaza ogoniastego z rodziny ambystomowatych.
Zasięg występowania.
Pacyficzne wybrzeża Ameryki Północnej od Kolumbii Brytyjskiej po środkową Kalifornię.
Cechy morfologiczne.
Osiąga do 30 cm długości. Budowa ciała zwarta, masywna i niezgrabna. Tułów gruby z 12 słabo zaznaczonymi bruzdami międzyżebrowymi. Głowa nieproporcjonalnie duża i szeroka, oczy również nieproporcjonalnie wielkie wystające. Ogon bardzo krótki silnie zwężający się ku tyłowi i bocznie spłaszczony. Odnóża, zwłaszcza tylne, są duże, grube i dobrze umięśnione, końce palców rozszerzone. Skóra gładka, błyszcząca.
Ubarwienie grzbietu rudo- lub oliwkowo- brązowe, z niewyraźnym, siatkowanym deseniem ciemnych plam.
Biologia i ekologia.
Biotop i tryb życia.
Skrzeczek olbrzymi występuje na terenach górzystych, pokrytych wilgotnymi lasami, w pobliżu strumieni i źródeł. Prowadzi lądowy tryb życia. Potrafi wdrapywać się na pochyłe pnie drzew lub niskie krzewy, nawet na wysokość kilku metrów. Prowadzi głównie nocny tryb życia lecz bywa aktywny również w ciągu dnia, nawet przy słonecznej pogodzie. Przestraszony wydaje donośny, skrzeczący lub chroboczący głos.
Odżywianie.
Jest wyjątkowo żarłoczny i drapieżny, pożera wszystkie zwierzęta które potrafi pokonać i połknąć. Oprócz bezkręgowców zjada również płazy ogoniaste, a także żaby, małe węże oraz myszy.
Rozmnażanie.
Wiosną, w maju, samica składa około 100 przyklejając je w pakiecie do powierzchni kamieni. Kijanki mają krótkie skrzela oraz niska płetwę ogonową. Przeobrażają się po 1-2 latach przy długości 10-15 cm, choć zdarzają się osobniki neoteniczne.

</doc>
<doc id="3564094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564094" title="Jan Colonna d'Ornano">
Jan Colonna d'Ornano



</doc>
<doc id="3564096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564096" title="Dicamptodon ensatus">
Dicamptodon ensatus



</doc>
<doc id="3564097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564097" title="Hubert d'Ornano">
Hubert d'Ornano



</doc>
<doc id="3564099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564099" title="Jan Baptysta d'Ornano II">
Jan Baptysta d'Ornano II



</doc>
<doc id="3564100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564100" title="Rudolf-August d'Ornano">
Rudolf-August d'Ornano



</doc>
<doc id="3564103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564103" title="Alfons d'Ornano">
Alfons d'Ornano



</doc>
<doc id="3564104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564104" title="Jan Baptysta d'Ornano I">
Jan Baptysta d'Ornano I



</doc>
<doc id="3564105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564105" title="Charles Stark Draper">
Charles Stark Draper

Charles Stark Draper (ur. 2 października 1901, zm. 25 lipca 1988) – amerykański fizyk, specjalista od nawigacji lotniczej.
Życiorys.
Po ukończeniu szkoły średniej rozpoczął studia na University of Missouri, skąd po dwóch latach przeniósł się na Stanford University, gdzie ukończył studia z psychologii. Następnie studiował inżynierię elektromechaniczną w Massachiussets Institute of Technology (MIT), w 1938 uzyskał doktorat z fizyki. W tym czasie dał się poznać jako konstruktor zmodyfikowanych urządzeń żyroskopowych, przeznaczonych dla lotnictwa, takich jak kompas magnetyczny, wskaźniki szybkości, wysokości i skrętu.
W 1940 stanął na czele MIT Instrumentation Laboratory. Odegrał kluczową rolę w usprawnieniu technologii nawigacyjnej w okresie II wojny światowej, opracował również system celowników optycznych A-1. Po zakończeniu wojny kontynuował prace dla armii amerykańskiej- nad projektami, takimi jak (Ship`s Inertial Navigation System) czy SPIRE- wprowadzenia autopilota, kontrolującego kurs samolotu na terenie USA. Kierował też opracowaniem systemów nawigacyjnych dla rakiet średniego i dalekiego zasięgu. W latach 60 jego laboratorium opracowało systemy nawigacyjne dla programu Apollo.

</doc>
<doc id="3564106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564106" title="Gieorgij Pieskariow">
Gieorgij Pieskariow

Gieorgij Siergiejewicz Pieskariow (ros. Гео́ргий Серге́евич Пескарёв, ur. w kwietniu 1896 we wsi Griemiaczewo w guberni tulskiej, zm. 10 marca 1939) – dowódca wojskowy Rosji sowieckiej, polityk ZSRR i działacz partyjny.
Po ukończeniu w czerwcu 1915 szkoły technicznej w Tule służył w rosyjskiej armii (do lutego 1918), w październiku 1917 wstąpił do SDPRR(b), od maja do sierpnia 1918 sekretarz tulskiego gubernialnego wydziału łączności i informacji. Od sierpnia 1918 przewodniczący carycyńskiej frontowej i kamyszyńskiej powiatowej Czeki, od grudnia 1918 do czerwca 1919 sekretarz kamyszyńskiego powiatowego komitetu RKP(b), od czerwca do września 1919 członek sztabu 10 Armii Frontu Południowego, od września 1919 wojskowy komisarz dywizji kawaleryjskiej (2 Korpus Konny Frontu Południowego), do maja 1920 komisarz wojskowy brygady kawaleryjskiej (2 Korpus Konny Frontu Południowego). Od maja do października 1921 kierownik Wydziału Organizacyjnego Jarosławskiego Gubernialnego Komitetu RKP(b), od października 1921 do lutego 1922 wojskowy instruktor i kierownik Pododdziału Informacyjnego Baumańskiego Rejonowego Komitetu RKP(b) (Moskwa), od lutego do listopada 1922 pracownik Rosyjsko-Amerykańskiej Farbyki Instrumentów (Moskwa), od listopada 1922 do lutego 1923 pomocnik prokuratora guberni moskiewskiej na powiat bogorodski, od lutego 1923 do stycznia 1925 kierownik Wydziału Organizacyjnego Zamoskworeckiego Rejonowego Komitetu RKP(b). Od stycznia 1925 do stycznia 1925 słuchacz Kursów Marksizmu-Leninizmu przy Akademii Komunistycznej im. Jakowa Swierdłowa, od stycznia do listopada 1926 instruktor i kierownik Wydziału Organizacyjnego Komitetu Okręgowego WKP(b) w Czelabińsku, od listopada 1926 do grudnia 1927 kierownik Wydziału Organizacyjnego Komitetu Okręgowego WKP(b) w Złatouście, od grudnia 1927 do września 1929 sekretarz odpowiedzialny Kungurskiego Komitetu Okręgowego WKP(b). Od września 1929 do stycznia 1932 studiował na Wydziale Budownictwa Partyjnego Instytutu Czerwonej Profesury, od stycznia 1932 do lutego 1933 kierownik Wydziału Agitacji Masowej Komitetu Obwodowego WKP(b) w Moskwie, od lutego do kwietnia 1933 I sekretarz Kołomienskiego Komitetu Miejskiego WKP(b), od kwietnia 1933 do marca 1933 I sekretarz Kołomienskiego Rejonowego Komitetu WKP(b) (Moskwa). Od lutego 1935 do kwietnia 1936 kierownik Wydziału Zarządzania Organami Partyjnymi Komitetu Obwodowego WKP(b) w Kalininie, od kwietnia 1936 do czerwca 1937 II sekretarz Komitetu Obwodowego WKP(b) w Kalininie, od sierpnia 1936 do 29 czerwca 1937 przewodniczący Komitetu Wykonawczego Kalinińskiej Rady Obwodowej, od 3 lipca 1937 do 27 maja 1938 p.o. I sekretarza Komitetu Obwodowego WKP(b) w Kursku, następnie w dyspozycji KC WKP(b).
21 września 1938 aresztowany, następnie skazany na śmierć przez Wojskowe Kolegium Sądu Najwyższego ZSRR i rozstrzelany. 18 kwietnia 1956 pośmiertnie zrehabilitowany.

</doc>
<doc id="3564107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564107" title="Josiah „Jed” Bartlet">
Josiah „Jed” Bartlet



</doc>
<doc id="3564112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564112" title="Podróż apostolska Jana Pawła II do Bangladeszu, Singapuru, Fidżi, Nowej Zelandii, Australii i na Seszele">
Podróż apostolska Jana Pawła II do Bangladeszu, Singapuru, Fidżi, Nowej Zelandii, Australii i na Seszele

32. podróż apostolska Jana Pawła II – odbyła się w dniach 18 listopada – 1 grudnia 1986 roku. Papież odwiedził Bangladesz, Singapur, Fidżi, Nową Zelandię, Australię oraz Seszele.
Najdłuższa pielgrzymka papieża Jana Pawła II trwająca 13 dni, 6 godzin, 15 minut. Papież przebył około 49 000 km, na pokładzie samolotu spędził 70 godzin.
Głównym celem wizyty były w Australii pielgrzymka śladami Pawła VI jako „pielgrzym, pasterz, brat i pielgrzym”, w Bangladeszu zachęcenie do większego zaangażowania w dialog ekumeniczny, natomiast na Fidżi, Nowej Zelandii, Seszelach oraz Singapurze odwiedziny lokalnej wspólnoty kościelnej.
Program pielgrzymki.
Przebieg pielgrzymki był następujący:

</doc>
<doc id="3564113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564113" title="Wiaczesław Iwanow (polityk)">
Wiaczesław Iwanow (polityk)

Wiaczesław Fiodorowicz Iwanow (ros. Вячеслав Фёдорович Иванов, ur. 1 marca 1894 we wsi Wozniesienskoje w guberni twerskiej, zm. 10 lutego 1938) – radziecki polityk.
Do 1914 skończył 4 klasy Twerskiego Seminarium Duchownego, później do 1916 studiował w Moskiewskim Instytucie Komercyjnym. Od maja 1916 do 1918 żołnierz rosyjskiej armii, skończył szkołę chorążych w Odessie, od sierpnia 1918 do maja 1919 kierownik wydziału powiatowego oddziału edukacji narodowej w Kaszynie, od maja 1919 do czerwca 1921 pomocnik dowodzącego wojskami Białomorskiego Okręgu Wojskowego, w listopadzie 1919 został członkiem RKP(b), od czerwca 1921 do lutego 1922 kierownik Wydziału Organizacyjno-Instruktorskiego Mostekstilia Moskiewskiego Gubernialnego Sownarchozu. Od lutego 1922 do kwietnia 1929 dyrektor, zastępca przewodniczącego i przewodniczący Zarządu Mostorgu, od kwietnia do października 1929 przewodniczący Zarządu Moskiewskiego Miejskiego Banku Państwowego, od października 1929 do sierpnia 1930 kierownik moskiewskiego obwodowego oddziału finansowego, od sierpnia 1930 do 29 stycznia 1932 przedstawiciel handlowy ZSRR w Austrii. Od marca 1932 do sierpnia 1934 szef moskiewskiego obwodowego oddziału przemysłu lekkiego, od sierpnia 1934 do stycznia 1935 zastępca przewodniczącego Komitetu Wykonawczego Moskiewskiej Rady Obwodowej, od 29 stycznia do 14 czerwca 1937 przewodniczący Komitetu Organizacyjnego Prezydium WCIK na obwód kaliniński (obecnie obwód twerski), od 17 czerwca 1935 do 9 czerwca 1937 przewodniczący Komitetu Wykonawczego Kalinińskiej Rady Obwodowej. Odznaczony Orderem Lenina (20 grudnia 1935).
23 czerwca 1937 aresztowany, 8 lutego 1939 skazany na śmierć "za udział w kontrrewolucyjnej organizacji terrorystycznej" przez Wojskowe Kolegium Sądu Najwyższego ZSRR, następnie rozstrzelany. 18 lutego 1956 pośmiertnie zrehabilitowany.

</doc>
<doc id="3564115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564115" title="32 podróż apostolska Jana Pawła II">
32 podróż apostolska Jana Pawła II



</doc>
<doc id="3564116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564116" title="Podróż apostolska Jana Pawła II do Azji Wschodniej, Oceanii i na Seszele">
Podróż apostolska Jana Pawła II do Azji Wschodniej, Oceanii i na Seszele



</doc>
<doc id="3564120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564120" title="Jurydyki Krakowa">
Jurydyki Krakowa

Jurydyki Krakowa – zespół jurydyk otaczających miasta Kraków (czyli współcześnie krakowskie Stare Miasto) oraz Kleparz, rozwijający się od średniowiecza aż do końca XVIII wieku, kiedy zostały zlikwidowane i przyłączone do miasta. Ich największy rozwój przypadł na XVI i XVII wiek. 
Podobnie jak inne jurydyki na ziemiach polskich, nie podlegały one władzom miejskim i nie miały względem miasta żadnych obowiązków, a często konkurowały z rzemieślnikami z cechów miejskich. Jurydyki krakowskie miały różnych właścicieli – stanowiły własność nie tylko szlachecką lub kościelną, ale również królewską, miejską lub uniwersytecką.
W XVII i XVIII wieku wokół Krakowa istniały następujące jurydyki (idąc od Wawelu zgodnie z kierunkiem wskazówek zegara) :

</doc>
<doc id="3564121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564121" title="Pa'anga">
Pa'anga



</doc>
<doc id="3564123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564123" title="Michaił Michajłow">
Michaił Michajłow

Michaił Jefimowicz Michajłow (Kacenelenbogen) (ros. Михаил Ефимович Михайлов (Каценеленбоген), ur. 4 maja 1902 w Pokrowie, zm. 1 sierpnia 1938) – radziecki polityk, działacz partyjny, zastępca członka (1934-1937) i członek KC WKP(b) (1937).
Życiorys.
Od marca 1918 do sierpnia 1919 organizator rejonowego komitetu Komsomołu w Moskwie, od stycznia 1919 członek RKP(b), od sierpnia do grudnia 1919 instruktor wydziału politycznego moskiewskiego gubernialnego komisariatu wojskowego, od grudnia 1919 do marca 1921 w Armii Czerwonej. Od marca do czerwca 1921 instruktor wydziału wojskowego moskiewskiego gubernialnego komitetu RKP(b), od czerwca 1921 do stycznia 1924 kierownik wydziału wojskowego, zastępca przewodniczącego wydziału organizacyjnego rejonowego komitetu RKP(b), kierownik wydziału organizacyjnego i sekretarz centrum partyjnego RKP(b) w Moskwie, od stycznia do marca 1924 kierownik wydziału wojskowego i zastępca przewodniczącego komitetu wykonawczego rady rejonowej w Moskwie. Od marca 1924 do marca 1925 sekretarz odpowiedzialny kołomienskiego komitetu powiatowego RKP(b), od marca 1925 do lutego 1926 kierownik Wydziału Organizacyjnego i p.o. sekretarza odpowiedzialnego Komitetu Obwodowego Komunistycznej Partii (bolszewików) Uzbekistanu w Ferganie, od 10 lutego 1926 do stycznia 1928 kierownik Wydziału Organizacyjnego KC KP(b)U, od czerwca 1927 do stycznia 1928 studiował w Komunistycznej Akademii przy Centralnym Komitecie Wykonawczym (CIK) ZSRR, od stycznia do października 1928 pomocnik kierownika Wydziału Organizacyjno-Dystrybucyjnego KC WKP(b). Od października 1928 instruktor odpowiedzialny, potem zastępca kierownika i od stycznia do września 1930 I zastępca Wydziału ds. Pracy na Wsi KC WKP(b), kierownik sektora Wydziału Agitacji i Masowych Kampanii KC WKP(b), od września 1930 do marca 1931 studiował w Agrarnym Instytucie Czerwonej Profesury, od marca 1931 do stycznia 1932 kierownik Wydziału Organizacyjnego Komitetu Obwodowego WKP(b) w Moskwie. Od stycznia 1932 do lutego 1934 sekretarz Moskiewskiego Komitetu Obwodowego WKP(b) ds. Gospodarki Rolnej, od lutego 1934 do stycznia 1935 III sekretarz Moskiewskiego Komitetu Obwodowego WKP(b), od 14 lutego do 10 czerwca 1935 przewodniczący Biura Organizacyjnego KC WKP(b) na obwód kaliniński, od czerwca 1935 do 2 lipca 1937 I sekretarz Komitetu Obwodowego WKP(b) w Kalininie (Twerze). Od 10 lutego 1934 do 12 października 1937 zastępca członka KC WKP(b), od 11 lipca do listopada 1937 p.o. I sekretarza Komitetu Obwodowego WKP(b) w Woroneżu, od 12 października do 8 grudnia 1937 członek KC WKP(b). Odznaczony Orderem Lenina (20 grudnia 1935) i Orderem Pracy Uzbeckiej SRR (1926).
10 listopada 1937 aresztowany, 1 sierpnia 1938 skazany na śmierć przez Kolegium Wojskowe Sądu Najwyższego ZSRR "za przynależność do kontrrewolucyjnej organizacji terrorystycznej" i rozstrzelany. 4 grudnia 1954 pośmiertnie zrehabilitowany.

</doc>
<doc id="3564124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564124" title="Dekanat dołgoprudnieński">
Dekanat dołgoprudnieński

Dekanat dołgoprudnieński – jeden z 48 dekanatów eparchii moskiewskiej obwodowej Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego. Obejmuje cerkwie położone w części rejonu chimkowskiego obwodu moskiewskiego. Funkcjonuje w nim siedem cerkwi parafialnych miejskich, cerkiew parafialna wiejska, sześć cerkwi filialnych i kaplica.
Funkcję dziekana pełni protojerej Andriej Chmyzow.

</doc>
<doc id="3564125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564125" title="Postęp (Wyspy Owcze)">
Postęp (Wyspy Owcze)

Postęp (far. "Framsókn") – partia polityczna działająca na Wyspach Owczych. Reprezentuje poglądy liberalne i separatystyczne. Uznaje za konieczne wprowadzenie pełnej niepodległości archipelagu. Posługuje się pomarańczowym logiem z białą literą "F" na środku oraz barwą pomarańczową. Młodzieżówką partii jest Framsøkin Ung.
Historia.
Partia powstała 9 marca 2011 roku w wyniku opuszczenia szeregów Fólkaflokkurin przez część jej działaczy, na których czele stanął były burmistrz Tórshavn Poul Michelsen.
W wyborach w roku 2011 Framsókn zdobyła 1 933 głosy (6,3%), dzięki czemu przyznano jej dwa mandaty. Do Løgting weszli Poul Michelsen oraz Janus Rein. 6 października 2012 Janus Rein został niepolitycznym członkiem parlamentu, a 9 października dwudziestu pięciu członków Framsókn wysłało do niego list otwarty, by zrezygnował z funkcji posła i pozwolił wejść do Løgting kolejnej osobie z listy partii. Od tamtej pory do końca kadencji parlamentu Framsókn miał tylko jednego posła, a Rein dołączył później do Fólkaflokkurin. Partia wystawiła swoich kandydatów w wyborach samorządowych w roku 2012, jednak tylko jedna kandydatka dostała wystarczająco dużo głosów, by zostać radną. Była to Hanna Jensen w gminie Eysturkommuna.
Kolejne wybory odbyły się 1 września 2015 roku, a Framsókn uzyskała w nich 2 241 (7,0%) i 2 mandaty. Do parlamentu weszli: Hanna Jensen oraz Ruth Vang, która 15 września zastąpiła Poula Michelsena, kiedy ten został ministrem. 17 września do Postępu przeszła poseł Fólkaflokkurin Annika Olsen, co sprawiło, że reprezentacja partii w parlamencie powiększyła się. Trzy dni później odeszła zarówno z nowej partii, jak i z parlamentu. Jej funkcję przewodniczącej Komisji Finansów przejęła Ruth Vang. Partia wzięła też udział w wyborach do Folketingu, gdzie nie zdobyła żadnego mandatu.
Program.
Program partii przedstawia się następująco:
Organizacja Framsókn.
Przewodniczący:
Wiceprzewodniczący:
Obecni parlamentarzyści Framsókn.
Ostatnie wybory odbyły się na Wyspach Owczych 1 września 2015 roku. Partia Postęp uzyskała w nich 7,0% głosów, co dało jej dwa mandaty w Løgtingu, czyli o dwa więcej względem poprzednich wyborów. Lista posłów obecnie sprawujących urząd z ramienia Framsókn przedstawia się następująco:
Obecni ministrowie z ramienia Framsókn.
Po wyborach z 2015 roku następujący ministrowie zostali wybrani z ramienia partii Framsókn:
Poparcie w wyborach.
Wybory parlamentarne.
Wyniki Postępu w wyborach parlamentarnych przedstawiały się następująco:
Wybory samorządowe.
Wyniki Postępu w wyborach samorządowych przedstawiały się następująco:

</doc>
<doc id="3564126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564126" title="Choo Hoey">
Choo Hoey

Choo Hoey (; ur. 20 października 1934 w Palembang) – singapurski dyrygent. W 1979 założył Singapurską Orkiestrę Symfoniczną, do lipca 1996 pełniąc funkcję stałego dyrygenta oraz kierownika muzycznego tego zespołu. Odbył z nim cztery trasy koncertowe po Europie. Gościnnie dyrygował zespołami takimi jak: London Symphony Orchestra, London Philharmonic Orchestra, Orchestre de la Suisse Romande czy Tokijska Orkiestra Filharmoniczna.
Życiorys.
Jego rodzice, ojciec Choo Seng i matka Wang Xiuying, pracowali jako nauczyciele (ojciec uczył języka angielskiego) w tej samej szkole. W wieku 6 lat rozpoczął naukę gry na skrzypcach pod okiem ojca-melomana (grającego na skrzypcach i flecie), który wykorzystywał do tego m.in. książki z serii "Teach Yourself". 
Szkołę podstawową skończył w 1945, a następnie pojechał do Singapuru, gdzie skończył szkołę średnią Singapore Nanyang Overseas Chinese Middle School. W 1947 rozpoczął naukę gry na skrzypcach u Goh Soon Tioea. W 1950 ukończył szkołę średnią, a w sierpniu 1951 wyjechał do Londynu, gdzie rozpoczął naukę na Królewskiej Akademii Muzycznej, ucząc się gry na skrzypcach (u Davida Martina), waltorni (u Aubreya Braina, następnie zaś u Gregoryego Charlesa) oraz dyrygentury (u Mauricea Milesa). W 1954 wziął udział w International Summer Academy w Salzburgu, gdzie kształcił się w zakresie dyrygentury (u Igora Markevitcha) oraz gry na skrzypcach (u Andréa Gertlera). 
W 1955 ukończył studia z nagrodami "Mann's Memorial Prize" i "Ernest Read Prize". Kształcenie kontynuował w 1957 na Royal Conservatory of Brussels w klasie Gertlera. Debiutował rok później, prowadząc Orkiestrę Narodową Belgii podczas wykonania „Historii żołnierza” Igora Strawinskiego. W 1968 został kierownikiem muzycznym Greckiej Opery Narodowej i mieszkał w Grecji do 1977. Gościnnie prowadził cztery greckie orkiestry symfoniczne (w tym Orkiestrę Symfoniczną Greckiego Radia i Telewizji, z którą dokonał nagrań), dyrygując prawykonaniami utworów greckiej muzyki współczesnej. Z Singapurską Orkiestrą Symfoniczną nagrał dla wytwórni Naxos Records m.in. utwory Milija Bałakiriewa, Michaiła Ippolitowa-Iwanowa, Du Mingxina, Franza Lachnera, Louisa Spohra i Ottorina Respighiego.

</doc>
<doc id="3564132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564132" title="Zofia (księżna Värmland)">
Zofia (księżna Värmland)



</doc>
<doc id="3564134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564134" title="Puncta extraordinaria">
Puncta extraordinaria

Puncta extraordinaria (z ) albo "nequdot" (z ) – 15 miejsc w tekście masoreckim Biblii hebrajskiej zaznaczonych i wyróżnionych przez soferów kropkami nad i (jeden raz: Ps 27,13) pod literami. Są jednym z kilku rodzajów różnych nieregularności w tekście masoreckim, jednak same w sobie nie są efektem działania masoretów, ale należały już do tekstu, który do nich dotarł i który chcieli przekazać dalej. Jako nieregularności są komentowane w tekstach z epoki masoretów, a nawet już wcześniej. Zainteresowanie nimi wiąże się z faktem, że niektóre z tych nieregularności mają wpływ na tłumaczenie tekstu.
Kropki występują nad jedną lub więcej literami pojedynczego słowa. Tylko raz zdarza się to dla grupy słów (Pwt 29,29).
Występowanie.
Lista puncta extraodinaria według "Biblia Hebraica Stuttgartensia". Wszystkie 15 miejsc odnotowano w uwagach "masora magna" do tekstu masoreckiego Księgi Liczb 3:39. Występowanie jakichkolwiek nieregularności w tekście masoreckim różni się w poszczególnych manuskryptach i kodeksach, a ich ilość i umiejscowienie nie jest stałe.
Znaczenie.
Właściwe znaczenie tych znaków jest dyskusyjne. Podano kilka różnych możliwych wyjaśnień.
Trudno jednak znaleźć jedno, które by pasowało do wszystkich tych przypadków. Jednym z najczęściej przyjmowanych wyjaśnień jest propozycja Yeivina podzielenia "puncta" na 3 grupy:
Niektórzy dodają do nich jeszcze czwarty rodzaj: słowa otrzymały kropki ze względu na jakieś wątpliwości doktrynalne.
Są też tacy, którzy twierdzą, że punkty te zostały oznaczone jako ochrona przed usunięciem przez kopistów fraz w tekście hebrajskim, które na pierwszy rzut oka i po porównaniu z równoległymi fragmentami Pisma Świętego wydawały się być zbędne.
Żadne z tych wyjaśnień nie wydaje się wystarczające i aktualny stan badań nie pozwala z całą pewnością określić, dlaczego akurat te kilkanaście słów zostało oznaczonych kropkami, szczególnie biorąc pod uwagę, że różnych wątpliwości w tekście masoreckim jest o wiele więcej i są inne sposoby ich oznaczania (np. najpopularniejsze "qerê – ketîb").
Dla uczonych zgodność pomiędzy różnymi manuskryptami w umiejscowieniu tak małych szczegółów w tekście jak "puncta" jest ważnym znakiem wewnętrznej integralności wszystkich tekstów z rodziny masoreckiej, a dla niektórych nawet istotnym argumentem za pochodzeniem wszystkich kopii tekstu masoreckiego od jednego wspólnego „przodka”.

</doc>
<doc id="3564138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564138" title="Centralna Stacja Ratownictwa Górniczego">
Centralna Stacja Ratownictwa Górniczego



</doc>
<doc id="3564139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564139" title="Jerzy Wiszniewski (hydrobiolog)">
Jerzy Wiszniewski (hydrobiolog)

Jerzy Wiszniewski (ur. 22 października 1908 w Siedlcach, zm. 26 sierpnia 1944 w Warszawie) – polski hydrobiolog, zoolog, limnolog.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie dr medycyny Eugeniusza Wiszniewskiego, lekarza naczelnego Szpitala Miejskiego w Siedlcach i senatora w II RP oraz jego żony Janiny z domu Michałowskiej. W 1918 r. po wyjątkowo dobrze zdanym egzaminie do klasy I Gimnazjum Podlaskiego w Siedlcach, przez dyrektora szkoły Mieczysława Asłanowicza został przyjęty do klasy III. Po podzieleniu tejże szkoły kontynuował naukę w Gimnazjum Przyrodniczym im. Hetmana Stanisława Żółkiewskiego. W 1924 złożył egzamin dojrzałości i wyjechał do stolicy, gdzie pod kierunkiem prof. Konstantego Janickiego studiował nauki przyrodnicze na Wydziale Filozoficznym Uniwersytetu Warszawskiego. W 1929 uzyskał tytuł zoologa-limnologa oraz złożył państwowy egzamin dla nauczycieli szkół średnich, a następnie odbył roczną służbę w Szkole Podchorążych Łączności. Od 1930 przez pięć lat pracował w Stacji Hydrobiologicznej nad jeziorem Wigry, początkowo jako asystent a następnie starszy asystent prof. Alfreda Lityńskiego. W 1932 przedstawił rozprawę dotyczącą wrotków występujących w okolicach Warszawy i uzyskał tytuł doktora filozofii w dziedzinie zoologii. Od lutego 1935 pracował w Katedrze Zoologii Szkoły Głównej Gospodarstwa Wiejskiego, rok później uzyskał tytuł doktora habilitowanego i powierzono mu stanowisko docenta, rozpoczął wówczas prowadzenie na Uniwersytecie Warszawskim zleconych wykładów z hydrobiologii. W 1937 został wybrany na organizatora, a po roku kierownika Stacji Hydrobiologicznej w Pińsku, jednocześnie zakończył pracę w Szkole Głównej Gospodarstwa Wiejskiego. Powołano go wówczas na delegata Państwowej Rady Ochrony Przyrody na powiaty piński i łuniniecki. Po wybuchu II wojny światowej pozostał w Pińsku, wiosną 1940 został uprzedzony, że jako oficer rezerwy Wojska Polskiego jest poszukiwany przez NKWD. Początkowo przebywał na Polesiu, a po 1940 znalazł się we Lwowie, gdzie pracował jako woźny i palacz w kotłowni w Instytucie Politechnicznym. Na kilka miesięcy powrócił do Pińska, gdzie jego dawny laborant Rosjanin zapewnił mu warunki do pracy naukowej. Po wkroczeniu hitlerowców w czerwcu 1941 został zmuszony do opuszczenia stacji, zamieszkał wówczas z rodziną na przedmieściach Pińska i ukończył część prac naukowych. W czerwcu 1944 przedostał się do Krakowa, a następnie do Warszawy i został zatrudniony w Państwowym Muzeum Zoologicznym, uczestniczył w życiu konspiracyjnym w szeregach Armii Krajowej używając pseudonimu "Poleski". Walczył w powstaniu warszawskim, ranny trafił do szpitala polowego po eksplozji czołgu pułapki 13 sierpnia. Zginął 26 sierpnia 1944 pod gruzami kamienicy przy ulicy Kilińskiego 1 podczas nalotu bombowego, jego ciała nigdy nie odnaleziono.
Dorobek naukowy.
Dorobek naukowy Jerzego Wiszniewskiego obejmuje ponad czterdzieści prac naukowych dotyczących limnologii. Specjalizował się w faunie wrotków, przedmiotem jego badań były gatunki żyjące piaskach podwodnych i wynurzonych. Odkrył występowanie na terenie Polski ponad 200 gatunków wrotków i obserwując je ustalił, że wiele z nich przechodzi w tym środowisku (tzw. psammon) cały cykl życiowy. Wiele z nich było po raz pierwszy odkrytych, i jak stwierdził występowały one tylko w tych rejonach. W swoich pracach wprowadził do literatury naukowej nowe pojęcia tj. psammolitoral, hydropsammon, hygropsammon, eupsammon, limnopsammon, halipsammon, zoopsammon, phytopsammon, nannopsammon, mesopsammon i makropsammon. Ich wyodrębnienie szczegółowo uzasadnił poprzez analizę stosunku wody, piasku i atmosfery z uwzględnieniem stanu chemicznego wody oraz termiki wynurzonych stale i okresowo części psammolitoralu. Dzięki temu udowodnił wysoką żyzność wody i tzw. astatyzm termiczny, który przekracza 20 st. C. W świecie nauki wyniki badań prowadzonych przez Jerzego Wiszniewskiego stały się sensacją. Nie mniej rewelacyjne okazało się odkrycie występowania w białoruskim jeziorze Wołłosowo trzech gatunków skorupiaków uznanych za reliktowe, były to "Mysis oculata relicta" Loven, "Pantoporeia affinis" Bruzelius i "Calanus macrurus" Sars. Spośród 118 gatunków psammobiontów (psammonitów) i psammofili wyodrębnił 8 grup ekologicznych, kryterium tego podziału były cechy środowiska tj. pH i utlenialność. Odkrył nowe gatunki i rodzaje wrotków będących pasożytami i komensalami, które żyją w jamach skrzelowych raków oraz na ciałach ośliczek, kiełży i karpi. Ponadto badał przebieg zmian temperatur wody w polskich jeziorach podczas przedwiośnia. Po 1939 opracował syntezę fauny wrotków występujących na terenie Polski oraz dokonał charakterystyki limnologicznej i rybackiej Polesia oraz przeprowadził nomenklaturę i usystematyzował bibliografię wrotków. Dokonał również własnej typologii polskich jezior opartej na przeprowadzonych w latach trzydziestych badaniach. Organizował ekspedycje limnologiczne na Polesie, reprezentował Polskę na Międzynarodowych Kongresach Limnologicznych w Amsterdamie /1932/, Belgradzie /1934/ i Paryżu /1937/. Gościł w stacjach hydrobiologicznych w Plön i nad Jeziorem Ochrydzkim.

</doc>
<doc id="3564146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564146" title="Mustafa Tammam">
Mustafa Tammam

Mustafa Ahmad Muhammad Tammam (arab. مصطفى أحمد محمد تمام) – egipski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Brązowy medalista igrzysk afrykańskich w 2007. Wicemistrz Afryki w 2007 i arabski w 2007.

</doc>
<doc id="3564148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564148" title="Mahmud as-Sajjid Ahmad">
Mahmud as-Sajjid Ahmad

Mahmud as-Sajjid Ahmad (arab. محمود السيد أحمد; ur. 30 sierpnia 1977) – egipski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Brązowy medalista igrzysk afrykańskich w 2007. Mistrz Afryki w 2004 i 2005. Trzeci na igrzyskach śródziemnomorskich w 2005.

</doc>
<doc id="3564152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564152" title="Dźhil-e Kaćura">
Dźhil-e Kaćura

Dźhil-e Kaćura (urdu کچورہ جھیل, trl. "Jhīl-e Kacūrā", ang. "Kachura Lake") – zespół dwóch górskich jezior rynnowych znajdujących się w dystrykcie Skardu prowincji Gilgit-Baltistan w północnym Pakistanie. Jeziora położone są na wysokości ok. 2500 metrów n.p.m. i dla rozróżnienia nazywane bywają jeziorem Górnym i Dolnym ( i "Lower Kachura Lake"). Jeziora Kachura leżą u podnóża gór Karakorum w zachodnich Himalajach, w pakistańskim Kaszmirze.
Oba jeziora stanowią popularną atrakcję turystyczną regionu i są odwiedzane przez wędkarzy ze względu na licznie występujące w ich wodach pstrągi potokowe z gatunku "Salmo trutta". Nad brzegami dolnego z jezior ulokowany jest hotel. Jego właściciele co roku zarybiają jezioro i sprzedają licencje wędkarskie turystom.
Jezioro Górne.
Jezioro górne charakteryzuje wysoka przejrzystość wody. Ma 70 metrów głębokości i powierzchnię przeszło 50 hektarów. Latem temperatura wody sięga 15 °C, zimą powierzchnia jeziora zamarza.
Jezioro Dolne.
Jezioro dolne ma powierzchnię ok. 25 hektarów. Znajduje się w odległości 29 kilometrów od miasta Skardu.

</doc>
<doc id="3564159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564159" title="Hiszam Abd al-Wahhab Abd al-Mumin">
Hiszam Abd al-Wahhab Abd al-Mumin

Hiszam Abd al-Wahhab Abd al-Mumin (arab. هشام عبد الوهاب عبد المؤمن; ur. 24 sierpnia 1977) – egipski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Trzykrotny uczestnik mistrzostw świata. Zajął jedenaste miejsce w 2001. Złoty medalista igrzysk afrykańskich w 1999; srebrny w 2003 i brązowy w 2007. Zdobył dziewięć medali na mistrzostwach Afryki; w tym siedem złotych, w 1997, 1998, 2000, 2004, 2005, 2006 i 2007. Wicemistrz igrzysk śródziemnomorskich w 2001 i 2005; czwarty w 2001 w stylu klasycznym i piąty w 1997. Triumfator igrzysk panarabskich w 1997 i 1999. Mistrz arabski w 1997 i 2007. Trzeci w Pucharze Świata w 2001 roku.

</doc>
<doc id="3564160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564160" title="Liegnitz-Rawitscher Eisenbahn-Gesellschaft">
Liegnitz-Rawitscher Eisenbahn-Gesellschaft



</doc>
<doc id="3564161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564161" title="Patty Arceo">
Patty Arceo

Patty Arceo, właśc. Anna Patricia Arceo (ur. 1968) – belizeńska polityk i przedsiębiorca, członek Zjednoczonej Partii Ludowej, w latach 1998–2003 poseł z okręgu Belize Rural South.
Życiorys.
Urodziła się w 1968.
Działała w ruchach kobiecych i młodzieżowych, m.in.: The Belize Woman’s Group, Women’s Political Caucus, Belize Youth Movement, Chairlady of the Ambergris Marketing Committee.
Związała się z chadecką Zjednoczoną Partią Ludową i z jej ramienia kandydowała kilkukrotnie do parlamentu, zawsze z okręgu Belize Rural South obejmującego belizeńskie wyspy: Ambergris Caye (z miastem San Pedro), Caye Caulker (z miastem o tej samej nazwie), St. George’s Caye oraz Goff’s Caye.
W latach 1991–1994 była zastępcą burmistrza San Pedro.
Kandydując w wyborach w 1998 w rubryce zawód podane miała przedsiębiorca.
W 1998 roku została członkiem Izby Reprezentantów pokonawszy w wyborach przedstawiciela UDP Jose Manuela Heredię Juniora, zdobywając 1378 głosów (stosunek głosów: 57,01% do 42,49%). W czasie całej kadencji 1998–2003 pełniła funkcję ministra stanu w ministerstwie środowiska i zasobów naturalnych
W kolejnych wyborach w 2003 roku ponownie spotkała się ta para polityków, tym razem górą był Heredia, który zdobył 51,42% głosów, na Arceo głosowało 47,48% czyli 1430 wyborców.
Po przegranych wyborach Arceo na jakiś czas porzuciła politykę i w wyborach w 2008 nie startowała, zaś posłem z Belize Rural South został ponownie Heredia Jr.
Powróciła do polityki w 2011 kiedy została wybrana jako przedstawicielka Belize Rural South we władzach PUP.
W wyborach w 2012 po raz trzeci zmierzyła się z Heredią i po raz drugi przegrała. Heredia Jr. zwyciężył stosunkiem głosów: 49,71% do 40,63%. Arceo zdobyła głosy 2026 wyborców.

</doc>
<doc id="3564162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564162" title="Karim Ibrahim as-Sajjid">
Karim Ibrahim as-Sajjid

Karim Ibrahim as-Sajjid Ibrahim (arab. كريم إبراهيم السيد إبراهيم; ur. 3 lutego 1986) – egipski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Zajął 27 miejsce na mistrzostwach świata w 2006. Złoty medalista igrzysk afrykańskich w 2007. Mistrz Afryki w 2004, 2005, 2006 i 2007. Wicemistrz arabski w 2012.

</doc>
<doc id="3564164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564164" title="Anna Patricia Arceo">
Anna Patricia Arceo



</doc>
<doc id="3564165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564165" title="Hohe Tauern">
Hohe Tauern



</doc>
<doc id="3564166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564166" title="Ahmad Muhammad Abd as-Sadik">
Ahmad Muhammad Abd as-Sadik

Ahmad Muhammad Abd as-Sadik (arab. أحمد محمد عبدالصادق; ur. 1 stycznia 1983) – egipski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Czterokrotny uczestnik mistrzostw świata; dwunasty w 2006. Złoty medalista igrzysk afrykańskich w 2007. Pięć razy stawał na podium mistrzostw Afryki, złoty medalista w 2004, 2005 i 2006. Triumfator igrzysk panarabskich w 2004. Trzeci na mistrzostwach arabskich w 2007. Wicemistrz igrzysk śródziemnomorskich w 2005. Czwarty w Pucharze Świata w 2002 i piąty w 2001.

</doc>
<doc id="3564167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564167" title="Ahmad Mahmud Szakir">
Ahmad Mahmud Szakir

Ahmad Mahmud Szakir (arab. أحمد محمود شاكر; ur. 21 marca 1982) – egipski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Zajął 22 miejsce na mistrzostwach świata w 2007. Złoty medalista igrzysk afrykańskich w 2007 i brązowy w 2003. Mistrz Afryki w 2007 i wicemistrz w 2003. Drugi na mistrzostwach arabskich w 2007. Szósty w Pucharze Świata w 2002 roku.

</doc>
<doc id="3564168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564168" title="Trzęsienie ziemi w Dominikanie">
Trzęsienie ziemi w Dominikanie



</doc>
<doc id="3564170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564170" title="Jan Rudomina-Dusiacki">
Jan Rudomina-Dusiacki



</doc>
<doc id="3564171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564171" title="Jan Rudomina">
Jan Rudomina



</doc>
<doc id="3564172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564172" title="Saint David's (Grenada)">
Saint David's (Grenada)



</doc>
<doc id="3564173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564173" title="Saint David's">
Saint David's



</doc>
<doc id="3564174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564174" title="St David's">
St David's



</doc>
<doc id="3564175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564175" title="Zapasy na Igrzyskach Afrykańskich 2003">
Zapasy na Igrzyskach Afrykańskich 2003

Turniej w ramach igrzysk afrykańskich w "2003" roku rozegrano w dniach 7–11 października w Abudży w Nigerii.

</doc>
<doc id="3564176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564176" title="Saint David’s">
Saint David’s



</doc>
<doc id="3564177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564177" title="Sauteurs (Grenada)">
Sauteurs (Grenada)



</doc>
<doc id="3564179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564179" title="Ali Abu Talib Muhammad">
Ali Abu Talib Muhammad

Ali Abu Talib Muhammad (arab. على أبو طالب محمد; ur. 6 października 1978) – egipski zapaśnik walczący przeważnie w stylu wolnym. Zajął 32 miejsce na mistrzostwach świata w 2001. Złoty medalista igrzysk afrykańskich w 1999 i 2003. Zdobył sześć złotych medali na mistrzostwach Afryki; w 1997, 1998, 2000, 2002, 2003 i 2004. Trzeci na igrzyskach śródziemnomorskich w 2001 i siódmy w 1997. Triumfator igrzysk panarabskich w 2004. Mistrz arabski w 2001 i 2002 roku.

</doc>
<doc id="3564180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564180" title="Ahmad Sa’id Muhammadi">
Ahmad Sa’id Muhammadi

Ahmad Sa’id Muhammadi (arab. أحمد سعيد محمدي) – egipski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Brązowy medalista igrzysk afrykańskich w 2003. Zdobył trzy medale na mistrzostwach Afryki; złoty w 2003 i 2005. Trzeci na mistrzostwach arabskich w 2002. Szósty w Pucharze Świata w 2001 i 2002 roku.

</doc>
<doc id="3564181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564181" title="Abd ar-Radi Muhammad Chajr">
Abd ar-Radi Muhammad Chajr

Abd ar-Radi Muhammad Chajr (arab. عبد الراضي محمد خير) – egipski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Brązowy medalista igrzysk afrykańskich w 2003. Mistrz Afryki w 2004.

</doc>
<doc id="3564182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564182" title="Walid Hasab an-Nabi">
Walid Hasab an-Nabi

Walid Nabil Hasab an-Nabi (arab. وليد نبيل حسب النبي) – egipski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Brązowy medalista igrzysk afrykańskich w 2003, igrzysk śródziemnomorskich w 2005 i mistrzostw arabskich w 2007. Pięciokrotny mistrz Afryki, w 2003, 2004, 2005, 2006 i 2009. Wicemistrz igrzysk panarabskich w 2004 i trzeci w 2011.

</doc>
<doc id="3564183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564183" title="Zapasy na Igrzyskach Afrykańskich 1999">
Zapasy na Igrzyskach Afrykańskich 1999

Turniej w ramach igrzysk afrykańskich w "1999" roku rozegrano w dniu 10 października w Johannesburgu w Południowej Afryce.

</doc>
<doc id="3564184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564184" title="Lista postaci telewizyjnych WWE Raw">
Lista postaci telewizyjnych WWE Raw

Jest to lista postaci telewizyjnych WWE Raw, które jest programem telewizyjnym o tematyce wrestlingowej nadawanym na USA Network i produkowanym przez federację WWE. Do postaci telewizyjnych zalicza się samych w sobie wrestlerów, konferansjerów, komentatorów i pojawiających się korporacyjnych postaci.

</doc>
<doc id="3564198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564198" title="Maleckie">
Maleckie

Maleckie (844 m) – szczyt w Beskidzie Małym. Znajduje się w grzbiecie oddzielającym dolinę Kocierzanki od doliny Isepnicy, pomiędzy Jaworzyną (861 m) a Wielką Cisową Grapą (853 m). Stoki zachodnie opadają do doliny Isepnicy, południowo-wschodnie do doliny Kocierzanki.
Maleckie znajduje się w niewielkiej odległości od zwornikowego szczytu Wielkiej Cisowej Grapy, natomiast w południowo-zachodnim kierunku do Jaworzyny biegnie długi i niemal poziomy grzbiet. Znajduje się na nim płytkie wcięcie Przełęczy Cisowej (805 m). Grzbietem tym biegnie szlak turystyczny. Maleckie jest całkowicie porośnięte lasem, niewielkie polanki znajdują się tylko po północnej i zachodniej stronie szczytu. 
W górnej części stoków wschodnich jest rezerwat przyrody Szeroka. Jego granica biegnie granią od Przełęczy Cisowej przez Maleckie i Wielką Cisową Grapę po Przysłop Cisowy.

</doc>
<doc id="3564205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564205" title="Altenmarkt bei Sankt Gallen">
Altenmarkt bei Sankt Gallen

Altenmarkt bei Sankt Gallen – gmina targowa w środkowej Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Liezen. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 848 mieszkańców (1 stycznia 2015). Leży na trójstyku trzech krajów związkowych Austrii: Dolnej Austrii, Górnej Austrii oraz Styrii.

</doc>
<doc id="3564211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564211" title="Desmopachria tarda">
Desmopachria tarda

Desmopachria tarda – gatunek wodnego chrząszcza z rodziny pływakowatych, podrodziny Hydroporinae i plemienia Hyphydrini.
Gatunek ten opisany został w 1973 roku przez Paula J. Spanglera, który jako miejsce typowe wskazał góry Gran Piedra. W obrębie rodzaju zaliczany jest do grupy gatunków "D. convexus" odznaczającej się obecnością ruchomego wyrostka przedniowierzchołkowego na paramerach.
Chrząszcz o ciele długości poniżej 1,7 mm, ubarwionym podobnie jak u "D. andreae". Podstawowa barwa rudobrązowa z ciemnobrązowymi krawędziami przyszwowymi pokryw. Środkowy płat edeagusa z dwoma czubkami, rozszerzonym wierzchołkiem i nierozszerzoną nasadą.
Owad ten zasiedla wschodnią i środkową część Kuby.

</doc>
<doc id="3564214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564214" title="Gaishorn am See">
Gaishorn am See

Gaishorn am See – gmina targowa w środkowej Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Liezen. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 1335 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3564215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564215" title="Gaishorn">
Gaishorn

Austria:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3564218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564218" title="Desmopachria glabella">
Desmopachria glabella

Desmopachria glabella – gatunek wodnego chrząszcza z rodziny pływakowatych, podrodziny Hydroporinae i plemienia Hyphydrini.
Gatunek ten opisany został w 1981 roku przez Franka N. Younga, który jako miejsce typowe wskazał Laguna Base. W obrębie rodzaju zaliczany jest do grupy gatunków "D. convexus" odznaczającej się obecnością ruchomego wyrostka przedniowierzchołkowego na paramerach.
Chrząszcz o ciele długości poniżej 1,7 mm, zwykle ubarwionym jednolicie ciemnobrązowo. Środkowy płat edeagusa z dwoma czubkami, rozszerzonym wierzchołkiem i bulwiasto rozszerzoną nasadą.
Owad ten zasiedla Isla de la Juventud w zachodniej części Kuby.

</doc>
<doc id="3564219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564219" title="Desmopachria aspera">
Desmopachria aspera

Desmopachria aspera – gatunek wodnego chrząszcza z rodziny pływakowatych, podrodziny Hydroporinae i plemienia Hyphydrini.
Gatunek ten opisany został w 1981 roku przez Franka N. Younga, który jako miejsce typowe wskazał Miami. W obrębie rodzaju zaliczany jest do grupy gatunków "D. convexus" odznaczającej się obecnością ruchomego wyrostka przedniowierzchołkowego na paramerach.
Chrząszcz o ciele długości poniżej 1,7 mm. Środkowy płat edeagusa z pojedynczym czubkiem i zwężonym wierzchołkiem.
Owad ten zasiedla Stany Zjednoczone, Bahamy i środkową część Kuby.

</doc>
<doc id="3564220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564220" title="Desmopachria darlingtoni">
Desmopachria darlingtoni

Desmopachria darlingtoni – gatunek wodnego chrząszcza z rodziny pływakowatych, podrodziny Hydroporinae i plemienia Hyphydrini.
Gatunek ten opisany został w 1989 roku przez Franka N. Younga, który jako miejsce typowe wskazał Ocho Rios. W obrębie rodzaju zaliczany jest do grupy gatunków "D. nitida" odznaczającej się posiadaniem głęboko dwuwidlastych paramer.
Chrząszcz ten ma na paramerach długie szczeciny wierzchołkowe.
Owad ten zasiedla Jamajkę, Haiti, wschodnią część Kuby i Kolumbię. Na Kubie jest jednym przedstawicielem grupy "D. nitida".

</doc>
<doc id="3564221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564221" title="Irdning-Donnersbachtal">
Irdning-Donnersbachtal

Irdning-Donnersbachtal – gmina targowa w środkowej Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Liezen. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 4137 mieszkańców (1 stycznia 2019).

</doc>
<doc id="3564222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564222" title="Stainach-Pürgg">
Stainach-Pürgg

Stainach-Pürgg – gmina targowa w środkowej Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Liezen. Liczy 2860 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3564223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564223" title="Stainach-Puergg">
Stainach-Puergg



</doc>
<doc id="3564224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564224" title="Sankt Gallen (Austria)">
Sankt Gallen (Austria)

Sankt Gallen, St. Gallen – gmina targowa w środkowej Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Liezen. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 1848 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3564226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564226" title="Sankt Gallen (kanton)">
Sankt Gallen (kanton)



</doc>
<doc id="3564228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564228" title="Sankt Gallen (miasto w Austrii)">
Sankt Gallen (miasto w Austrii)



</doc>
<doc id="3564229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564229" title="Półmrok">
Półmrok



</doc>
<doc id="3564230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564230" title="Płacmistrz armii">
Płacmistrz armii



</doc>
<doc id="3564231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564231" title="Desmopachria andreae">
Desmopachria andreae

Desmopachria andreae – gatunek wodnego chrząszcza z rodziny pływakowatych, podrodziny Hydroporinae i plemienia Hyphydrini.
Gatunek ten opisany został w 2014 roku przez Yoandri S. Megnę i Davida Sáncheza-Fernándeza.
Chrząszcz o owalnym ciele długości od 1,9 do 2,2 mm. Ciało ceglaste z ciemniejszymi: tyłem głowy, tylnym brzegiem przedplecza i przednimi i przyszwowymi brzegami pokryw. Samice jaśniejsze od samców. Paramery symetryczne, wierzchołkowo równomiernie zwężone i tam opatrzone krótkimi szczecinkami. Środkowy płat edeagusa o wierzchołku spiczastym i niezesklerotyzowanym. Ogólnie edeagus przypomina nieco ten u "D. geijskesi".
Owad spotykany na wyżynach, w spokojniejszych miejscach czystych wód bieżących o kamienisto-błotnistym dnie i gęstej roślinności w okolicy, przy braku roślinności wodnej. Zasiedla zachodnią i środkową część Kuby.

</doc>
<doc id="3564232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564232" title="Ramche">
Ramche



</doc>
<doc id="3564234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564234" title="St. Gallen (ujednoznacznienie)">
St. Gallen (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3564235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564235" title="Öblarn">
Öblarn

Öblarn – gmina targowa w środkowej Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Liezen, wchodzi w skład ekspozytury politycznej Gröbming. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 2023 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3564236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564236" title="Protram 405N-Kr">
Protram 405N-Kr



</doc>
<doc id="3564237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564237" title="Oeblarn">
Oeblarn



</doc>
<doc id="3564241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564241" title="Haus im Ennstal">
Haus im Ennstal



</doc>
<doc id="3564245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564245" title="Fazliddin Gaibnazarov">
Fazliddin Gaibnazarov

Fazliddin Xasanbayevich Gaibnazarov (ur. 16 czerwca 1991 w Bekobodzie) – uzbecki bokser, mistrz olimpijski z Rio de Janeiro (2016).
Wystąpił w kategorii lekkiej (do 60 kg) na mistrzostwach świata w 2011 w Baku, gdzie po wygraniu trzech walk przegrał w ćwierćfinale z późniejszym mistrzem Wasylem Łomaczenko.
Na igrzyskach olimpijskich w 2012 w Londynie również wystąpił w wadze lekkiej. Po pokonaniu Yhyacinthe Abdona z Kamerunu i Jose Ramireza ze Stanów Zjednoczonych przegrał w ćwierćfinale z późniejszym wicemistrzem olimpijskim Han Soon-chulem z Korei Południowej. Zajął 2. miejsce w tej kategorii wagowej na letniej uniwersjadzie w 2013 w Kazaniu. Na mistrzostwach świata w 2013 w Ałmaty przegrał drugą walkę z późniejszym zwycięzcą turnieju Lázaro Álvarezem z Kuby.
Zdobył srebrny medal w wadze lekkopółśredniej (do 64 kg) na mistrzostwach Azji w 2015 w Bangkoku po porażce w finale z Wuttichai Masukiem z Tajlandii, a następnie taki sam krążek na mistrzostwach świata w 2015 w Doha po wygraniu trzech walk (w tym w półfinale z Wuttichai Masukiem) i porażce w finale z Witalijem Dunajcewem z Rosji.
Zwyciężył w tej kategorii wagowej na igrzyskach olimpijskich w Rio de Janeiro w 2016, po pokonaniu w półfinale Witalija Dunajcewa i w finale Lorenzo Sotomayora reprezentującego Azerbejdżan.
Jest wielokrotnym mistrzem Uzbekistanu.
W 2016 przeszedł na zawodowstwo. Do sierpnia 2020 stoczył 9 walk zawodowych, z których 8 wygrał, a 1 przegrał.

</doc>
<doc id="3564252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564252" title="Eltonella macroti">
Eltonella macroti

Eltonella macroti – gatunek roztocza z kohorty Trombidiformes i rodziny Trombiculidae.
Gatunek ten został opisany w 2006 roku przez Milana Daniela i Aleksandra Stekolnikowa na podstawie 25 okazów larw.
Idiosoma z dwoma parami oczu, parą szczecinek barkowych, 8 szczecinkami w pierwszym i drugim rzędzie zabarkowym, 8-10 szczecinkami w trzecim i 10-12 w czwartym. Szczecinki sternalne obecne w liczbie dwóch przednich i czterech tylnych. Łączna liczba szczecin na idiosomie wynosi od 123 do 147. "Scutum" prawie wielokątne, rzadko punktowane i o prostej środkowej części tylnej krawędzi, ogólnie nieco szersze niż u "E. usitata".
Gatunek znany z kubańskich: prowincji Camagüey i wyspy Isla de la Juventud. Żywicielem larw są nietoperze z gatunku "Macrotus waterhousii".

</doc>
<doc id="3564255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564255" title="Eltonella usitata">
Eltonella usitata

Eltonella usitata – gatunek roztocza z kohorty Trombidiformes i rodziny Trombiculidae.
Gatunek ten został opisany w 1965 roku przez Jamesa M. Brennana jako "Trombicula usitata". Do rodzaju "Eltonella" przeniesiony został w 2006 roku przez Milana Daniela i Aleksandra Stekolnikowa.
Idiosoma z dwoma parami oczu, 40 szczecinkami po stronie grzbietowej i 60 po stronie brzusznej. W pierwszym rzędzie zabarkowym leży 6 szczecinek. Szczecinki sternalne obecne w liczbie dwóch przednich i dwóch tylnych. "Scutum" nieco węższe niż u "E. macroti".
Gatunek znany z Teksasu, kubańskiej prowincji Sancti Spíritus i wyspy Curaçao. Żywicielem larw są liścionos kubański i straszak jaskiniowy.

</doc>
<doc id="3564257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564257" title="Kuba na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1952">
Kuba na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1952

Kubę na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1952 reprezentowało 29 zawodników, tylko mężczyzn. Był to szósty start kubańskich sportowców na letnich igrzyskach olimpijskich.
Kubańczycy nie zdobyli na tych igrzyskach żadnych medali. Najmłodszym reprezentantem Kuby był koszykarz Carlos Bea, zaś najstarszym strzelec Ernesto Herrero.

</doc>
<doc id="3564258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564258" title="Colicus famulidistalis">
Colicus famulidistalis

Colicus famulidistalis – gatunek roztocza z kohorty Trombidiformes i rodziny Trombiculidae.
Gatunek ten został opisany w 2006 roku przez Milana Daniela i Aleksandra Stekolnikowa na podstawie 13 okazów larw.
Idiosoma z dwoma parami oczu, parą szczecinek barkowych, 6 szczecinkami w pierwszym i drugim rzędzie zabarkowym, 6-8 szczecinkami w trzecim i 4 w czwartym. Szczecinki sternalne obecne w liczbie czterech tylnych. Łączna liczba szczecin na idiosomie wynosi od 79 do 85, z czego 31-34 znajdują się na stronie grzbietowej, a 43-51 na brzusznej. "Scutum" prawie wielokątne i o nieco wklęśniętej środkowej części tylnej krawędzi. Od pozostałych przedstawicieli rodzaju gatunek ten wyróżnia się położeniem mikrtotarsali na I parze odnóży dystalnie w stosunku do tarsali oraz brakiem III pary genuali.
Gatunek znany z kubańskich: prowincji Camagüey i wyspy Isla de la Juventud. Żywicielem larw są nietoperze z gatunków "Macrotus waterhousii" i "Brachyphylla nana".

</doc>
<doc id="3564260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564260" title="Hassan Sunny">
Hassan Sunny

Hassan bin Abdullah Sunny (ur. 2 kwietnia 1984 w Singapurze) – singapurski piłkarz grający na pozycji bramkarza. Od 2018 jest zawodnikiem klubu Army United FC.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską Sunny rozpoczął w National Football Academy. W 2003 roku został zawodnikiem klubu Geylang International. W tamtym roku zadebiutował w jego barwach w S-League i w debiutanckim sezonie wywalczył wicemistrzostwo Singapuru. W 2004 roku odszedł do Young Lions, w którym grał przez dwa lata. W 2006 roku wrócił do Geylang International. Spędził w nim dwa sezony.
W 2008 roku Sunny przeszedł do zespołu Tampines Rovers. W sezonach 2009 oraz 2010 wywalczył z nim dwa wicemistrzostwa Singapuru. Z kolei w sezonie 2011 został mistrzem tego kraju.
W 2012 roku Sunny został zawodnikiem klubu Warriors FC. 10 lutego 2012 zadebiutował w nim w przegranym 3:2 wyjazdowym meczu z zespołem Albirex Niigata Singapore. W sezonie 2012 zdobył Puchar Singapuru, a w sezonie 2014 wywalczył tytuł mistrzowski.
Na początku 2015 roku Sunny odszedł do tajskiego klubu Army United FC. W Thai Premier League swój debiut zaliczył 14 lutego 2015 w zwycięskim 1:0 domowym meczu z Navy FC. W 2017 grał w Home United FC, a w 2018 wrócił do Army United.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Singapuru Sunny zadebiutował 18 lutego 2004 roku w przegranym 0:1 meczu eliminacji do Mistrzostw Świata 2006 z Indiami, rozegranym w Margao. W 2004 roku był w kadrze Singapuru na Puchar Tygrysa 2004, który Singapur wygrał. Z kolei w 2007 roku wygrał z Singapurem ASEAN Football Championship 2007. W 2008 roku wystąpił w AFF Suzuki Cup 2008, w 2010 roku - w AFF Suzuki Cup 2010, a w 2014 roku - w AFF Suzuki Cup 2014.

</doc>
<doc id="3564261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564261" title="Plac Piotra Szembeka w Warszawie">
Plac Piotra Szembeka w Warszawie

Plac Piotra Szembeka – plac w dzielnicy Pradze-Południe w Warszawie, znajdujący się u zbiegu ulic: Grochowskiej, Kordeckiego, Zaliwskiego, Zamienieckiej, Sztuki i Chłopickiego.
Opis.
Plac został wytyczony w 1919 roku, jego patronem został gen. Piotr Szembek, który dowodził dywizjami wojsk polskich w 1831 roku.
W latach 2011–2012 plac został poddany rewitalizacji, m.in. powstały tam fontanny i lampiony.

</doc>
<doc id="3564262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564262" title="Alecia McKenzie">
Alecia McKenzie

Alecia McKenzie (ur. 1960 w Kingston) – jamajska pisarka i dziennikarka.
Życiorys.
Urodziła się w Kingston na Jamajce. Była najmłodszą z czwórki rodzeństwa. Jej ojciec zmarł, kiedy miała 10 lat. Szkołę średnią ukończyła na Jamajce, już wtedy publikowała swoje wiersze w lokalnych czasopismach. Początkowo studiowała sztukę, jednak nie czuła się pewnie jako malarka, więc zdecydowała się poświęcić pisaniu (choć nadal maluje, a ślady zamiłowań artystycznych można odnaleźć w jej prozie).
Ukończyła dziennikarstwo na Columbia University. Jako dziennikarka współpracowała z wieloma tytułami i instytucjami, m.in. "Wall Street Journall Europe" (1986-1988) oraz "Inter Press Service" (1992-1995). W 1985 roku przeprowadziła się do Brukseli. Uczyła kreatywnego pisania i pracy dziennikarskiej na Vrije Universiteit. W 1993 roku otrzymała nagrodę Commonwealth Writers Prize dla najlepszego debiutu, za swój zbiór "Satellite City". W latach 1998-2000 mieszkała w Wielkiej Brytanii i pracowała nad doktoratem.
Poza "Satellite City" wydała też m.in. "When the Rain Stopped in Natland" (powieść, 1995) oraz "Sweetheart" (powieść, nagrodzona w 2012 Commonwealth Writers Prize).
Jej twórczość była tłumaczona na włoski, hiszpański, holenderski, polski.
Ma męża (z zawodu belgijskiego dziennikarza) i dwoje dzieci - syna i córkę.

</doc>
<doc id="3564264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564264" title="Kuba na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1956">
Kuba na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1956

Kubę na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1956 reprezentowało 16 zawodników, w tym 15 mężczyzn i 1 kobieta. Był to siódmy start kubańskich sportowców na letnich igrzyskach olimpijskich.
Kubańczycy nie zdobyli na tych igrzyskach żadnych medali. Najmłodszym reprezentantem Kuby był pływak Raúl Martin, zaś najstarszym żeglarz Carlos de Cárdenas Culmell. Lekkoatletka Bertha Díaz została pierwszą w historii kobietą, która reprezentowała Kubę na igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="3564266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564266" title="Damien Wilkins">
Damien Wilkins

Damien Lamont Wilkins (ur. 11 stycznia 1980 w Washington) – amerykański koszykarz, występujący na pozycjach rzucającego obrońcy oraz niskiego skrzydłowego, obecnie zawodnik Greensboro Swarm.
W 1999 wystąpił w meczu gwiazd amerykańskich szkół średnich - McDonald’s All-American.
Jest synem Geralda Wilkinsa, mającego za sobą występy w Knicks, Cavaliers, Grizzlies, Magic oraz bratankiem członka Koszykarskiej Galerii Sław im. Jamesa Naismitha - Dominique Wilkinsa.
25 października 2015 roku podpisał umowę z wenezuelskim zespołem Guaros de Lara. 31 października 2016 został zawodnikiem Greensboro Swarm.
15 sierpnia 2017 zawarł kontrakt z Indianą Pacers. 7 stycznia 2018 opuścił klub.

</doc>
<doc id="3564269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564269" title="Haus">
Haus



</doc>
<doc id="3564274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564274" title="Michaelerberg-Pruggern">
Michaelerberg-Pruggern

Michaelerberg-Pruggern – gmina w środkowej Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Liezen, wchodzi w skład ekspozytury politycznej Gröbming. Liczy 1145 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3564277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564277" title="Michaelerberg">
Michaelerberg

Austria:

</doc>
<doc id="3564279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564279" title="Monastery stauropigialne Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego">
Monastery stauropigialne Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego

Monastery stauropigialne Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego – klasztory w jurysdykcji Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego, posiadające przywilej stauropigii. Monastery posiadające ten przywilej i położone w granicach Rosji podporządkowane są bezpośrednio patriarsze moskiewskiemu i całej Rusi. Te natomiast, które znajdują się na terenie Białorusi i Ukrainy, podlegają odpowiednio zwierzchnikom Egzarchatu Białoruskiego i Ukraińskiego Kościoła Prawosławnego Patriarchatu Moskiewskiego.

</doc>
<doc id="3564281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564281" title="Durham (dystrykt)">
Durham (dystrykt)

Durham – były dystrykt w hrabstwie Durham w Anglii. W 2001 roku dystrykt liczył 87 709 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3564283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564283" title="Mitterberg-Sankt Martin">
Mitterberg-Sankt Martin

Mitterberg-Sankt Martin, Mitterberg-St. Martin – gmina w środkowej Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Liezen, wchodzi w skład ekspozytury politycznej Gröbming. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 1932 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3564284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564284" title="Mitterberg-St. Martin">
Mitterberg-St. Martin



</doc>
<doc id="3564287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564287" title="Mitterberg">
Mitterberg

Austria:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3564290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564290" title="Aich (Styria)">
Aich (Styria)

Aich – gmina w środkowej Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Liezen, wchodzi w skład ekspozytury politycznej Gröbming. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 1214 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3564291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564291" title="Akrem Boudjemline">
Akrem Boudjemline



</doc>
<doc id="3564292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564292" title="Hichem Bourmel">
Hichem Bourmel



</doc>
<doc id="3564293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564293" title="Adem Boudjemline">
Adem Boudjemline



</doc>
<doc id="3564294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564294" title="Aich">
Aich



</doc>
<doc id="3564296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564296" title="Moustafa Tamaam">
Moustafa Tamaam



</doc>
<doc id="3564297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564297" title="Barbara Jagiellonka (ujednoznacznienie)">
Barbara Jagiellonka (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3564299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564299" title="Mahmoud Attia">
Mahmoud Attia



</doc>
<doc id="3564300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564300" title="Hisham Abdelwahab Abdelmoamen">
Hisham Abdelwahab Abdelmoamen



</doc>
<doc id="3564301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564301" title="Sölk (gmina)">
Sölk (gmina)

Sölk – gmina w środkowej Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Liezen, wchodzi w skład ekspozytury politycznej Gröbming. Według danych Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 1519 mieszkańców (1 stycznia 2016).

</doc>
<doc id="3564302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564302" title="Ibrahim El Said Karim">
Ibrahim El Said Karim



</doc>
<doc id="3564303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564303" title="Ahmed Mohamed Abdelsadek">
Ahmed Mohamed Abdelsadek



</doc>
<doc id="3564304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564304" title="Sölk">
Sölk

Austria:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3564305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564305" title="Soelk">
Soelk



</doc>
<doc id="3564307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564307" title="Brama Świecka w Chojnie">
Brama Świecka w Chojnie

Brama Świecka w Chojnie – jedna z dwóch zabytkowych bram wjazdowych do Chojny (druga to Brama Barnkowska), zbudowana w XV w..
Podstawa bramy jest kwadratowa. Brama jest zbudowana z cegły, ale podstawę ma z kamienia polnego z trzema rzędami blend z dekoracyjnym fryzem oddzielającym drugi i trzeci rząd blend. Posiada ganek obronny z blankami i zakończona jest ostrosłupem z narożnymi wieżyczkami. Nazwa bramy pochodzi od miejscowości Świecie nad Odrą, dzisiaj Schwedt w Niemczech.
Budowla została przejęta od GDDKiA przez Starostwo Powiatowe w Gryfinie. Planowany jest remont wieży (2018).

</doc>
<doc id="3564308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564308" title="Altaussee">
Altaussee

Altaussee – uzdrowiskowa gmina w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Liezen. Liczy 1879 mieszkańców (1 stycznia 2017).

</doc>
<doc id="3564309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564309" title="Jan Jagiellończyk">
Jan Jagiellończyk



</doc>
<doc id="3564310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564310" title="Ardning">
Ardning

Ardning – gmina w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Liezen. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 1191 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3564312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564312" title="Kamienica Scultetusa w Legnicy">
Kamienica Scultetusa w Legnicy

Kamienica Scultetusa ("Scholza") – zabytkowa kamienica przy ulicy Najświętszej Marii Panny w Legnicy, opodal Galerii Piastów. 
Renesansowy obiekt wybudowano w początkach XV wieku. Dwustrefowa dekoracja sgraffitowa na fasadzie pochodzi z 1611 i przedstawia elementy geometryczne, architektoniczne, a nadto personifikacje siedmiu sztuk wyzwolonych – Gramatyki, Dialektyki, Retoryki, Muzyki, Arytmetyki, Astronomii oraz Geometrii. Autorem dekoracji był mistrz Giovanni wraz ze swoim uczniem – osoby te także znalazły się w programie dekoracyjnym sgraffita. Dzieło zasłonięte zostało tynkiem w końcu XIX wieku. W 1972 odsłonięto je podczas prac konserwacyjnych. Pierwotnie cały obiekt pokryty był sgraffitem. Przetrwała jednak tylko jego górna część. W latach 2005–2006 obiekt wyremontowano przy współudziale finansowym Fundacji Eriki Simon.
Właścicielem kamienicy był Johann Scultetus (Hans Scholz) – legnicki humanista, od 1611 rektor szkoły przy kościele świętych Piotra i Pawła. Obecnie kamienica jest siedzibą Ośrodka Sportu i Rekreacji. Swoje biuro ma tu też miejska Informacja Turystyczna.

</doc>
<doc id="3564314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564314" title="Selzthal">
Selzthal

Selzthal – gmina w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Liezen. Według danych Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 1602 mieszkańców (1 stycznia 2017).
W gminie znajduje się stacja kolejowa Selzthal.

</doc>
<doc id="3564315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564315" title="Syndykat (zespół muzyczny)">
Syndykat (zespół muzyczny)

Syndykat – polski zespół muzyczny powstały w 2012 roku z inicjatywy Murzyna ZDR, Nizioła, Mateusza Urbanowicza oraz Parola.
9 października 2015 roku ukazał się ich pierwszy studyjny album, zatytułowany "Syndykator" nakładem wytwórni Banita Records. Dystrybucją materiału zajęła się opolska wytwórnia hip-hopowa Step Records.

</doc>
<doc id="3564317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564317" title="Bermudzki Komitet Olimpijski">
Bermudzki Komitet Olimpijski

Bermudzki Komitet Olimpijski (ang. "Bermuda Olympic Association"), BOA – organizacja sportowa koordynująca bermudzkie organizacje sportowe, funkcjonująca jako Narodowy Komitet Olimpijski Bermudów oraz Narodowy Komitet Paraolimpijski Bermudów.
Bermudzki Komitet Olimpijski został założony z inicjatywy lokalnych pływaków jak John King, Chummy Hayward i Jim Murray. Organizacja złożyła wniosek o członkostwo do Międzynarodowego Komitetu Olimpijskiego w 1934 roku. Przy wzmożonym wysiłku i aktywnej korespondencji BOA otrzymał status pełnego członka 13 lutego 1936 roku. Już tego samego roku przyszło zaproszenie dla reprezentacji Bermudów na XI Letnie Igrzyska Olimpijskie w Berlinie. 
Głównym zadaniem Bermudzkiego Komitetu Olimpijskiego jest rozwój sportowców oraz wprowadzenie w życie programów rozwoju sportu amatorskiego i profesjonalnego. Jako członek MKOl, Komitet promuje zasady olimpizmu oraz powoływanie reprezentantów kraju na igrzyskach olimpijskich oraz na inne multidyscyplinarne imprezy sportowe jak: Igrzyska panamerykańskie, Igrzyska Wspólnoty Narodów i Igrzyska Ameryki Środkowej i Karaibów.

</doc>
<doc id="3564319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564319" title="Muzeum Ziemiaństwa w Dobrzycy">
Muzeum Ziemiaństwa w Dobrzycy

Muzeum Ziemiaństwa w Dobrzycy Zespół Pałacowo-Parkowy – placówka mająca swoją siedzibę na terenie zespołu pałacowo-parkowego, w skład którego wchodzi pałac wraz z towarzyszącymi budynkami i otoczeniem parkowym. Od 1 stycznia 2019 roku Zespół Pałacowo-Parkowy w Dobrzycy posiada status Pomnika Historii. Od kwietnia 2015 roku dyrektorem jest Wiesław Kaczmarek.
Historia.
Muzeum założone zostało 1 grudnia 1988 roku. Na mocy decyzji Ministra Kultury i Sztuki powstało wtedy Muzeum Wolnomularstwa jako Oddział Muzeum Narodowego w Poznaniu. Ówczesny stan badań pozwalał sądzić, że zarówno charakterystyczny kształt architektury pałacu na planie litery „L” jak i związki Augustyna Gorzeńskiego z masonerią wskazują na odniesienia wolnomularskie całego założenia. Stąd dobór nazwy i profilu działalności Muzeum.
31 grudnia 1995 r. Oddział ten został zlikwidowany, a w styczniu 1996 r. wojewoda kaliski powołał w to miejsce samodzielną placówkę jako Muzeum Zespół Pałacowo-Parkowy w Dobrzycy. Podczas reformy administracyjnej wprowadzonej w 1999 r., dawne województwo kaliskie weszło w skład nowo utworzonego województwa wielkopolskiego, a Muzeum znalazło się w gestii starostwa pleszewskiego. 2 lipca 2002 r. placówka dobrzycka – na mocy porozumienia zawartego między samorządami – przekazana została Sejmikowi Województwa Wielkopolskiego. W 2009 r. Muzeum zmieniło profil swojej działalności, przyjmując nazwę: Muzeum Ziemiaństwa w Dobrzycy Zespół Pałacowo-Parkowy. W latach 2018-2020 oddziałem Muzeum Ziemiaństwa w Dobrzycy było - poświęcone osobie Jana Henryka Dąbrowskiego - Muzeum w Winnej Górze (powiat średzki). 
Działalność.
Stan obiektów wchodzących w skład Zespołu Pałacowo-Parkowego w Dobrzycy sprawił, że w latach dziewięćdziesiątych XX w. i w pierwszym dziesięcioleciu XXI w. działalność Muzeum koncentrowała się przede wszystkim na pracach remontowych i konserwatorskich, podczas których odkryto m.in. oryginalne polichromie Antoniego Smuglewicza i Roberta Stankiewicza oraz przywrócono pierwotny układ pomieszczeń i częściowo zrekonstruowano ich wygląd. Wspomniane prace docenione zostały przez Ministra Kultury przyznaniem I nagrody w konkursie na Wydarzenie Muzealne Roku „Sybilla 2004”. Ukończenie prac umożliwiło udostępnienie wnętrz pałacowych dla zwiedzających – uroczyste otwarcie Muzeum odbyło się 14 lutego 2005 r. 
Od 2009 r. Muzeum zajmuje się m.in. upamiętnianiem dziedzictwa historycznego i kulturalnego ziemiaństwa polskiego. W bieżącej działalności instytucji, obok stopniowego uzupełniania wyposażenia ruchomego pałacu drogą kupna nowych eksponatów i pozyskiwania depozytów z innych placówek muzealnych, duże znaczenie przywiązywane jest do prac rewaloryzacyjnych, koncentrujących się przede wszystkim na założeniu parkowym. Uwaga skierowana jest również na rozbudowę zaplecza administracyjnego, hotelowego i gastronomicznego. W 2010 r. administracja Muzeum przeniesiona została do tzw. Domku Ogrodnika, a w miejscu dawnego jego zaplecza powstał hotelik z apartamentem i 4 pokojami jedno- i dwuosobowymi. W Oficynie ulokowano dział naukowo-oświatowy oraz bibliotekę Muzeum, powstałą w znacznej części dzięki darom p. Tadeusza Mikołajewskiego. W 2011 r. w południowo-wschodniej części parku zbudowano budynek Oranżerii, który można wynajmować do celów komercyjnych (pełni funkcję sali koncertowo-konferencyjnej, a w okresie letnim także kawiarenki).
W działalności o charakterze merytorycznym skupiono się na organizacji wystaw czasowych o możliwie przekrojowym charakterze, ze szczególnym uwzględnieniem tradycji ziemiańskich, dawnej obyczajowości i kolekcjonerstwa. Począwszy od 2006 r. w Muzeum odbyły się m.in. wystawy poświęcone dawnej modzie, srebrom stołowym, porcelanie, ziemiańskiemu stołowi oraz dawnej broni paradnej. Poza wspomnianą problematyką podejmuje się również tematy związane z historią regionu np. w 2012 r. odbyła się wystawa dokumentująca tradycje bractw kurkowych.
Muzeum gromadzi również rozproszone i znajdujące się w prywatnych rękach materiały źródłowe, dotyczące przede wszystkim dziejów dobrzyckiej rezydencji i rodów ziemiańskich. Nawiązano też współpracę ze środowiskami ziemiańskimi, w tym z Polskim Towarzystwem Ziemiańskim.
Od 2009 Muzeum w ramach badań, popularyzowania oraz dokumentowania dziejów i osiągnięć kulturalnych ziemiaństwa polskiego wydaje rocznik "Dobrzyckie Studia Ziemiańskie". Do tej pory ukazały się cztery tomy wydawnictwa.
Rola kulturotwórcza.
Od 2003 r. organizowane są coroczne "Spotkania z klasyką" – impreza inaugurująca sezon, połączona z otwarciem wystaw czasowych. Odbywają się z tej okazji wykłady lub pokazy, a także koncerty muzyki klasycznej i rozrywkowej.
Cyklicznie odbywają się koncerty z Filharmonią Kaliską oraz impreza pod hasłem "Koncertowe Pożegnanie Lata".
Muzeum bierze także udział w Festiwalu Muzycznym Południowej Wielkopolski.
We współpracy z Uniwersytetem Artystycznym w Poznaniu i Wydziałem Pedagogiczno-Artystycznym Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Kaliszu organizowane są plenery malarskie, których owocem, prócz kilku wystaw poplenerowych, było wydanie w 2007 r. publikacji "Plenery malarskie w Dobrzycy".
Od 2014 r. Muzeum organizuje coroczne plenery malarskie "Ziemiańskie klimaty", podczas których zaproszeni artyści z różnych stron kraju tworzą obrazy poświęcone tematyce dworów i pałaców znajdujących się w południowo-wschodniej części Wielkopolski.
Każdego roku odbywa się "Pleszewsko-Dobrzycki Rajd Pojazdów Zabytkowych: Szlakiem Rezydencji Ziemiańskich".
Ponadto w Muzeum odbywają się liczne konkursy dla młodzieży szkolnej, których celem jest propagowanie wiedzy na temat zachowanych parków dworskich oraz występującej w nich fauny i flory.
Zespół Pałacowo-Parkowy w Dobrzycy odwiedza rocznie do ok. 10 tys. osób, wśród których są zarówno turyści indywidualni, jak i grupy zorganizowane (w tym zwłaszcza szkoły, uniwersytety III wieku itd.)
Z Muzeum współpracuje również działające od 1990 r. Towarzystwo Miłośników Ziemi Dobrzyckiej.

</doc>
<doc id="3564321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564321" title="Centrum SDEWES">
Centrum SDEWES

Centrum SDEWES (, dosł. "Centrum Zrównoważonego Rozwoju Systemów Energetycznych, Wodnych i Środowskowych") – pozarządowa organizacja naukowa z siedzibą w Uniwersytecie w Zagrzebiu.
Centrum organizuje kursy, letnie szkoły, wykłady otwarte, seminaria i warsztaty mające na celu promocję zrównoważonego rozwoju systemów energetycznych, wodnych i środowiskowych oraz służy jako organ opiniodawczy w zakresie zrównoważonego rozwoju i wskaźników jego oceny. Ponadto Centrum organizuje cykliczne międzynarodowe konferencje naukowe ("SDEWES Conference") stanowiące forum prezentacji najnowszych osiągnięć oraz dyskusji merytorycznych dotyczących zrównoważonego rozwoju systemów energetycznych, wodnych i środowiskowych. Konferencje te obejmują zarówno aspekty technologiczne jak też ekonomiczne i społeczne. Poprzez tę aktywność, Centrum SDEWES stara się stworzyć uniwersalną platformę do działań badawczych, rozwojowych i konsultacyjnych dotyczących tematyki zrównoważonego rozwoju.
Zgodnie ze statutem Centrum SDEWES, każda osoba może ubiegać się o członkostwo na tych samych warunkach.
Historia.
Centrum SDEWES powstało w 2002 roku, pierwotnie jako projekt współfinansowany z programu CORDIS w ramach programu ramowego UE FP5 – INCO 2; powstanie Centrum powiązane było z pierwszą edycją konferencji tematycznej "The 1st Dubrovnik Conference on Sustainable Development of Energy, Water and Environment Systems". Partnerami w projekcie były Uniwersytet w Zagrzebiu oraz Instituto Superior Técnico (Lizbona). W ślad za organizacją trzech kolejnych edycji konferencji w latach 2003, 2005 oraz 2007, Centrum SDEWES zostało zarejestrowane w roku 2009 jako niezależny podmiot prawny. Od tego czasu, już w ramach Centrum, zorganizowano jeszcze siedem edycji konferencji w latach 2009, 2011, 2012, 2013, 2014 oraz 2015.
Konferencje.
Do roku 2011 konferencje SDEWES były organizowane w Dubrowniku (Chorwacja) w cyklu dwuletnim. Począwszy od roku 2012 konferencja jest wydarzeniem corocznym z określoną zasadą co do jej miejsca. Co dwa lata konferencja odbywa się w Dubrowniku, natomiast w pozostałych latach organizowana jest w innym miejscu.
Konferencja SDEWES 2012 została zorganizowana w Ochrydzie (Macedonia), a w roku 2014 odbyła się na statku płynącym na trasie z Wenecji do Stambułu. W 2014 roku w Ochrydzie odbyła się pierwsza regionalna konferencja SEE SDEWES (), w której szczególną uwagę poświęcono regionowi Europy Południowo-Wschodniej. W roku 2015 odbyła się X konferencja SDEWES w Dubrowniku, w której wzięło udział 510 naukowców z ponad 60 krajów.
Na rok 2016 planowana jest druga edycja konferencji regionalnej SEE SDEWES, która ma odbyć się w Piranie (Słowenia).
Wiele z referatów prezentowanych na konferencjach jest następnie publikowanych w czasopismach naukowych, między innymi w wydawanym przez SDEWES czasopiśmie "Journal of SDEWES".
Badania.
Centrum SDEWES tworzy, spośród swoich członków, zespoły biorące udział w projektach badawczych. W roku 2015, Centrum zaangażowane było w dwa projekty FP7, jeden projekt HORIZON 2020 oraz jeden projekt w ramach funduszu START Europejskiej Strategii dla Regionu Dunaju (European Strategy for Danube Region).
Indeks SDEWES.
Zgodnie z celem działania, w Centrum SDEWES opracowano wskaźnik określający poziom miast w aspekcie zrównoważonego rozwoju systemów energetycznych, wodnych i środowiskowych. Na łączny indeks SDEWES składa się 7 zmiennych wymiarowych, 35 wskaźników głównych i prawie 20 wskaźników dodatkowych. Obecnie wyznaczono go dla 58 miast.

</doc>
<doc id="3564322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564322" title="Siergiej Żupachin">
Siergiej Żupachin

Siergiej Gieorgijewicz Żupachin (ros. Сергей Георгиевич Жупахин, ur. 1888 we wsi Kołonki w guberni moskiewskiej, zm. 22 czerwca 1940) – funkcjonariusz radzieckich służb specjalnych, major bezpieczeństwa państwowego, szef Zarządu NKWD obwodu wołogodzkiego (1937-1938).
Życiorys.
Skończył szkołę podstawową i dwie klasy czteroklasowej szkoły miejskiej, pracował m.in. na budowie kolei Piotrogród-Wołchow i innych kolei północnego zachodu Rosji, od 1919 członek RKP(b), 1919 przewodniczący powiatowego biura związków zawodowych w Czembarze (obecnie Bielinski), 1919-1920 przewodniczący czembarskiego powiatowego komitetu RKP(b). W 1920 instruktor odpowiedzialny przy Specjalnym Pełnomocniku Rady Pracy i Obrony RFSRR Sektora Północnego, 1921 komisarz Zarządu Budownictwa Linii Kolejowych Obwodu Północno-Zachodniego, komisarz Wydziału Technicznego Wydziału Okręgu Dróg i Służby Drogowej Kolei Północno-Zachodnich, szef Służby Administracyjnej Kolei Północno-Zachodnich. Do października 1922 szef Sekretariatu Politycznego Kolei Północno-Zachodnich, od października 1922 funkcjonariusz GPU, od listopada 1926 do czerwca 1928 pomocnik szefa Wydziału Tajnego, szef Oddziału I Wydziału Tajnego Zarządu Tajno-Operacyjnego Pełnomocnego Przedstawicielstwa OGPU Leningradzkiego Okręgu Wojskowego, od 15 maja 1927 do 15 grudnia 1929 szef Wydziału Tajnego Zarządu Tajno-Operacyjnego PP OGPU Leningradzkiego Okręgu Wojskowego. Od czerwca do grudnia 1929 pomocnik szefa Zarządu Tajno-Operacyjnego PP OGPU Leningradzkiego Okręgu Wojskowego, od 15 grudnia 1929 do 14 grudnia 1930 zastępca szefa tego zarządu, od 14 grudnia 1930 do 11 grudnia 1931 szef Zarządu Ekonomicznego, następnie Wydziału Ekonomicznego PP OGPU Leningradzkiego Okręgu Wojskowego, od 10 grudnia 1932 do 5 stycznia 1934 szef Wydziału Tajno-Politycznego PP OGPU Kraju Północnokaukskiego. Od 5 stycznia do 7 października 1934 szef Wydziału Tajno-Politycznego PP OGPU/Zarządu Bezpieczeństwa Państwowego (UGB) Zarządu NKWD Kraju Azowsko-Czarnomorskiego, od października 1934 do kwietnia 1937 szef Zarządu Milicji Robotniczo-Chłopskiej Zarządu NKWD obwodu leningradzkiego, od 11 lipca 1936 inspektor milicji, od stycznia 1935 do kwietnia 1937 pomocnik szefa Zarządu NKWD obwodu leningradzkiego ds. milicji. Od 5 kwietnia do 11 lipca 1937 pomocnik szefa Wydziału 2 Głównego Zarządu Bezpieczeństwa Państwowego, 29 kwietnia 1937 mianowany majorem bezpieczeństwa państwowego, od 11 lipca do 28 września 1937 zastępca szefa Wydziału 2 Głównego Zarządu Bezpieczeństwa Państwowego, od 28 września 1937 do 14 grudnia 1938 szef Zarządu NKWD obwodu wołogodzkiego. Deputowany do Rady Najwyższej RFSRR 1 kadencji.
14 grudnia 1938 aresztowany, 16 maja 1940 skazany na śmierć przez Wojskowe Kolegium Sądu Najwyższego ZSRR, następnie rozstrzelany. Nie został zrehabilitowany.

</doc>
<doc id="3564323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564323" title="Ahmed Mahmoud Shaker">
Ahmed Mahmoud Shaker



</doc>
<doc id="3564324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564324" title="Ali Mohamed Hassan Abu Taleb">
Ali Mohamed Hassan Abu Taleb



</doc>
<doc id="3564327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564327" title="Wildalpen">
Wildalpen

Wildalpen – gmina w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Liezen. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 501 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3564329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564329" title="Ahmed Said Mohammadi">
Ahmed Said Mohammadi



</doc>
<doc id="3564330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564330" title="Nelson A. Miles">
Nelson A. Miles



</doc>
<doc id="3564331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564331" title="Wörschach">
Wörschach

Wörschach – gmina w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Liezen. Według danych Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 1134 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3564332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564332" title="Mohamed Abd Elrady">
Mohamed Abd Elrady



</doc>
<doc id="3564333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564333" title="Woerschach">
Woerschach



</doc>
<doc id="3564334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564334" title="Walid Hassab El Nabi">
Walid Hassab El Nabi



</doc>
<doc id="3564335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564335" title="Aigen im Ennstal">
Aigen im Ennstal

Aigen im Ennstal – gmina w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Liezen. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 2563 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3564337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564337" title="John Ruller Brooke">
John Ruller Brooke

John Ruller Brooke (ur. 1838, zm. 1926) – amerykański polityk i wojskowy, w roku 1898 gubernator Portoryko, znajdującego się wówczas pod wojskową administracją kolonialną Stanów Zjednoczonych.
Życiorys.
Urodził się w 1838 roku.
Sprawował urząd gubernatora Portoryko od 21 października 1898, kiedy to zastąpił na stanowisku Nelsona A. Milesa, przez niespełna dwa miesiące – do 9 grudnia 1898. Jego następcą został Guy Vernon Henry.
John Ruller Brooke zmarł w 1926.

</doc>
<doc id="3564339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564339" title="Fiodor Carkow">
Fiodor Carkow

Fiodor Fiłatowicz Carkow (ros. Фёдор Филатович Царьков, ur. 1888 we wsi Dierewienskoje w guberni riazańskiej, zm. 13 maja 1938 w Kujbyszewie) – radziecki polityk, działacz partyjny, zastępca członka KC WKP(b) (1930-1934).
W 1906 wstąpił do SDPRR, bolszewik, 1907 aresztowany, 1913-1917 służył w rosyjskiej armii, był pomocnikiem komendanta rejonu wyborskiego (Piotrogród), a po rewolucji październikowej szefem gubernialnej milicji robotniczo-chłopskiej w Piotrogrodzie i przewodniczącym wyborskiego komitetu wykonawczego rady rejonowej (Piotrogród). 1921-1922 słuchacz fakultetu robotniczego przy Piotrogrodzkim Instytucie Politechnicznym, później studiował w tym instytucie (nie ukończył studiów), 1926-1927 był kierownikiem leningradzkiego gubernialnego oddziału edukacji narodowej, a 1927-1929 kierownikiem leningradzkiego obwodowego oddziału edukacji narodowej. Od 13 lipca 1930 do 26 stycznia 1934 zastępca członka KC WKP(b), od 14 grudnia 1931 do maja 1932 przewodniczący Komitetu Wykonawczego Piotrogrodzkiej Rady Obwodowej, później sekretarz Prezydium Komitetu Wykonawczego Kujbyszewskiej Rady Obwodowej.
4 lipca 1937 aresztowany, 13 maja 1938 skazany przez Sąd Najwyższy ZSRR na śmierć i rozstrzelany. 12 lipca 1957 pośmiertnie zrehabilitowany.

</doc>
<doc id="3564340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564340" title="Grundlsee (gmina)">
Grundlsee (gmina)

Grundlsee – gmina w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Liezen. Liczy 1198 mieszkańców (1 stycznia 2017).

</doc>
<doc id="3564342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564342" title="Grundlsee">
Grundlsee

Austria:
Inne:

</doc>
<doc id="3564343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564343" title="Guy Vernon Henry">
Guy Vernon Henry

Guy Vernon Henry (ur. 1838, zm. 1926) – amerykański polityk i wojskowy, w latach 1898–1899 gubernator Portoryko, znajdującego się wówczas pod wojskową administracją kolonialną Stanów Zjednoczonych.
Życiorys.
Urodził się w 1838 roku.
Sprawował urząd gubernatora Portoryko od 9 grudnia 1898, kiedy to zastąpił na stanowisku Johna Rullera Brooke’a, do 9 maja 1899. Jego następcą został George Whitefield Davis.
Guy Vernon Henry zmarł wkrótce później, w 1899 roku.

</doc>
<doc id="3564344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564344" title="Hrozów">
Hrozów



</doc>
<doc id="3564348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564348" title="Landl (Styria)">
Landl (Styria)

Landl – gmina w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Liezen. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 2877 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3564349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564349" title="James P. Allison">
James P. Allison

James P. Allison (ur. 7 sierpnia 1948 w Alice w stanie Teksas) – amerykański immunolog, dyrektor oddziału immunoterapii w "MD Anderson Cancer Center" przy Instytucie Nauk o Zdrowiu w Houston na University of Texas at Austin, laureat Nagrody Nobla w dziedzinie fizjologii lub medycyny w roku 2018 (wspólnie z Tasuku Honjo). 
Życiorys.
Urodzony w 1948 roku w Alice w Teksasie, był najmłodszym z trzech synów Alberta i Constance Allison. Matkę stracił w wieku 11 lat, gdy zmarła na raka. Za sprawą ojca laryngologa zainteresował się medycyną. W liceum odmówił brania udziału w lekcjach biologii z powodu nieuwzględnienia teorii ewolucji, w efekcie został zapisany na korespondencyjny kurs biologii na Uniwersytecie Teksańskim w Austin.
W 1969 roku uzyskał licencjat (Bachelor of Science) z mikrobiologii na University of Texas at Austin, a w 1973 roku doktorat z biologii na tej samej uczelni. W latach 1974–1977 pracował jako immunulog w Scripps Clinic and Research Foundation w La Jolla.
W 2012 roku przeszedł z "Memorial Sloan Kettering Cancer Center" w Nowym Jorku do "MD Anderson Cancer Center".
Jego prace badawcze na Uniwersytecie Kalifornijskim w Berkeley w 1990 roku przyczyniły się do późniejszego odkrycia przeciwciała Ipilimumab.

</doc>
<doc id="3564350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564350" title="Maria Aleksandrowna Mienszykow">
Maria Aleksandrowna Mienszykow



</doc>
<doc id="3564351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564351" title="Landl">
Landl

Austria:
Osoby:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3564354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564354" title="George Whitefield Davis">
George Whitefield Davis

George Whitefield Davis (ur. 1839, zm. 1918) – amerykański polityk i wojskowy, w latach 1899–1900 gubernator Portoryko, znajdującego się wówczas pod wojskową administracją kolonialną Stanów Zjednoczonych.
Życiorys.
Urodził się w 1839 roku.
Sprawował urząd gubernatora Portoryko od 9 maja 1899, kiedy to zastąpił na stanowisku Guya Vernona Henry’ego, przez dwanaście miesięcy do 1 maja 1900. Jego następcą został Charles Herbert Allen.
Zmarł w 1918 roku.

</doc>
<doc id="3564356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564356" title="Harardhere">
Harardhere



</doc>
<doc id="3564358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564358" title="Charles Herbert Allen">
Charles Herbert Allen

Charles Herbert Allen (ur. 1848, zm. 1934) – amerykański polityk, w latach 1900–1901 gubernator Portoryko, znajdującego się wówczas pod administracją kolonialną Stanów Zjednoczonych.
Życiorys.
Urodził się w 1848 roku.
Sprawował urząd gubernatora Portoryko od 1 maja 1900, kiedy to zastąpił na stanowisku George Whitefield Davis, przez szesnaście miesięcy do 15 września 1901. Jego następcą został William Henry Hunt.
Zmarł w 1934 roku.

</doc>
<doc id="3564359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564359" title="Mieczysław Altman">
Mieczysław Altman

Mieczysław Altman (ur. 2 grudnia 1916 w Kutnie, zmarł 14 grudnia 1997 w Pittsburgh) – polski matematyk pochodzenia żydowskiego, od lat 70. pracujący w USA.
Życiorys.
W 1937 rozpoczął studia matematyczne na Uniwersytecie Warszawskim, po wybuchu II wojny światowej przedostał się do Lwowa, gdzie studiował pod kierunkiem Stefana Banacha (był jego ostatnim uczniem). W 1941 wyjechał ze Lwowa w związku z wybuchem wojny niemiecko-sowieckiej, kontynuował studia na Uniwersytetach w Swierdłowsku (1941-1942) i Taszkencie (1942-1944). W Taszkencie obronił pracę magisterską (1944) i pracę doktorską (1948). W 1949 powrócił do Polski, w latach 1949-1969 pracował w Instytucie Matematycznym PAN, od 1957 jako docent, od 1958 jako profesor. W latach 1958-1969 kierował Zakładem Metod Numerycznych. W 1969 wyjechał wraz z rodziną do USA, od 1970 pracował na Louisiana State University, w 1987 przeszedł na emeryturę.
W swoich badaniach zajmował się najpierw metodami numerycznymi w analizie funkcjonalnej. W 1958 otrzymał Nagrodę im. Stefana Banacha, w latach 1962-1963 był wiceprezesem Polskiego Towarzystwa Matematycznego. W 1977 opublikował książkę "Contractors and contractor directions - Theory and applications".
Jest pochowany na Golden Cemetery w Golden, w hrabstwie Jefferson, w stanie Kolorado (USA).
Jego rodzeństwo zginęło w czasie II wojny światowej w getcie łódzkim, jego syn Tom Altman jest profesorem na Uniwersytecie Kolorado.

</doc>
<doc id="3564360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564360" title="William Henry Hunt (polityk)">
William Henry Hunt (polityk)

William Henry Hunt (ur. 1857, zm. 1949) – amerykański prawnik i polityk, w latach 1901–1904 gubernator Portoryko, znajdującego się wówczas pod administracją kolonialną Stanów Zjednoczonych.
Życiorys.
Urodził się w 1857 roku.
Sprawował urząd gubernatora Portoryko od 15 września 1901, kiedy to zastąpił na stanowisku Charlesa Herberta Allena, przez niespełna trzy lata, do 4 lipca 1904. Jego następcą został Beekman Winthrop.
William Henry Hunt zmarł w 1949 roku.

</doc>
<doc id="3564363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564363" title="Fazliddin G'oibnazarov">
Fazliddin G'oibnazarov



</doc>
<doc id="3564365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564365" title="Lassing (Styria)">
Lassing (Styria)

Lassing – gmina w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Liezen. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 1689 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3564366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564366" title="Beekman Winthrop">
Beekman Winthrop

Beekman Winthrop (ur. 1874, zm. 1940) – amerykański polityk, w latach 1904–1907 gubernator Portoryko, znajdującego się wówczas pod administracją kolonialną Stanów Zjednoczonych.
Życiorys.
Urodził się w 1874 roku.
Sprawował urząd gubernatora Portoryko od 4 lipca 1904, kiedy to zastąpił na stanowisku Williama Henry’ego Hunta, przez niespełna trzy lata, do 17 kwietnia 1907. Jego następcą został Regis Henri Post.
Zmarł w 1940 roku.

</doc>
<doc id="3564367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564367" title="Lassing">
Lassing

Austria:

</doc>
<doc id="3564369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564369" title="Regis Henri Post">
Regis Henri Post

Regis Henri Post (ur. 1870, zm. 1944) – amerykański polityk, w latach 1907–1909 gubernator Portoryko, znajdującego się wówczas pod administracją kolonialną Stanów Zjednoczonych.
Życiorys.
Urodził się w 1870 roku.
Sprawował urząd gubernatora Portoryko od 18 kwietnia 1907, kiedy to zastąpił na stanowisku Beekman Winthrop, przez trzydzieści miesięcy, do 6 listopada 1909. Jego następcą został George Radcliffe Colton.
Regis Henri Post zmarł w 1944 roku.

</doc>
<doc id="3564374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564374" title="George Radcliffe Colton">
George Radcliffe Colton

George Radcliffe Colton (ur. 1866, zm. 1916) – amerykański polityk, w latach 1909–1913 gubernator Portoryko, znajdującego się wówczas pod administracją kolonialną Stanów Zjednoczonych.
Życiorys.
Urodził się w 1866 roku.
Sprawował urząd gubernatora Portoryko od 6 listopada 1909, kiedy to zastąpił na stanowisku Regisa Posta, przez cztery lata, do 15 listopada 1913. Jego następcą został Arthur Yager.
Zmarł w 1916 roku.

</doc>
<doc id="3564375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564375" title="Arthur Yager">
Arthur Yager

Arthur Yager (ur. 1857, zm. 1941) – amerykański polityk, w latach 1913–1921 gubernator Portoryko, znajdującego się wówczas pod administracją kolonialną Stanów Zjednoczonych.
Życiorys.
Urodził się w 1857 roku.
Sprawował urząd gubernatora Portoryko od 15 listopada 1913, kiedy to zastąpił na stanowisku George Radcliffe Colton, przez siedem i pół roku, do 15 maja 1921. Jego następcą został tymczasowo José E. Benedicto.
Zmarł w 1941 roku.

</doc>
<doc id="3564379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564379" title="Ostatnie chwile Fryderyka Chopina">
Ostatnie chwile Fryderyka Chopina

Ostatnie chwile Fryderyka Chopina – obraz olejny na tekturze namalowany przez polskiego malarza Teofila Kwiatkowskiego w 1849 lub 1850, który jest jedynym zachowanym wizerunkiem z serii pięciu namalowanych przez Kwiatkowskiego. Artysta towarzyszył swojemu przyjacielowi Fryderykowi Chopinowi przy łożu śmierci 17 października 1849 w domu numer 12 na Place Vendôme w Paryżu. 
Na obrazie obok Chopina stoi Marcelina Czartoryska (jedna z najzdolniejszych uczennic kompozytora), po prawej na krześle siedzi przyjaciel Chopina Wojciech Grzymała, za którym stoi Kwiatkowski. Po lewej widzimy siostrę Chopina Ludwikę Jędrzejewicz, a za nią księdza Aleksandra Jełowickiego.
Obraz znajduje się w zbiorach Muzeum Fryderyka Chopina w Warszawie.

</doc>
<doc id="3564380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564380" title="José E. Benedicto">
José E. Benedicto

José E. Benedicto (ur. 1880, zm. 1924) – amerykański polityk, w roku 1921 tymczasowy gubernator Portoryko, znajdującego się wówczas pod administracją kolonialną Stanów Zjednoczonych.
Życiorys.
Urodził się w 1880 roku.
Tymczasowo sprawował urząd gubernatora Portoryko od 15 maja 1921, kiedy to zastąpił na stanowisku Arthura Yagera, przez dwa i pół miesiąca, do 30 lipca 1921. Jego następcą został Emmet Montgomery Reily.
Zmarł w 1924 roku

</doc>
<doc id="3564382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564382" title="Xatrix Entertainment">
Xatrix Entertainment



</doc>
<doc id="3564385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564385" title="Phormictopus auratus">
Phormictopus auratus

Phormictopus auratus – gatunek pająka z rodziny ptasznikowatych.
Gatunek ten został opisany w 2005 roku przez Davida Ortiza i Rogéria Bertaniego.
Ptasznik o ciele długości: u holotypowego samca 57 mm (w tym 25,9 mm karapaksu), a u paratypowej samicy 73 mm (w tym 25,5 karapaksu). Odnóża i karapaks z gęstym, złocistym owłosieniem. Kształt karapaksu zbliżony do wielokąta. Przedni rząd oczu wygięty nieco w przód, a tylny nieco w tył. Warga dolna prawie trapezowata. "Sigillae" położone na wysokości trzeciej pary odnóży, blisko brzegu sternum. U samców retrolateralna gałąź ostrogi golenie pierwszej pary odnóży styka się z nadstopiem, gdy jest rozciągnięty. Samica odznacza się spermateką o dobrze zaznaczonym podziale na nasadę, szyjkę i "fundus".
Gatunek znany z kubańskich prowincji Camagüey, Las Tunas i Holguín.

</doc>
<doc id="3564388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564388" title="Emmet Montgomery Reily">
Emmet Montgomery Reily

Emmet Montgomery Reily (ur. 1866, zm. 1944) – amerykański polityk, w latach 1921–1923 gubernator Portoryko, znajdującego się wówczas pod administracją kolonialną Stanów Zjednoczonych.
Życiorys.
Urodził się w 1866 roku.
Sprawował urząd gubernatora Portoryko od 30 lipca 1921, kiedy to zastąpił urzędującego tymczasowo na tym stanowisku Joségo E. Benedicto, przez dwadzieścia miesięcy do marca 1923. Jego następcą został tymczasowo Juan Bernardo Huyke.
Zmarł w 1944 roku.

</doc>
<doc id="3564390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564390" title="Krótka historia siedmiu zabójstw">
Krótka historia siedmiu zabójstw

Krótka historia siedmiu zabójstw (ang. "A Brief History of Seven Killings") – trzecia powieść jamajskiego pisarza Marlona Jamesa wydana 2 października 2014 przez Riverhead Books, za którą autor otrzymał 13 października 2015 Nagrodę Bookera.
Akcja powieści dzieje się na Jamajce oraz w Nowym Jorku, zaś jej fabuła toczy się na przestrzeni trzech dekad wokół próby zabójstwa Boba Marleya 3 grudnia 1973 – autor wykorzystał podczas pisania książkę Timothy’ego White’a "Catch a fire: życie Boba Marleya" oraz jego artykuł z czasopisma „Spin” z czerwca 1991↓. Wśród 75 postaci wiodącą rolę gra gangster Josey Wales. 
Powieść została opisana jako „bardzo brutalna” i „pełna przekleństw” (porównano ją również do stylu Quentina Tarantino, a Michiko Kakutani określiła ją jako „remake "The Harder They Come" w wykonaniu Tarantina, ale ze ścieżką dźwiękową Boba Marleya oraz scenariuszem Olivera Stone’a i Williama Faulknera”). Sam autor stwierdził, iż była ona inspirowana reggae, a pomysł jej napisania powstał jeszcze przed powstaniem jego wcześniejszych powieści. Początkowo "A Brief History of Seven Killings" miała być krótką książką, ostatecznie jednak ma około 690 stron. 
HBO zapowiedziało stworzenie serialu telewizyjnego, którego oparty na książce scenariusz miałby być napisany przez Jamesa oraz Erica Rotha.
Książka została w 2014 uhonorowana nagrodami Anisfield-Wolf Book Award for Fiction i Minnesota Book Award for Novel &amp; Short Story, a w 2015 uzyskała nagrodę 2015 American Book Award, a także znalazła się w finale National Book Critics Circle Award. Ponadto 13 października 2015 Marlon James otrzymał za nią Nagrodę Bookera (Michael Wood, przewodniczący jury, stwierdził, że jednomyślna decyzja o przyznaniu nagrody zapadła w mniej niż dwie godziny).
Powieść została przetłumaczona na język polski przez Roberta Sudoła i ukazała się nakładem Wydawnictwa Literackiego w 2016 

</doc>
<doc id="3564392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564392" title="Juan Bernardo Huyke">
Juan Bernardo Huyke

Juan Bernardo Huyke (ur. 1880, zm. 1961) – amerykański polityk, w roku 1923 tymczasowy gubernator Portoryko, znajdującego się wówczas pod administracją kolonialną Stanów Zjednoczonych.
Życiorys.
Urodził się w 1880 roku.
Sprawował urząd gubernatora Portoryko od marzec 1923, kiedy to zastąpił na stanowisku Emmeta Montgomery’ego Reily, przez kilkanaście dni, do 6 kwietnia 1923. Jego następcą został Horace Mann Towner.
Zmarł w 1961 roku.

</doc>
<doc id="3564393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564393" title="Horace Mann Towner">
Horace Mann Towner

Horace Mann Towner (ur. 1855, zm. 1937) – amerykański polityk, w latach 1923–1929 gubernator Portoryko, znajdującego się wówczas pod administracją kolonialną Stanów Zjednoczonych.
Życiorys.
Urodził się w 1855 roku.
Sprawował urząd gubernatora Portoryko od 6 kwietnia 1923, kiedy to zastąpił na stanowisku Juana Bernardo Huyke, przez sześć lat do 1929. Jego następcą został James R. Beverley. Zarówno poprzednik jak i następca Townera sprawowali swój urząd tymczasowo.
Horace Mann Towner zmarł w 1937 roku.

</doc>
<doc id="3564395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564395" title="Świstak (Góry Krucze)">
Świstak (Góry Krucze)

Świstak (niem. Pfeifferberg, 678 m n.p.m.) – szczyt w Górach Kruczych.
Położenie.
Szczyt wznosi się na południowy wschód od Przełęczy Pośrodka, z kolei na południe od Świstaka wznosi się Sołtysia, a na południowy zachód ciągnie się grzbiet zakończony Trzema Kawałkami. Zbocza oplątają drogi leśne łączące m.in. Ulanowice z Lipienicą.
Budowa.
Świstak jest zbudowany z permskich porfirów (trachitów), miejscami zbrekcjowanych. Występuje w nich ortoklaz.
Roślinność.
Całe wzniesienie porasta las świerkowy.

</doc>
<doc id="3564396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564396" title="Świstak (szczyt)">
Świstak (szczyt)



</doc>
<doc id="3564397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564397" title="Sleep in the Water">
Sleep in the Water

Sleep In The Water – album muzyczny nagrany przez Snakadaktal. Wydany w dniu 2 sierpnia 2013 roku przez wytwórnie Liberation Music, I Oh You. Wyprodukowany i zmiksowany przez w , w Melbourne.
Utwory.
Źródło: 

</doc>
<doc id="3564399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564399" title="Oberwoelz">
Oberwoelz



</doc>
<doc id="3564400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564400" title="Protram 204 WrAs">
Protram 204 WrAs



</doc>
<doc id="3564402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564402" title="Protram 205 WrAs">
Protram 205 WrAs



</doc>
<doc id="3564405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564405" title="James R. Beverley">
James R. Beverley

James Rumsey Beverley (ur. 1894, zm. 1967) – amerykański polityk, dwukrotnie tymczasowy gubernator Portoryko, znajdującego się wówczas pod administracją kolonialną Stanów Zjednoczonych.
Życiorys.
Urodził się w 1894 roku.
Beverley dwukrotnie sprawował urząd gubernatora Portoryko najpierw w 1929, kiedy to zastąpił na stanowisku Horace’a Mann Townera, przez do 9 września 1929. Jego następcą został wówczas Theodore Roosevelt Jr.. W styczniu 1932 zastąpił Roosevelta i tymczasowo sprawował funkcję do lipca 1833 roku, kiedy przekazał urząd Robertowi Gore. 
James Rumsey Beverley zmarł w 1967 roku.

</doc>
<doc id="3564406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564406" title="If Stockholm Open 2015">
If Stockholm Open 2015

If Stockholm Open 2015 – tenisowy turniej ATP kategorii ATP World Tour 250 w sezonie 2015 z cyklu If Stockholm Open rozgrywany w dniach 19–25 października 2015 roku w Sztokholmie na kortach twardych w hali o puli nagród 537 050 euro.

</doc>
<doc id="3564407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564407" title="Bobbi Gibb">
Bobbi Gibb

Roberta „Bobbi” Gibb (ur. 2 listopada 1942 w Winchester) – amerykańska biegaczka i prawniczka.
Życiorys.
Urodzona 2 listopada 1942 roku w Winchester w stanie Massachusetts i tam też się wychowywała. W 1964 roku po raz pierwszy obejrzała relację z Maratonu Bostońskiego i odtąd marzyła o starcie w nim. Ćwiczyła samotnie, bez trenera i wiedzy teoretycznej. W ramach przygotowań do niego w 1965 roku przebiegła cały kontynent, do Kalifornii. Po dwóch latach treningów wysłała zgłoszenie do organizatorów maratonu w Bostonie, ale jego dyrektor Will Cloney odpisał jej, że „z przyczyn fizjologicznych kobiety nie są zdolne” do przebiegnięcia dystansu maratońskiego, chociaż Gibb była wówczas w stanie przebiec dystans o połowę dłuższy. Gibb jednak uznała odmowę za wyzwanie i zdecydowała się wystartować mimo braku dopuszczenia.
Przed rozpoczęciem biegu ukryła się w krzakach niedaleko linii startowej. Przed startem obawiała się, że może zostać usunięta przez organizatorów lub innych zawodników, jednak biegacze przyjęli ją życzliwie. Swoim startem wzbudziła duże zainteresowanie, widzowie zaczęli ją dopingować, a radio informowało nie tylko o aktualnie prowadzącym zawodniku, ale także o jej pozycji. Gibb ukończyła maraton w czasie 3 godzin i 21 minut, nie wykorzystywała pełni swoich możliwości, by mieć pewność ukończenia maratonu.
Rok później Gibb wystartowała wraz z innymi zawodnikami, ale organizatorzy oficjalnie nadal nie przyjmowali zgłoszeń kobiet. W 1967 roku Amatorska Federacja Sportowa USA zabroniła kobietom wspólnych startów z mężczyznami we wszelkich biegach, po tym jak inna biegaczka zdołała zdobyć numer startowy dzięki podaniu w zgłoszeniu jedynie inicjałów imienia. W następnym roku w bostońskim maratonie obok Roberty Gibb biegły jeszcze cztery kobiety, aż w 1972 roku organizatorzy zaczęli przyjmować zgłoszenia kobiet. Uzyskała kolejno czasy: 3:21:40 (1966), 3:27:17 (1967) i 3:30:00 (1968).
W późniejszych latach ukończyła prawo na New England School of Law (1978), napisała autobiografię (1980) i przez 18 lat pracowała jako prawnik, po czym podjęła pracę w laboratorium neurologicznym należącym do University of California, San Diego.
W 1966 poślubiła Williama Bingaya, z którym ma syna.

</doc>
<doc id="3564409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564409" title="Scheifling">
Scheifling

Scheifling – gmina targowa w Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Murau. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 1100 mieszkańców (1 stycznia 2015).
Współpraca.
Miejscowość partnerska:

</doc>
<doc id="3564410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564410" title="Konstal 105NWr">
Konstal 105NWr



</doc>
<doc id="3564411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564411" title="Theodore Roosevelt Jr.">
Theodore Roosevelt Jr.

Theodore Roosevelt Jr. (ur. 13 września 1887 w Cove Neck w hrabstwie Nassau, zm. 12 lipca 1944 w Normandii) – amerykański wojskowy, polityk i pisarz, generał brygady US Army, w latach 1929–1932 gubernator Portoryko, znajdującego się wówczas pod administracją kolonialną Stanów Zjednoczonych, a następnie gubernator generalny Filipin. Bohater wojenny podczas drugiej wojny światowej odznaczony najważniejszymi odznaczeniami wojskowymi. Najstarszy syn 26. prezydenta USA Theodore’a Roosevelta.
Życiorys.
Dzieciństwo i młodość.
Urodził się w Cove Neck w hrabstwie Nassau, w pobliżu miasta Oyster Bay, 13 września 1887. Był najstarszym synem Theodore’a Roosevelta – w tym czasie początkującego nowojorskiego polityka, w przyszłości prezydenta Stanów Zjednoczonych i noblisty – oraz jego drugiej żony Edith Roosevelt (z domu Carow). Theodore Jr. miał trzech młodszych braci – Kermita (1889–1943), Archibalda (1894–1979) i Quentina (1897–1918), młodszą siostrę Ethel (1891–1977) oraz starszą siostrę przyrodnią Alice (1884–1980), z pierwszego małżeństwa ojca z Alice Hathaway. Nazywany był Teddym lub Theo.
4 marca 1901 roku jego ojciec został 25. wiceprezydentem Stanów Zjednoczonych, u boku rozpoczynającego drugą kadencję Williama McKinleya, a gdy ten pół roku później zginął w zamachu, objął urząd 26. prezydenta USA, który utrzymał w wyborach w 1904 i sprawował do 1909 roku. Teddy Roosevelt junior uczył się w tym czasie w elitarnej Groton School, a w 1909 ukończył Harvard College. W latach 1910–1917 pracował w sektorze prywatnym.
I wojna światowa.
W czasie pierwszej wojny światowej Theodore, podobnie jak jego bracia Archibald i Quentin, służył w United States Army W czerwcu 1917, wraz z 1 Dywizją Piechoty Amerykańskiego Korpusu Ekspedycyjnego, wylądował we Francji. Podczas walk został ranny, przeżył także atak gazem bojowym. Uratował go szwagier, dr Richard Derby, mąż Ethel. Roosevelt został odznaczony Krzyżem za Wybitną Służbę. W 1918 został awansowany na podpułkownika ("lieutenant colonel"), zaś w 1919 założył organizację weteranów Amerykańskiego Korpusu Ekspedycyjnego – American Legion. W tym samym roku opublikował swoją pierwszą książkę "Average Americans".
Kariera polityczna.
W latach 1921–1924 Theodore Roosevelt Jr. był deputowanym do New York State Assembly, izby niższej stanowego kongresu z ramienia Partii Republikańskiej oraz pełnił funkcję zastępcy sekretarza marynarki wojennej Edwina Denby’ego z nadania prezydenta Warrena G. Hardinga. W 1924 wystartował w wyborach na gubernatora stanu Nowy Jork, który to urząd pełnił przed objęciem funkcji prezydenta jego ojciec. Theodore Jr. zdobył nominację Republikanów, przegrał jednak z urzędującym gubernatorem demokratycznym – Alfredem E. Smithem.
W latach 1928–1929 wspólnie z bratem Kermitem poprowadził ekspedycję naukową do Azji zorganizowaną przez Muzeum Historii Naturalnej w Chicago.
Od 9 września 1929, przez dwa i pół roku, do stycznia 1932 sprawował urząd gubernatora Portoryko. Jego poprzednikiem i następcą był piastujący ten urząd tymczasowo James R. Beverley. Następnie Roosevelt Jr. przeniósł się na Filipiny, gdzie 29 lutego 1932 objął urząd gubernatora, po tymczasowo sprawującym urząd George’u Butte. Funkcję pełnił przez blisko osiemnaście miesięcy do 15 lipca 1933, kiedy zastąpił go Frank Murphy.
Przez kolejne lata był m.in. szefem rady nadzorczej American Express i wiceprezesem Doubleday Books.
II wojna światowa.
W czasie II wojny światowej powrócił do US Army. W kwietniu 1941 został dowódcą 26 regimentu piechoty stanowiącego część 1 Dywizji Piechoty (Big Red One). W tym samym regimencie służył podczas I wojny światowej. Jeszcze w tym samym roku otrzymał awans na generała brygady ("brigadier general"). Brał udział w walkach w Afryce Północnej, m.in. w operacji „Torch”. W 1943 był zastępcą dowódcy amerykańskich sił w Afryce Północnej Terry’ego Allena, jednak na skutek konfliktu z George’em Pattonem obaj zostali przeniesieni. Następnie Roosevelt brał udział w operacji „Husky”, czyli lądowaniu aliantów na Sycylii, a następnie dowodził siłami sprzymierzonymi podczas walk na Sardynii.
Theodore Roosevelt Jr. brał udział w D-Day i w operacji „Overlord”. Był jedynym generałem, który osobiście dowodził oddziałami lądującymi w pierwszym rzucie na plażach Normandii. On i grupa jego oficerów jako jedyni zorientowali się, że wojska na plaży Utah wylądowały prawie dwa kilometry od planowanego miejsca desantu. Z jednej strony uchroniło to oddziały przed stratami, bo obrona w tym miejscu była dużo słabsza, z drugiej groziło zablokowaniem sił uderzeniowych, ponieważ mogły skorzystać tylko z jednej drogi prowadzącej w głąb lądu, a nie dwóch, jak pierwotnie planowano. To Roosevelt podjął kluczową decyzję o wykorzystaniu słabości obrony niemieckiej i podjęciu ryzykownego natarcia jedną drogą, co pozwoliło kosztem niskich strat (ok. 200 żołnierzy) zdobyć głęboki przyczółek i do wieczora wysadzić na brzeg ponad 20 tys. żołnierzy. Za zdobycie plaży Utah został uhonorowany Medalem Honoru.
Zmarł 12 lipca 1944 roku na atak serca, podczas walk w Normandii. Spoczywa na Normandy American Cemetery and Memorial w Colleville-sur-Mer. Został odznaczony czterema najważniejszymi amerykańskimi odznaczeniami wojskowymi.
Życie prywatne.
W 1910 ożenił się z Eleanor Butler Alexander (1888–1960). Mieli czworo dzieci – najstarszą z całego rodzeństwa córkę Grace Green (1911–1993) oraz trzech synów Theodore’a (1914–2001), Corneliusa (1915–1991) oraz Quentina (1919–1948). Każdy z synów dostał imię po przodkach, najstarszy – po ojcu i dziadku, średni po prapradziadku, najmłodszy po swym wujku, bohaterze I wojny światowej. Wszyscy odznaczyli się w walkach podczas II wojny światowej. Quentin równocześnie z ojcem lądował w dniu „D” w Normandii, na plaży Omaha.
Odznaczenia.
Odznaczenia otrzymane przez Roosevelta Jr.:
Publikacje.
Wybrane publikacje:

</doc>
<doc id="3564412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564412" title="Theodore Roosevelt, Jr.">
Theodore Roosevelt, Jr.



</doc>
<doc id="3564414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564414" title="Robert Hayes Gore">
Robert Hayes Gore

Robert Hayes Gore (ur. 1886, zm. 1972) – amerykański polityk, w latach 1933–1934 gubernator Portoryko, znajdującego się wówczas pod administracją kolonialną Stanów Zjednoczonych.
Życiorys.
Urodził się w 1886 roku.
Sprawował urząd gubernatora Portoryko od lipca 1933, kiedy to zastąpił na stanowisku James R. Beverley’ego, przez kilkanaście miesięcy roku do stycznia 1934. Jego następcą został Benjamin Jason Horton. Zarówno poprzednik jak i następca Gore’a sprawowali swój urząd tymczasowo.
Zmarł w 1972 roku.

</doc>
<doc id="3564415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564415" title="Zbigniew Ciesielski">
Zbigniew Ciesielski

Zbigniew Jan Ciesielski (ur. 1 października 1934 w Gdyni, zm. 5 października 2020 w 
Sopocie) – polski matematyk, profesor nauk matematycznych, członek rzeczywisty Polskiej Akademii Nauk. 
Zajmował się m.in. analizą funkcjonalną, teorią aproksymacji, teorią prawdopodobieństwa.
Życiorys.
W 1953 ukończył V Liceum Ogólnokształcące w Gdyni-Oksywiu i rozpoczął studia matematyczne na Uniwersytecie im. Adama Mickiewicza w Poznaniu, które ukończył w 1958. Tam też w 1960 obronił pracę doktorską "O rozwinięciach ortogonalnych prawie wszystkich funkcji w przestrzeni Wienera" napisaną pod kierunkiem Władysława Orlicza. Następnie został pracownikiem Instytutu Matematycznego PAN, gdzie habilitował się w 1963. Tytuł profesora nadzwyczajnego (belwederski) otrzymał w 1969, a tytuł profesora zwyczajnego w 1974. W latach 1968–1972 był opiekunem Pracowni IM PAN w Gdańsku, a w latach 1973–1999 kierował Oddziałem Gdańskim IM PAN. Był także przewodniczącym Oddziału Gdańskiego PAN i członkiem prezydium PAN (1993–1995), w latach 1996–1998 przewodniczącym Komitetu Matematyki PAN, a w latach 1977–1989 członkiem Rady Naukowej Międzynarodowego Centrum Matematycznego im. Stefana Banacha PAN. W latach 1975–2000 był współredaktorem czasopisma Studia Mathematica. 
Równocześnie w latach 1967–1969 pracował w Wyższej Szkole Pedagogicznej w Gdańsku, a w latach 1970–1995 na Uniwersytecie Gdańskim. 
Był promotorem w 12 przewodach doktorskich, w tym Stanisława Kwapienia i Jerzego Zabczyka. 
Opublikował prace z teorii aproksymacji, m.in. dotyczące baz typu Schaudera w przestrzeniach funkcyjnych, a ponadto prace poświęcone matematycznej teorii ruchów Browna, probabilistycznej teorii potencjału oraz nieparametrycznej estymacji gęstości. 
W 1974 wystąpił jako "invited speaker" na Międzynarodowym Kongresie Matematyków 
w Vancouver w sekcji "General Topology, Real and Functional Analysis"; wygłosił referat "Bases and Approximation by Splines".
W 1973 został członkiem korespondentem, w 1986 członkiem rzeczywistym Polskiej Akademii Nauk, a w 2001 członkiem korespondentem Polskiej Akademii Umiejętności. 
W latach 1980–1983 był prezesem Polskiego Towarzystwa Matematycznego, a od 2004 członkiem honorowym PTM. W 2014 roku został doktorem honoris causa Uniwersytetu Gdańskiego.
Pochowany został na Cmentarzu Komunalnym w Sopocie. 

</doc>
<doc id="3564416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564416" title="Benjamin Jason Horton">
Benjamin Jason Horton

Benjamin Jason Horton (ur. 1873, zm. 1963) – amerykański polityk, w roku 1934 tymczasowy gubernator Portoryko, znajdującego się wówczas pod administracją kolonialną Stanów Zjednoczonych.
Życiorys.
Urodził się w 1873 roku.
Sprawował urząd gubernatora Portoryko od styczeń 1934, kiedy to zastąpił na stanowisku Robert Hayes Gore, przez kilkanaście dni do 5 lutego 1934. Jego następcą został Blanton C. Winship.
Zmarł w 1963 roku.

</doc>
<doc id="3564418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564418" title="Blanton C. Winship">
Blanton C. Winship

Blanton C. Winship (ur. 1869, zm. 1947) – amerykański polityk, w latach 1934–1939 gubernator Portoryko, znajdującego się wówczas pod administracją kolonialną Stanów Zjednoczonych.
Życiorys.
Urodził się w 1869 roku.
Sprawował urząd gubernatora Portoryko od 5 lutego 1934, kiedy to zastąpił na stanowisku Benjamina Jasona Hortona, przez ponad pięć lat, do 25 czerwca 1939. Jego następcą został José E. Colom. Zarówno poprzednik jak i następca Winshipa sprawowali swój urząd tymczasowo.
Zmarł w 1947 roku.

</doc>
<doc id="3564419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564419" title="Jason Washburn">
Jason Washburn

 
Jason Colin Washburn (ur. 5 czerwca 1990) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji środkowego, obecnie zawodnik U-Banca Transylwania Kluż-Napoka.
21 sierpnia 2018 został zawodnikiem rumuńskiego U-Banca Transylwania Kluż-Napoka.

</doc>
<doc id="3564420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564420" title="José E. Colom">
José E. Colom

José E. Colom, właśc. José Enrique Colom Martínez (ur. 1889, zm. 1973) – amerykański polityk, w roku 1939 tymczasowy gubernator Portoryko, znajdującego się wówczas pod administracją kolonialną Stanów Zjednoczonych.
Życiorys.
Urodził się w 1889.
Sprawował urząd gubernatora Portoryko tymczasowo od 25 czerwca 1939, kiedy to zastąpił na stanowisku Blantona C. Winshipa, przez kilkadziesiąt dni do 11 września 1939. Jego następcą został William Daniel Leahy. Zmarł w 1973.

</doc>
<doc id="3564421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564421" title="Marek Chrzanowski (ekonomista)">
Marek Chrzanowski (ekonomista)

Marek Chrzanowski (ur. 25 stycznia 1981 w Mielcu) – polski ekonomista, doktor habilitowany nauk ekonomicznych, nauczyciel akademicki, profesor nadzwyczajny Szkoły Głównej Handlowej w Warszawie. W 2016 członek Rady Polityki Pieniężnej, w latach 2016–2018 przewodniczący Komisji Nadzoru Finansowego.
Życiorys.
Absolwent Szkoły Głównej Handlowej w Warszawie. W 2006 uzyskał stopień doktora nauk ekonomicznych w SGH. Habilitował się w 2017 w tej samej uczelni w oparciu o rozprawę zatytułowaną "Polityka regionalna a system finansów publicznych. Wpływ wydatków strukturalnych na tempo konwergencji polskich regionów". Względem jego pracy habilitacyjnej padały w mediach zarzuty o plagiat, a niektórzy recenzenci zwracali uwagę na mały dorobek naukowy Chrzanowskiego. Zawodowo związany z SGH, gdzie został adiunktem w Instytucie Ekonomii Politycznej, Prawa i Polityki Gospodarczej, a następnie profesorem nadzwyczajnym tej uczelni. Został też kierownikiem podyplomowych studiów administrowania funduszami unijnymi, członkiem rady Kolegium Zarządzania i Finansów SGH i redaktorem naczelnym półrocznika „Polityka Gospodarcza”.
W październiku 2015 został członkiem Narodowej Rady Rozwoju powołanej przez prezydenta Andrzeja Dudę. W styczniu 2016 Senat z rekomendacji Prawa i Sprawiedliwości powołał go w skład Rady Polityki Pieniężnej na sześcioletnią kadencję. We wrześniu 2016 złożył rezygnację z członkostwa w RPP, którą motywował względami osobistymi, a którą następnie wycofał i następnie ponowił. W październiku 2016 powołany przez premier Beatę Szydło na stanowisko szefa Komisji Nadzoru Finansowego na pięcioletnią kadencję, od 13 października 2016.
W kwietniu 2017 otrzymał odznakę honorową „Za zasługi dla bankowości Rzeczypospolitej Polskiej”.
Afera KNF.
13 listopada 2018 Gazeta Wyborcza ujawniła stenogram nagranej rozmowy z udziałem bankiera Leszka Czarneckiego oraz przewodniczącego Komisji Nadzoru Finansowego, Marka Chrzanowskiego. Według Czarneckiego Chrzanowski miał zapewnić przychylność KNF i NBP oraz usunięcie z KNF Zdzisława Sokala (przedstawiciela prezydenta w KNF, zwolennika przejęcia banków Czarneckiego) w zamian za 1 procent wartości Getin Noble Banku (Czarnecki przyznał jednak, że nie posiada rzekomej kartki z taką propozycją – dowodu w sprawie), czyli około 40 milionów złotych łapówek. Rozmowa miała odbyć się w marcu 2018, a sam Czarnecki zawiadomił prokuraturę o możliwości popełnienia przestępstwa przez przewodniczącego Komisji Nadzoru Finansowego 7 listopada 2018. Kilka godzin po publikacji artykułu przez GW Chrzanowski podał się do dymisji z pełnionej funkcji w czasie pobytu w Singapurze. Następnego dnia, 14 listopada 2018, od około 9–12:30 przebywał w siedzibie KNF, o 12:35 CBA otrzymało od prokuratury nakaz przeszukania siedziby KNF i mieszkania Chrzanowskiego po wszczęciu śledztwa tego dnia. Również tego samego dnia zostało zawieszone członkostwo Chrzanowskiego w Narodowej Radzie Rozwoju oraz został odwołany z rady Bankowego Funduszu Gwarancyjnego. Równocześnie z ofertą Chrzanowskiego były przez Sejm oraz Senat procedowane (z naruszeniem zasad legislacji) dwie nowelizacje wprowadzające możliwość przejmowania banków niezależnie od ich wielkości, która to operacja – potocznie określana jako „przejęcie banku za złotówkę” – jest zbieżna z ofertą Chrzanowskiego. Wstępna kwalifikacja przyjęta w śledztwie dotyczy przekroczenia przez funkcjonariusza publicznego uprawnień celem osiągnięcia korzyści osobistej przez inną osobę (a nie łapownictwa).
Według informacji z 20 listopada 2018 miał zostać zawieszony w prawach wykładowcy Szkoły Głównej Handlowej. Ostatecznie złożył wniosek o bezpłatny urlop. 29 listopada 2018 w związku ze sprawą KNF został aresztowany na dwa miesiące.
Życie prywatne.
Jego żona Joanna zajmuje stanowisko dyrektora w Narodowym Banku Polskim.

</doc>
<doc id="3564425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564425" title="Włodzimierz Mlak">
Włodzimierz Mlak

Włodzimierz Mlak (ur. 9 czerwca 1931 w Sosnowcu, zm. 10 kwietnia 1994 w Krakowie) – polski matematyk.
Życiorys.
Był absolwentem V Liceum Ogólnokształcącego im. Augusta Witkowskiego w Krakowie. Studia matematyczne ukończył w 1954 na Uniwersytecie Jagiellońskim, tam w 1958 otrzymał tytuł kandydata nauk, na podstawie pracy "Oszacowania i nielokalne twierdzenia o istnieniu dla pewnych typów równań różniczkowych niestacjonarnych, prawie liniowych" napisanej pod kierunkiem Jacka Szarskiego, od 1961 był pracownikiem Instytutu Matematycznego PAN, w Oddziale Krakowskim, habilitował się w 1963 na podstawie pracy "Nierówności różniczkowe w przestrzeniach Banacha", w 1971 mianowany profesorem nadzwyczajnym, w 1976 profesorem zwyczajnym.
Wyróżnienia.
W 1966 otrzymał Nagrodę im. Stefana Banacha, w 1986 został odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski.

</doc>
<doc id="3564426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564426" title="Al-Maszrafa (Hims)">
Al-Maszrafa (Hims)

Al-Maszrafa (arab. المشرفة) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Hims. W 2004 roku liczyła 14 868 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3564427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564427" title="Kalendarium historii Haiti">
Kalendarium historii Haiti

Kalendarium historii Haiti

</doc>
<doc id="3564428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564428" title="Kremlin Cup 2015 (mężczyźni)">
Kremlin Cup 2015 (mężczyźni)

Kremlin Cup 2015, właśc. Kremlin Cup by Bank of Moscow 2015 – tenisowy turniej ATP kategorii ATP World Tour 250 w sezonie 2015 z cyklu Kremlin Cup rozgrywany w dniach 19–25 października 2015 roku w Moskwie na kortach twardych w hali o puli nagród 771 525 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="3564430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564430" title="Ajn an-Nasr">
Ajn an-Nasr

Ajn an-Nasr (arab. عين النسر) – miasto w Syrii, w muhafazie Hims. W 2004 roku liczyło 604 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3564431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564431" title="Az-Zafaranijja">
Az-Zafaranijja

Az-Zafaranijja (arab. الزعفرانية) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Hims. W 2004 roku liczyła 5102 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3564432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564432" title="Pēteris Struppe">
Pēteris Struppe

Pēteris Struppe, "Piotr Iwanowicz Struppe" (ros. Пётр Иванович Струппе, ur. 24 lipca 1889 w miejscowości Uskur w guberni kurlandzkiej, zm. 30 października 1937) – łotewski rewolucjonista, radziecki polityk i działacz partyjny, zastępca członka KC WKP(b) (1934-1937).
Życiorys.
Od 1907 członek SDPRR, bolszewik, 1908 aresztowany, 1909 skazany na półtora roku katorgi w Rydze, w styczniu 1911 zwolniony, 1916 ponownie aresztowany i skazany na 4 lata zesłania do guberni irkuckiej. Po rewolucji lutowej, 19 marca 1917 zwolniony, 1917-1918 był członkiem Samarskiego Gubernialnego Komitetu SDPRR(b) i Komitetu Wykonawczego Samarskiej Rady Gubernialnej, 1918 członek kolegium gubernialnego komisariatu finansów w Samarze, komisarz polityczny samarskiego rejonu ufortyfikowanego, potem członek Rady Wojskowo-Rewolucyjnej Uralskiego Rejonu Ufortyfikowanego. Uczestnik wojny domowej w Rosji, od 1919 przewodniczący Komitetu Wykonawczego Uralskiej Rady Gubernialnej, przewodniczący Uralskiego Komitetu Rewolucyjnego, 1920-1922 zastępca ludowego komisarza spraw wewnętrznych Kirgiskiej (Kazachskiej) ASRR, 1922 przewodniczący kirgiskiej obwodowej komisji rewizyjnej RKP(b). Od 1922 do listopada 1923 instruktor odpowiedzialny KC RKP(b), od listopada 1923 do kwietnia 1926 sekretarz odpowiedzialny pskowskiego gubernialnego komitetu RKP(b)/WKP(b), od 26 kwietnia 1926 do 1927 sekretarz Północno-Zachodniego Biura KC WKP(b), od 1927 sekretarz odpowiedzialny rejonowego komitetu WKP(b) w Leningradzie, od czerwca 1930 do grudnia 1931 przewodniczący leningradzkiej obwodowej komisji kontrolnej WKP(b). Od 13 lipca 1930 do 26 stycznia 1934 członek Centralnej Komisji Kontrolnej WKP(b), od 13 lipca 1930 do 4 lutego 1932 członek Prezydium tej komisji, od 13 grudnia 1931 do czerwca 1932 II sekretarz Leningradzkiego Komitetu Obwodowego WKP(b), od maja 1932 do 17 lutego 1936 przewodniczący Komitetu Wykonawczego Leningradzkiej Rady Obwodowej, od 10 lutego 1934 do 29 czerwca 1937 zastępca członka KC WKP(b), od lutego 1936 do 27 czerwca 1937 szef Swierdłowskiego Zarządu Ludowego Komisariatu Sowchozów Zbożowych i Hodowlanych ZSRR.
27 czerwca 1937 aresztowany, 29 października 1937 skazany na śmierć przez Kolegium Wojskowe Sądu Najwyższego ZSRR "za przynależność do antysowieckiej organizacji", następnie rozstrzelany. 14 marca 1956 pośmiertnie zrehabilitowany.

</doc>
<doc id="3564433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564433" title="Tajr Mala">
Tajr Mala

Tajr Mala (arab. تير معلة) – miasto w Syrii, w muhafazie Hims. W 2004 roku liczyła 7728 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3564434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564434" title="Chirbat as-Sauda (Hims)">
Chirbat as-Sauda (Hims)

Chirbat as-Sauda (arab. خربة السودا) – wieś w Syrii, w muhafazie Hims. W 2004 roku liczyła 507 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3564435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564435" title="Chirbat Tin Mahmud">
Chirbat Tin Mahmud

Chirbat Tin Mahmud (arab. خربة تين محمود) – wieś w Syrii, w muhafazie Hims. W 2004 roku liczyła 866 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3564437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564437" title="Umm al-Kasab">
Umm al-Kasab

Umm al-Kasab (arab. أم القصب) – wieś w Syrii, w muhafazie Hims. W 2004 roku liczyła 904 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3564438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564438" title="Kafr Aja">
Kafr Aja

Kafr Aja (arab. كفر عايا) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Hims. W 2004 roku liczyła 6918 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3564441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564441" title="Fajruza">
Fajruza

Fajruza () – miejscowość w Syrii, w muhafazie Himsu. W 2004 roku liczyła 6456 mieszkańców.
W 2022 w Fajruzie odsłonięto pomnik pamięci poległych żołnierzy Sił Zbrojnych Syrii.

</doc>
<doc id="3564442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564442" title="Zajdal">
Zajdal

Zajdal (arab. زيدل) – miasto w Syrii, w muhafazie Hims. W 2004 roku liczyło 5710 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3564444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564444" title="Skoda Rapid (2012)">
Skoda Rapid (2012)



</doc>
<doc id="3564445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564445" title="Tunel średnicowy w Lipsku">
Tunel średnicowy w Lipsku

Tunel średnicowy w Lipsku (niem. "City-Tunnel Leipzig") – projekt kolejowy mający na celu przebudowę pasażerskiego układu transportu kolejowego w węźle kolejowym w Lipsku. Najważniejszym elementem jest ukończona w 2013 r. dwutorowa, zelektryfikowana linia kolejowa, która prowadzi ze stacji Leipzig Nord do dworca Leipzig Bayerischer Bahnhof. Między Leipzig Hauptbahnhof i Bayerischer Bahnhof linia biegnie w tunelu pod centrum miasta. Tunel składa się w zasadzie z dwóch pojedynczych torów, każdy o długości 1438 m i czterech podziemnych stacji. Wraz z rampami i łącznicą od strony południowej, długość całkowita wynosi 5,3 km.
Przez tunel biegną praktycznie wszystkie nowe linie S-Bahn Mitteldeutschland.
Budowa tunelu rozpoczęła się w lipcu 2003 roku, a uruchomienie początkowo planowano na koniec 2009 roku. Tunel został otwarty w dniu 14 grudnia 2013 roku. Koszt projektu szacuje się na 935 milionów EUR.

</doc>
<doc id="3564446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564446" title="José Miguel Gallardo">
José Miguel Gallardo

José Miguel Gallardo (ur. 1897, zm. 1976) – amerykański polityk, w latach 1940–1941 dwukrotnie pełnił urząd tymczasowego gubernatora Portoryko, znajdującego się wówczas pod administracją kolonialną Stanów Zjednoczonych.
Życiorys.
Urodził się w 1897 roku.
Po raz pierwszy sprawował urząd gubernatora Portoryko od 28 listopada 1940, kiedy to zastąpił na stanowisku Williama Daniela Leahy’ego, do 3 lutego 1941. Jego następcą został Guy J. Swope, który sprawował swój urząd do 24 lipca 1941. Gallardo po raz drugi został tymczasowo gubernatorem i pełnił tę funkcję aż do przekazania obowiązków Rexfordowi Tugwellowi 19 września 1941.
Zmarł w 1976 roku.

</doc>
<doc id="3564447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564447" title="Guy J. Swope">
Guy J. Swope

Guy J. Swope (ur. 1892, zm. 1969) – amerykański polityk, w roku 1941 gubernator Portoryko, znajdującego się wówczas pod administracją kolonialną Stanów Zjednoczonych.
Życiorys.
Urodził się w 1892 roku.
Sprawował urząd gubernatora Portoryko od 3 lutego 1941, kiedy to zastąpił na stanowisku José Miguela Gallardo, przez kilka miesięcy do 24 lipca 1941. Jego następcą został ponownie Gallardo, tak jak poprzednio sprawujący swój urząd tymczasowo.
Zmarł w 1969 roku.

</doc>
<doc id="3564448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564448" title="Jankov (Kraj Wysoczyna)">
Jankov (Kraj Wysoczyna)

Jankov – gmina w Czechach, w powiecie Pelhřimov, w kraju Wysoczyna.
1 stycznia 2017 gminę zamieszkiwało 35 osób, a ich średni wiek wynosił 42,7 roku.

</doc>
<doc id="3564450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564450" title="Ježov (Kraj Wysoczyna)">
Ježov (Kraj Wysoczyna)

Ježov – gmina w Czechach, w powiecie Pelhřimov, w kraju Wysoczyna.
1 stycznia 2017 gminę zamieszkiwało 60 osób, a ich średni wiek wynosił 45,6 roku.

</doc>
<doc id="3564451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564451" title="Jiřice (Kraj Wysoczyna)">
Jiřice (Kraj Wysoczyna)

Jiřice – gmina w Czechach, w powiecie Pelhřimov, w kraju Wysoczyna.
1 stycznia 2017 gminę zamieszkiwało 889 osób, a ich średni wiek wynosił 40,7 roku.

</doc>
<doc id="3564454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564454" title="Kámen (powiat Pelhřimov)">
Kámen (powiat Pelhřimov)

Kámen – gmina w Czechach, w powiecie Pelhřimov, w kraju Wysoczyna.
1 stycznia 2017 gminę zamieszkiwało 267 osób, a ich średni wiek wynosił 43,9 roku.

</doc>
<doc id="3564455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564455" title="Kejžlice">
Kejžlice

Kejžlice – gmina w Czechach, w powiecie Pelhřimov, w kraju Wysoczyna. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 353 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3564457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564457" title="II Batalion Saperów">
II Batalion Saperów

II Batalion Saperów (II bsap) – pododdział saperów Wojska Polskiego w II Rzeczypospolitej.
Historia batalionu.
II batalion saperów został sformowany we Francji, w sierpniu 1918 roku, w obozie inżynieryjnym wojsk francuskich w Erigne, z ochotników amerykańskich oraz jeńców Polaków byłych żołnierzy armii niemieckiej. Po wejściu w skład pierwszej dywizji Armii generała Hallera walczył na polach Szampanii, aż do zawieszenia broni z Niemcami.
W styczniu 1919 roku batalion został włączony do Dywizji Instrukcyjnej i wraz z nią przybył pod koniec maja do Polski, gdzie wcielony został do 2 Dywizji Piechoty Legionów. 
Batalion brał udział 1920 w przejęciu Pomorza, następnie w walkach z bolszewikami, gdzie szczególnie się odznaczył w czasie fortyfikowania Nachowa 17 czerwca 1920. Pod wsią Zimne na Wołyniu 1/II bsap samorzutnie stawiła opór nieprzyjacielowi o kilkakrotnej przewadze liczebnej, dzięki czemu uratowała baterię artylerii ciężkiej i baterię artylerii polowej. Za walkę otrzymała pochwałę od dowódcy 3 Armii.
Pod wsią Soków 1 sierpnia 1920 ta sama kompania stawiła opór bolszewikom, a linia frontu została utrzymana.
W czasie walk odwrotowych batalion wykonywał często prace techniczne, jak budowę pozycji obronnej pod Wasilkowem, budowa mostu pod Ramowicami, budowę wąskotorowej kolejki Kijów – Myszołówka, pod ogniem nieprzyjacielskim przeprawę pod Nową Groblą i wiele innych prac.
Poza tym jego 1 kompania po ufortyfikowaniu Zamościa wzięła czynny udział w sierpniu 1920 r. w obronie tego miasta.
22 sierpnia 1921 roku dotychczasowy II batalion saperów 2 Dywizji Piechoty Legionów wszedł w skład powstałego w Przemyślu 10 pułku saperów. 
Do pułku macierzystego batalion przybył 23 lipca 1922 i do 1928 roku występował w strukturze 10 psap jako dywizyjny batalion saperów.
11 listopada 1928, wraz z rozwiązaniem 10 pułku saperów, batalion uległ likwidacji.

</doc>
<doc id="3564458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564458" title="Koberovice">
Koberovice

Koberovice – gmina w Czechach, w powiecie Pelhřimov, w kraju Wysoczyna. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 153 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3564459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564459" title="Kojčice">
Kojčice

Kojčice – gmina w Czechach, w powiecie Pelhřimov, w kraju Wysoczyna. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 325 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3564460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564460" title="Komorovice">
Komorovice

Komorovice – gmina w Czechach, w powiecie Pelhřimov, w kraju Wysoczyna. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 191 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3564461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564461" title="Jesús T. Piñero">
Jesús T. Piñero

Jesús Toribio Piñero Jiménez (ur. 1897, zm. 1952) – amerykański polityk, w latach 1946–1949 gubernator Portoryko, znajdującego się wówczas pod administracją kolonialną Stanów Zjednoczonych.
Życiorys.
Urodził się w 1897 roku.
Sprawował urząd gubernatora Portoryko od 3 września 1946, kiedy to zastąpił na stanowisku Rexforda Guya Tugwella, przez trzy lata, do 2 stycznia 1949. Jego następcą został Luis Muñoz Marín, pierwszy gubernator wybrany w wolnych wyborach.
Zmarł w 1952 roku.

</doc>
<doc id="3564462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564462" title="Košetice">
Košetice

Košetice – gmina w Czechach, w powiecie Pelhřimov, w kraju Wysoczyna. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 695 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3564463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564463" title="Jesus T. Piñero">
Jesus T. Piñero



</doc>
<doc id="3564464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564464" title="Krasíkovice">
Krasíkovice

Krasíkovice – gmina w Czechach, w powiecie Pelhřimov, w kraju Wysoczyna. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 117 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3564467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564467" title="Křeč">
Křeč

Křeč – gmina w Czechach, w powiecie Pelhřimov, w kraju Wysoczyna. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 223 mieszkańców.
W 1435 okolice wsi były miejscem ostatniej bitwy wojen husyckich.

</doc>
<doc id="3564468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564468" title="Křelovice (Kraj Wysoczyna)">
Křelovice (Kraj Wysoczyna)

Křelovice – gmina w Czechach, w powiecie Pelhřimov, w kraju Wysoczyna.
1 stycznia 2017 gminę zamieszkiwało 356 osób, a ich średni wiek wynosił 44,6 roku.

</doc>
<doc id="3564496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564496" title="Křešín (Kraj Wysoczyna)">
Křešín (Kraj Wysoczyna)

Křešín – gmina w Czechach, w powiecie Pelhřimov, w kraju Wysoczyna.
1 stycznia 2017 gminę zamieszkiwało 140 osób, a ich średni wiek wynosił 47,5 roku.

</doc>
<doc id="3564500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564500" title="Aleksiej Griczmanow">
Aleksiej Griczmanow

Aleksiej Pietrowicz Griczmanow (ros. Алексей Петрович Гричманов, ur. w lutym 1896 we wsi Gora w guberni pskowskiej, zm. 25 lutego 1939) – radziecki polityk i wojskowy, I zastępca ludowego komisarza finansów ZSRR (1937-1938), przewodniczący Zarządu Banku Państwowego ZSRR (1937-1938).
Od 1909 pracował w fabrykach w Petersburgu, od marca do czerwca 1915 na kursie szoferów w Piotrogrodzie, 1915-1917 żołnierz rosyjskiej armii, uczestnik I wojny światowej na Froncie Północnym i Froncie Rumuńskim.
Od 1917 działał w rewolucyjnych komitetach żołnierskich. W listopadzie 1917 wstąpił do SDPRR(b), 1917-1918 członek Czerwonej Gwardii w Odessie, 1918 żołnierz Armii Czerwonej na Froncie Południowym, 1918-1921 komisarz wojskowy i szef wydziału politycznego brygady, potem komisarz wojskowy 27 Omskiej Dywizji Piechoty. Do 1921 komisarz wojskowy grupy armijnej dolnej Wołgi, od 1922 szef Wydziału Agitacyjno-Propagandowego Zarządu Politycznego Armii Czerwonej, komisarz wojskowy 4 Korpusu Piechoty i 5 Korpusu Piechoty Frontu Zachodniego, 1925-1926 szef Wydziału Organizacyjno-Dystrybucyjnego Zarządu Politycznego Armii Czerwonej i zastępca szefa Zarządu Politycznego Armii Czerwonej, 1926-1927 słuchacz kursów marksizmu przy Akademii Komunistycznej przy Centralnym Komitecie Wykonawczym (CIK) ZSRR. Od 1927 do kwietnia 1928 ponownie szef Wydziału Organizacyjno-Dystrybucyjnego i zastępca szefa Zarządu Politycznego Armii Czerwonej, później szef Zarządu Politycznego Ukraińskiego Okręgu Wojskowego, 1928-1929 zastępca szefa Zarządu Politycznego Wołżańskiego Okręgu Wojskowego, 1929-1931 pracownik aparatu KC WKP(b). Od 1931 do lutego 1932 zastępca szefa Wydziału Kadr Administracyjno-Gospodarczych i Związkowych KC WKP(b), od lutego 1932 do lipca 1933 II sekretarz Dalekowschodniego Krajowego Komitetu WKP(b), od lipca 1933 do marca 1935 szef Sektora Politycznego Środkowowołżańskiego Krajowego Zarządu Rolniczego, od marca do lipca 1935 zastępca kierownika Wydziału Rolnego KC WKP(b). Od lipca 1935 do lutego 1936 zastępca kierownika Wydziału Przemysłowego KC WKP(b), od 17 lutego 1936 do 2 września 1937 przewodniczący Komitetu Wykonawczego Leningradzkiej Rady Obwodowej, od sierpnia 1937 do stycznia 1938 1 zastępca ludowego komisarza finansów ZSRR, od 13 września 1937 do 16 lipca 1938 przewodniczący Zarządu Banku Państwowego ZSRR. Deputowany do Rady Najwyższej ZSRR 1 kadencji.
16 lipca 1938 aresztowany, 25 lutego 1939 skazany na śmierć przez Wojskowe Kolegium Sądu Najwyższego ZSRR "za przynależność do kontrrewolucyjnej organizacji terrorystycznej" i rozstrzelany. 20 października 1956 pośmiertnie zrehabilitowany.

</doc>
<doc id="3564501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564501" title="Leskovice">
Leskovice

Leskovice – gmina w Czechach, w powiecie Pelhřimov, w kraju Wysoczyna. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 101 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3564502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564502" title="Lesná (powiat Pelhřimov)">
Lesná (powiat Pelhřimov)

Lesná – gmina w Czechach, w powiecie Pelhřimov, w kraju Wysoczyna.
1 stycznia 2017 gminę zamieszkiwało 70 osób, a ich średni wiek wynosił 40,3 roku.

</doc>
<doc id="3564503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564503" title="Lhota-Vlasenice">
Lhota-Vlasenice

Lhota-Vlasenice – gmina w Czechach, w powiecie Pelhřimov, w kraju Wysoczyna. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 82 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3564506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564506" title="Jedłownicki Potok">
Jedłownicki Potok

Jedłownicki Potok ("Potok Jedłownik") – potok biorący swój początek w Pszowie w powiecie wodzisławskim w Polsce, dopływ Lesznicy. Po 5 kilometrach uchodzi w Wodzisławiu Śląskim do Lesznicy.
Wraz z Potokiem Radlińskim stanowią główny dopływ w górnym biegu Lesznicy.
Do cieku spływa woda m.in. z pszowskich ulic: Pszowskiej, Konopnickiej, część ul. Traugutta oraz innych części miasta. Potok jest silnie zanieczyszczony. Do Potoku zrzucane są ścieki z oczyszczalni w Pszowie. Ilość spuszczanych ścieków była przedmiotem sporu, ostatecznie wydano zezwolenie na spust ścieków w ilości: 1000 m³/dobę w dni bezdeszczowe oraz aż 3000 m³/dobę w dni deszczowe.
Potok Jedłownicki przepływa przez Pszów, Kokoszyce, Jedłownik i historyczny Radlin, gdzie po kilku kilometrach uchodzi do rzeki Lesznicy. Jako że Potok przepływa przez w/w miejscowości, a następnie woda z cieku wpada do Lesznicy, płynącej przez centrum Wodzisławia Śląskiego oraz do Olzy i Odry, spuszczanie ścieków z oczyszczalni do tak małego cieku jakim jest Jedłownicki Potok budzi kontrowersje. 
Potok należy do skarbu państwa, zarządza nim Śląski Zarząd Melioracji i Urządzeń Wodnych.
Nazwa cieku wywodzi się od miejscowości Jedłownik, obecnie dzielnicy Wodzisławia Śląskiego.

</doc>
<doc id="3564507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564507" title="Isepnica">
Isepnica

Isepnica – potok, dopływ Soły. Cała jego zlewnia znajduje się w Beskidzie Małym. Najwyżej położone źródła ma na wysokości około 800 m pod południowymi stokami Kiczery (826 m). Odwadnia obszar między Kiczerą i opadającym od niej na południowy zachód grzbietem Żaru a Wielką Cisową Grapą (855 m) i jej południowym grzbietem z wierzchołkami Maleckie i Jaworzyna.
Isepnica spływa w południowo-zachodnim kierunku przez miejscowość Międzybrodzie Żywieckie. W tej też miejscowości uchodzi do Soły jako jej prawy dopływ. Następuje to na odcinku łączącym sztuczny zbiornik Jezioro Żywieckie z drugim, również sztucznym zbiornikiem – Jezioro Międzybrodzkie (przy wyższym poziomie wody w tym ostatnim uchodzi już do Jeziora Międzybrodzkiego). Ujście Isepnicy znajduje się w miejscu o współrzędnych , nieco powyżej mostu łączącego lewy i prawy brzeg Soły.
Największym dopływem jest Krzywy Potok.

</doc>
<doc id="3564508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564508" title="Al-Muszrifa">
Al-Muszrifa



</doc>
<doc id="3564509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564509" title="Jewgienij Riabinin">
Jewgienij Riabinin

Jewgienij Iwanowicz Riabinin (ros. Евге́ний Ива́нович Ряби́нин, ur. 1892 we wsi Margusz w guberni niżninowogrodzkiej, zm. 21 kwietnia 1938) – radziecki polityk, działacz partyjny, I sekretarz Komitetu Obwodowego WKP(b) w Woroneżu (1935–1937).
W 1914 aresztowany, 1915 zwolniony, 1915–1917 żołnierz rosyjskiej armii, w marcu 1917 wstąpił do SDPRR(b), 1917–1919 członek rady gubernialnej i komitetu wykonawczego rady gubernialnej w Niżnym Nowogrodzie, 1919–1920 sekretarz tego komitetu. W 1920 członek kolegium riazańskiego gubernialnego oddziału rolnego, od 1921 instruktor odpowiedzialny KC RKP(b), potem zastępca kierownika Wydziału Organizacyjno-Instruktorskiego KC RKP(b), 1924–1926 słuchacz Kursów Marksizmu-Leninizmu przy Akademii Komunistycznej im. Swierdłowa, 1926–1928 sekretarz odpowiedzialny tambowskiego gubernialnego komitetu WKP(b). Od 19 grudnia 1927 do 14 sierpnia 1937 członek Centralnej Komisji Rewizyjnej WKP(b), 1928 członek Biura Organizacyjnego KC WKP(b) na Obwód Centralno-Czarnoziemski, od 1928 do stycznia 1930 kierownik Wydziału ds. Pracy na Wsi Centralno-Czarnoziemskiego Komitetu Obwodowego WKP(b), od stycznia 1930 do 19 czerwca 1934 przewodniczący Komitetu Wykonawczego Centralno-Czarnoziemskiej Rady Obwodowej. Od 19 czerwca 1934 do marca 1935 przewodniczący Komitetu Wykonawczego Woroneskiej Rady Obwodowej, od marca 1935 do 10 lipca 1937 I sekretarz Woroneskiego Komitetu Obwodowego WKP(b). 15 marca 1935 odznaczony Orderem Lenina.
14 sierpnia 1937 aresztowany, następnie skazany na śmierć i rozstrzelany.

</doc>
<doc id="3564511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564511" title="Mistrzostwa Świata U-21 w Piłce Ręcznej Mężczyzn 2005">
Mistrzostwa Świata U-21 w Piłce Ręcznej Mężczyzn 2005

Mistrzostwa Świata U-21 w Piłce Ręcznej Mężczyzn 2005 – piętnaste mistrzostwa świata U-21 w piłce ręcznej mężczyzn, oficjalny międzynarodowy turniej piłki ręcznej o randze mistrzostw świata organizowany przez IHF mający na celu wyłonienie najlepszej męskiej reprezentacji narodowej złożonej z zawodników do lat dwudziestu jeden. Odbył się w dniach 15–28 sierpnia 2005 roku na Węgrzech. Tytułu zdobytego w 2003 roku broniła reprezentacja Szwecji, zwyciężyła zaś Dania.
Ramowe daty rozegrania mistrzostw zostały opublikowane w listopadzie 2001 roku, zaś prawa do ich organizacji zostały przyznane Węgrom podczas Kongresu IHF w listopadzie 2002 roku po pokonaniu kandydatury norweskiej. Mecze sędziowało trzynaście par arbitrów. Po zakończonym turnieju IHF opublikowała statystyki indywidualne i drużynowe.
Faza zasadnicza.
Mecze o miejsca 1–12.
Grupa I
Grupa II
Mecze o miejsca 13–20.
Grupa I
Grupa II
Faza pucharowa.
Mecz o 19. miejsce
Mecz o 17. miejsce
Mecz o 15. miejsce
Mecz o 13. miejsce
Mecz o 11. miejsce
Mecz o 9. miejsce
Mecz o 7. miejsce
Mecz o 5. miejsce
Mecze o 1. miejsce

</doc>
<doc id="3564512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564512" title="Syrian Arab Airlines">
Syrian Arab Airlines



</doc>
<doc id="3564513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564513" title="Claeys">
Claeys

Claeys – były belgijski producent maszyn żniwnych z siedzibą w Zedelgem.
Historia.
W 1906 Leon Claeys, belgijski mechanik, rozpoczął produkcję młocarni. W 1909 wybudował fabrykę w Zedelgem w celu produkcji maszyn żniwnych.
W 1952 Claeys wyprodukował pierwszy europejski samobieżny kombajn zbożowy dzięki czemu w latach sześćdziesiątych był jednym z największych producentów tych maszyn. W 1957 Claeys rozpoczął współpracę z firmą New Holland sprzedając jej prasy w Europie. W 1964 większość firmy Claeys została zakupiona przez Sperry Rand Corporation - właściciela firmy New Holland. W 1967 firma zmieniła nazwę na Clayson. W 1986 zostaje zakupiona przez Ford Motor Company tworząc z jej fabryką produkująca ciągniki firmę Ford New Holland. W 1991 Ford New Holland został zakupiony przez Fiatagri i fabryka w 1993 roku otrzymała nazwę New Holland Belgium.
Obecnie w Zedelgem produkowane są serie kombajnów: CSX, CX oraz CR, sieczkarnie samobieżne z serii FR, a także prasy wielkogabarytowe z serii BB.

</doc>
<doc id="3564514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564514" title="Skibstrup (przystanek kolejowy)">
Skibstrup (przystanek kolejowy)

Skibstrup (duński: "Skibstrup Station") – przystanek kolejowy w miejscowości Ålsgårde, w Regionie Stołecznym, w Danii. 
Przystanek położony jest na Hornbækbanen pomiędzy Helsingør i Gilleleje. Usługi związane z transportem kolejowym prowadzone są przez Lokaltog.

</doc>
<doc id="3564515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564515" title="Ajn an-Nisar">
Ajn an-Nisar



</doc>
<doc id="3564519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564519" title="Włodzimierz Wołyński (stacja kolejowa)">
Włodzimierz Wołyński (stacja kolejowa)

Włodzimierz Wołyński (ukr. "Станція Володимир-Волинський") – stacja kolejowa w miejscowości Włodzimierz, w obwodzie wołyńskim na Ukrainie. Jest częścią Kolei Lwowskiej. Znajduje się na linii Sapieżanka – Kowel, między stacjami Owadne (10 km) i Iwanicze (26 km).
Na stacji zatrzymuje się pociąg relacji Kijów – Lwów i kilka pociągów spalinowych.
Historia.
Stacja została otwarta w 1908 roku podczas budowy linii kolejowej Kowel – Włodzimierz Wołyński. W 1914 roku linia została przedłużona do Sokala.

</doc>
<doc id="3564522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564522" title="Elliot Williams">
Elliot Williams

Elliot Jerell Williams (ur. 20 czerwca 1989 w Memphis) – amerykański koszykarz, występujący na pozycjach rozgrywającego oraz rzucającego obrońcy.
W 2008 wystąpił w meczu gwiazd amerykańskich szkół średnich - McDonald’s All-American. Został też zaliczony do II składu Parade All-American.
8 stycznia 2016 roku podpisał 10-dniowy kontrakt z zespołem Memphis Grizzlies. 10 sierpnia 2016 zawarł umowę z Golden State Warriors.

</doc>
<doc id="3564523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564523" title="Gare de Mulhouse-Dornach">
Gare de Mulhouse-Dornach

Gare de Mulhouse-Hasenrain – przystanek kolejowy w Miluzie, w departamencie Górny Ren, w regionie Grand Est, we Francji. Jest zarządzany przez SNCF (budynek dworca) i przez RFF (infrastruktura). 
Przystanek jest obsługiwany przez pociągi TER Alsace 
Położenie.
Znajduje się na linii Strasburg – Bazylea, w km 105,129, między stacjami Lutterbach i Mulhouse-Ville, na wysokości 246 m n.p.m.
Historia.
Przystanek został otwarty 15 sierpnia 1841, przez Compagnie du chemin de fer de Strasbourg à Bâle.

</doc>
<doc id="3564526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564526" title="Gare de Fleurieux-sur-l’Arbresle">
Gare de Fleurieux-sur-l’Arbresle

Gare de Fleurieux-sur-l’Arbresle – stacja kolejowa w Fleurieux-sur-l’Arbresle, w departamencie Rodan, w regionie Owernia-Rodan-Alpy, we Francji.
Jest stacją Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwaną przez pociągi TER Rhône-Alpes.
Położenie.
Znajduje się na km 18,721 linii Lyon – Montbrison, na wysokości 284 m n.p.m., pomiędzy stacjami Lentilly i L’Arbresle.

</doc>
<doc id="3564533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564533" title="Siebenbrunn (przystanek kolejowy)">
Siebenbrunn (przystanek kolejowy)

Siebenbrunn (niem: "Bahnhof Siebenbrunn") – przystanek kolejowy (dawna stacja) w Markneukirchen, w kraju związkowym Saksonia, w regionie Vogtland, w Niemczech. Znajduje się na linii Chemnitz – Adorf. Położony jest w dzielnicy "Siebenbrunn".
Według klasyfikacji Deutsche Bahn ma kategorię 6.

</doc>
<doc id="3564536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564536" title="Wklęsłość funkcji">
Wklęsłość funkcji



</doc>
<doc id="3564538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564538" title="Sam Thompson">
Sam Thompson

Sam Thompson (ur. 11 listopada 1992 w Chicago) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji skrzydłowego, obecnie zawodnik Grand Rapids Drive.
31 października 2015 roku został wybrany w drafcie do D-League przez Grand Rapids Drive z numerem 7.

</doc>
<doc id="3564540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564540" title="Lužianky (stacja kolejowa)">
Lužianky (stacja kolejowa)

Lužianky (słowacki: "Železničná stanica Lužianky") – stacja kolejowa w miejscowości Lužianky, w kraju nitrzańskim, na Słowacji.
Jest węzłem kolejowym na liniach 140 Nové Zámky – Prievidza i 141 Leopoldov – Kozárovce. 
Historia.
Stacja została otwarta w maju 1881. Początkowo nazwana została "Uzbégh", a następnie "Zbehy". Jej ostateczna nazwa została wprowadzona w dniu 3 października 1948. W tym samym dniu również zmieniono nazwę miejscowości: Šarlužky – Kajsa na Lužianky. Oryginalna stacja miała dwa główne tory i jeden ślepy. Linia Leopoldov - Lužianky została otwarta w 1898 roku, a trasa Lužianky - Zlaté Moravce dopiero 1938 roku. W 1912 roku stacja została przedłużona o 500 metrów w kierunku Nitry, a jednocześnie została rozbudowana do 6 torów.

</doc>
<doc id="3564541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564541" title="Raymond Heerenveen">
Raymond Heerenveen

Raymond Alfred Heerenveen (ur. 9 listopada 1948 na Curaçao) – antylski i holenderski lekkoatleta.
Kariera.
Lekkoatletykę zaczął trenować w 1971, wcześniej uprawiał siatkówkę.
W 1975 zajął 7. miejsce na igrzyskach panamerykańskich w biegu na 200 m z czasem 21,37 s, a także został brązowym medalistą mistrzostw Ameryki Środkowej i Karaibów na 200 m. W 1976 wystartował na igrzyskach olimpijskich, odpadając w ćwierćfinale biegu na 400 m, zajmując ostatnie, 8. miejsce w swoim biegu z czasem 48,88 s. W 1980 ponownie chciał wystąpić na igrzyskach olimpijskich, tym razem jako reprezentant Holandii, jednak według ówczesnych przepisów MKOl zawodnik nie mógł reprezentować dwóch różnych państw na dwóch kolejnych igrzyskach, dlatego mimo starań holenderskiego związku lekkoatletycznego (KNAU) nie zezwolono mu na udział w zawodach.
Mistrz Holandii na 200 m z 1974 i 1978 oraz 100 m z 1978 i 1979, a także halowy mistrz Holandii na 50 m z 1975 oraz na 60 m z 1974, 1978, 1979 i 1980. Reprezentował PEC Zwolle (do 1977) i Ciko'66 Arnhem (od 1977).
Rekordzista Holandii na różnych dystansach sprinterskich i w biegach sztafetowych.
Życie osobiste.
Żonaty z Elly Sissing, z którą miał córkę Mariellę.

</doc>
<doc id="3564545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564545" title="Giorgi Arabidze">
Giorgi Arabidze

Giorgi Arabidze, gruz. გიორგი არაბიძე (ur. 4 marca 1998 w Wani, Gruzja) – gruziński piłkarz, grający na pozycji napastnika.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
W 2013 rozpoczął karierę piłkarską w klubie Lokomotiwi Tbilisi. W październiku 2015 podpisał kontrakt z Szachtarem Donieck. 3 lipca 2018 przeszedł do CD Nacional.
Kariera reprezentacyjna.
Występował w juniorskich reprezentacjach Gruzji. W dorosłej kadrze zadebiutował 24 marca 2017 w przegranym 1:3 meczu z Serbią.

</doc>
<doc id="3564548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564548" title="Maria Alejandra Delfino">
Maria Alejandra Delfino



</doc>
<doc id="3564551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564551" title="Bakin Takizawa">
Bakin Takizawa



</doc>
<doc id="3564553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564553" title="Stefan Hrebeljanović">
Stefan Hrebeljanović



</doc>
<doc id="3564561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564561" title="Melania Trump">
Melania Trump

Melania Trump (ur. jako Melanija Knavs (w późniejszych latach znana jako Melania Knauss) 26 kwietnia 1970 w Sevnicy) – słoweńsko-amerykańska modelka. Pierwsza dama Stanów Zjednoczonych od 20 stycznia 2017 do 20 stycznia 2021, małżonka 45. prezydenta Stanów Zjednoczonych Donalda Trumpa.
Życiorys.
Wczesne życie i kariera zawodowa.
Urodziła się jako Melanija Knavs 26 kwietnia 1970 w Sevnicy w Słowenii, wówczas będącej częścią Jugosławii. Jej rodzicami byli sprzedawca części samochodowych Viktor Knavs i pracownica państwowej fabryki tekstylnej Amalija Ulčnik, którzy pobrali się w 1966. Ma starszą o pięć lat siostrę Ines. Uczęszczała do szkoły podstawowej Savy Kladinki. W 1985 wraz z rodziną zamieszkała w Lublanie, gdzie ukończyła Średnią Szkołę Projektowania i Fotografii, a następnie podjęła studia na wydziale projektowania i architektury Uniwersytetu Lublańskiego, jednakże po roku przerwała je ze względu na rozwijającą się karierę modelki. Oprócz rodzimego słoweńskiego zna także język serbsko-chorwacki i angielski. Sama uważa, że zna do tego jeszcze francuski, włoski i niemiecki.
Mając 16 lat, podczas pokazu mody w Lublanie została dostrzeżona przez słoweńskiego fotografa mody Stane Jerko, któremu zapozowała do zdjęć. W 1992 zajęła drugie miejsce w konkursie dla modelek, który organizowała redakcja magazynu „Jana” w Lublanie. Niedługo później podpisała kontrakt z agencją modelek z Mediolanu, gdzie kontynuowała karierę w branży modowej, a następnie pracowała w Paryżu. Chcąc ułatwić przyszłym pracodawcom poprawne wymawianie jej nazwiska, zmieniła je na Knauss. Pracowała z uznanymi w branży fotografami mody, takimi jak m.in. Patrick Demarchelier, Helmut Newton, Arthur Elgort, Ellen Von Unwerth, Peter Arnell, Antoine Verglas i Mario Testino. Trafiła przy tym na okładki najważniejszych pism modowych, m.in. „Vogue”, „Harper’s Bazaar”, „Ocean Drive”, „Avenue”, „In Style” i „New York Magazine”, zapozowała także dla „Sports Illustrated”, „GQ” i „FHM”. W 2000 wzięła udział w rozbieranej sesji zdjęciowej dla brytyjskiej edycji magazynu „GQ”, która odbyła się na pokładzie prywatnego odrzutowca należącego do Donalda Trumpa. W tym samym roku pojawiła się także na okładce czasopisma „Talk”.
W 1996 przyjechała do Nowego Jorku z wizą turystyczną niepozwalającą na legalną pracę. Niedługo po przyjeździe do Stanów Zjednoczonych wzięła udział w kolejnej rozbieranej sesji zdjęciowej; akty autorstwa Alexandre Alé de Basseville’a zostały opublikowane w 1997 w jednym z francuskich magazynów. Po kilku miesiącach pobytu w Nowym Jorku otrzymała wizę pracowniczą typu H1B, którą musiała odnawiać do 2001, kiedy to stała się posiadaczką zielonej karty, pozwalającej na stały pobyt w USA. W 2006 otrzymała amerykańskie obywatelstwo.
W 2010 zaczęła działalność biznesową, tworząc autorską kolekcję biżuterii „Melania Timepieces and Jewerly”. Trzy lata później wypuściła do sprzedaży własną linię kosmetyków „Melania Caviar Complex C6 Collection”. Z czasem zamknęła oba biznesy, by w pełni skupić się na wychowaniu syna.
Pierwsza dama Stanów Zjednoczonych.
W 1999 w wywiadzie dla gazety „The New York Times” powiedziała, że gdyby kiedykolwiek została pierwszą damą, to przybrałaby bardzo tradycyjny wizerunek, jak Betty Ford czy Jackie Kennedy. W kwietniu 2011, kiedy Donald Trump był jedną z czołowych postaci podważających legalność aktu urodzenia prezydenta Baracka Obamy, Melania broniła męża w telewizji, także wyrażając chęć sprawdzenia prawdziwości tego dokumentu.
W 2016 wzięła udział w kampanii prezydenckiej Donalda Trumpa, startującego z nominacji Partii Republikańskiej, choć przez poprzednie kilka miesięcy unikała publicznego angażowania się w przedwyborcze działania męża. 18 lipca 2016 podczas konwencji Partii Republikańskiej w Cleveland wygłosiła przemówienie, które niezależny dziennikarz Jarrett Hill uznał za plagiat przemówienia Michelle Obamy, wygłoszonego przez nią na konwencji Partii Demokratycznej w 2008. W oświadczeniu wydanym następnego dnia przez Jasona Millera, ówczesnego starszego doradcy Donalda Trumpa ds. komunikacji, tłumaczono: "Pisząc jej piękne przemówienie, zespół autorów notował uwagi o jej życiowych inspiracjach i w paru przypadkach zawarł w nim fragmenty, które odzwierciedlały jej własne zapatrywania". 4 listopada, w wywiadzie udzielonym telewizji CNN powiedziała, że jako pierwsza dama skupiłaby się na zwalczaniu cyberprzemocy wśród dzieci, a także na popularyzowaniu kultury w korzystaniu z mediów społecznościowych.
8 listopada 2016 Donald Trump wygrał wybory prezydenckie, pokonując kandydatkę Partii Demokratycznej, Hillary Clinton. Zwycięstwo to zostało oficjalnie potwierdzone 19 grudnia w głosowaniu Kolegium Elektorów. 20 stycznia 2017 Trump został zaprzysiężony na 45. prezydenta Stanów Zjednoczonych, w wyniku czego Melania została pierwszą damą Stanów Zjednoczonych. Stała się przy tym drugą w historii pierwszą damą, która urodziła się poza granicami USA – pierwszą była urodzona w Londynie Louisa Adams, żona 6. prezydenta Johna Quincy’ego Adamsa.
Z uwagi na obowiązki szkolne, wówczas 10-letniego, syna Barrona zdecydowała o nieprzeprowadzaniu się z Donaldem Trumpem z ich nowojorskiego mieszkania do Białego Domu, przynajmniej do momentu zakończenia roku szkolnego. W czerwcu 2017, gdy Barron zakończył rok szkolny, wraz z nim przeniosła się do Białego Domu. 
W marcu 2017 firma z Sevnicy uhonorowała Trump, wypuszczając na lokalny rynek linię ekskluzywnych produktów, tj. wino, salami, czekoladki i kremy kosmetyczne sygnowanych marką "First Lady".
We wrześniu 2017 odbyła pierwszą samodzielną podróż jako pierwsza dama USA, reprezentując kraj podczas ceremonii otwarcia Igrzysk Niezwyciężonych w Toronto. W maju 2018 ogłosiła swój program „Be Best” mający na celu pomoc dzieciom. W październiku 2018 udała się w pierwszą samodzielną podróż zagraniczną – wybrała się do czterech krajów Afryki: Ghany, Malawi, Egiptu i Kenii, a głównym celem jej wizyt była pomoc dzieciom i wsparcie finansowe w postaci programów "United States Agency for International Development".
Życie prywatne.
We wrześniu 1998 podczas imprezy, odbywającej się w klubie Kit Kat Club przy Times Square w Nowym Jorku, poznała Donalda Trumpa, który wówczas był w separacji z drugą żoną Marlą Maples (rozwiedli się w 1999). 26 kwietnia 2004 przyjęła jego zaręczyny, a 22 stycznia 2005 wzięła z nim ślub w kościele episkopalnym Bethesda-by-the-Sea w Palm Beach na Florydzie. Wesele z udziałem ponad 300 gości zorganizowali w należącej do Trumpa rezydencji Mar-a-Lago. Na ślubie pary obecni byli m.in. Katie Couric, Matt Lauer, Rudy Giuliani, Barbara Walters, Regis Philbin, Kelly Ripa, Billy Joel, Anna Wintour, a także Hillary i Bill Clintonowie. 20 marca 2006 urodziła syna, Barrona Williama.

</doc>
<doc id="3564567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564567" title="Alfons II (król Neapolu)">
Alfons II (król Neapolu)

Alfons II (ur. 4 listopada 1448, zm. 18 grudnia 1495) – król Neapolu od 1494 roku do śmierci. Do czasu wstąpienia na tron neapolitański po śmierci ojca nosił tytuł księcia Kalabrii. Ojciec Izabeli Aragońskiej, matki polskiej królowej Bony.
Życiorys.
Alfons urodził się w neapolskim Castel dell'Ovo jako najstarsze dziecko Ferdynanda I i jego pierwszej żony Izabeli de Clermont, najmłodszej córki Tristana de Clermont, hrabiego Copertino i Katarzyny Del Balzo Orsini. Był kuzynem zarówno Ferdynanda II, króla Aragonii jak i jego żony Izabeli I, królowej Kastylii - Katolickich Królów Hiszpanii. Jego nauczycielem był słynny humanista Giovanni Pontano, którego rozprawa "O splendorze monarszym" opisywała na przykładzie Alfonsa cnoty i maniery renesansowego księcia.
Po śmierci swojej matki Izabeli de Clermont w 1465 roku Alfons odziedziczył po niej przysługujące jej prawa dynastyczne, w tym do tytułowania się królem Jerozolimy.
Kiedy w 1463 zmarł cioteczny dziadek Alfonsa Giovanni Antonio del Balzo Orsini, książę Tarentu zmarł, to właśnie Alfons odziedziczył jego ziemie. Młody książę był uzdolnionym i odpowiedzialnym dowódcą - pomógł swojemu ojcu w czasie buntu baronów w 1485 roku i często bronił terytorium królestwa przed zakusami Państwa Kościelnego. Jako kondotier brał udział w najważniejszych potyczkach stulecia, między innymi spisku Pazzich w latach (1478–1480) i wojnie o Ferrarę (w latach 1482–1484).
Rządy Alfonsa II były krótkie - kiedy zmarł jego ojciec finanse królestwa były w opłakanym stanie, poza tym z Francji do Włoch na czele zbrojnej wyprawy wyruszył Karol VIII (na zaproszenie Ludwika "il Moro", księcia Mediolanu mającego wówczas zatarg z Neapolem), który podniósł swoje roszczenia dynastyczne do Neapolu i należącego do Alfonsa II tytułu króla Jerozolimy.
Karol VIII dotarł do Włoch we wrześniu 1494 roku. Alfons II zabiegał o poparcie papieża Aleksandra VI, który chciał wykorzystać do wyparcia Turków z półwyspu. Papież koronował Alfonsa II na króla Sycyli i napisał list do króla Francji w obronie swojego lennika (Neapol był lennem papieskim).
Jednakże Karol VIII nie odpowiedział na papieski list. Alfons II wysłał pod dowództwem swojego brata Fryderyka flotę złożoną z sił republiki florenckiej i królestwa neapolitańskiego. Po dotkliwej porażce Alfons II przerażony złowieszczymi snami abdykował na rzecz swojego syna Ferdynanda i wstąpił do zakonu w sycylijskiej Messynie, gdzie zmarł w rok później.
Mecenat kulturalny.
Jako następca tronu Alfons był jednym z największych propagatorów renesansowych idei na dworze ojca. Jednym z objawów zainteresowań księcia były jego inspirowane antykiem wille "La Duchessa" i "Poggio Reale" pod Neapolem, w których zatrzymał się Karol VIII w czasie podboju królestwa w 1495 i które były opisywane przez jego kronikarzy jako "„kawałki raju na ziemi”".
Według Vasariego nad freskami wilii "Poggio Reale" pracował Giuliano da Maiano, którego dzieła nie przetrwały do naszych czasów. Nad wystrojem willi pracowali również Pietro del Donzello i Ippolito del Donzello, którzy pokryli swoimi freskami inspirowanymi włoską roślinnością większość ścian i sufitów. W "La Duchessie" tworzył Sebastiano Serlio, którego wyidealizowane przedstawienia mitologicznych postaci stały się sławne na całą Europę i którego arkadowe balkony stały po wszystkich czterech stronach willi.
Małżeństwa i dzieci.
Podobnie jak ojciec Alfons II dwukrotnie wszedł w związki małżeńskie - po raz pierwszy z Hipolitą Marią Sforza, którą poślubił 10 października 1465 w Mediolanie, a po raz drugi ze swoją neapolitańską kochanką Trogią Gazzela.
Z Hipolitą Marią Sforza miał dwoje dzieci:
I dwoje nieślubnych z Trogią Gazzela:

</doc>
<doc id="3564568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564568" title="Ferdynand II (król Neapolu)">
Ferdynand II (król Neapolu)

Ferdynand II (często zwany "Ferrante"; ur. 26 sierpnia 1469, zm. 7 września 1496) – król Neapolu w latach 1495-1496. Syn i dziedzic Alfonsa II.
Krótkie rządy.
Kiedy król Alfons II na wieść o porażce swojej floty w starciu z okrętami króla Francji Karola VIII i w wyniku sennych koszmarów abdykował na rzecz swojego jedynego prawowitego syna Ferdynanda, sytuacja królestwa Neapolitańskiego była zła. Dwudziestoczteroletni nowy król podejmował próby oporu przed francuskim agresorem, ale armia Karola VIII zajęła już północną część królestwa, podczas gdy neapolitańskie siły broniły rzek Liri i Garigliano za którymi znajdowały się ufortyfikowane miasta Kapua i Gaeta. Zdrada mieszkańców Neapolu sprawiła, że obrona miasta przed siłami Karola VIII stała się niemożliwa. Król Francji wszedł do Neapolu 20 lutego 1495 roku. W stolicy jedynym miejscem zdolnym do oparcia się armii francuskiej był położony na wąskim cyplu Castel dell'Ovo, który wkrótce został zniszczony przez atak francuskiej i hiszpańskiej artylerii kierowany przez Alfonsa d'Avalos d'Aquino, markiza Pescary.
Ferdynand II został przeniesiony do zamku na wyspie Ischii z całą rodziną królewską, eskortą czternastu rycerzy, generała Innico d'Avalos i poety Jacopo Sannazaro. Komendant zamku już kilka tygodni wcześniej zawarł porozumienie z Francuzami i protestował przeciw przyjęciu króla. Kiedy spotkali się twarzą w twarz Ferdynand II szybkim ruchem skręcił mu kark i wrzucił jego ciało do morza. Później króla przeniesiono do Messyna, gdzie był gościem swojego kuzyna i przyjaciela Ferdynanda II, króla Aragonii, Sycylii i Malty.
W międzyczasie papież Aleksander VI stworzył koalicję przeciwko Karolowi VIII i przy pomocy cesarza Maksymiliana I, Wenecji, księstwa Mediolanu i królestwa Hiszpanii. Kiedy francuski król opuścił Neapol na czele części swojej armii Ferdynand II ponownie przyłączył Seminarę leżącą w Kalabrii do swojego królestwa. Drogę do Neapolu zagrodził mu francuski garnizon w Palmi i postanowił wrócić do stolicy drogą morską przez Ischię (gdzie został zepchnięty przez bohaterskich obrońców wybrzeża. 7 czerwca 1496 roku wkroczył do Neapolu gdzie został entuzjastycznie przywitany przez udręczoną okrucieństwem francuskich najeźdźców ludność miasta.
Dzięki pomocy znakomitego hiszpańskiego generała i dowódcy Gonzala Fernándeza de Córdoba, Ferdynand II był w stanie odbić z francuskich rąk całość swojego królestwa i pozbyć się najeźdźczych wojsk na krótko przed swoją śmiercią.
W sierpniu 1496 roku całość królestwa z powrotem znalazła się w jego rękach i Neapolitańczycy mogli z całą wspaniałością świętować zaślubiny Ferdynanda II z jego przyrodnią ciotką Joanną Aragońską. Joanna była córką dziadka swojego męża Ferdynanda I i jego drugiej żony Joanny Aragońskiej. Panna młoda urodziła się w 1478 roku jako późne dziecko z drugiego małżeństwa Ferdynanda I i w chwili zawierania związku małżeńskiego miała osiemnaście lat, podczas gdy Ferdynand II był dwudziestoczterolatkiem.
Po ślubie para królewska zdecydowała się opuścić Neapol i przenieść się do jednego z prowincjonalnych pałaców. To właśnie wtedy Ferdynand II zapadł na zdrowiu i zmarł po 7 września 1496 roku po niewiele ponad rocznym panowaniu.
Jako że zmarły król nie pozostawił po sobie potomstwa, królem został jego wuj Fryderyk, syn Ferdynanda I i jego pierwszej żony Izabelli de Clermont.

</doc>
<doc id="3564570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564570" title="Kościół Zwiastowania Najświętszej Maryi Panny i klasztor reformatów w Kazimierzu Dolnym">
Kościół Zwiastowania Najświętszej Maryi Panny i klasztor reformatów w Kazimierzu Dolnym

Kościół pw. Zwiastowania Najświętszej Maryi Panny i klasztor reformatów – jeden z zabytkowych kościołów w Kazimierzu Dolnym. Zespół klasztorny obecnie należy do Prowincji Matki Bożej Anielskiej Zakonu Braci Mniejszych.
Historia.
Nieduży kościół pod wezwaniem Zwiastowania Najświętszej Maryi Panny został ufundowany przez mieszczan kazimierskich: Bartłomieja i Mikołaja Przybyłów. Świątynia została konsekrowana przez krakowskiego biskupa pomocniczego Pawła Dembskiego w dniu 11 sierpnia 1591 roku. W 1627 roku przy tej świątyni osiedlili się franciszkanie-reformaci, których zaprosił Henryk Firlej, opat z Tyńca, późniejszy biskup przemyski. Reformaci powiększyli stopniowo świątynię, dobudowując prezbiterium z chórem zakonnym oraz przedłużając nawę; zakrystia została przez nich przebudowana na kaplice św. Rocha i św. Sebastiana. 
Budynek klasztoru był budowany etapami w latach 1639-1668. Zespół klasztorny został poważnie uszkodzony przez pożar w dniu 27 czerwca 1827 roku. Odnowiona świątynia otrzymała wtedy w bryle wiele cech stylowych typowych dla klasycyzmu. W 1865 roku klasztor został zamknięty, a reformaci zostali przewiezieni do Pińczowa. Do Kazimierza Dolnego powrócili w 1928 roku. Podczas okupacji hitlerowskiej (od października 1942 roku do lipca 1944 roku) klasztor był zajęty przez gestapo, a piwnice zostały zamienione na więzienie. Reformaci mieszkali w mieście i obsługiwali świątynię. 
W latach 1945 – 1958 w części zabudowań klasztornych znajdował się internat dla chłopców szkół średnich. W 1956 roku, dzięki staraniom ojca Wenantego Miziniaka w klasztorze zostało utworzone muzeum, które posiada takie eksponaty jak: rękopisy, starodruki, dawne rzeźby i obrazy oraz relikty regionalne z okolic Kazimierza Dolnego.
Świątynia zachowała oryginalne wyposażenie, razem z balustradą okalającą boczne ołtarze oraz chórem dla reformatów za ołtarzem. Ołtarz główny w obecnej szacie został wykonany w 1770 roku przez Walentego Charytańskiego (rzeźby) i Wojciecha Wnukiewicza (roboty stolarskie) według projektu architekta Tomasza Hoffmana; odrestaurowany w 1986 roku. Obecnie prowadzone są prace remontowe i konserwatorskie w świątyni i klasztorze.
Obraz Zwiastowania Najświętszej Maryi Panny znajdujący się w ołtarzu głównym, namalowany olejno na desce został wykonany w 1600 roku. Czczony od dawna jako łaskami słynący, został ozdobiony koroną papieską w dniu 31 sierpnia 1986 roku w Wąwolnicy, podczas V Ogólnopolskiego Kongresu Mariologicznego i Maryjnego. Odpust upamiętniający rocznicę koronacji jest obchodzony w pierwszą niedziele sierpnia. 
W kościele znajduje się również obraz św. Antoniego, namalowany przez Wojciecha Jaszczołda. Autorzy pozostałych obrazów ołtarzowych nie są znani. Zakrystia została umeblowana przez brata Efrema Kareckiego w 1771 roku. Zabytkowe są drzwi wykute z żelaza, z datą 1589, pochodzące z pierwotnej świątyni. Mury obronne otaczające świątynię i klasztor oraz schody zostały ufundowane przez Piotra Cieszkowskiego, późniejszego brata zakonnego, zmarłego w Kazimierzu Dolnym w 1709 roku. Na korytarzu jest umieszczony zegar szafkowy z datą 1763, ozdobiony obrazem Zwiastowania Najświętszej Maryi Panny; wykonał go brat Joachim Gutowicz.

</doc>
<doc id="3564572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564572" title="Łada Vesta">
Łada Vesta

Łada Vesta (ros. "Лада Веста") − samochód osobowy klasy aut subkompaktowych produkowany przez rosyjskie zakłady AwtoWAZ w Iżewsku pod marką Łada od 25 września 2015 roku.
Historia i opis modelu.
Samochód został po raz pierwszy zaprezentowany podczas targów motoryzacyjnych w Moskwie w 2014 roku. Został zbudowany na nowej płycie podłogowej Łada B/C, która zaprojektowana została przez AwtoWAZ we współpracy z francuskim koncernem motoryzacyjnym Renault. Za stylistykę pojazdu odpowiada Steve Mattin, który wcześniej pracował dla Mercedesa oraz Volvo. Produkcja samochodu rozpoczęła się 25 września 2015 roku w Iżewsku (większość komponentów jest produkowana w Togliatti). 
Początkowo pojazd dostępny był tylko na rynku rosyjskim, gdzie docelowo na ten rynek miało przeznaczone być 70% produkcji.
Pojazd początkowo wyposażony był tylko silnik benzynowy o pojemności 1.6 l i mocy 106 KM typu WAZ-21129, konstrukcji rosyjskiej (oferowana jest też wersja CNG z fabryczną instalacją gazową). Na początku 2016 roku do oferty dołączyła nowa wersja silnikowa, 1.8 o mocy 122 KM, nosząca oznaczenie WAZ-21179.
Zaprezentowano także wersję wyścigową pojazdu przeznaczoną do zawodów WTCC.
Przez pierwsze trzy miesiące 2020 roku Łada Vesta była najchętniej kupowanym nowym samochodem na Białorusi.
Sprzedaż w Europie.
W 2017 roku samochód trafił do sprzedaży na wybrane rynki Europy Zachodniej w tym m.in. Niemcy, Bułgarię, Słowację i Węgry. W pierwszych 8 miesiącach 2017 roku samochód został sklasyfikowany na 76 miejscu, wśród najlepiej sprzedających się samochodów w Europie. Początkowo koncern planował nawet wprowadzić pojazd do sprzedaży na rynku polskim.
W 2020 roku samochód został wycofany ze sprzedaży na rynkach krajów Unii Europejskiej Powodem mają być przede wszystkim wprowadzone z dniem 1 stycznia nowe limity dotyczących emisji spalin. Ostatnie Łady homologowane według starych wytycznych trafiły do europejskich dealerów pod koniec pierwszego kwartału 2021r. Od tego czasu dealerzy nie przyjmują nowych zamówień na samochody.
Łada Vesta Cross.
W sierpniu 2015 roku podczas targów motoryzacyjnych w Moskwie zaprezentowano koncepcyjny model Vesta Cross − uterenowione kombi.
W 2017 roku pojawiła się wersja kombi (SW) oraz jej odmiana Cross. W 2018 roku do oferty dołączyła odmiana Cross wersji sedan.
Łada Vesta Signature.
W roku 2015 dla potrzeb reprezentacyjnych koncernu AvtoVAZ opracowano model Vesta Signature ze zwiększonym o 250 mm rozstawem osi. Seria aut została przygotowana dla wyższych rangą menedżerów, jako auta służbowe. Odmianę Signature wyposażono w indywidualne fotele z elektryczną regulacją. Do napędu przewidziano silnik 1.8 o mocy 122 KM, który połączono z 5-biegową zautomatyzowaną skrzynią.
Wersje wyposażeniowe.
Samochód opcjonalnie wyposażyć można m.in. w klimatyzację automatyczną, system multimedialny z 7-calowym ekranem dotykowym z Bluetoothem i czytnikiem kart pamięci, elektrycznie sterowane lusterka i szyby oraz podgrzewane fotele przednie i tylne, podgrzewana szyba przednia, podgrzewana kierownica i tempomat.

</doc>
<doc id="3564573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564573" title="Konstantin Uchanow">
Konstantin Uchanow

Konstantin Wasiljewicz Uchanow (ros. Константин Васильевич Уханов, ur. 19 września 1891 w Kazaniu, zm. 26 października 1937) – radziecki polityk i działacz partyjny, członek KC RKP(b)/WKP(b) (1923-1937).
Skończył szkołę rzemieślniczą, 1907 wstąpił do SDPRR, kilkakrotnie aresztowany i zsyłany. W marcu 1917 był członkiem Prezydium Rady Moskiewskiej, od czerwca do listopada 1917 był przewodniczącym simonowskiej rady rejonowej w Moskwie, w listopadzie 1917 członek simonowskiego komitetu wojskowo-rewolucyjnego w Moskwie. Od czerwca 1919 do kwietnia 1921 przewodniczący rogożsko-simonowskiej rady rejonowej w Moskwie, w marcu 1921 brał udział w stłumieniu powstania w Kronsztadzie, 1921-1923 dyrektor fabryki "Dynamo", 1922-1926 przewodniczący Zarządu Trustu Elektrotechnicznego Rejonu Centralnego, od 25 kwietnia 1923 do 22 maja 1937 członek KC RKP(b)/WKP(b). Od 1 stycznia 1926 do 26 czerwca 1930 zastępca członka Biura Organizacyjnego KC WKP(b), od 7 maja 1926 do 19 września 1929 przewodniczący Komitetu Wykonawczego Moskiewskiej Rady Gubernialnej, od 28 kwietnia do 19 września 1929 przewodniczący Komitetu Organizacyjnego Prezydium WCIK na obwód moskiewski, od 23 września 1929 do lutego 1932 przewodniczący Komitetu Wykonawczego Moskiewskiej Rady Obwodowej. Od lutego 1932 do sierpnia 1934 zastępca ludowego komisarza zaopatrzenia ZSRR, od 23 sierpnia 1934 do 19 października 1936 ludowy komisarz przemysłu lokalnego RFSRR, od 19 października 1936 do 1937 ludowy komisarz przemysłu lokalnego RFSRR. 17 stycznia 1936 odznaczony Orderem Lenina
21 maja 1937 aresztowany, 26 października 1937 skazany na śmierć przez Wojskowe Kolegium Sądu Najwyższego ZSRR i rozstrzelany. 27 sierpnia 1955 pośmiertnie zrehabilitowany.

</doc>
<doc id="3564575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564575" title="Aechmea reclinata">
Aechmea reclinata

Aechmea reclinata Sastre &amp; Brithmer – gatunek rośliny z rodziny bromeliowatych ("Bromeliaceae" Juss.). Występuje endemicznie na Martynice. Został odkryty w 1998 roku przez zespół PNRM (R. Brithmer, F. Martail, J-C. Nicolas, M. Bourgade) w lesie namorzynowym u brzegów zatoki Génipa i sklasyfikowany przez botanika Claude'a Sastre'a. Wkrótce po odkryciu gatunku ¾ jego siedliska zostało nielegalnie zajęte pod uprawę trzciny cukrowej. Takson jest potencjalnie zagrożony wyginięciem, lecz nie jest objęty ochroną prawną. Roślina została jednak wpisana w 2013 roku do Czerwone Księgi Roślin Naczyniowych Martyniki ("Liste rouge de la Flore vasculaire de Martinique") – zaliczona została do gatunków krytycznie zagrożonych wyginięciem. 
Biologia i ekologia.
Rośnie w cieniu lasów namorzynowych oraz w suchych lasach. Kwitnie głównie od kwietnia do października.

</doc>
<doc id="3564576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564576" title="Linia U4 metra w Wiedniu">
Linia U4 metra w Wiedniu

Linia U4 metra w Wiedniu – jedna z linii metra w Wiedniu. Została otwarta w maju 1976 roku na bardzo krótkiej trasie, od stacji Heiligenstadt do Friedensbrücke. Dwa lata później została przedłużona do stacji Schottenring, a 4 miesiące później do Karlsplatz. Następne wydłużenie miało miejsce po kolejnych dwóch latach. U4 dojeżdżała wtedy do Meidling Hauptstraße. W 1981 nastąpiły dwa, ostatnie jak do tamtej pory, otwarcia nowych odcinków. Od sierpnia można było dojechać dwie stacje dalej do Hietzing, a w grudniu do stacji Hütteldorf. W planach jest przedłużenie linii do Auhof. Obecnie jest najstarszą linią ze wszystkich kursujących. Większość trasy znajduje się na powierzchni ziemi. Pod ziemią zjeżdża ona tylko w centrum miasta.
Stacje:

</doc>
<doc id="3564581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564581" title="Siebenhirten">
Siebenhirten

Siebenhirten – jedna ze stacji metra w Wiedniu na Linia U6. Została otwarta 15 kwietnia 1995. 
Znajduje się w 23. dzielnicy Wiednia, Liesing. Została zbudowana na wysokim wiadukcie i jest wschodnim krańcem linii U6. Stacja znajduje się powyżej "Ketzergasse", pomiędzy "Dr.-Hanswenzel-Gasse" i "Porschestraße", niedaleko granicy Wiednia. Na zachód od stacji znajduje się strefa przemysłowa Liesing, a na wschód osiedle "Wienerflur".

</doc>
<doc id="3564585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564585" title="Perfektastraße">
Perfektastraße

Perfektastraße – jedna ze stacji metra w Wiedniu na Linia U6. Została otwarta 15 kwietnia 1995. 
Znajduje się w 23. dzielnicy Wiednia, Liesing. Została zbudowana na wysokim wiadukcie nad "Perfektastraße", pomiędzy "Lemböckgasse" i "Porschestraße".

</doc>
<doc id="3564586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564586" title="Aleksandr Ugarow">
Aleksandr Ugarow

Aleksandr Iwanowicz Ugarow (ros. Александр Иванович Уга́ров, ur. 13 września 1900 we wsi Bogorodskoje w guberni moskiewskiej, zm. 25 lutego 1939 w Moskwie) – radziecki działacz partyjny, zastępca członka KC WKP(b) (1934-37), członek KC WKP(b) (1937-1938).
Od 1918 członek RKP(b) i ekonomista w Najwyższej Radzie Gospodarki Narodowej, sekretarz rejonowego komitetu RKP(b) w Moskwie, od 1919 komisarz wojskowy i pomocnik dowódcy pułku piechoty, później do 1921 szef Wydziału Politycznego Dywizji Piechoty na Froncie Południowym, 1921-1923 zastępca kierownika i kierownik wydziału agitacji i propagandy rejonowego komitetu RKP(b) w Moskwie, 1923-1926 studiował na Wydziale Ekonomicznym Instytutu Czerwonej Profesury. Od 1926 wykładowca w Leningradzkim Instytucie Politechnicznym, zastępca kierownika Wydziału Agitacyjno-Propagandowego Leningradzkiego Komitetu Obwodowego WKP(b), redaktor gazety "Leningradzka Prawda", od 1932 kierownik Wydziału Kulturalno-Propagandowego Leningradzkiego Komitetu Miejskiego WKP(b), od czerwca 1932 do 17 stycznia 1934 II sekretarz Komitetu Miejskiego WKP(b) w Leningradzie. Od 10 lutego 1934 do 12 października 1937 zastępca członka KC WKP(b), od 5 marca 1935 do 19 lutego 1938 ponownie II sekretarz Leningradzkiego Komitetu Miejskiego WKP(b), od 12 października 1937 do grudnia 1938 członek KC WKP(b), od 10 lutego do 8 czerwca 1938 p.o. I sekretarza, a od 17 czerwca do 2 listopada 1938 I sekretarz Moskiewskiego Komitetu Obwodowego WKP(b). Od 1937 deputowany do Rady Najwyższej ZSRR 1 kadencji, 1938 członek Prezydium Rady Najwyższej ZSRR.
W okresie "wielkiej czystki" 20 października 1938 aresztowany przez NKWD pod zarzutem "uczestnictwa w kontrrewolucyjnej organizacji terrorystycznej i zdrady Ojczyzny", 25 lutego 1939 skazany na śmierć przez Wojskowe Kolegium Sądu Najwyższego ZSRR, rozstrzelany tego samego dnia. Ciało skremowano w krematorium na Cmentarzu Dońskim, prochy pochowano anonimowo.
23 stycznia 1956 zrehabilitowany przez Kolegium Wojskowe SN ZSRR.

</doc>
<doc id="3564590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564590" title="Prawa człowieka na Kubie">
Prawa człowieka na Kubie

Prawa człowieka na Kubie są notorycznie łamane. Władzę w kraju od 1959 roku sprawuje Komunistyczna Partia Kuby. Na czele partii stanął Fidel Castro, który do 2006 roku sprawował władzę. Władzę po nim przejął jego brat Raúl. Pomimo łamania praw człowieka, Kuba pod rządami Raúla Castro liberalizuje politykę Kuby (np. pracując nad legalizacją związków homoseksualnych w 2008 roku, wypuszczając 50 więźniów politycznych w 2010 roku czy też liberalizując prawo do podróżowania w 2011). Na Kubie często dochodzi do głodówek opozycjonistów lub protestów przeprowadzanych przez organizację Kobiety w Bieli.
Wolność słowa.
Wolność słowa jest ograniczona na mocy tzw. "Ustawy 88". 10 grudnia 2008 roku aresztowano setki Kubańczyków, którzy próbowali uczcić 60. rocznicę uchwalenia praw człowieka. W latach 70. poeta Heberto Padilli otrzymał zakaz publikacji swoich dzieł, zaś samego poetę oficjalnie potępiano. Po 10 latach Padilli otrzymał zezwolenie na emigrację. Pisarz Orlando Luis Pardo otrzymał zakaz publikacji swojej książki "Nużący dom" zawierającą serię opowiadań. Obok zakazu publikacji książki oraz przeprowadzenia happeningu promującego książkę (happening miał odbyć się w La Cabana, gdzie Che Guevara zamordował więźniów w 1959 roku) Pardo otrzymywał regularnie pogróżki. Pomimo pogróżek, Pardo przekazał treść książki zaprzyjaźnionym blogerom, którzy następnie opublikowali ją na swoich blogach. Wielokrotnie karanym zespołem muzycznym, który w swoich tekstach krytykował politykę Kuby, jest Porno para Ricardo.
Gospodarka.
Gospodarka w kraju opierała się przez długi czas na centralnym planowaniu. W latach 90. brak wsparcia finansowego od Związku Radzieckiego wywołał kryzys finansowy. Po objęciu władzy przez Raúla Castro zezwolono na zakładanie drobnych firm, sprzedaży samochodów i mieszkań. Duże zmiany w stronę liberalizacji gospodarki przeprowadzono podczas VI Zjazdu Komunistycznej Partii Kuby, gdzie zatwierdzono ponad 300 projektów liberalizujących reform gospodarczych. Delegaci propozycje reform zaakceptowali jednomyślnie, tłumacząc jednocześnie, że zmianą mają tylko „zapewnić ciągłość socjalizmu na Kubie”. Zmiany w handlu samochodami przeprowadzono pod koniec września 2011 roku, wprowadzając stawkę podatkową 4% od wynegocjowanej ceny oraz pozwalającą na posiadanie więcej niż jeden samochód (przy zwiększonej stawce podatkowej). Przed wprowadzeniem zmian można było handlować autami wyprodukowanymi przed 1959 rokiem.
System opieki zdrowotnej podzielono na służbę zdrowia dla Kubańczyków i cudzoziemców. O ile szpitale dla cudzoziemców zapewniają dobrą jakość usług, tak Kubańczycy muszą korzystać ze źle funkcjonujących szpitali. Kubańczycy muszą zapisywać się na listy kolejkowe do zabiegów operacyjnych (oczekiwanie na operacje trwa zazwyczaj kilka miesięcy). Apteki są bardzo słabo wyposażone, niekiedy brakuje w nich podstawowych leków jak np. aspiryny. W kubańskich szpitalach dochodzi do częstych naruszeń przy dokonywaniu aborcji.
W 2006 roku zezwolono Kubańczykom na kupno i posiadanie telefonów komórkowych i komputerów, pod warunkiem, że kupujący zapłaci obcą walutą.
Kubańczycy zarabiają w pesos kubańskim, choć płacić muszą w pesos wymienialnych. W 2006 roku powstała kampania „Jeden pieniądz”, gdzie kobiety mieszkające na wsi zażądały prawa do płacenia w całym kraju i za każdy towar jedną walutą. Do 2008 roku kobiety złożyły ponad 20 tysięcy podpisów w Zgromadzeniu Narodowym Władzy Ludowej oraz przeprowadziły trzy akcje nieposłuszeństwa obywatelskiego.
Ograniczenia w podróżowaniu.
W latach 90. na Kubie wybuchł kryzys gospodarczy związany z wstrzymaniem wsparcia finansowego od byłego ZSRR. W celu ochrony stolicy Hawany przed napływem ubogich mieszkańców z prowincji wprowadzono prawo, zgodnie z którym osoby nie mieszkające w mieście na stałe lub niemające oficjalnego powodu, by przebywać w stolicy, mogą być wydalone z Hawany. W 2011 roku Raúl Castro zniósł część biurokratycznych ograniczeń, znosząc zezwolenia dla mieszkańców Kuby, którzy mają zameldowaną rodzinę w Hawanie.
Więźniowie polityczni.
W 2003 roku odbyły się masowe procesy sądowe przeciwko 75 opozycjonistom. W wyniku nacisku opinii międzynarodowej rząd na Kubie rozpoczął stopniowe wypuszczanie więźniów. Najpierw wypuszczono tych, którzy zgodzili się wyemigrować do Hiszpanii (40 osób). W 2010 roku odbyły się rozmowy pomiędzy rządem Kuby, kościołem katolickim (reprezentowanym przez kardynała Jaime Ortegę) oraz Hiszpanią. W wyniku rozmów w lipcu 2010 wypuszczono 50 więźniów politycznych skazanych w 2003 roku. Do 2012 roku wypuszczono ostatnich dwóch więźniów, Félixa Navarro i José Daniela Ferrera, których skazano na 25 lat pozbawienia wolności za „działanie na szkodę bezpieczeństwa państwa”. Pomimo złagodzenia kar, dokonano masowych aresztowań 23 lutego 2011 roku, w rocznice śmierci opozycjonisty Orlanda Zapaty. Wówczas aresztowano ponad 100 osób, zaś dziesiątkom zakazano opuszczania domów.
Do 2010 roku szacowano, że liczba więźniów wynosi ok. 150. Sposoby traktowania więźniów są szeroko krytykowane na świecie. 23 lutego 2010 roku zmarł w więzieniu w wyniku głodówki Orlando Zapata.
Reakcje międzynarodowe.
W 2009 roku Barack Obama zniósł niektóre sankcje na Kubie, licząc w ten sposób na zmianę polityki na Kubie. W 2010 roku Hiszpania i kościół katolicki porozumiały się w sprawie uwolnienia 50 więźniów politycznych. 10 marca 2013 roku poseł Andrzej Halicki podczas konferencji sejmowej przypomniał o przetrzymywaniu więźniów politycznych na Kubie. 1 maja 2013 roku Rada Praw Człowieka ONZ debatowała na temat sytuacji na Kubie. Pod koniec marca 2015 roku Stany Zjednoczone rozpoczęły rozmowy z rządem Kuby w sprawie przestrzegania praw człowieka.
W Unii Europejskiej łamanie praw człowieka jest najczęściej krytykowane przez czeskich i polskich polityków.

</doc>
<doc id="3564591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564591" title="Dom Pod Skarabeuszami w Warszawie">
Dom Pod Skarabeuszami w Warszawie

 Dom Pod Skarabeuszami, właśc. willa Władysława i Jadwigi Malinowskich – zabytkowy budynek mieszkalny znajdujący się przy ul. Puławskiej 101 w Warszawie.
Historia.
Willa powstała w latach 1932–1934. Została zaprojektowana przez Adolfa Inatowicza-Łubiańskiego dla Władysława Malinowskiego, który w latach 1919–1920 był wiceprezydentem Warszawy. 
Na parterze znajdowały się wnętrza reprezentacyjne, a na piętrze sypialnie. Na fasadzie budynku znajduje się płycina w stylu egipskim z płaskorzeźbami sów i skarabeusza. Są to symbole korporacji Arkonia, do której w czasie studenckich należeli właściciel domu i architekt.
Po 1945 wnętrza willi zostały przebudowane. W 2013 została ona wpisana do rejestru zabytków.

</doc>
<doc id="3564595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564595" title="Farsala">
Farsala

Farsala (gr. Φάρσαλα) – miejscowość w Grecji, w administracji zdecentralizowanej Tesalia-Grecja Środkowa, w regionie Tesalia, w jednostce regionalnej Larisa. Siedziba gminy Farsala. W 2011 roku liczyła 9298 mieszkańców. Leży ok. 45 km na południe od Larisy. W starożytności stanowiła miejsce m.in. bitwy pod Farsalos.

</doc>
<doc id="3564599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564599" title="Caluula">
Caluula

Caluula (arab. علولة, "Alula") – miasto w północno-środkowej Somalii (Puntland); w regionie Bari; 13 000 mieszkańców (2005). Jest stolicą okręgu Caluula. Położone nad Zatoką Adeńską.

</doc>
<doc id="3564601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564601" title="Grigorij Zarżycki">
Grigorij Zarżycki

Grigorij Grigorjewicz Zarżycki (ros. Григорий Григорьевич Заржицкий, ur. 1894 we wsi Wełyka Meczetnia w guberni podolskiej, zm. 30 grudnia 1937) – radziecki polityk, przewodniczący Komitetu Wykonawczego Jarosławskiej Rady Obwodowej (1936-1937).
1915-1918 żołnierz rosyjskiej armii, od maja 1918 do 1919 w Armii Czerwonej, od 1919 członek RKP(b), od grudnia 1921 specjalista, zastępca kierownika i kierownik jarosławskiego gubernialnego oddziału rolniczego. Od lutego do czerwca 1927 przewodniczący komitetu wykonawczego rybińskiej rady powiatowej, od czerwca 1927 do czerwca 1929 sekretarz odpowiedzialny rybińskiego komitetu powiatowego WKP(b), od czerwca 1929 do lutego 1930 sekretarz odpowiedzialny Komitetu Okręgowego WKP(b) w Rybińsku, 1930 sekretarz odpowiedzialny Szujskiego Komitetu Okręgowego WKP(b). Od 1931 zastępca kierownika Zarządu Rolnego Iwanowskiego Obwodu Przemysłowego, przewodniczący Związku Kooperacji Rolniczej Iwanowskiego Obwodu Przemysłowego, sekretarz Iwanowskiego Przemysłowego Komitetu Obwodowego WKP(b) ds. transportu, od 16 marca do 12 listopada 1936 przewodniczący Komitetu Organizacyjnego Prezydium WCIK na obwód jarosławski, od listopada 1936 do lipca 1937 przewodniczący Komitetu Wykonawczego Jarosławskiej Rady Obwodowej.
21 czerwca 1937 aresztowany, następnie skazany na śmierć i rozstrzelany.

</doc>
<doc id="3564605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564605" title="Kileler">
Kileler

Kileler (gr. Κιλελέρ) – miejscowość w Grecji, w administracji zdecentralizowanej Tesalia-Grecja Środkowa, w regionie Tesalia, w jednostce regionalnej Larisa. Historyczna siedziba gminy Kileler. W 2011 roku liczyła 481 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3564606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564606" title="Anton Wajnow">
Anton Wajnow

Anton Romanowicz Wajnow (Wajnsztejn) (ros. Антон Романович Вайнов (Вайнштейн), ur. 4 lipca 1898 w Odessie, zm. 10 września 1937) – radziecki polityk, działacz partyjny.
Urodził się w rodzinie żydowskiej. Od 1918 należał do RKP(b), do 1930 był sekretarzem odpowiedzialnym Komitetu Okręgowego KP(b)U w Krzemieńczuku i zastępcą kierownika Wydziału Organizacyjno-Instruktorskiego KC KP(b)U, a w sierpniu-wrześniu 1930 sekretarzem odpowiedzialnym Odeskiego Komitetu Okręgowego KP(b)U. Od września 1930 do lutego 1932 sekretarz odpowiedzialny Komitetu Miejskiego KP(b)U w Odessie, od lutego do lipca 1932 pracował w Odeskim Komitecie Obwodowym KP(b)U, od 22 lipca 1932 do marca 1933 II sekretarz Donieckiego Komitetu Obwodowego KP(b)U, od marca do września 1933 sekretarz Donieckiego Komitetu Obwodowego KP(b)U ds. metalurgii, później ponownie II sekretarz Komitetu Obwodowego KP(b)U w Doniecku. Od 23 stycznia 1934 do 8 stycznia 1937 członek KC KP(b)U, 1936 zastępca kierownika Wydziału Przemysłowego KC KP(b)U, od marca 1936 do 30 stycznia 1937 I sekretarz Biura Organizacyjnego KC WKP(b) na obwód jarosławski, od 3 lutego do 7 czerwca 1937 I sekretarz Komitetu Obwodowego WKP(b) w Jarosławiu.
23 czerwca 1937 aresztowany, następnie skazany na śmierć przez Wojskowe Kolegium Sądu Najwyższego ZSRR „za przynależność do kontrrewolucyjnej trockistowsko-zinowjewowskiej organizacji terrorystycznej” i rozstrzelany. 19 maja 1956 pośmiertnie zrehabilitowany.

</doc>
<doc id="3564610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564610" title="Iskushuban">
Iskushuban

Iskushuban – miasto w północno-wschodniej Somalii (Puntland); w regionie Bari; 8508 mieszkańców (2005). Jest stolicą okręgu Iskushuban.

</doc>
<doc id="3564613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564613" title="Larisa (gmina)">
Larisa (gmina)

Larisa (gr. Δήμος Λαρισαίων, "Dimos Lariseon") – gmina w Grecji, w administracji zdecentralizowanej Tesalia-Grecja Środkowa, w regionie Tesalia, w jednostce regionalnej Larisa. W 2011 roku liczyła 162 591 mieszkańców. Powstała 1 stycznia 2011 roku w wyniku połączenia dotychczasowych gmin: Larisa, Kilada i Januli. Siedzibą gminy jest Larisa.

</doc>
<doc id="3564619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564619" title="Centrum sdewes">
Centrum sdewes



</doc>
<doc id="3564620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564620" title="Bandar Beyla">
Bandar Beyla

Bandar Beyla (arab. بندر بيلا, "Bandar Bajla") – miasto w północno-wschodniej Somalii (Puntland); w regionie Bari; 5400 mieszkańców (2005). Jest stolicą okręgu Bandar Beyla. Położone nad Oceanem Indyjskim.

</doc>
<doc id="3564623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564623" title="Jewgienij Lebiediew">
Jewgienij Lebiediew

Jewgienij Władimirowicz Lebiediew (ros. Евгений Владимирович Лебедев, ur. 1897 w guberni irkuckiej, zm. 8 kwietnia 1938 w Chabarowsku) – radziecki polityk, wojskowy, działacz partyjny.
1915-1918 żołnierz rosyjskiej armii, od 1918 w RKP(b) i działalności podziemnej w obwodzie zabajkalskim, od 1919 członek Nadbajkalskiego Sztabu Wojskowo-Rewolucyjnego, w styczniu-lutym 1920 dowódca oddziałów partyzanckich nad Bajkałem. Od marca 1920 dowódca Zabajkalskiej Brygady Armii Ludowo-Rewolucyjnej Republiki Dalekowschodniej, od 19 do 22 marca 1920 dowódca Zabajkalskiej Grupy Wojsk, w marcu-kwietniu 1920 dowódca Dywizji Zabajkalskiej, później dowódca sił rezerwowych, od 1921 dowódca oddziałów partyzanckich i szef Wydziału Politycznego Sił Zbrojnych Przymorza. Od listopada 1922 do marca 1923 szef Wydziału Milicji Robotniczo-Chłopskiej Dalekowschodniego Komitetu Rewolucyjnego i szef Milicji Robotniczo-Chłopskiej Obwodu Dalekowschodniego, od marca 1923 do 1924 przewodniczący powiatowego komitetu rewolucyjnego w Nikolsku Ussuryjskim (obecnie Ussuryjsk), od 1924 do lipca 1925 przewodniczący zabajkalskiej gubernialnej komisji kontrolnej RKP(b). Od lipca do października 1925 studiował w Akademii Wojskowej, od listopada 1925 do kwietnia 1926 przewodniczący komitetu wykonawczego zabajkalskiej rady gubernialnej, 1927 przewodniczący Komitetu Wykonawczego Czytyjskiej Rady Okręgowej, od czerwca 1927 do 21 stycznia 1929 przewodniczący Okręgowego Komitetu Rewolucyjnego w Sachalinie, od stycznia do października 1929 przewodniczący Komitetu Wykonawczego Sachalińskiej Rady Okręgowej, 1931-1932 studiował w Akademii Przemysłowej. Od 1932 do 6 marca 1933 przewodniczący Komitetu Organizacyjnego Komitetu Wykonawczego Dalekowschodniej Rady Krajowej na obwód amurski, od 8 marca 1933 do 1934 przewodniczący Komitetu Wykonawczego Amurskiej Rady Obwodowej, od maja do lipca 1937 przewodniczący Komitetu Wykonawczego Sachalińskiej Rady Obwodowej, od czerwca do sierpnia 1937 zastępca i p.o. przewodniczącego Komitetu Wykonawczego Dalekowschodniej Rady Krajowej.
24 sierpnia 1937 aresztowany, następnie rozstrzelany.

</doc>
<doc id="3564625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564625" title="Community Research &amp; Development Information Service">
Community Research &amp; Development Information Service



</doc>
<doc id="3564627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564627" title="Jamajka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1968">
Jamajka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1968

Jamajkę na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1968 reprezentowało 25 zawodników, w tym 20 mężczyzn i 5 kobiet. Był to szósty start jamajskich sportowców na letnich igrzyskach olimpijskich.
Reprezentacja Jamajki zdobyła jeden srebrny medal za sprawą sprintera Lennoxa Millera. Najmłodszym reprezentantem była lekkoatletka Audrey Reid, zaś najstarszym żeglarz Barton Kirkconnell.

</doc>
<doc id="3564628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564628" title="Władimir Wierny">
Władimir Wierny

Władimir Aleksandrowicz Wierny (ros. Владимир Александрович Верный, ur. 1901 w guberni besarabskiej, zm. 26 maja 1938 w Chabarowsku) – radziecki działacz partyjny.
Od 1919 członek RKP(b), do lipca 1929 sekretarz odpowiedzialny włodzimierskiego gubernialnego komitetu WKP(b), od 1932 do 2 marca 1933 przewodniczący Biura Organizacyjnego Dalekowschodniego Komitetu Krajowego WKP(b) na obwód amurski. Od 4 marca do sierpnia 1933 I sekretarz Amurskiego Komitetu Obwodowego WKP(b), 1932-1933 partyjny organizator KC WKP(b) "Dalpromstroja" (Komsomolsk nad Amurem), od czerwca 1934 III sekretarz Dalekowschodniego Komitetu Krajowego WKP(b), od lipca 1935 kierownik Wydziału Zarządzania Organami Partyjnymi Dalekowschodniego Komitetu Krajowego WKP(b), później do sierpnia 1937 sekretarz Komitetu Miejskiego WKP(b) w Rostowie.
20 sierpnia 1937 aresztowany, następnie rozstrzelany. W 1956 pośmiertnie zrehabilitowany.

</doc>
<doc id="3564630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564630" title="Katedra Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Pińsku">
Katedra Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Pińsku



</doc>
<doc id="3564636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564636" title="Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Budsławiu">
Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Budsławiu



</doc>
<doc id="3564638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564638" title="Tomasz Mielcarek">
Tomasz Mielcarek



</doc>
<doc id="3564639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564639" title="Adnan Chajr Allah">
Adnan Chajr Allah

Adnan Chajr Allah, w pełnym brzmieniu Adnan Chajr Allah Talfa, ar. عدنان خير الله طلفاح (ur. 1937 lub w 1940 w Tikricie, zm. 4 maja 1989) – iracki wojskowy i polityk związany z partią Baas.
Życiorys.
Ukończył studia na Akademii Wojskowej w Bagdadzie oraz studia na wydziale prawa i polityki Uniwersytetu Bagdadzkiego. Do partii Baas przystąpił jeszcze w szkole średniej, w wieku szesnastu lat. Był zawodowym wojskowym. W 1959 był po raz pierwszy aresztowany po tym, gdy iraccy baasiści usiłowali zamordować premiera Iraku Abd al-Karima Kasima. Zwolniony z więzienia, brał udział w przygotowywaniu kolejnych dwóch zamachów stanu zorganizowanych przez iracką partię Baas: w lutym 1963 oraz w lipcu 1968.
Był pasierbem Ahmada Hasana al-Bakra, mężem jego córki, kuzynem Saddama Husajna i zarazem bratem jego pierwszej żony Sadżidy. Koneksje rodzinne pozwoliły mu szybko awansować w elicie władzy ukształtowanej po przejęciu władzy przez baasistów w 1968. W 1977 Ahmad Hasan al-Bakr przekazał mu piastowane wcześniej stanowisko ministra obrony. Rok później Chajr Allah otrzymał awans na stopień generalski. W 1977 wszedł również do Przywództwa Regionalnego irackiej partii Baas, a następnie do Rady Rewolucyjnych Dowódców, formalnie najwyższego organu sprawującego władzę w Iraku. Do Rady Rewolucyjnych Dowódców był wybierany ponownie w 1979 i w 1982.
Po tym, gdy władzę dyktatorską w Iraku objął Saddam Husajn, marginalizując al-Bakra i innych działaczy partii Baas, Adnan Chajr Allah należał do ścisłej elity politycznej kraju, tworzonej przede wszystkim przez najbliższą rodzinę Saddama Husajna i jego powinowatych. Jako minister obrony kontrolował armię i zapewniał, że będzie ona lojalna wobec Saddama Husajna. Ministrem obrony Iraku i członkiem Przywództwa Regionalnego partii pozostawał do śmierci w wypadku helikoptera podczas burzy piaskowej w pobliżu Basry w 1989. Wersja o katastrofie helikoptera została oficjalnie przyjęta, budziła jednak kontrowersje. Sugerowano, że w rzeczywistości Saddam Husajn nakazał jego zabójstwo, gdyż mężczyźni pokłócili się w sprawie rodzinnej. Spekulowano również, że Adnan Chajr Allah mógł spiskować przeciwko prezydentowi. Według Charlesa Trippa oskarżenia te miały pewne podstawy, a spór rodzinny tym bardziej skłonił Saddama Husajna do podjęcia decyzji o jego zamordowaniu.

</doc>
<doc id="3564643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564643" title="Land's End">
Land's End



</doc>
<doc id="3564645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564645" title="Juliusz Puterman">
Juliusz Puterman



</doc>
<doc id="3564646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564646" title="John o'Groats">
John o'Groats



</doc>
<doc id="3564648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564648" title="Od Land's End do John o'Groats">
Od Land's End do John o'Groats



</doc>
<doc id="3564650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564650" title="Burtinle">
Burtinle

Burtinle – miasto w północno-wschodniej Somalii (Puntland); w regionie Nugaal; 8669 mieszkańców (2005). Jest stolicą okręgu Burtinle.

</doc>
<doc id="3564651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564651" title="Władimir Istomin (polityk)">
Władimir Istomin (polityk)

Władimir Michajłowicz Istomin (ros. Владимир Михайлович Истомин, ur. 1905, zm. 23 grudnia 1942 w Moskwie) – radziecki działacz partyjny.
Od 1927 członek WKP(b), w 1938 kierownik Wydziału Rolnego Dalekowschodniego Komitetu Krajowego WKP(b), od 1938 do stycznia 1940 I sekretarz Amurskiego Komitetu Obwodowego WKP(b). Od 13 stycznia 1940 do śmierci przewodniczący Komitetu Wykonawczego Chabarowskiej Rady Krajowej. Od 26 stycznia 1941 deputowany do Rady Najwyższej ZSRR 1 kadencji.

</doc>
<doc id="3564655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564655" title="Katedra św. Klary z Asyżu w Santa Clara">
Katedra św. Klary z Asyżu w Santa Clara

Katedra św. Klary z Asyżu w Santa Clara (hiszp. "Catedral de Santa Clara de Asís") − rzymskokatolicka katedra w Santa Clara, jednego z miast Kuby. Jest siedzibą katolickiego biskupa Santa Clara i głównym kościołem diecezji Santa Clara. Obecnym biskupem diecezjalnym jest biskup Marcelo Arturo González Amador. 
Historia.
Katedra św. Klary z Asyżu jest najważniejszym obiektem sakralnym w mieście Santa Clara. Jej budowa zakończona została w 1692 roku, jednak w 1923 roku w znacznej części uległa zniszczeniu. Większa część obecnego kształtu katedry zbudowana została w latach 40. XX wieku. Zbudowana jest w stylu neogotyckim, posiada dużą kolekcję ołowianych witraży. Większość marmuru w katedrze stanowi marmur "Pilon", z którego wykonana jest także chrzcielnica (dlatego ochrzczeni w tym kościele często zwani są "pilongos"). Na szczycie fasady katedry, nad wejściem głównym, umieszczony jest posąg Jezusa Chrystusa, trzymającego w rękach monstrancję, która wykonana jest z czystego złota. 
Jednak najbardziej imponującym dziełem jest posąg przedstawiający Najświętszą Maryję Pannę, zwany lokalnie "la Virgen del Camino" (Dziewica Podróżujących). Posąg ten, na początku rewolucji kubańskiej znajdował się na początku drogi prowadzącej z miasta Santa Clara w kierunku Hawany by, jak wierzono, błogosławić turystów przyjeżdżających lub wyjeżdżających z miasta. Po rewolucji posąg został rozebrany i zaginął na ponad trzy dekady. Ostatecznie został ponownie odkryty w 1995 roku w jednym z rowów w okolicach miasta, po czym został oczyszczony. Po odnalezieniu go, wśród mieszkańców Santa Clara wywiązał się spór dotyczący nowej lokalizacji figury Matki Bożej; część mieszkańców chciała, by umieścić ją w muzeum, druga zaś część była zdania, iż figura powinna znajdować się w kościele. Ostatecznie figura została umieszczona w kościele, który obecnie jest katedrą diecezji Santa Clara. 
Lokalizacja.
Katedra św. Klary z Asyżu zlokalizowana jest przy ulicy Marta Abreu, jednej z głównych arterii miasta, znajdującej się zaledwie dwie przecznice od Parque Vidal, obok centrum kultury "El Mejunje". 

</doc>
<doc id="3564656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564656" title="Prawa człowieka w Haiti">
Prawa człowieka w Haiti

Prawa człowieka w Haiti nie są respektowane. Przestrzeganie praw człowieka stało się trudniejsze po trzęsieniu ziemi w 2010 roku. W wyniku osłabienia policji odrodziły się grupy przestępcze, odpowiedzialne za bezkarne zabójstwa. Po trzęsieniu ziemi rząd w Haiti miał ogromne trudności w odtworzeniu struktur administracji państwowej oraz włączenia się do pomocy w dystrybucji pomocy żywnościowej dla ludności.
Prawa człowieka podczas dyktatury Duvalierów.
W 1957 roku władzę objął François „Papa Doc” Duvalier, który w 1964 roku ogłosił się dyktatorem, tworząc tym samym państwo autorytarne. Duvalier utworzył tajną policję Tonton Macoute, która tłumiła na różne sposoby opozycję. W 1963 roku ukazała się książka "Komedianci" Grahama Greene’a opisująca w luźny sposób reżim Duvaliera. Sam Duvalier w ramach zemsty stworzył laleczkę voodoo przeciwko pisarzowi. Papa Doc często zmieniał swoich ministrów. Ministrowie, którzy popadli w niełaskę byli torturowani przez Tonton Macoute lub mordowani wraz z rodzinami w nocy. Duvalier raz osobiście dowodził plutonem egzekucyjnym, podczas wykonania wyroku na 19 oficerach skazanych za domniemany spisek. Zdarzało się, że mordowano rodziny tylko dlatego, że mieli nieodpowiednie nazwisko.
W 1969 roku Papa Doc ustanowił voodoo religią państwową. W tym samym roku arcybiskup Port-au-Prince został wydalony z Haiti.
Po śmierci Duvaliera w 1971 władzę objął jego syn, Jean-Claude.
Podczas rządów Jean-Claude Duvaliera (nazywany niekiedy „Baby Doc”) nadal dochodziło do notorycznego łamania praw człowieka, choć złagodził metody sprawowania władzy, zaś Tonton Macoute wykonywała wyroki w mniej jawny sposób. Znane są szczegóły zabójstw i tortur na zlecenie dyktatora. Podczas jego rządów wtrącano ludzi do więzień bez procesu sądowego. W 1985 roku przeprowadzono wybory, w których mieszkańcy mieli opowiedzieć się za przekazaniem Jean-Claude Duvalierowi władzy dożywotniej. W sfałszowanych wyborach, gdzie urny obstawiła policja, Jean-Claude Duvalier uzyskał 99,9% poparcia.
W 1986 roku obalono dyktaturę po trzymiesięcznych protestach społecznych, zaś sam Jean-Claude Duvalier został zmuszony do emigracji. Protestujący domagali się poprawy warunków życia oraz zmniejszenia cen artykułów spożywczych. Dużym wsparciem dla protestujących były Stany Zjednoczone. Ronald Reagan zdecydował się na wstrzymanie pomocy finansowej, która w większości trafiała do skorumpowanego rządu. 4 lutego 1986 roku Duvalier (władający tylko stolicą) zezwolił Tonton Macoute strzelać do tłumu. W wyniku ataku zginęło ok. 100 osób. Duvalier po namowach USA uciekł do Francji, gdzie uzyskał azyl polityczny. W 2011 roku Duvalier niespodziewanie wrócił do Haiti. Aresztowano go, lecz po wielogodzinnych przesłuchaniach wypuszczono, zakazując mu wyjazdu z kraju. Wkrótce potem Duvaliera oskarżono o korupcję, zbrodnie przeciwko ludności i defraudację pieniędzy. Dowody przeciwko Duvalierowi zgromadziła haitańska prokuratora oraz Amnesty International. Sam Duvalier wyraził współczucie ofiarom jego reżimu. Duvalier regularnie odmawiał stawienia się w sądzie. Jean-Claude Duvalier zmarł 4 października 2014 roku.
Sytuacja po obaleniu reżimu Duvalierów.
Po 1986 roku próbowano wprowadzić demokrację w Haiti, lecz zwolennicy polityki Duvalierów stawiali długoletni opór. W tym samym czasie Haitańczycy masowo mordowali członków Tonton Macoute oraz rabowali ich majątek. Równocześnie mieszkańcy zniszczyli marmurową kryptę Papy Doca oraz groby jego współpracowników. W 1987 roku uchwalono konstytucję, którą wielokrotnie zawieszano na skutek kolejnych zamachów stanu. Pierwsze demokratyczne wybory przeprowadzono w 1990 roku.
W 2000 roku przeprowadzono wybory parlamentarne, podczas których dochodziło do nadużyć. Wyniki zakwestionowała opinia międzynarodowa i opozycja haitańska. 2. turę wyborów parlamentarnych zbojkotowała koalicja opozycyjna Konwergencja Demokratyczna. Zakwestionowano również wybory prezydenckie, które wygrał Jean-Bertrand Aristide.
W 1994 roku do więzienia trafili Louis Jodel Chamblain oraz Jean Pierre Baptiste (znany jako „Jean Tatoune”, którzy naruszali prawa człowieka. Chamblian, będący przywódcą organizacji paramilitarnej FRAPH, zamordował w 1994 roku działacza prodemokratycznego Antoine’a Izméra. W tym samym roku brał udział w masakrze Raboteau, gdzie zginęło ok. 20 osób. Za oba zabójstwa skazano go na dożywotnie przymusowe roboty. Jean Tatoune skazano na dożywotnie roboty za współudział w masakrze Raboteau. W 2004 roku Chamblain i Tatoune zorganizowali rebelię, która objęła zasięgiem całe Haiti. Rebelia zmusiła Jean-Bertranda Aristide'a do ucieczki z Haiti. Podczas chaosu w Haiti uciekło z więzień wielu więźniów oskarżonych o łamanie praw człowieka. W lutym rebelianci zajęli miasto Cap Haitien, zbierając osoby podejrzane o sprzyjanie rządu. Z kolei w Port-au-Prince policja nieoficjalne zbrojne bandy zaczęły atakować opozycjonistów i członków opinii publicznej. W 2005 roku byli ministrowie Aristide'a rozpoczęli głodówkę protestacyjną.
W 2004 francuskiego ministra do spraw zagranicznych, Renauda Museliera, zaatakowano podczas wizyty w szpitalu dzielnicy „Słońca“, dzielnicy zamieszkałej przez ubogich mieszkańców stolicy, najbardziej dotkniętą przez przestępstwa dokonane przez policję.
W 2004 roku Organizacja Państw Amerykańskich skarżyła, że w Haiti nie są przestrzegane prawa człowieka. Największym problemem był brak bezpieczeństwa (szczególnie na północy i wschodzie kraju, gdzie kontrolę uzyskały uzbrojone grupy), niedziałające sądownictwo. OPA zauważyła również, że dzieci zmusza się do pracy lub do uczestnictwa w uzbrojonych grupach oraz niepełnoletnich więźniów umieszcza się w więzieniach dla dorosłych. Największymi ofiarami łamania praw człowieka zostały dzieci, kobiety oraz obrońcy praw człowieka.
28 lutego 2005 roku zamordowano dwóch manifestantów w rocznice ucieczki Aristide'a.
W 2011 roku przeprowadzono wybory prezydenckie. Wyniki pierwszej tury zakwestionowali kandydaci do urzędu, uznając je za sfałszowane. Po ogłoszeniu wyników wybuchły demonstracje protestacyjne.
W 2015 roku w związku z wyborami samorządowymi (9 sierpnia), parlamentarnymi (25 października) i prezydenckimi (27 grudnia) przeprowadzono w państwach Unii Europejskiej nabór obserwatorów na misję obserwacyjną UE w Haiti.
Pomoc międzynarodowa.
Podczas rządów Papa Doca, amerykański prezydent John F. Kennedy wstrzymał pomoc humanitarną po opublikowaniu zbrodni Duvaliera. W późniejszych latach pomoc międzynarodowa często była zawieszana w wyniku łamania zasad demokratycznych i praw człowieka. W wyniku zniszczenia infrastruktury oraz braku działań rządu haitańskiego pojawiły się problemy z przekazaniem pomocy żywnościowej po trzęsieniu ziemi z 2010 roku. Część pomocy humanitarnej trafiła do czarnego rynku.

</doc>
<doc id="3564658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564658" title="Mount's Bay">
Mount's Bay



</doc>
<doc id="3564664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564664" title="Ludmiła (Wołoszyna)">
Ludmiła (Wołoszyna)

Ludmiła, nazwisko świeckie Wołoszyna (ur. 23 marca 1953 w obwodzie połtawskim) – rosyjska mniszka prawosławna, przełożona stauropigialnego monasteru św. Jana Rylskiego.
Życiorys.
Pochodzi z Połtawszczyzny. W wieku siedemnastu lat przeprowadziła się do Moskwy, gdzie przez kolejne dziesięć lat pracowała jako księgowa w centralnej bazie dyrekcji przewozów międzynarodowych i turystycznych kolei moskiewskiej. Ukończyła technikum kolejowe.
Jej rodzina była głęboko wierząca, a przyszła ihumenia pozostawała pod opieką duchową schimnicha Samsona (Siwiersa). W 1980 z jego błogosławieństwa razem z siostrą wstąpiła do Monasteru Piuchtickiego. Jako posłusznica pracowała w kancelarii. W 1990 złożyła wieczyste śluby mnisze przed metropolitą leningradzkim i tallińskim Aleksym, przyjmując imię zakonne Ludmiła na cześć męczennicy Ludmiły Czeskiej. W 1991 została ekonomką Monasteru Piuchtickiego. Rok później została przeniesiona do restytuowanego po kilku dekadach monasteru św. Jana Rylskiego w Petersburgu, gdzie również była ekonomką. W 2012 patriarcha moskiewski i całej Rusi Cyryl nadał jej prawo noszenia krzyża napierśnego.
W roku następnym, po śmierci siostry, ihumeni Serafiny, objęła po niej urząd przełożonej monasteru św. Jana Rylskiego w Petersburgu. W 2014 otrzymała godność ihumeni.

</doc>
<doc id="3564666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564666" title="Wyższa Szkoła Realna">
Wyższa Szkoła Realna



</doc>
<doc id="3564667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564667" title="Wyższa Szkoła Realna w Krakowie">
Wyższa Szkoła Realna w Krakowie



</doc>
<doc id="3564668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564668" title="Politechnika w Monachium">
Politechnika w Monachium



</doc>
<doc id="3564669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564669" title="Politechnika Monachijska">
Politechnika Monachijska



</doc>
<doc id="3564670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564670" title="Maksim Ammosow">
Maksim Ammosow

Maksim Kirowicz Ammosow (ros. Макси́м Ки́рович Аммо́сов, ur. 22 grudnia 1897 w obwodzie jakuckim, zm. 28 lipca 1938 w Moskwie) – przewodniczący Rady Komisarzy Ludowych Jakuckiej ASRR (1925-1928).
Życiorys.
Od września 1914 do lutego 1918 kształcił się w seminarium nauczycielskim w Jakucku, 1916 wstąpił do SDPRR, a w marcu 1917 do SDPRR(b). Od marca 1917 sekretarz biura wykonawczego jakuckiego komitetu bezpieczeństwa publicznego, w marcu 1918 aresztowany i zesłany do guberni tomskiej, od 1 lipca do sierpnia 1918 sekretarz Komitetu Wykonawczego Rady Jakuckiej, komisarz oświaty Jakuckiej Rady Komisarzy Ludowych, w sierpniu 1918 ponownie aresztowany, w październiku 1918 zesłany do guberni irkuckiej i guberni tomskiej, 1919-1920 był kierownikiem Syberyjskiej Ekspedycji KC RKP(b). Od 3 marca 1920 pełnomocnik Syberyjskiego Biura KC RKP(b) ds. Utworzenia Jakuckiego Komitetu RKP(b) i Syberyjskiego Komitetu Rewolucyjnego ds. Organizacji Władzy Sowieckiej w Jakucji. Odegrał dużą rolę w organizowaniu władzy bolszewickiej w Jakucji.
Od 5 czerwca 1920 do 22 sierpnia 1921 przewodniczący Jakuckiego Rejonowego/Gubernialnego Komitetu Rewolucyjnego, od 6 czerwca 1920 przewodniczący Jakuckiego Rejonowego/Gubernialnego Biura Organizacyjnego RKP(b), później do czerwca 1921 sekretarz odpowiedzialny Jakuckiego Gubernialnego Biura Organizacyjnego RKP(b), od sierpnia 1921 do czerwca 1922 kierownik Sekcji Jakuckiej przy Jakuckim Biurze Gubernialnym RKP(b). Od czerwca do 24 grudnia 1922 sekretarz odpowiedzialny Jakuckiego Obwodowego Biura Organizacyjnego RKP(b), od stycznia do marca 1923 sekretarz odpowiedzialny Jakuckiego Komitetu Obwodowego RKP(b), od marca do sierpnia 1923 ludowy komisarz handlu i przemysłu Jakuckiej ASRR, od sierpnia 1923 do lipca 1925 stały przedstawiciel Jakuckiej ASRR przy Prezydium WCIK. Od czerwca 1925 do sierpnia 1928 przewodniczący Rady Komisarzy Ludowych Jakuckiej ASRR, równocześnie od marca 1927 do sierpnia 1928 przewodniczący Centralnego Komitetu Wykonawczego (CIK) Jakuckiej ASRR, od sierpnia 1928 do września 1930 instruktor KC WKP(b), od września 1930 do lutego 1932 studiował na Wydziale Teoretycznym Agrarnego Instytutu Czerwonej Profesury, od marca do 5 czerwca 1932 I sekretarz Biura Organizacyjnego Kazachstańskiego Krajowego Komitetu WKP(b) na obwód zachodniokazachstański. Od 6 czerwca 1932 do marca 1934 I sekretarz Zachodniokazachstańskiego Komitetu Obwodowego WKP(b), od marca 1934 do 3 kwietnia 1937 I sekretarz Karagandzkiego/Północnokazachstańskiego Komitetu Obwodowego WKP(b), od 22 marca do 23 kwietnia 1937 I sekretarz Kirgiskiego Komitetu Obwodowego WKP(b), od 23 kwietnia do 5 czerwca 1937 p.o. I sekretarza, a od 16 czerwca do 7 listopada 1937 I sekretarz KC Komunistycznej Partii Kirgizji.
16 listopada 1937 aresztowany, osadzony w więzieniu w mieście Frunze (obecnie Biszkek), 28 lutego 1938 przewieziony do Moskwy, 28 lipca 1938 skazany na śmierć przez Wojskowe Kolegium Sądu Najwyższego ZSRR i rozstrzelany. 28 kwietnia 1956 pośmiertnie zrehabilitowany.

</doc>
<doc id="3564674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564674" title="Popołudniowe przejażdżki">
Popołudniowe przejażdżki

Popołudniowe przejażdżki – album Janusza Radka i The Ants, wydany 16 października 2015 przez Magic Records.

</doc>
<doc id="3564675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564675" title="Stiepan Arżakow">
Stiepan Arżakow

Stiepan Maksimowicz Arżakow (ros. Степа́н Макси́мович Аржако́в, ur. 10 listopada 1899 w Wilujsku, zm. 5 marca 1942) – jakucki radziecki polityk, dwukrotny przewodniczący Rady Komisarzy Ludowych Jakuckiej ASRR (1924 i 1937-1938).
Skończył seminarium nauczycielskie w Jakucku, 1917 wstąpił do SDPRR(b), od maja do sierpnia 1918 komisarz Centralnego Komitetu Wykonawczego (CIK) Rad Syberii w powiecie wilujskim, od grudnia 1919 do marca 1920 pełnomocnik Jakuckiego Sztabu Wojskowo-Rewolucyjnego w okręgu wilujskim. Od marca do czerwca 1920 przewodniczący jakuckiej gubernialnej komisji śledczej, od czerwca do sierpnia 1920 pełnomocnik jakuckiego gubernialnego komitetu żywnościowego na okręg wilujski, od sierpnia 1920 do maja 1921 słuchacz Kursów przy Komunistycznym Uniwersytecie im. Swierdłowa, od lipca 1921 do maja 1922 pełnomocnik jakuckiego gubernialnego komitetu rewolucyjnego i Czeki, szef Wydziału Specjalnego przy Wydziale Ogólnym Armii Czerwonej. Od marca 1922 szef jakuckiego gubernialnego oddziału GPU, od czerwca 1922 do stycznia 1923 członek jakuckiego gubernialnego komitetu rewolucyjnego, od stycznia 1923 do listopada 1924 ludowy komisarz spraw wewnętrznych Jakuckiej ASRR, od czerwca do grudnia 1924 przewodniczący Rady Komisarzy Ludowych Jakuckiej ASRR, od grudnia 1924 do czerwca 1926 ludowy komisarz handlu i przemysłu Jakuckiej ASRR. Od stycznia 1926 p.o. sekretarza odpowiedzialnego Jakuckiego Komitetu Obwodowego WKP(b), od czerwca 1926 do marca 1930 studiował w Moskiewskim Instytucie Przemysłowo-Ekonomicznym im. A. Rykowa, od czerwca 1930 do stycznia 1932 ludowy komisarz zaopatrzenia Jakuckiej ASRR, od stycznia 1932 do sierpnia 1937 ludowy komisarz rolnictwa Jakuckiej ASRR. Od sierpnia 1937 do lipca 1938 ponownie przewodniczący Rady Komisarzy Ludowych Jakuckiej ASRR.
5 lutego 1939 aresztowany, w maju 1940 skazany na śmierć, 17 maja 1941 karę śmierci zamieniono na 8 lat więzienia, 5 marca 1942 skazany na śmierć przez Trybunał Wojsk NKWD Dalstroju i rozstrzelany. 31 marca 1956 pośmiertnie zrehabilitowany.

</doc>
<doc id="3564677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564677" title="Kokkino Nero">
Kokkino Nero



</doc>
<doc id="3564679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564679" title="Framsókn">
Framsókn



</doc>
<doc id="3564680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564680" title="Roberta Gibb">
Roberta Gibb



</doc>
<doc id="3564681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564681" title="Lovely Fear">
Lovely Fear

Lovely Fear – pierwszy autorski album producencki Daniela Blooma, wydany 16 października 2015 przez Warner Music Poland. Na płycie pojawili się liczni goście: Gaba Kulka, Mela Koteluk, Tomek Makowiecki, Jon Sutcliffe (z The Sulk), Marsija, Iwona Skwarek (z duetu Rebeka). Na pierwszy singel promocyjny wybrano piosenkę „Katarakta” z wokalem Meli Koteluk.

</doc>
<doc id="3564683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564683" title="Tembi">
Tembi

Tembi (gr. Τέμπη) – miejscowość w Grecji, w administracji zdecentralizowanej Tesalia-Grecja Środkowa, w regionie Tesalia, w jednostce regionalnej Larisa, w gminie Tembi. W 2011 roku liczyła 63 mieszkańców. W pobliżu miejscowości znajduje się dolina Tembi - wąwóz rzeki Pinios oraz cerkiew pw. św. Paraskiewy.

</doc>
<doc id="3564689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564689" title="Wojna o panowanie w Ameryce Północnej 1754-1763">
Wojna o panowanie w Ameryce Północnej 1754-1763



</doc>
<doc id="3564691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564691" title="Joanna Kaczyńska">
Joanna Kaczyńska

Joanna Kaczyńska (ur. 14 marca 1971 w Warszawie) – polska scenograf filmowa, dekorator wnętrz i kostiumograf.
Absolwentka Wydziału Projektowania Mody Gerrit Rietveld Academie w Amsterdamie. Nominowana do Polskiej Nagrody Filmowej, Orzeł 2010 za scenografię do filmu Wojna polsko-ruska. Członek Polskiej Akademii Filmowej.
Wybrana filmografia.
scenografia:
dekoracja wnętrz:
kostiumy:

</doc>
<doc id="3564695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564695" title="Wolfgang W.E. Samuel">
Wolfgang W.E. Samuel

Wolfgang W.E. Samuel (ur. 2 lutego 1935 w Strasburgu) – amerykański pisarz i publicysta oraz weteran Sił Powietrznych USA.
Wczesne lata.
Urodził się w niemieckim miasteczku Strasburg opodal Greifswaldu, skąd pochodziła jego matka. Swe dzieciństwo aż do 1945 roku spędził jednak w niemieckim wówczas Żaganiu na Dolnym Śląsku, gdzie była stacjonowana jednostka rodzima jego ojca, zawodowego oficera Luftwaffe. Wraz z matką Jadwigą i siostrą Ingrid uciekł jednak przed zbliżającą się Armią Czerwoną, podczas gdy ojciec walczył na froncie zachodnim. Jako niechciany uchodźca doznał trudów i niedostatków z tym związanych, a także – po wojnie – problemów z osiedleniem się na nowo: był świadkiem wielokrotnych gwałtów jego matki oraz zamordowania jej ojca, który udzielił im schronienia, przez niemieckich komunistów. To właśnie ten dziadek uświadomił chłopca, że Hitler nie był geniuszem, ani bohaterem ani dobrym wujkiem, tylko zbrodniarzem odpowiedzialnym za śmierć milionów ludzi, w tym Niemców. Chłopiec czuł się odpowiedzialny za przeżycie swych najbliższych podczas tułaczki i internowań w obozach. Po ponownej ucieczce do strefy zachodniej rodzina osiedliła się w końcu opodal amerykańskiej bazy lotniczej w Faßberg, do której przyszły lotnik czuł ogromny pociąg. Podczas blokady Berlina (23 czerwca 1948 – 30 września 1949) nastolatek był zafascynowany cudem amerykańskiego mostu powietrznego. Tam też matka poznała amerykańskiego serwisanta, Sgt. Leo B. Fergusona, którego po rozwodzie z mężem poślubiła (w styczniu 1951). Razem z nim cała rodzina wyemigrowała do USA kończąc sześcioletnią tułaczkę i osiedlając się w stanie Colorado.
Kariera wojskowa.
Wykształcenie.
Wkrótce po przybyciu do USA w wieku 16 lat, Wolfgang W.E. Samuel wstąpił do US Army, co umożliwiło mu darmowe studia: w roku 1953 pomyślnie ukończył East High School w Denver, Colorado. Potem zdobył tytuł Bachlor of Arts w dziedzinie biznesu na uniwersytecie w Boulder w 1960 roku, biorąc udział w programie rekrutacji oficerów rezerwy (ROTC) lotnictwa. Później zdobył tytuł Master of Business Administration na stanowym uniwersytecie w Phoenix. Podczas służby był m.in. przez rok oddelegowanym pracownikiem naukowym przy MIT Center for International Studies (CIS) w Camebridge (MA), a także odwiedził Niemcy biorąc udział w wymianie oficerów NATO oraz odbył szkolenia dla oficerów sztabu generalnego na Akademii Dowódców w Hamburgu w okresie 1973–1975. Później studiował na National War College w Waszyngtonie (1981).
Służba czynna.
Idąc śladami rodzinnymi, W. Samuel został lotnikiem. Czynną służbę rozpoczął w 1955 roku w bazie lotniczej Skulthorp w Anglii jako pracownik administracyjny. Latać zaczął dopiero później, kiedy przeszedł do 19. Tactical Reconnaissance Sqn. Podczas Zimnej Wojny odbył ponad 100 lotów rozpoznawczych, m.in. nad Kubą (1961) i innymi państwami satelitarnymi ZSRR latając na maszynie RB-66B. W wojnie wietnamskiej wyróżnił się jako pilot niszczyciela powietrznego B-66B. W 1985 roku, po 30 latach aktywnej służby, przeszedł w stan spoczynku w randze pułkownika lotnictwa.
Osiągnięcia.
W latach czynnej służby zasłużył na wiele zaszczytów i awansów, między innymi został trzykrotnie udekorowany Zaszczytnym Krzyżem Lotniczym oraz Medalem Lotniczym. Jest członkiem stołecznej sekcji Towarzystwa Odznaczonych Zaszczytnym Krzyżem Lotniczym.
W stanie spoczynku.
W latach 1985–1993 pracował jako manager programu w firmie zbrojeniowej E-Systems, będącej obecnie częścią koncernu Raytheon Corp. Późnej przeszedł na zasłużoną emeryturę. Utrzymując kontakt z organizacjami wojskowymi i związkami weteranów skoncentrował się na pracy pisarskiej i publicystycznej. Często gości na różnego typu wykładach historycznych i odczytach.
Życie prywatne.
Jeszcze będąc młodym lotnikiem Wolfgang Samuel poślubił Amerykankę, Joan Powers, z którą mieszkał w miejscowości Fairfax Station w stanie Wirginia. Jego syn, Karol, również był pilotem w USAF. Po zakończeniu służby w USAF latał nadal jako pilot na służbie United States Coast Guard, a później jako pilot cywilny dla United Airlines.
Działalność publicystyczna.
Styl.
Po przejściu na emeryturę, Samuel wydał szereg publikacji, których wspólną cechą jest tematyczne powiązanie z jego biografią, a szczególnie z drugą wojną światową i lotnictwem.
Treść.
Do 2015 roku osiem z jego książek uzyskało większy rozgłos:

</doc>
<doc id="3564697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564697" title="Andrzej Lewandowski (operator dźwięku)">
Andrzej Lewandowski (operator dźwięku)

Andrzej Lewandowski (ur. 22 lutego 1950 w Łodzi, zm. 9 września 2021 w Warszawie) – polski operator dźwięku.
Absolwent Reżyserii Dźwięku Państwowej Wyższej Szkoły Muzycznej w Warszawie. Trzykrotnie nominowany do Polskiej Nagrody Filmowej, Orzeł: w 2002 za dźwięk w filmie "Pół serio," w 2017 za dźwięk w filmie "Sprawiedliwy" oraz w 2018 za dźwięk w filmie "Pokot". Był członkiem Polskiej Akademii Filmowej.
Filmografia.
jako autor dźwięku:

</doc>
<doc id="3564699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564699" title="Palais de la Légion d’Honneur">
Palais de la Légion d’Honneur

Palais de la Légion d’Honneur () – pałac znajdujący się na lewym brzegu Sekwany w Paryżu. Jest siedzibą kapituły Legii Honorowej oraz poświęconego jej muzeum, "Musée national de la Légion d'Honneur et des Ordres de Chevalerie". 
Budynek, zlokalizowany obok starej stacji kolejowej Orsay (obecnie Musée d’Orsay) w VII dzielnicy Paryża, jest również znany jako "Hôtel de Salm".
Historia.
Hôtel de Salm został zbudowany w latach 1782-1787 przez architekta Pierre’a Rousseau (1751–1810) dla niemieckiego księcia Fryderyka III, księcia Salm-Kyrburga. Rząd rewolucyjny znacjonalizował budynek i 13 maja 1804 roku został przemianowany na "Palais de la Légion d'Honneur", stając się siedzibą nowo stworzonego orderu – Legii Honorowej. Wnętrza zostały przebudowane w tym celu przez Antoine-François PEyre’a, a zewnętrzne elewacje ozdobiono rzeźbami Jeana Guillaume’a Moitte'a i Philippe-Laurenta Rolanda. Dodatkowy budynek został wybudowany w 1866 roku wzdłuż Rue de Solférino.
Pałac został zniszczony w 1871 roku podczas Komuny Paryskiej. Odbudową kierował Anastase Mortier, a malarze Jean-Paul Laurens i Théodore Maillot wykonali dekoracje wewnątrz budynku. W latach 1922-1925 przy Rue de Bellechasse wzniesiono dodatkowy budynek przeznaczony na muzeum Legii Honorowej.
Pozostałe informacje.
Znajdujący się w Kalifornii pałac Legii Honorowej ("California Palace of the Legion of Honor") został zbudowany w 1924 r. jako replika pałacu paryskiego w skali 3/4. Obecnie mieści się w nim muzeum sztuk pięknych.
W Rochefort-en-Yvelines (w pobliżu Paryża) jest wierna replika Hôtelu de Salm, zbudowana dla bogatego bankiera Jules’a Porgèsa przez architekta Charles’a Mewèsa. Budowla ta znana jest pod nazwą "Château Porgès de Rochefort-en-Yvelines" i jest częścią klubu golfowego.
w Haarlemie, w Holandii, bankier Henry Hope zbudował swoją kopię, zwaną Villa Welgelegen.
Hôtel de Salm stanowił także wybrany przez Thomasa Jeffersona wzór dla budynków publicznych w Waszyngtonie. W czasie pobytu w Paryżu w latach 1784-1789 był on świadkiem jego budowy. Wzorował na niej także projekt jego własnej posesji, Monticello.

</doc>
<doc id="3564702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564702" title="Charles Fabian Figueiredo Santos">
Charles Fabian Figueiredo Santos



</doc>
<doc id="3564704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564704" title="Abduh as-Sajjid al-Barbari">
Abduh as-Sajjid al-Barbari

Abduh as-Sajjid al-Barbari (arab. عبده السيد البربري; ur. 5 listopada 1977) – egipski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Złoty medalista igrzysk afrykańskich w 1999. Mistrz Afryki w 2000 i 2002. Piąty na igrzyskach śródziemnomorskich w 2001. Triumfator igrzysk panarabskich w 1999. Mistrz arabski w 2001 i 2002. Szósty w Pucharze Świata w 2002 roku.

</doc>
<doc id="3564705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564705" title="Muhammad as-Sajjid (zapaśnik)">
Muhammad as-Sajjid (zapaśnik)

Muhammad as-Sajjid Muhammad Chalil (arab. محمد السيد محمد خليل; ur. 21 marca 1979) – egipski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Złoty medalista igrzysk afrykańskich w 1999. Wicemistrz Afryki w 1997, 1998 i 2000. Czwarty na igrzyskach śródziemnomorskich w 1997. Triumfator igrzysk panarabskich w 1997 i 1999. Trzeci na mistrzostwach arabskich w 2002. Piąty w Pucharze Świata w 2002 roku.

</doc>
<doc id="3564706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564706" title="Paul Mazzolini">
Paul Mazzolini



</doc>
<doc id="3564708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564708" title="Sabir Mahmud Muhammad">
Sabir Mahmud Muhammad

Sabir Mahmud Muhammad (arab. صابر محمود محمد; ur. 26 stycznia 1977) – egipski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Złoty medalista igrzysk afrykańskich w 1995 i srebrny w 1999. Mistrz Afryki w 1996 i 1997. Siódmy na igrzyskach śródziemnomorskich w 1997. Triumfator igrzysk panarabskich w 1997 i drugi 1999. Drugi na mistrzostwach arabskich w 1997. Szósty w Pucharze Świata w 2001 roku.

</doc>
<doc id="3564710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564710" title="Muhammad Ali Ibrahim">
Muhammad Ali Ibrahim

Muhammad Ali Ibrahim () – egipski zapaśnik walczący w obu stylach. Srebrny medalista igrzysk afrykańskich w 1999. Mistrz Afryki w 2004, a drugi w 2002 roku.

</doc>
<doc id="3564712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564712" title="Ibrahim Ahmad">
Ibrahim Ahmad

Ibrahim Ibrahim Ahmad (arab. إبراهيم إبراهيم أحمد) – egipski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Srebrny medalista igrzysk afrykańskich w 1999 i brązowy w 1995. Trzeci na mistrzostwach Afryki w 2003. Wicemistrz igrzysk panarabskich w 1999. Mistrz arabski w 1995 roku.

</doc>
<doc id="3564713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564713" title="Sieliszcze">
Sieliszcze



</doc>
<doc id="3564714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564714" title="Szahin Ahmad">
Szahin Ahmad

Szahin Ahmad Muhammad Hasan (arab. شاهين أحمد محمد حسن; ur. 13 czerwca 1973) – egipski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Brązowy medalista igrzysk afrykańskich w 1999 i mistrzostw Afryki w 2000 roku.

</doc>
<doc id="3564717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564717" title="Nadżib Ahmad">
Nadżib Ahmad

Nadżib Ahmad Ali (arab. نجيب أحمد علي) – egipski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Złoty medalista igrzysk afrykańskich w 1991 i srebrny w 1995. Zdobył cztery medale na mistrzostwach Afryki, złoty w 1990 i 1994. Trzeci na igrzyskach panarabskich w 1992. Mistrz arabski w 1995. Czwarty w Pucharze Świata w 1991 i piąty w 1994 roku.

</doc>
<doc id="3564718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564718" title="Madżdi Mahmud Jusuf">
Madżdi Mahmud Jusuf

Madżdi Mahmud Jusuf (arab. مجدي محمود يوسف) – egipski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Złoty medalista igrzysk afrykańskich w 1995. Zdobył cztery złote medale na mistrzostwach Afryki, w 1992, 1996, 1997 i 2002. Srebrny i brązowy medalista igrzysk śródziemnomorskich w 1993 i igrzysk panarabskich w 1992. Mistrz arabski w 1995 i wicemistrz w 2002. Piąty w Pucharze Świata w 1991 i 1994 roku.

</doc>
<doc id="3564719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564719" title="Tarik Ibrahim">
Tarik Ibrahim

Tarik Ibrahim Abd ar-Rahman (arab. طارق إبراهيم عبدالرحمن) – egipski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Trzykrotny medalista igrzysk afrykańskich, srebro w 1991 i 1995. Zdobył dziewięć medali na mistrzostwach Afryki, złoto w 1986 i 1997. Siódmy na igrzyskach śródziemnomorskich w 1997. Trzeci na igrzyskach frankofońskich w 1994. Srebrny medalista igrzysk panarabskich w 1997 i brązowy w 1992. Mistrz arabski w 1995 roku.

</doc>
<doc id="3564720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564720" title="Zapasy na Igrzyskach Afrykańskich 1995">
Zapasy na Igrzyskach Afrykańskich 1995

Zapasy na Igrzyskach afrykańskich w 1995 odbywały się w dniu 17 września w Harare.

</doc>
<doc id="3564721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564721" title="Kaplica Narodzenia Przenajświętszej Bogurodzicy w Tylawie">
Kaplica Narodzenia Przenajświętszej Bogurodzicy w Tylawie

Kaplica pod wezwaniem Narodzenia Przenajświętszej Bogurodzicy – prawosławna kaplica filialna w Tylawie, należąca do parafii św. Michała Archanioła w Pielgrzymce, w dekanacie Sanok diecezji przemysko-gorlickiej Polskiego Autokefalicznego Kościoła Prawosławnego.
Świątynia murowana, wzniesiona w latach 2008–2009, konsekrowana 25 lipca 2009 przez arcybiskupa przemyskiego i nowosądeckiego Adama i biskupa gorlickiego Paisjusza. Znajduje się na miejscu prawosławnej cerkwi, którą rozebrano po wysiedleniu z Tylawy ludności łemkowskiej do ZSRR (1946).
Obiekt powstał z inicjatywy m.in. rodzin przesiedleńców zamieszkujących obecnie Ukrainę, w celu upamiętnienia wydarzeń znanych jako schizma tylawska.

</doc>
<doc id="3564722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564722" title="Sabir Ahmad Hafiz">
Sabir Ahmad Hafiz

Sabir Ahmad Hafiz (arab. صابر أحمد حافظ) – egipski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Złoty medalista igrzysk afrykańskich w 1987 i trzeci w 1991. Zdobył trzy srebrne medale na mistrzostwach Afryki, w 1989, 1993 i 1994. Wicemistrz igrzysk śródziemnomorskich w 1991. Brązowy medalista igrzysk panarabskich w 1992 roku.

</doc>
<doc id="3564724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564724" title="Muhammad Salih">
Muhammad Salih

Muhammad as-Sajjid Salih (arab. محمد السيد صالح) – egipski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Srebrny medalista igrzysk panarabskich w 1992 roku.

</doc>
<doc id="3564726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564726" title="Order Zasługi Wojskowej (Francja)">
Order Zasługi Wojskowej (Francja)

Order Zasługi Wojskowej (franc. "Ordre du Mérite Militaire") – dwa różne francuskie ordery wojskowe, nadawane w latach 1759-1830 oraz w latach 1957-1963.
Order Zasługi Wojskowej w XVIII i XIX wieku.
Pierwszy z orderów został ustanowiony przez Ludwika XV 10 marca 1759, pierwotnie istniał pod nazwą "Institution du Mérite Militaire", w 1791 połączono go z Orderem Świętego Ludwika tworząc odznaczenie "Décoration Militaire". Odnowił je w 1814 i nadawał pod nową nazwą "Ordre du Mérite Militaire" król Ludwik XVIII. Wraz z obaleniem ostatniego króla Francji Karola X Burbona w 1830 order został zniesiony.
Przyznawany był początkowo głównie służącym we francuskiem wojsku protestanckim Szwajcarom, później również muzułmanom. Dzielił się trzy klasy, podobnie jak Order Świętego Ludwika:
Noszony był na ciemnoniebieskiej wstędze orderowej. Dewizą orderową były słowa "PRO VIRTUTE BELLICA" (pol. "ZA DZIELNOŚĆ WOJENNĄ").
Order Zasługi Wojskowej w XX wieku.
Drugi order ustanowiono podczas prezydentury René Coty 22 marca 1957, jako odznaczenie resortowe Ministerstwa Francuskich Sił Zbrojnych mające zastąpić ustanowiony w 1934 Krzyż Ochotniczej Służby Wojskowej ("Croix des Services Militaires Volontaires").
Dzielił się na trzy klasy:
Noszony był na wstążce ciemnoniebiesko-czerwono-ciemnoniebieskiej szerokości 37 mm, która miała dodatkowe białe paski wzdłuż obu krawędzi o szerokości 2 mm. Baretka miała wysokość 11 mm. Do oznaczania klasy oficerskiej służyła rozetka, a klasy komandorskiej – rozetka z galonikiem.
Dekretem prezydenckim Charlesa de Gaulle’a (6 grudnia 1963) order został wycofany wraz z 15 innymi francuskimi odznaczeniami resortowymi i kolonialnymi. Zostały one zastąpione nadawanym za wybitne zasługi Orderem Narodowym Zasługi. Odznaczeni utrzymali prawo do noszenia orderu.

</doc>
<doc id="3564727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564727" title="Ali Dżabr">
Ali Dżabr

Ali as-Sajjid Dżabr (arab.علي السيد جبر) – egipski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Złoty medalista igrzysk afrykańskich w 1987 i srebrny w 1991. Zdobył cztery medale na mistrzostwach Afryki, złoto w 1986, 1989 i 1990. Pierwszy i drugi na igrzyskach śródziemnomorskich w 1993; drugi i czwarty w 1987; trzeci w 1991. Triumfator igrzysk panarabskich w 1992. Trzeci na mistrzostwach arabski w 1987. Czwarty w Pucharze Świata w 1991 roku.

</doc>
<doc id="3564729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564729" title="La Gavia (stacja metra)">
La Gavia (stacja metra)



</doc>
<doc id="3564730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564730" title="La Moraleja (stacja metra)">
La Moraleja (stacja metra)



</doc>
<doc id="3564731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564731" title="La Motte-Picquet – Grenelle (stacja metra)">
La Motte-Picquet – Grenelle (stacja metra)



</doc>
<doc id="3564732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564732" title="La Muette (stacja metra)">
La Muette (stacja metra)



</doc>
<doc id="3564733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564733" title="La Pau (stacja metra)">
La Pau (stacja metra)



</doc>
<doc id="3564734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564734" title="La Peseta (stacja metra)">
La Peseta (stacja metra)



</doc>
<doc id="3564735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564735" title="La Poveda (stacja metra)">
La Poveda (stacja metra)



</doc>
<doc id="3564736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564736" title="La Tour-Maubourg (stacja metra)">
La Tour-Maubourg (stacja metra)



</doc>
<doc id="3564737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564737" title="Lacoma (stacja metra)">
Lacoma (stacja metra)



</doc>
<doc id="3564738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564738" title="Lafayette Avenue (stacja metra)">
Lafayette Avenue (stacja metra)



</doc>
<doc id="3564739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564739" title="Laimer Platz (stacja metra)">
Laimer Platz (stacja metra)



</doc>
<doc id="3564740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564740" title="Lamarck – Caulaincourt (stacja metra)">
Lamarck – Caulaincourt (stacja metra)



</doc>
<doc id="3564741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564741" title="Las Musas (stacja metra)">
Las Musas (stacja metra)



</doc>
<doc id="3564742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564742" title="Las Suertes (stacja metra)">
Las Suertes (stacja metra)



</doc>
<doc id="3564743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564743" title="Laumière (stacja metra)">
Laumière (stacja metra)



</doc>
<doc id="3564744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564744" title="Lavalle (stacja metra)">
Lavalle (stacja metra)



</doc>
<doc id="3564745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564745" title="Lavapiés (stacja metra)">
Lavapiés (stacja metra)



</doc>
<doc id="3564748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564748" title="Ledru-Rollin (stacja metra)">
Ledru-Rollin (stacja metra)



</doc>
<doc id="3564749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564749" title="Lehel tér (stacja metra)">
Lehel tér (stacja metra)



</doc>
<doc id="3564750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564750" title="Les Sablons (stacja metra)">
Les Sablons (stacja metra)



</doc>
<doc id="3564751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564751" title="Les Tres Torres (stacja metra)">
Les Tres Torres (stacja metra)



</doc>
<doc id="3564752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564752" title="Lesseps (stacja metra)">
Lesseps (stacja metra)



</doc>
<doc id="3564753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564753" title="Llacuna (stacja metra)">
Llacuna (stacja metra)



</doc>
<doc id="3564754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564754" title="Longwood Avenue (stacja metra)">
Longwood Avenue (stacja metra)



</doc>
<doc id="3564755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564755" title="Loranca (stacja metra)">
Loranca (stacja metra)



</doc>
<doc id="3564756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564756" title="Los Espartales (stacja metra)">
Los Espartales (stacja metra)



</doc>
<doc id="3564757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564757" title="Los Incas (stacja metra)">
Los Incas (stacja metra)



</doc>
<doc id="3564758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564758" title="Lourmel (stacja metra)">
Lourmel (stacja metra)



</doc>
<doc id="3564759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564759" title="Louvre – Rivoli (stacja metra)">
Louvre – Rivoli (stacja metra)



</doc>
<doc id="3564760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564760" title="Lucero (stacja metra)">
Lucero (stacja metra)



</doc>
<doc id="3564761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564761" title="Lujerului (stacja metra)">
Lujerului (stacja metra)



</doc>
<doc id="3564762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564762" title="Mabillon (stacja metra)">
Mabillon (stacja metra)



</doc>
<doc id="3564763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564763" title="Machtlfinger Straße (stacja metra)">
Machtlfinger Straße (stacja metra)



</doc>
<doc id="3564764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564764" title="Maillingerstraße (stacja metra)">
Maillingerstraße (stacja metra)



</doc>
<doc id="3564765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564765" title="Mairie d'Aubervilliers (stacja metra)">
Mairie d'Aubervilliers (stacja metra)



</doc>
<doc id="3564766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564766" title="Mairie de Clichy (stacja metra)">
Mairie de Clichy (stacja metra)



</doc>
<doc id="3564767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564767" title="Perfektastraße (metro w Wiedniu)">
Perfektastraße (metro w Wiedniu)



</doc>
<doc id="3564768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564768" title="Siebenhirten (metro w Wiedniu)">
Siebenhirten (metro w Wiedniu)



</doc>
<doc id="3564770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564770" title="Tirnawos (gmina)">
Tirnawos (gmina)

Tirnawos (gr. Δήμος Τυρνάβου, "Dimos Tirnawu") – gmina w Grecji, w administracji zdecentralizowanej Tesalia-Grecja Środkowa, w regionie Tesalia, w jednostce regionalnej Larisa. W 2011 roku liczyła 25 032 mieszkańców. Powstała 1 stycznia 2011 roku w wyniku połączenia dotychczasowych gmin Tirnawos i Ambelonas. Siedzibą gminy jest Tirnawos.

</doc>
<doc id="3564771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564771" title="Ala Abd asz-Szafi">
Ala Abd asz-Szafi

Ala Muhammad Abd asz-Szafi (arab. علاء محمد عبد الشافي) – egipski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Brązowy medalista igrzysk afrykańskich w 1995. Wygrał mistrzostwa Afryki w 1994, a w 1992 zajął drugą lokatę. Piąty i siódmy na igrzyskach śródziemnomorskich w 1993. Wicemistrz igrzysk panarabskich w 1992. Piąty na igrzyskach frankofońskich w 1994. Zwycięzca mistrzostw arabskich w 1995 roku.

</doc>
<doc id="3564775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3564775" title="Hermann Magerl">
Hermann Magerl

Hermann Magerl (ur. 13 stycznia 1949 w Obertraubling) – niemiecki lekkoatleta, skoczek wzwyż, olimpijczyk z 1972.
Reprezentował Republikę Federalną Niemiec. Zakwalifikował się do reprezentacji RFN na mistrzostwa Europy w 1969 w Atenach, lecz nie wystąpił w nich wskutek bojkotu tych zawodów przez RFN. Reprezentował RFN w finale Pucharu Europy w 1970, gdzie zajął 6. miejsce w skoku wzwyż. Startował w tej konkurencji na mistrzostwach Europy w 1971 w Helsinkach, gdzie zajął w finale 12. miejsce
Największy sukces sportowy odniósł na igrzyskach olimpijskich w 1972 w Monachium, gdzie zajął 4. miejsce w finale skoku wzwyż z wynikiem 2,18 m.
W 1972 trzykrotnie poprawiał rekord RFN w tej konkurencji, doprowadzając go do wyniku 2,24 m (16 września 1972 w Hamm).
Był mistrzem RFN w skoku wzwyż w 1970 i 1972, wicemistrzem w 1969 i brązowym medalistą w 1971, a także wicemistrzem w hali w 1970. Był również mistrzem RFN juniorów w 1969.
Ukończył studia medyczne. Praktykuje jako lekarz medycyny ogólnej, medycyny sportowej, homeopatii i chiropraktyki.

</doc>
