<doc id="3572693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572693" title="TagAZ">
TagAZ

TagAZ (ros. Таганро́гский автомоби́льный заво́д, w skrócie ТагАЗ; Taganrogskij Awtomobilnyj Zawod) – rosyjskie przedsiębiorstwo branży motoryzacyjnej zajmujące się produkcją samochodów. Siedziba przedsiębiorstwa mieści się w Taganrogu. Na podstawie umowy z Daewoo rozpoczęto w 1997 roku budowę fabryki, a 12 września 1998 roku odbyło się otwarcie zakładu. 21 stycznia 2014 roku fabryka ogłosiła upadłość. Zakłady produkowały m.in. modele Daewoo pod marką Doninvest, modele Chery pod marką Vortex, a także samochody pod marką TagAZ, Hyundai oraz BYD.

</doc>
<doc id="3572695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572695" title="Systematyka gleb Polski">
Systematyka gleb Polski

Systematyka gleb Polski – systematyka gleb opracowywana przez Polskie Towarzystwo Gleboznawcze dla gleb z obszaru Polski.
Systematyka gleb jest stworzonym przez człowieka systemem porządkującym ogromną różnorodność gleb w przyrodzie. Zazwyczaj opiera się ona na określonych kryteriach lub grupie kryteriów, według których dzieli się gleby. Powinna ona być logiczna, prosta i zrozumiała oraz praktyczna. Może przybrać formę typologiczną, gdzie porównuje się daną glebę do opisanych wzorców i przyporządkowuje na podstawie podobieństwa, tak jak to było w pierwszych wydaniach sgP. Może także przybrać formę klasyfikacji, gdzie podążając za kluczem, wyklucza się lub potwierdza występowanie ściśle określonych cech, a przez to, metodą eliminacji, dochodzi się do nazwania danej gleby, tak jak to się dzieje we wielu współczesnych systematykach.
Systematyka gleb Polski w kolejnych odsłonach zawsze odzwierciedlała polską myśl gleboznawczą. Mając za podstawę powstałą jeszcze przed I wojną światową, oryginalną klasyfikację gleb Polski, stworzoną przez prof. Sławomira Miklaszewskiego, zawsze utrzymywała ona równowagę pomiędzy podejściem genetyczno-geograficznym, substancjonalnym i geologiczno-petrograficznym. Z czasem, zgodnie ze światowymi trendami, pojawiło się w niej coraz więcej zapożyczeń z międzynarodowej klasyfikacji FAO/UNESCO (później klasyfikacji WRB) oraz amerykańskiej Soil Taxonomy, lecz zawsze odzwierciedlała ona polską specyfikę pokrywy glebowej oraz należyte znaczenie przypisywane skale macierzystej.
To wielostronne spojrzenie na glebę przejawiało się tym, że niezmiennie, przez kilkadziesiąt lat, we wszystkich wydaniach systematyki, każda gleba była opisywana przede wszystkim przez trzy charakterystyki:
Założenia i budowa kolejnych wydań systematyki gleb Polski.
Pierwsze wydanie systematyki gleb Polski (sgP) zostało opublikowane w 1956 r. i dotyczyło głównie typologii gleb ornych. Było ono pierwszą polską systematyką bazującą w pierwszym rzędzie na, zapoczątkowanej przez W.W. Dokuczajewa, szkole geograficzno-genetycznej, rozpatrującej gleby jako efekt działania procesów glebotwórczych. Celem jego powstania, oprócz podsumowania naukowego dorobku gleboznawstwa polskiego i światowego, było opracowanie podstaw do wykonywania szczegółowych map glebowych w skali 1:5000 i 1:10000. Wydane trzy lata później drugie wydanie sgP było poszerzeniem oryginalnej publikacji i nie zawierało istotnych różnic w treści. Trzecie wydanie systematyki z 1974 r. brało pod uwagę międzynarodowe opracowania, takie jak opracowana przez FAO i UNESCO "Mapa gleb świata", a także szersze niż poprzednia systematyka, spektrum cech i właściwości gleb, i obejmowało już wszystkie gleby kraju. Gleby zgrupowano w jednostki systematyczne na podstawie ich genezy i dominujących procesów glebotwórczych. Poszczególnym typom i podtypom są przyporządkowane naturalne, odpowiadające im zbiorowiska roślinne. W opublikowanym w 1989 r. czwartym wydaniu systematyki gleb Polski, podobnie jak we wcześniejszych, gleby pogrupowano według dominujących procesów glebotwórczych i, będących ich efektem, układów poziomów genetycznych w profilu. Wzorując się jednak na amerykańskiej Soil Taxonomy (1975), by zlikwidować subiektywizm przydzielania gleby do danego rzędu, typu lub podtypu, wprowadzono również do systematyki, wydzielane na podstawie wymiernych, liczbowo ujętych cech, poziomy diagnostyczne (wyróżniające) gleb. W stosunku do wcześniejszego wydania stworzono lub usunięto część jednostek systematycznych, a także częściowo zmieniono pogrupowanie typów gleb w wyższe jednostki (typy łączą się w rzędy, te w działy). Czwarte wydanie systematyki, mimo nie rezygnowania z polskiej myśli gleboznawczej, wyrażającej się w ujęciu genetyczno-przyrodniczym gleb, szeroko czerpie z amerykańskiej Soil Taxonomy oraz klasyfikacji gleb FAO/UNESCO.
Piąte wydanie sgP opublikowano w 2011 r. Wyraźnie nawiązuje ono do międzynarodowych systemów klasyfikacyjnych (WRB, 2006; Soil Taxonomy, 1999). Zrezygnowano z wykorzystania procesów glebotwórczych w klasyfikacji (brak działów gleb). W zamian, tam gdzie to tylko możliwe, szeroko zastosowano mierzalne kryteria ilościowe pod postacią powierzchniowych (epipedony) i podpowierzchniowych (endopedony) poziomów diagnostycznych, a także mineralnych i organicznych diagnostycznych materiałów glebowych i diagnostycznych właściwości gleb. W stosunku do poprzedniego wydania, znacząco przeorganizowano układ typów i podtypów, które łączą się w, wydzielane na podstawie obecności określonych poziomów diagnostycznych, rzędy gleb. Przez to np. mady lub rędziny nie grupuje się już razem (wspólny czynnik glebotwórczy), lecz, w zależności od występowania określonych poziomów diagnostycznych, są one w rzędach gleb słabo ukształtowanych, brunatnoziemnych lub czarnoziemnych. Zmieniono też całkowicie koncepcje podziału gleb organicznych.
w 2019 r. wydano szóste wydanie sgP. Jest ono kontynuacją poprzedniego wydania w stosowaniu liczbowo określonych poziomów, właściwości i materiałów diagnostycznych do klasyfikacji lecz, podobnie jak poprzednio, wskaźniki starano się dobierać tak by odzwierciedlały naturalne i antropogeniczne procesy formujące gleby. Przez to w swej istocie jest to klasyfikacja przyrodniczo-genetyczna, która wciąż nawiązuje do tradycji gleboznawstwa polskiego i uwypukla pewne charakterystyczne dla Polski specyfiki. Na systematykę pewien wpływ wywarły także klasyfikacja gleb WRB (2015), Soil Taxonomy (2014) oraz klasyfikacja gleb leśnych Polski (2000). Podstawową jednostką systematyczną są nadal typy gleb, łączone w rzędy, dzielące się na podtypy. Zmniejszono liczbę rzędów do 9 i typów do 30 i wprowadzono eliminacyjny klucz do ich wydzielania. Wprowadzono hierarchiczną listę podtypów definiowanych według nowej koncepcji. Oprócz niehierarchicznych kategorii rodzaju i gatunku wprowadzono nową - odmiany gleb. Poszerzona definicja gleby pociągnęła za sobą rozszerzenie zakresu klasyfikacji gleb technogenicznych. Dodatkowo stworzono nowy podtyp dla ogłowionych gleb płowych, gleby powstałe na silnie węglanowych utworach limnicznych włączono do rędzin i zmieniono koncepcje wydzielania gleb słonych. Aby uniknąć nieporozumień przy porównywaniu poziomów diagnostycznych wydzielanych według różnych klasyfikacji (generalnie o zbliżonych charakterystykach lecz posiadających niewielkie różnice) w sgP ich nazwy zostały „spolszczone” (zamiast końcówki -ic stosuje się -ik, np. poziom histik).
Wszystkie wydania systematyki gleb Polski były opracowane przez, działającą ciągle przy Polskim Towarzystwie Gleboznawczym, Komisję Genezy, Klasyfikacji i Kartografii Gleb (KGKKG).
Szóste wydanie systematyki z 2019 roku.
Szóste wydanie systematyki gleb Polski według PTG jest obowiązującą na obszarze Polski od 2019 r. systematyką gleb.
Założenia.
Systematyka gleb Polski ma budowę hierarchiczną dla jednostek na wyższym poziomie podziału (rzędy → typy → podtypy) i jest uzupełniona o niehierarchiczne, fakultatywne jednostki na niższym poziomie podziału (odmiany, rodzaje i gatunki gleb). Rzędy i typy gleb mają ściśle zdefiniowane, niepowtarzalne definicje i są wydzielane na podstawie eliminacyjnego klucza do rzędów, typów i podtypów. Podtypy również mają ustalone definicje, lecz mogą występować w różnych typach, dla każdego w ustalonej (hierarchicznej) w kluczu kolejności. Odmiany, rodzaje i gatunki podaje się opcjonalnie dla wszystkich hierarchicznie wydzielonych jednostek gleb, jeżeli tylko spełniają ustalone dla nich kryteria i jest potrzeba/możliwość tak szczegółowego opisu gleb.
Symbole głównych warstw i poziomów genetycznych w glebie pozostały bez zmian w stosunku do poprzedniego wydania: O — poziomy i warstwy organiczne, M — poziom murszowy, L — poziomy i warstwy osadów podwodnych (limnicznych), A — poziom próchniczny, E — poziom wymycia (eluwialny), В — poziom wzbogacania i podpowierzchniowego przeobrażenia struktury, С — materiał macierzysty gleby mineralnej lub mineralne podłoże gleby organicznej, G — poziom glejowy, R — lite podłoże skalne. Nowością jest symbol dodatkowy w randze „poziomu” głównego − W −warstwa wody stale obecna ponad glebą organiczną lub mineralną. 
Klasyfikacja została oparta o obiektywnie wydzielane:
Aneks.
W aneksie załączono Przewodnik terenowy do opisu gleb. Zawiera on informacje jak poprawnie wykonać odkrywkę glebową oraz informacje wskazane do zapisania przy opisie (często z zamkniętą listą możliwości). 
Lokalizacja i informacje o środowisku: numer, data, autor, współrzędne geograficzne, wysokość n.p.m., lokalizacja wg podziału administracyjnego i według regionalizacji, forma rzeźby terenu i usytuowanie odkrywki, nachylenie, ekspozycja, pokrycie powierzchni wychodniami, odłamkami skał lub antropogenicznymi warstwami uszczelniającymi, materiał macierzysty (wiek, geneza, rodzaj utworu lub skały), erozja i ruchy masowe, powodzie i zastoiska, woda gruntowa i melioracje, użytkowanie, typ torfowiska, typ próchnicy, typ siedliskowy lasu, kompleks przydatności rolniczej, klasa bonitacyjna gruntów rolnych, typ i podtyp według PTGleb i innych klasyfikacji, roślinność, rysunek. 
Charakterystyka poziomów glebowych: głębokość, przejście, barwa, uziarnienie (według PTGleb. 2008), odłamki szkieletowe, struktura, układ (zbitość), scementowanie i zagęszczenie, węglany, odczyn, wilgotność, oglejenie, otoczki i nagromadzenia na agregatach, korzenie, fauna glebowa, diagnostyczne poziomy i materiały. 
Inne cechy gleby: nieciągłości litopedogeniczne, artefakty, lita warstwa technogeniczna i geomembrana, ułożenie odłamków, ciągłość poziomu lub warstwy, zacieki eluwialne, warunki redukcyjne (reakcja na dipirydyl), szczeliny, opór penetracji gleby, konsystencja, stopień rozkładu torfu. 
Piąte wydanie systematyki z 2011 roku.
Piąte wydanie systematyki gleb Polski według PTG obowiązywało w Polsce od 2011 do 2019 r. 
Założenia.
Systematyka gleb Polski ma budowę hierarchiczną. Idąc ku zwiększeniu liczby cech wyróżniających, wyróżniono trzy kategorie: rzędy, typy i podtypy. Ponadto w badaniach gleboznawczych i kartografii gleb wyróżnia się rodzaje, gatunki, zespoły i fazy glebowe.
Zdefiniowano różnicę pomiędzy glebami organicznymi a glebami mineralnymi, a także opisano, czym jest pedon i gleby pogrzebane (kopalne). Opisano oznaczenia głównych poziomów genetycznych służących do opisu układu poziomów glebowych w profilu: O — poziomy i warstwy organiczne, L — poziomy i warstwy osadów podwodnych (limnicznych), A — poziom próchniczny, E — poziom wymywania (eluwialny), В — poziom wzbogacania, С — poziom lub warstwa materiałów macierzystych gleb mineralnych lub mineralne podłoże gleb organicznych, G — poziom glejowy, M — poziom murszowy, R — podłoże skalne (lita skała). Lista i opis stosowanych oznaczeń, przyrostków, opis poziomów mieszanych, przejściowych i podpoziomów znajdują się w osobnym artykule.
Klasyfikacja została oparta głównie o obiektywnie wydzielane powierzchniowe lub podpowierzchniowe glebowe poziomy diagnostyczne, mineralne lub organiczne diagnostyczne materiały glebowe, a także diagnostyczne właściwości gleb.
Aneksy.
ANEKS 1. prezentuje korelacje jednostek glebowych pomiędzy sgP (2011) a WRB (2006) i USDA Soil Taxonomy (1999). Każdemu podtypowi gleby według sgP przyporządkowano jedną lub kilka jednostek systematycznych według międzynarodowej systematyki WRB lub amerykańskiej systematyki USDA Soil Taxonomy.
ANEKS 2. prezentuje rodzaje materiałów macierzystych gleb Polski.
Ważniejsze materiały macierzyste w Polsce to:
Materiałami macierzystymi gleb górskich często są pokrywy stokowe. W obszarach górskich, utwory zwietrzelinowe ulegały przemianom wynikającym z przemieszczania po stoku, tworząc różnej miąższości pokrywy osadów stokowych. Szczególnie intensywne ich tworzenie przypada na okres zlodowaceń. Do opisania pokryw zwietrzelinowoglebowych (tzw. glebopokryw) wymagane są szczegółowe badania przy użyciu metodyki geomorfologicznej, dlatego do terenowej systematyki gleb Polski stosuje się uproszczoną klasyfikację pokryw zwietrzelinowych, stanowiących materiały macierzyste dla gleb:
Rędziny tworzą dwie grupy litologiczne: rędziny węglanowe (zawierające &gt;50% skał węglanowych, takich jak wapienie, dolomity, margle, kreda) oraz rędziny siarczanowe (wytworzone ze zwietrzelin gipsów). Podstawowe rodzaje rędzin to: 1) Rędziny wytworzone z utworów dewońskich, permskich i triasowych; 2) Rędziny wytworzone z utworów jurajskich; 3) Rędziny wytworzone z utworów kredowych; 4) Rędziny wytworzone z utworów trzeciorzędowych.
ANEKS 3. prezentuje zagadnienia związane z uziarnieniem gleb. Przedstawia się ono zgodnie z „Klasyfikacją uziarnienia gleb i utworów mineralnych” opublikowaną przez PTG w 2008 r.
Uproszczony podział na frakcje granulometryczne — ziarna w określonym przedziale średnicy:
Uproszczony podział na grupy granulometryczne (gatunek gleby) — przedziały procentowej zawartości frakcji iłu, pyłu i piasku w częściach ziemistych (&lt;2 mm) gleby:
ANEKS 4. prezentuje klasyfikację i opis struktury gleby.
ANEKS 5. prezentuje charakterystykę typów materii organicznej w glebach leśnych. Dawniej nazywano je typami próchnic leśnych. Wyróżnia się je na podstawie określonej sekwencji poziomów i podpoziomów organicznych i próchnicznych, ze zróżnicowaną ilością i rodzajem materii organicznej. Określają one specyfikę warunków troficznych siedliska leśnego:
ANEKS 6. prezentuje wybrane charakterystyki gleb organicznych. Zestawia ze sobą stopień rozkładu materii organicznej torfu według skali von Posta (H1-nierozłożone szczątki roślin — H10-torf całkowicie rozłożony), Międzynarodowego Towarzystwa Torfowego (R1—R3) i Soil Taxonomy (Oi, Oe, Oa), a także opisuje właściwości torfów w zależności od stopnia humifikacji, i przedstawia genetyczny podział torfów według PN-85/G-02500.
ANEKS 7. prezentuje rekomendowane metody laboratoryjne do charakterystyki gleb: przygotowanie próbek glebowych, zawartość wody w glebie (suszenie w 105 °C), skład granulometryczny (według normy PN-R-04032), krzywa wodnej retencyjności gleb (komory ciśnieniowe), gęstość objętościowa gleby (metoda cylinderkowa), odczyn (potencjometrycznie roztworze KCl), zawartość materii organicznej w glebach organicznych (prażenie w 550 °C), Zawartość węgla organicznego (metoda Tiurina lub Walkleya-Blacka), zawartość węglanów (metoda Scheiblera), zawartość azotu ogólnego (metoda Kjeldahla), zawartość tlenków żelaza i glinu (ekstrakcja według Mehra i Jacksona, AAS), zawartość amorficznych tlenków żelaza, glinu i manganu (ekstrakcja według McKeague i Day, AAS i ICP), zawartość wymiennych kationów zasadowych (ekstrakcja buforowanym roztworem octanu amonu i AAS lub metoda Mehlicha), kwasowość wymienna (metoda miareczkowa), kationowa pojemność wymienna, zawartość pentatlenku difosforu (ekstrakcja i kolorymetrycznie metodą molibdenianową), skład mineralny gleb (metoda dyfraktometrii rentgenowskiej), barwa wyciągu difosforanu(V) sodu, przewodność elektryczną właściwą, stopień rozkładu torfu (norma PN-G-4595), skład botaniczny materiału torfowego (norma PN-85//G-02500).
Zastrzeżenia.
Systematyka gleb Polski w swoim piątym wydaniu korzysta zarówno z międzynarodowej klasyfikacji WRB jak i, mającej również status międzynarodowej, amerykańskiej Soil Taxonomy. Z racji różnic pomiędzy nimi, powoduje to problem niekompatybilności jednostek i wewnętrzną niespójność klasyfikacji. Dodatkowo, przy takiej samej, lub podobnej, nazwie poziomu/właściwości itp. jak we wspomnianych klasyfikacjach w sgP, są zmodyfikowane definicje (podobnie jak pomiędzy WRB i ST, gdzie również te same nazwy nie zawsze oznaczają to samo), co wprowadza chaos terminologiczny i może prowadzić do nieporozumień (zwłaszcza przy przedstawianiu "polskich" wyników na arenie międzynarodowej). By rozwiązać te problemy, należałoby w kolejnym wydaniu sgP wzorować się na jednej, konkretnej międzynarodowej klasyfikacji, a także stosować konsekwentnie tam zaproponowane definicje lub zmienić nazwę definiowanego poziomu/właściwości wraz z modyfikacją definicji. Ponadto wiele definicji i kryteriów ilościowych wymaga doprecyzowania (szczególnie dotyczące oglejenia, gleb zawierających węglany, gleb antropogenicznych), a sama klasyfikacja zmniejszenia ilości typów i podtypów w jednych miejscach (gleby brunatne, vertisole, gleby bielicoziemne, gleby płowoziemne) i przywrócenia pominiętych typów gleb w innych (np. gleb opadowo-glejowych i naturalnych gleb słonych).
Czwarte wydanie systematyki z 1989 roku.
Założenia.
Czwarte wydanie systematyki gleb Polski PTG obowiązywało w latach 1989 - 2011 i stworzone zostało w oparciu o następujące jednostki systematyczne:.
Oznaczenia głównych poziomów genetycznych, służących do opisu układu poziomów glebowych w profilu: O — poziom organiczny próchnic nadkładowych i gleb organicznych, A — poziom próchniczny, E — poziom wymywania, В — poziom wzbogacania, С — poziom skały macierzystej, G — poziom glejowy, P — poziom bagienny gleby organicznej, D — podłoże mineralne gleb organicznych, M — poziom murszowy gleby organicznej, R — podłoże skalne (lita skała).
Dla terenów górskich, podgórskich i niektórych wyżynnych wydzielono serie pokryw stokowych:ϑ (Theta) — górna pokrywa, gruzowo-kamienista; ϰ (Kappa) — środkowa pokrywa, lessowo-gruzowa; λ (Lambda) — dolna pokrywa, soliflukcyjna; ν (Ni) — pokrywa wietrzeniowa.
Dla terenów nizinnych i wyżynnych objętych obszarem występowania najmłodszego zlodowacenia (Vistulianu) wydzielono serie przekształceń mrozowych: δ (Delta) — warstwa pokrywowa, wietrzenia mrozowego; ε (Epsilon) — warstwa przejściowa; ζ (Dzeta) — warstwa kontaktowa; η (Eta) — utwór macierzysty, nie zmienione przez procesy mrozowe).
Dla uniknięcia subiektywnej klasyfikacji gleb na podstawie opisowych, opartych o procesy glebotwórcze, układów poziomów w profilu, wzorem amerykańskiej Soil Taxonomy (1975), wprowadzono do klasyfikacji poziomy diagnostyczne (wyróżniające). Są one wydzielane na podstawie wymiernych cech, których występowanie lub brak pozwalają bez wątpliwości zaklasyfikować glebę do danej jednostki systematycznej. Wydzielono następujące poziomy: mollic, anthropic, umbric, melanic, plaggen, histic, ochric, a także cambic, sideric, argillic, natric, spodic, albic, luvic, glejospodic, placic, fragilic, salic, calcic i "plamy glejowe — plamistość".
Systematyka gleb.
Dział I Gleby litogeniczne:
Dział II Gleby autogeniczne:
Dział III gleby semihydrogeniczne:
Dział IV gleby hydrogeniczne:
Dział V Gleby napływowe:
Dział VI Gleby słone:
Dział VII Gleby antropogeniczne:
Aneksy.
ANEKS I. prezentuje tzw. typy próchnic leśnych. Wyróżniono się trzy typy próchnic leśnych: "mull" (Układ poziomów: Ol-Ah-; głównie siedliska eutroficzne), "moder" (Układ poziomów: Ol-Ofh-Ah-; głównie siedliska mezotroficzne) i "mor" (Układ poziomów: Ol-Of-Oh-(Ah)-; głównie siedliska oligotroficzne). Podtyp wydziela się na podstawie wilgotności siedliska ("ksero" — suchy, "droso" — świeży, "higro" — wilgotny, "hydro" — mokry). Dodatkowe cechy próchnicy leśnej są charakteryzowane przez odmianę (np. "proto" — inicjalna, "miko" — grzybniowa).
ANEKS II." przedstawia klasyfikację i opis struktury glebowej"'. Podział makrostruktur glebowych (widocznych gołym okiem): 1. Struktury proste (nieagregatowe) — rozdzielnoziarnista, zwarta (masywna); 2. Struktury agregatowe: 2.1. Struktury sferoidalne: — koprolitowa, gruzełkowa, ziarnista; 2.2. Struktury foremnowielościenne — foremnowielościenna ostrokrawędzista (angularna), foremnowielościenna zaokrąglona (subangularna), bryłowa; 2.3. Struktury wrzecionowate — pryzmatyczna, słupowa; 2.4. Struktury dyskoidalne — płytkowa, skorupkowa; 3. Struktury włókniste — gąbczasta, włóknista właściwa.
Stopień wykształcenia struktury glebowej: 0. Struktura bezagregatowa, 1. Struktura agregatowa słaba, 2. Struktura agregatowa średniotrwała, 3. Struktura agregatowa trwała.
ANEKS III. prezentuje rodzaje rędzin. Rędziny ze względu na swą różnorodność w ramach podtypów dzielą się na dwie grupy litologiczne:
ANEKS IV. prezentuje ważniejsze rodzaje i gatunki gleb:
Rodzaj gleby wydziela się na podstawie skały macierzystej, a te dzielą się na trzy zasadnicze grupy:
Gatunek gleby zależy od procentowej zawartości poszczególnych frakcji granulometrycznych.
Podział na frakcje granulometryczne oraz na grupy granulometryczne (gatunek gleby) zaprezentowany w czwartym wydaniu systematyki gleb Polski jest równoważny podziałom prezentowanym we wszystkich wcześniejszych wydaniach sgP i obowiązywał do 2008 r., kiedy to PTG opublikowało nową Klasyfikację uziarnienia gleb i utworów mineralnych.
Frakcje granulometryczne (zbiory cząstek o określonych średnicach):
Grupy granulometryczne (utwory o określonej zawartości poszczególnych frakcji; gatunek gleby):
ANEKS V. przedstawia zasady podziału gleb hydrogenicznych na rodzaje oraz łączenie rodzajów w prognostyczne kompleksy wilgotnościowo-glebowe. Wyróżnienie rodzaju gleb hydrogenicznych polega na określeniu procesu glebotwórczego i rodzajów materiałów budujących trzy warstwy w obrębie profilu: 1) warstwy korzeniowej (К; 0-30 cm), 2) warstwy pierwszej podścielającej (T1; 30-80 cm), 3) warstwy drugiej podścielającej (T2; 80-130 cm). Wyróżnia się sześć głównych rodzajów hydrogenicznych utworów glebowych (mineralnych lub organicznych): utwory próchnicowe, utwory torfiaste, muły, torfy, namuły i gytie. Procesy glebotwórcze wpływające na typ gleby opisuje się literami: gleba glejowa — G, bagienna — P, murszowa — M, gleba napływowa — F, czarna ziemia — D, zaś stopień zaawansowania procesu: I, II lub III. W utworach murszowych uwzględnia się występowanie charakterystycznych poziomów genetycznych Ml—М2—М3, w utworach torfowych — stopień rozkładu torfu: słabo rozłożony (R1)—a, średnio rozłożony (R2)—b, silnie rozłożony (R3)—c. Pod względem granulometrycznym gleby dzieli się na bardzo lekkie (1), lekkie (2), średnie (3) i ciężkie (4).
ANEKS VI. wymienia siedliska na glebach hydrogenicznych.
Siedliska powstałe pod dominującym wpływem wody nazywa się mokradłami. Leżące pod nimi gleby hydrogeniczne powstają na drodze sedentacji (biologicznej lub chemicznej) lub sedymentacji, zależnie od stanu uwodnienia siedliska. Roślinność zależy od warunków hydroekologicznych mokradeł (zarówno ilości wody w środowisku, jak i jego natlenienia).
Na mokradłach wyróżnia się pięć rodzajów siedlisk z różnymi glebami:
Typy i podtypy siedlisk łąkowych na glebach hydrogenicznych i główne związane z nimi rodzaje gleb hydrogenicznych:
Siedliska leśne na glebach hydrogenicznych i główne związane z nimi rodzaje gleb hydrogenicznych:
ANEKS VII. opisuje rodzaje gleb antropogenicznych. Mogą się one tworzyć się z piasków, pyłów, glin, iłów, torfów ale też materiałów nasypowych, żużlu, popiołów, odpadów.
ANEKS VIII. — Smolnice
Trzecie wydanie systematyki z 1974 r..
Trzecie wydanie systematyki gleb Polski obowiązywało w latach 1974 - 1989. Podobnie jak w przypadku pozostałych wydań, podstawową jednostką systematyczną jest typ gleby, posiadający charakterystyczny układ poziomów genetycznych, będących względnie trwałym efektem działania procesu glebotwórczego i posiadający odpowiadające mu w naturze zbiorowisko roślinne. Typy gleb łączą się w klasy grupujące gleby o zbliżonych właściwościach biologicznych, chemicznych i fizycznych, a także powstające pod wpływem zbliżonych czynników glebotwórczych. Gdy na główny proces glebotwórczy nałoży się inny, który modyfikuje właściwości lub wygląd gleby, typy gleb dzieli się na podtypy. Dodatkowo gleby dzieli się na rodzaje gleb, zależne od utworu geologicznego będącego skałą macierzystą, oraz na gatunki gleb określające skład granulometryczny utworu budującego glebę.
Oznaczenia głównych poziomów genetycznych: A0 — poziom ściółki, A1 — poziom akumulacyjny (próchniczny), A2 — poziom wymywania (gl. bielicowe), A3 — poziom przemywania (gl. płowe), В — poziom wmywania, (B) — poziom brunatnienia, С — skała macierzysta, D — podłoże, G — poziom glejowy (gruntowoglejowy), g — poziom oglejenia odgórnego (pseudoglejowy), M — poziom murszowy, R — poziom czerwony, T — poziom torfowy, Gt — poziom gytiowy, Mł — poziom mułowy.
Skały macierzyste gleb:
Pokrywy peryglacjalne (powstałe w późnym plejstocenie) składają się z warstw pokrywowych: warstwy podstawowej, głównej i pokrywającej. Znajomość pokryw peryglacjalnych może wspomóc interpretację profilu glebowego.
Pierwsze i drugie wydanie systematyki z 1956 r. i z 1959 r..
Jest to pierwsza polska przyrodniczo-genetyczna klasyfikacja gleb, opierająca się na rosyjskiej/radzieckiej szkole geograficzno-genetycznej, rozpatrująca glebę jako efekt działania procesów glebotwórczych. Pomiędzy pierwszym a drugim wydaniem nie ma zasadniczych różnic.
Wyróżniono trzy kategorie gleb Polski: 1. gleby uprawne; 2. gleby łąkowo-pastwiskowe; 3. gleby leśne, przy czym zaznaczono, że sgP odnosi się głównie do gleb uprawnych, a gleby łąkowo-pastwiskowe i leśne wymagają dalszych badań. Wyróżniono takie podstawowe jednostki klasyfikacji gleb, jak: 1) typ gleby — stadium rozwojowe gleby, z określonymi biofizykochemicznymi właściwościami, wydzielane przede wszystkim na podstawie wyglądu profilu glebowego; 2) podtyp gleby — wydzielane przy zmianach właściwości lub cech gleby wywołanych przez układ modyfikujących czynników glebotwórczych (innych niż proces dominujący); 3) stopień rozwoju procesu glebotwórczego — opisuje nasilenie właściwości lub cech gleb (słaby, średni lub silny); 4) rodzaj gleby — utwór geologiczny będący skałą macierzystą; 5) gatunek gleby — charakteryzuje uziarnienie (w klasyfikacji określane jako skład mechaniczny) gleby.
Wszystkie gleby zostały ujęte w trzy grupy:
W obrębie gleb terenów górskich i równinnych wyróżniono:
Gleby współczesnych tarasów rzecznych dzieli się na:
Skały macierzyste gleb (rodzaj gleby) zostały podzielone na:
Podział cząstek na frakcje mechaniczne (granulometryczne): A. Części szkieletowe — o średnicy cząstek &gt;1 mm: 1. Kamienie — &gt;20 mm; 2. Żwir — 20-1 mm.; B. Części ziemiste — o średnicy cząstek &lt;1 mm: 1. Piasek — 1,0-0,1 mm; 2. Pył — 0,1-0,01 mm (0,02 mm); Części spławialne (glina fizyczna) — &lt;0,01 mm (0,02 mm).
Podział gleb na grupy mechaniczne (gatunek gleby; aktualnie nie używa się określenia grupy mechaniczne lecz granulometryczne): 1. Utwory kamieniste — zawierające znaczną ilość kamieni; 2. Utwory żwirowe (żwiry) — przeważa frakcja żwiru: a) żwiry piaszczyste b) żwiry gliniaste; 3. Utwory piaszczyste (piaski) — przeważa frakcja piasku, ilość cząstek spławialnych wynosi 0—20%: a) piaski luźne b) piaski słabo gliniaste c) piaski gliniaste; 4. Utwory pyłowe — zawierające &gt;40% części pyłowych i &lt;50% części spławialnych: a) utwory pyłowe zwykłe b) utwory pyłowe ilaste; 5. Utwory gliniaste (gliny) — utwory przeważnie różnoziarniste zawierające &gt;20% części spławialnych: a) gliny lekkie silnie spiaszczone b) gliny lekkie słabo spiaszczone c) gliny średnie d) gliny ciężkie; 6. Utwory ilaste (iły) — utwory zawierające &gt;50% części spławialnych. Utwory zawierające 25—40% części pyłowych nazywa się pylastymi.
W drugiej części klasyfikacji zostały zawarte zasady do tworzenia i znakowania wielkoskalowych map glebowych w skalach 1:1000 i 1:5000 wraz z wykazem jednobarwnych i wielobarwnych znaków dla map glebowych w skalach szczegółowych.
Zarys klasyfikacji gleb Polski według Sławomira Miklaszewskiego.
W okresie międzywojennym oraz po wojnie, do czasu opublikowania pierwszego wydania systematyki gleb Polski w 1956 r., w polskim gleboznawstwie powszechnie był używany oryginalny zarys klasyfikacji (prowizoryczny) gleb Polski według Sławomira Miklaszewskiego. Opierał się on w znacznej mierze na pochodzeniu, składzie granulometrycznym i składzie chemicznym skał macierzystych, lecz także na wyglądzie profilu glebowego.
Gleby obszaru Polski zostały podzielone na trzy zasadnicze działy:
I gleby krzemianowe — składają się głównie z krzemionki i krzemianów, gdzie próchnica nie maskuje całkowicie naturalnej barwy okruchów. Skala barw bardzo duża.
II gleby wapniowcowe — składają się głównie z ziarn wapniowcowych (marmur, wapień, dolomit) lub gipsu i, nieraz znacznej ilości, próchnicy. Charakterystyczne jest występowanie okruchów skał.
III gleby próchnicowe — zawierają znaczne ilości próchnicy, która pokrywa ziarna mineralne i maskuje ich barwę. Barwa ciemna, często wręcz czarna. Podłoże rozmaite.
Mimo stosowania innych założeń do tworzenia systematyki gleb Polski koncepcje Miklaszewskiego były podstawą, na której rozbudowywało się gleboznawstwo polskie i wywarły na nią pewien wpływ.

</doc>
<doc id="3572698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572698" title="Liściolot">
Liściolot

Liściolot ("Phyllonycteris") – rodzaj ssaka z podrodziny jęzorników (Glossophaginae) w obrębie rodziny liścionosowatych (Phyllostomidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące na Antylach (Kuba, Jamajka i Haiti).
Morfologia.
Długość ciała (bez ogona) 72–87 mm, długość ogona 6–18 mm, długość ucha 12–18 mm, długość tylnej stopy 16–20 mm, długość przedramienia 43–51 mm; masa ciała 14–29 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące występujące współcześnie gatunki:
oraz gatunek wymarły:

</doc>
<doc id="3572700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572700" title="Phyllonycteris">
Phyllonycteris



</doc>
<doc id="3572702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572702" title="Sheepy Parva">
Sheepy Parva

Sheepy Parva – przysiółek w Anglii, w Leicestershire, w dystrykcie Hinckley and Bosworth, w civil parish Sheepy. W 1931 roku civil parish liczyła 70 mieszkańców. Sheepy Parva jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Scepehe".

</doc>
<doc id="3572704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572704" title="Ulica Jana Henryka Dąbrowskiego w Polkowicach">
Ulica Jana Henryka Dąbrowskiego w Polkowicach

Ulica Jana Henryka Dąbrowskiego – jedna z głównych ulic w Polkowicach.
Historia.
Gdy Polkowice znajdowały się w Niemczech na terenie dzisiejszej ul. Dąbrowskiego istniały 2 ulice – nazywały się: Schlageterstraße (Szalagetera) i Bahnhofstraße (Dworcowa) , a jeszcze wcześniej Raudtenerstraße (Rudnowska).
W czasie PRL-u ul. Dąbrowskiego nosiła nazwę ul. Bieruta.

</doc>
<doc id="3572705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572705" title="Liścionos kubański">
Liścionos kubański



</doc>
<doc id="3572709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572709" title="Bitwa pod Piotrkowicami">
Bitwa pod Piotrkowicami

Bitwa pod Piotrkowicami – bitwa powstania styczniowego stoczona 4 lipca 1863 roku w okolicach wsi Piotrkowice. Walka toczyła się między oddziałem polskiej kawalerii pod dowództwem Ludwika Mycielskiego, a oddziałem rosyjskim pod dowództwem kapitana Dobryszyna. Starcie zakończyło się przegraną powstańców. 
3 lipca 1863 roku oddział kawalerii liczący ok. 60 jeźdźców wkroczył z zaboru austriackiego do Kongresówki. Zaraz na początku Ludwik Mycielski na czele swojej jazdy stoczył zwycięską potyczkę pod Słomnikami z rosyjską strażą graniczną. Ruszył potem w głąb kraju. 4 lipca podsunął się w okolice Wodzisławia. Pod Nawarzycami spotkał garstkę kozaków. Była to przednia straż kapitana Dobroszyna, idącego z 2 i pół roty pułku smoleńskiego z Jędrzejowa do Wodzisławia. Kozacy uciekając przed polską kawalerią do Piotrkowic, wciągnęli Polaków w zasadzkę piechoty zaczajonej w zbożu. Rosjanie otworzyli do powstańców ogień rotowy. Kawaleria polska się zatrzymała i zmieszała. Pod gradem kul nieprzyjacielskich oddział polski nie był już zdolny do sformowania się do boju. Powstańcy się więc w części rozbiegli. Część oddziału z rannym dowódcą wymykając się pościgowi powróciła do zaboru austriackiego. Tam austriaccy rozbroili 30 Polaków i zabrali 40 koni. Pod Piotrkowicami powstańcy stracili kilkunastu ludzi w rannych i zabitych.

</doc>
<doc id="3572713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572713" title="Tréduder">
Tréduder

Tréduder (bret. "Treduder") – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Bretania, w departamencie Côtes-d’Armor.

</doc>
<doc id="3572716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572716" title="Kingerby">
Kingerby

Kingerby – wieś w Anglii, w Lincolnshire, w dystrykcie West Lindsey, w civil parish Osgodby. W 1931 roku wieś liczyła 75 mieszkańców. Kingerby jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Chenebi".

</doc>
<doc id="3572719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572719" title="Jānis Daumanis">
Jānis Daumanis

Jānis Daumanis, późniejsze nazwisko "Jurij Pietrowicz Gawien" (ros. Юрий Петрович Гаве́н, ur. 18 marca 1884 w chutorze Biķernieki w guberni inflanckiej, zm. 4 października 1936) – łotewski komunista, rewolucjonista Imperium Rosyjskiego.
Życiorys.
Skończył gimnazjum w Rydze i jeden kurs seminarium nauczycielskiego, 1901 usunięty za prowadzenie propagandy rewolucyjnej. Od 1902 członek SDPRR, po rozłamie w partii bolszewik, 1905/1906 kierował bojowymi drużynami zrewoltowanych chłopów guberni inflanckiej, od lipca 1906 do października 1908 członek, a w 1907 sekretarz KC Socjaldemokracji Kraju Łotewskiego, pracował w jego organach prasowych, 1907 był delegatem na V Zjazd SDPRR. W lutym 1908 aresztowany i skazany na katorgę na Syberii, w lipcu 1914 skazany na zesłanie do guberni jenisejskiej (do Minusińska), 19 marca 1917 wraz z innymi zesłańcami amnestionowany po rewolucji lutowej. 
Od 3 marca 1917 przewodniczący Rady Minusińskiej, członek Minusińskiego Komitetu SDPRR(b), od listopada 1917 członek Biura Taurydzkiego Gubernialnego Komitetu SDPRR(b), od 29 grudnia 1917 przewodniczący Sewastopolskiego Komitetu Wojskowo-Rewolucyjnego, w 1918 przewodniczący Sewastopolskiego Komitetu RKP(b). W marcu-kwietniu 1919 członek Prezydium Centralnego Komitetu Wykonawczego (CIK) Republiki Taurydzkiej, komisarz ds. wojskowo-morskich tej republiki i przewodniczący Sewastopolskiego Komitetu RKP(b). Od 1 maja do 15 czerwca 1919 przewodniczący Krymskiego Obwodowego Komitetu RKP(b), w maju-czerwcu 1919 ludowy komisarz spraw wewnętrznych Krymskiej SRR, członek Rady Obrony Krymu. Od lutego 1920 członek Krymskiego Komitetu Rewolucyjnego, do czerwca 1920 sekretarz Krymskiego Komitetu Obwodowego RKP(b), od września 1920 pracownik Wydziału Zagranicznego KC KP(b)U, od czerwca 1921 przewodniczący Komisji do Walki z Bandytyzmem przy Czece przy Radzie Komisarzy Ludowych Krymskiej ASRR. 
Od 7 listopada 1921 do marca 1924 przewodniczący CIK Krymskiej ASRR, od sierpnia 1924 do 1931 członek Prezydium Państwowej Komisji Planowania przy Radzie Komisarzy Ludowych ZSRR, 1931-1933 dyrektor firmy sprzedaży nafty w Niemczech, później rencista.
W okresie "wielkiej czystki" 4 kwietnia 1936 aresztowany przez NKWD, 3 października 1936 skazany na śmierć przez Kolegium Wojskowe Sądu Najwyższego ZSRR z zarzutu o "kontrrewolucyjną działalność terrorystyczną", stracony następnego dnia. Ciało skremowano w krematorium na Cmentarzu Dońskim, prochy pochowano anonimowo (obecnie mogiła zbiorowa nr 1 na Nowym Cmentarzu Dońskim). 
2 grudnia 1958 zrehabilitowany postanowieniem Kolegium Wojskowego SN ZSRR.
Jego brat Ansis Daumanis również był działaczem partii bolszewickiej, zginął w 1920 r., dowodząc 10 Dywizją Strzelców w wojnie polsko-bolszewickiej.

</doc>
<doc id="3572720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572720" title="Alison Cheek">
Alison Cheek

Alison Cheek (ur. jako Alison Mary Western 11 kwietnia 1927 w pobliżu Adelajdy, zm. 1 września 2019 w Brevard) – australijska duchowna amerykańskiego Kościoła Episkopalnego. W 1974 była jedną z jedenastu kobiet (The Philadelphia Eleven), które jako pierwsze w historii przyjęły święcenia kapłańskie w tej wspólnocie. Była również pierwszą kobietą sprawującą Eucharystię. W 1975 znalazła się w grupie amerykańskich kobiet, które magazyn Time uhonorował tytułem „Człowieka Roku”.

</doc>
<doc id="3572723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572723" title="Thomas Shanahan">
Thomas Shanahan

Thomas Shanahan (ur. 4 stycznia 1864 w Waterford, zm. 15 maja 1907 w Kilmacthomas) – irlandzki rugbysta, reprezentant kraju.
W latach 1885–1888 rozegrał w Home Nations Championship sześć spotkań dla irlandzkiej reprezentacji zdobywając jedno przyłożenie, które wówczas nie miało jednak wartości punktowej.

</doc>
<doc id="3572726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572726" title="Grigorij Korganow">
Grigorij Korganow

Grigorij Nikołajewicz Korganow (Korganiszwili/Korganian) (ros. Григорий Николаевич Корганов (Корганишвили/Корганян), ur. 30 lipca 1886 w Tbilisi, zm. 20 września 1918) – jeden z liderów Komuny Bakijskiej, rewolucjonista.
Życiorys.
Od 1905 związany z ruchem rewolucyjnym, 1907 podjął studia na Uniwersytecie Moskiewskim, z którego został usunięty za działalność rewolucyjną. Po odbyciu służby wojskowej w 1914 ukończył studia na Wydziale Historyczno-Filologicznym Uniwersytetu Moskiewskiego, został zmobilizowany na Front Kaukaski, jako oficer prowadził propagandę bolszewicką wśród żołnierzy. Po rewolucji lutowej był jednym z organizatorów samorządu armijnego, kierował bolszewicką frakcją na 1 Zjeździe Armii Kaukaskiej, od marca 1918 był członkiem Komitetu Rewolucyjnej Obrony Baku, od kwietnia 1918 ludowy komisarz ds. wojskowo-morskich Bakijskiej Rady Komisarzy Ludowych. Wiosną i latem 1918 dowodził operacjami bojowymi wojsk rewolucyjnych, we wrześniu 1918 został rozstrzelany wraz z 25 innymi komisarzami bakijskimi przez eserowców i angielskich interwentów.

</doc>
<doc id="3572728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572728" title="This Is Acting">
This Is Acting

This Is Acting – siódmy album studyjny australijskiej piosenkarki Sii. Wydawnictwo ukazało się 29 stycznia 2016 roku nakładem wytwórni muzycznej Inertia Records, Monkey Puzzle Records i RCA Records. Album został wydany w przedsprzedaży na iTunes Store dnia 4 listopada 2015 roku. Pod względem muzycznym album łączy w sobie przede wszystkim muzykę electropop. Album składa się z piosenek, które zostały odrzucone przez inne piosenkarki, takie jak: Beyoncé, Adele, Christina Aguilera, Rihanna, Demi Lovato oraz Katy Perry. Gdy artystki odrzuciły utwory, Sia postanowiła nagrać piosenki według swojej interpretacji.
Album otrzymał generalnie pozytywne recenzje od krytyków muzycznych, którzy chwalili wokal piosenkarki, jak również śmiałe bity w utworach. Jednak niektórzy krytykowali wydawnictwo, ponieważ sądzą, że piosenki nie są bardzo osobiste i przesłanie utworów mogą być rozumiane w inny sposób.
Promocję "This Is Acting" rozpoczęto we wrześniu 2015 roku, wraz z premierą pierwszego promującego singla – „Alive”. Kompozycja w Polsce zajęła m.in. 39. pozycję w notowaniu AirPlay – Top oraz 5. miejsce w AirPlay – Nowości. 11 lutego 2016 roku wydany został drugi singel, „Cheap Thrills”. Piosenka została nagrana również z Seanem Paulem. Utwór zajął m.in. 2. miejsce w AirPlay – Top oraz 2. pozycję w notowaniu AirPlay – Nowości.
Pod koniec roku Sia wydała nową wersję albumu z nowym singlem „The Greatest”.
Tło i rozwój.
"This Is Acting" jest kontynuacją jej szóstego albumu studyjnego "1000 Forms of Fear" (2014). W grudniu 2014 roku, Sia dla magazynu "Spin" poinformowała, że: „dwie [piosenki] zostały ukończone i jestem gotowa do dalszej pracy” oraz „jeden z nich będzie wydany w 2015 roku”. Piosenkarka ujawniła informację o albumie w wywiadzie opublikowanym przez "NME" w lutym 2015. W artykule tym potwierdzono, że praca nad albumem się zakończyła, a jej treść jest „bardziej pop” niż w poprzednim materiale. Sia potwierdziła, że sukces "1000 Forms of Fear", a konkretnie singla „Chandelier”, zachęcał ją do kontynuowania nowego materiału oraz
„jestem bardzo produktywna. Cały album jest już gotowy i jest na nim dużo muzyki popowej. Nazwałam go "This Is Acting", ponieważ są tam piosenki, które napisałam dla innych artystów. Myślę, że wyraziłam to, co chciałam powiedzieć. Jest to trochę jak wczuwanie się w rolę innej osoby. To jest bardzo zabawne.”. Wkrótce po tym ogłoszeniu, piosenkarka w magazynie "Out", opublikowała listę swoich „10 Greatest Hits for Other Artists” w oczekiwaniu na album.
Promocja.
Podczas czatu internetowego z fanami w kwietniu 2015 roku, Sia ujawniła, iż album „prawdopodobnie” ukaże się na początku 2016 roku lub pod koniec 2015 roku. Album ukaże się 29 stycznia 2016, co zostało potwierdzone w listopadzie 2015 roku. We wrześniu 2015 roku, Sia potwierdziła, że pierwszy singel z albumu, „Alive” będzie wydany pod koniec miesiąca. Początkowo utwór miał być na trzecim albumie Adele, jednak ta oficjalnie z niego zrezygnowała.
4 listopada 2015 roku, „Bird Set Free” został wydany, jako pierwszy singiel promocyjny wraz z pre-orderem albumu. Utwór został napisany na potrzeby filmu "Pitch Perfect 2", ale został odrzucony. Ostatecznie została wybrana piosenka „Flashlight” z udziałem Jessie J. Podobnie jak poprzedni singiel Sii „Alive”, piosenka „Bird Set Free” została napisana dla Adele. Utwór miał pojawić się na jej najnowszym albumie "25", lecz tak się nie stało. Żadna z piosenek napisanych przez Się nie trafiła na nowy album Brytyjki, jednak w wywiadzie dla "Rolling Stone", Adele ciepło wspominała współpracę z artystką. Piosenka została wysłana do Rihanny, ale ta również ją odrzuciła.
W dniu 27 listopada, Sia przedstawiła drugi singiel promocyjny – „One Million Bullets”. Piosenka jest jedynym utworem z nowej płyty artystki, który nie został napisany dla kogoś innego. „Cheap Thrills” został ogłoszony kolejnym singlem promocyjnym i został wydany 17 grudnia. Piosenka była jedną z dwóch utworów odrzuconych przez Rihannę. Natomiast czwartym singlem promującym wydawnictwo, została piosenka „Reaper”, napisana razem z Kanye Westem. 21 stycznia 2016 roku, został wydany piąty i ostatni singiel promocyjny, zatytułowany „Unstoppable”.
7 listopada 2015 roku, Sia wykonała „Alive” i „Bird Set Free” w programie "Saturday Night Live"; odcinek poprowadził Donald Trump. „Alive” zaśpiewała w "The Ellen DeGeneres Show" i "The Voice" w dniu 1 grudnia, a 6 grudnia w "The X Factor" w Wielkiej Brytanii. Piosenkarka pojawiła się również w "Graham Norton Show" 11 grudnia, gdzie śpiewała główny singel. 27 stycznia 2016 roku, Sia wykonała „Cheap Thrills” w programie "The Tonight Show Starring Jimmy Fallon". 29 stycznia, Furler wykonała „Reaper” podczas "Good Morning America".
11 lutego 2016 roku, piosenka „Cheap Thrills” została wydana, jako drugi singiel z płyty. Tego samego dnia na kanale Sii w serwisie Vevo oraz na YouTubie została opublikowana wersja piosenki z gościnnym udziałem Seana Paula.
Odbiór.
Sprzedaż.
Album zadebiutował na pozycji czwartej "Billboard" 200, ze sprzedażą 81 tys. kopii w pierwszym tygodniu. W Australii płyta znalazła się na szczycie zestawienia.
Krytyka.
Album uzyskał pozytywne recenzje od większości krytyków. Metacritic przydzielił notę 67 na 100, na podstawie 30 recenzji, co oznacza „ogólnie przychylne recenzje”.
Lista utworów.
Sample:

</doc>
<doc id="3572729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572729" title="Odchodzę wracam">
Odchodzę wracam

Odchodzę wracam – album studyjny Mirosława Czyżykiewicza, wydany 6 listopada 2015 nakładem wytwórni Warner Music Poland. Na płycie znalazły się piosenki złożone z tekstów różnych autorów – w większości przyjaciół pieśniarza. Muzykę do dziesięciu z trzynastu utworów skomponował Hadrian Filip Tabęcki, do dwóch Witold Cisło – obaj wspólnie podjęli się produkcji tego albumu.
Na single promujące album wybrano utwory „Serce jest Twoje” i „Wieniczka”. Teledysk do utworu „Serce jest Twoje”, w którym wystąpili jedynie Mirosław Czyżykiewicz i jego ówczesna żona Anna Czyżykiewicz-Zouki, wyreżyserowała córka artysty – Olga Czyżykiewicz. Klip do utworu „Wieniczka” wyreżyserował znany fotograf – Tomasz Sikora. Na frontową stronę okładki wybrano biało-czarny obraz olejny Andrzeja Fogtta – „Portret z dymu” przedstawiający Mirosława Czyżykiewicza.
„Wieniczka” to piosenka napisana na podstawie poematu "Moskwa – Pietuszki" Wieniedikta Jerofiejewa. Zaprezentowana została w marcu 2009 podczas koncertu galowego 30. Przeglądu Piosenki Aktorskiej pt. "Gra szklanych paciorków" w reżyserii Wojciecha Kościelniaka. „Wieniczkę” wykonał wówczas w humorystycznej, kabaretowej interpretacji Mariusz Kiljan z towarzyszeniem żeńskiego „Chóru Aniołów” (Magdalena Wojnarowska, Bogna Woźniak, Magda Kumorek, Karolina Trębacz).
24 października 2015 w warszawskim teatrze muzycznym Studio Buffo odbył się premierowy koncert promujący album "Odchodzę wracam". Po raz pierwszy w historii koncertów Czyżykiewicza, oprócz zespołu towarzyszącego, na scenie wspierały artystę dwie wokalistki.

</doc>
<doc id="3572730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572730" title="Bożena Fedorczyk">
Bożena Fedorczyk

Bożena Fedorczyk (ur. 1961) – polska aktorka dziecięca.
Została odkryta przez Janusza Nasfetera. Ostatnim filmem, w którym wystąpiła, był "La menor" Pedra Masó z 1976 roku.

</doc>
<doc id="3572733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572733" title="Korfu (gmina)">
Korfu (gmina)

Korfu (gr. Δήμος Κέρκυρας, "Dimos Kierkiras") – gmina w Grecji, w administracji zdecentralizowanej Peloponez, Grecja Zachodnia i Wyspy Jońskie, w regionie Wyspy Jońskie, w jednostce regionalnej Korfu. W jej skład wchodzi między innymi wyspa Korfu. Siedzibą gminy jest Korfu. W 2011 roku liczyła 102 071 mieszkańców. Powstała 1 stycznia 2011 roku w wyniku połączenia dotychczasowych gmin: Korfu, Melitiis, Korisia, Parelia, Paliokastritsa, Lefkimi, Feakes, Tinali, Esperii, Achilio, Ajos Jeorjos i Kasopea oraz wspólnot: Otoni, Matraki i Erikusa.

</doc>
<doc id="3572734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572734" title="Iwan Fioletow">
Iwan Fioletow

Iwan Timofiejewicz Fioletow (ros. Ива́н Тимофе́евич Фиоле́тов, ur. 1884 we wsi Tugołukowo w guberni tambowskiej, zm. 20 września 1918 między stanicami Pieriewał i Achcza-Kujma na Kolei Zakaspijskiej) – rosyjski rewolucjonista, działacz komunistyczny, jeden z liderów Komuny Bakijskiej.
Od 1900 członek SDPRR, po rozłamie w partii bolszewik, aresztowany i 1908 skazany na zesłanie do guberni wołogodzkiej (Solwyczegodsk). Od 1917 członek Komitetu Wykonawczego Rady Bakijskiej, od maja 1917 przewodniczący Związku Robotników Naftowych w Baku, od 25 kwietnia do 31 lipca 1918 przewodniczący Bakijskiego Gubernialnego Sownarchozu. Aresztowany, został rozstrzelany wraz z 25 innymi komisarzami Komuny Bakijskiej. 

</doc>
<doc id="3572736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572736" title="Bossay-sur-Claise">
Bossay-sur-Claise

Bossay-sur-Claise – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Indre i Loara.

</doc>
<doc id="3572737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572737" title="Night Changes">
Night Changes

Night Changes — utwór brytyjsko-irlandzkiego boysbandu, One Direction, pochodzący z ich czwartego, studyjnego albumu, "Four". Jego tekst został napisany przez Jamiego Scotta, Juliana Bunettę i Johna Ryana, którzy są też jego producentami. Piosenka została wydana jako drugi i ostatni singiel z krążka 14 listopada 2014 nakładem wytwórni Syco Music i Columbia Records. Jest to ostatni singiel zespołu wraz z Zaynem Malikiem, który odszedł z niego w marcu 2015 roku.
Tło i Wydanie.
"Night Changes" zostało ujawnione jako drugi singiel z płyty w wywiadzie z Scottem Millsem. Utwór został wydany 14 listopada 2014, trzy dni przed wydaniem albumu.
Kompozycja.
Utwór trwa 3 minuty i 47 sekund i zaczyna się w tonacji As-dur. W 2 minucie tonacja zmienia się do B-dur.
Teledysk.
Teledysk do piosenki został wydany 21 listopada 2014 i reżyserowany jest przez Bena Winstona.
Wideo było kręcone z punktu widzenia randki z każdym członkiem zespołu, z Zaynem we włoskiej restauracji (której najwyraźniej jest właścicielem, gdy wita kucharzy na zapleczu przedstawiając swoją partnerkę kelnerce), z Louisem jeżdżąc po kraju, z Niallem grając przy kominku w Monopoly i Jenge, z Liamem w Wesołym Miasteczku i z Harrym na Lodowisku.
W ciągu trwania, randka zamienia się z lepszej na gorszą. Na randce Zayna pojawia się były chłopak jego partnerki który wylewa na niego wodę razem z jedzeniem, co skłania ją do opuszczenia. Następnie Harry dostrzega parę robiące kilka tricków na lodowisku które próbuje zrobić razem z partnerką kończy jednak na obojgu będących kontuzjowanych. Liam dostaje mdłości i zaczyna wymiotować w kapelusz partnerki. Niall skłania się ku kominkowi, przez co jego sweter zaczyna się palić, przy czym bierze ręcznik żeby go ugasić, po czym rozlewa sok na sukienkę swojej partnerki. Louis zostaje zatrzymany przez policjanta z którym próbuje żartować co prowadzi go do umieszczenia go w areszcie przy czym widzi Louisa z tyłu radiowozu.

</doc>
<doc id="3572740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572740" title="Paksos (gmina)">
Paksos (gmina)

Paksos (gr. Δήμος Παξών, "Dimos Paxon") – gmina w Grecji, w administracji zdecentralizowanej Peloponez, Grecja Zachodnia i Wyspy Jońskie, w regionie Wyspy Jońskie, w jednostce regionalnej Korfu. W jej skład wchodzi między innymi wyspa Paksos. Siedzibą gminy jest Gaios. W 2011 roku liczyła 2300 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3572741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572741" title="World Rugby Women's Sevens Player of the Year">
World Rugby Women's Sevens Player of the Year



</doc>
<doc id="3572742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572742" title="Muzyka wieczorem">
Muzyka wieczorem

Muzyka wieczorem – album studyjny Mirosława Czyżykiewicza wydany 20 kwietnia 2015 nakładem Agencji Artystycznej MTJ. Na płytę złożyły się wiersze Jarosława Iwaszkiewicza z wydanego pośmiertnie, jeszcze w 1980 roku, tomiku pt. "Muzyka wieczorem". Muzykę skomponował Adam Opatowicz (dyrektor naczelny i artystyczny Teatru Polskiego w Szczecinie), który pełnił tutaj również funkcję producenta muzycznego.
Jak twierdzi sam Adam Opatowicz, akompaniamenty do tych wierszy powstały ok. 1981 roku. „Trzymał je w szufladzie” przez trzydzieści lat. Prace nad płytą "Muzyka wieczorem" trwały w sumie cztery lata, podczas których Czyżykiewicz i Opatowicz spotykali się mniej więcej co pół roku. Za aranżacje i grę na instrumentach klawiszowych odpowiada Jacek Skowroński. 
Album charakteryzuje głęboko melancholijny nastrój, niepozbawiony jednak szczypty poczucia humoru. Teksty Iwaszkiewicza oscylują wokół tematów przemijania i śmierci. Mirosław Czyżykiewicz zaśpiewał w nietypowy dla siebie sposób. Operuje głosem w sposób zdyscyplinowany, oszczędny, cichy, często schodząc do szeptu. Jak twierdzi, poddał się wszelkim sugestiom Adama Opatowicza. Oprawa muzyczna jest również oszczędna.
Książeczka załączona do płyty zawiera wiersze na niej zaśpiewane oraz ostatni w dorobku Jarosława Iwaszkiewicza (napisany miesiąc przed śmiercią) wiersz „Urania” wraz z jego faksymile. Premiera zbiegła się w czasie z 35 rocznicą śmierci poety (zmarłego 2 marca 1980). Na singel promujący album wybrano piosenkę pt. „Lis”.
Koncert przedpremierowy płyty "Muzyka wieczorem" miał miejsce 22 marca 2015 w Stawisku – rodzinnym majątku Jarosława Iwaszkiewicza (Muzeum im. Anny i Jarosława Iwaszkiewiczów). 26 kwietnia 2015 w Piwnicy pod Harendą w Warszawie odbył się koncert premierowy.

</doc>
<doc id="3572744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572744" title="Jakow Ziewin">
Jakow Ziewin

Jakow Dawidowicz Ziewin (ros. Я́ков Дави́дович Зе́вин, ur. 21 czerwca 1884 w Krasnopolu, zm. 20 września 1918) – jeden z liderów Komuny Bakijskiej.
Życiorys.
Od 1904 członek SDPRR, bolszewik, uczestnik rewolucji 1905-1907, prowadził działalność rewolucyjną w Baku, Jekaterynosławiu, Bachmucie i innych miastach. Kilkakrotnie aresztowany i zsyłany (do guberni wołogodzkiej, archangielskiej na wschodnią Syberię), 1911 uczył się w szkole partyjnej pod Paryżem. Delegat na VI (Praską) Konferencję SDPRR (1912), 1915 członek Bakijskiego Komitetu SDPRR(b), po rewolucji lutowej pracował w Moskiewskiej Radzie Deputatów Robotniczych. Od sierpnia 1917 w Baku, pracownik Związku Pracowników Naftowych, jeden z uczestników walki o zdobycie władzy przez bolszewików w Azerbejdżanie, od kwietnia 1918 ludowy komisarz pracy Bakijskiej Rady Komisarzy Ludowych. 20 września 1918 został rozstrzelany na mocy decyzji lokalnego rządu eserowskiego i za aprobatą brytyjskiej misji wojskowej razem z pozostałymi działaczami Komuny Bakijskiej.
Jego imieniem nazwano ulicę w Krasnopolu.

</doc>
<doc id="3572746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572746" title="Jakow Zewin">
Jakow Zewin



</doc>
<doc id="3572756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572756" title="Grigorij Pietrow">
Grigorij Pietrow

Grigorij Konstantinowicz Pietrow (ros. Григорий Константинович Петров, ur. 1892 w Riazaniu, zm. 20 września 1918) – jeden z liderów Komuny Bakijskiej, rewolucjonista.
Uczył się w riazańskiej szkole realnej, działacz lewicowych eserowców, 1917 organizował ochotniczą milicję w Riazaniu, dowodził oddziałem Czerwonej Gwardii, brał udział w walce z wojskiem Kaledina nad Donem. Później był dowódcą 1 Armii Południowej i Frontu Kaukaskiego, w połowie 1918 wraz z oddziałem czerwonogwardzistów przybył do Baku z zadaniem obrony władzy komunistycznej przed siłami antybolszewickimi, uczestniczył w walkach z Kaukaską Armią Islamu. 20 września 1918 został rozstrzelany za aprobatą brytyjskiej misji wojskowej razem z pozostałymi działaczami Komuny Bakijskiej.
W 1981 w Riazaniu odsłonięto jego pomnik.

</doc>
<doc id="3572757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572757" title="Zakintos (gmina)">
Zakintos (gmina)

Zakintos (gr. Δήμος Ζακύνθου, "Dimos Zakintu") – gmina w Grecji, w administracji zdecentralizowanej Peloponez, Grecja Zachodnia i Wyspy Jońskie, w regionie Wyspy Jońskie, w jednostce regionalnej Zakintos. W jej skład wchodzi między innymi wyspa Zakintos. Siedzibą gminy jest Zakintos. W 2011 roku liczyła 40 759 mieszkańców. Powstała 1 stycznia 2011 roku w wyniku połączenia dotychczasowych gmin: Zakintos, Alikes, Arkadii, Artemisia, Elatia i Laganas.

</doc>
<doc id="3572758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572758" title="Zakintos (miasto)">
Zakintos (miasto)



</doc>
<doc id="3572759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572759" title="Kościół Trójcy Świętej i Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Chodlu">
Kościół Trójcy Świętej i Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Chodlu

Kościół Trójcy Świętej i Narodzenia Najświętszej Maryi Panny – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do dekanatu Bełżyce archidiecezji lubelskiej.
Budowa świątyni została rozpoczęta w 1530 roku. Jej fundatorem był kasztelan lubelski Bernard Maciejowski, ojciec biskupa krakowskiego oraz kanclerza wielkiego koronnego Samuela Maciejowskiego. W dniu 28 sierpnia 1584 roku budowla została konsekrowana przez biskupa Hieronima Rozdrażewskiego. W 1610 roku kościół został uszkodzony przez pożar. W 1783 roku do świątyni został przeniesiony obraz Matki Boskiej Loretańskiej z kościoła na Lorecie (niekiedy podawany jest rok 1816). W 1845 roku przeprowadzono remont świątyni połączony z przebudową, został wtedy obniżony dach nad nawą. Pod koniec XIX wieku przeprowadzono kolejny remont, wybudowano wtedy nowy chór muzyczny ze schodami, podparty czterema kolumnami i wysunięty do przodu. W 1914 roku świątynia została poważnie zniszczona przez ostrzał artyleryjski. W związku z tym, w 1920 roku przeprowadzono w kościele prace remontowe.
Kościół reprezentuje styl renesansowy z elementami stylu gotyckiego. Jest to budowla murowana wzniesiona z cegły i ozdobiona detalami kamiennymi. Korpus kościoła jest jednonawowy, charakteryzuje się potężną frontową wieżą o wysokości 35 metrów, od ziemi wzniesioną na planie czworoboku, od trzeciej kondygnacji półokrągłą z przodu. Prezbiterium jest węższe i niższe, nakryte jest sklepieniem gotyckim, nawa nakryta jest sklepieniem kolebkowym z lunetami. Posadzka została wykonana z terakoty białej i czerwonej, w przyziemu wieży znajduje się kruchta. Z lewej i prawej strony prezbiterium są umieszczone gotyckie zakrystie z pomieszczeniami na piętrze (są to przebudowane dawne kaplice). Ołtarz główny pochodzi z XVIII wieku i reprezentuje styl barokowy, w nim znajduje się wspomniany wyżej obraz Matki Boskiej Loretańskiej. W drugiej kondygnacji ołtarza jest umieszczony obraz św. Trójcy. Równolegle, z lewej i prawej strony prezbiterium są umieszczone dwa boczne ołtarze, wykonane na początku XVII wieku: św. Piotra i św. Barbary. Dwa pozostałe ołtarze boczne – św. Kajetana i św. Klary - znajdują się w nawie, w niszach elewacji zewnętrznych. Ławki zostały wykonane w XIX wieku, organy powstały w 1880 roku. Chrzcielnica wykonana z piaskowca jest sygnowana datą 1613 i nazwiskiem jej fundatora – księdza Stanisława Korzeniowskiego. Konfesjonały w stylu barokowym pochodzą z XVII i XVIII wieku. Ambona w stylu regencji, pochodzi z rozebranej lubelskiej fary św. Michała Archanioła. Zachowały się fragmenty polichromii.

</doc>
<doc id="3572764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572764" title="Le Perrier (Wandea)">
Le Perrier (Wandea)

Le Perrier – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Kraj Loary, w departamencie Wandea.

</doc>
<doc id="3572769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572769" title="Itaka (gmina)">
Itaka (gmina)

Itaka (gr. Δήμος Ιθάκης, "Dimos Itakis") – gmina w Grecji, w administracji zdecentralizowanej Peloponez, Grecja Zachodnia i Wyspy Jońskie, w regionie Wyspy Jońskie, w jednostce regionalnej Itaka. W jej skład wchodzi między innymi wyspa Itaka. Siedzibą gminy jest Itaka. W 2011 roku liczyła 3231 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3572770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572770" title="Mir Həsən Vəzirov">
Mir Həsən Vəzirov

Mir Həsən Mir Kazım oğlu Vəzirov (ros. Мир-Гасан Кязим оглы Везиров, ur. 1889 w Şuşy, zm. 20 września 1918) – azerski rewolucjonista, jeden z liderów Komuny Bakijskiej.
Urodzony w rodzinie nauczyciela, podczas nauki w gimnazjum związał się z ruchem rewolucyjnym, represjonowany przez władze carskie za działalność wywrotową. eserowiec, od 1917 pracował z bolszewikami, od listopada 1917 członek Komitetu Wykonawczego Rady Bakijskiej, 1918 ludowy komisarz rolnictwa Komuny Bakijskiej. W maju 1918 zastępca przewodniczącego Komitetu Wykonawczego Rady Deputatów Chłopskich Powiatu Bakijskiego, 18 czerwca 1918 podpisał dekret Bakijskiej Rady Komisarzy Ludowych o konfiskacie posiadłości ziemskich i przekazaniu ich pracującym chłopom. Aresztowany, następnie rozstrzelany wraz z innymi komisarzami Komuny Bakijskiej.

</doc>
<doc id="3572771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572771" title="Nawrocki">
Nawrocki

Nawrocki – polskie nazwisko.

</doc>
<doc id="3572772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572772" title="Nika Lubowicz">
Nika Lubowicz

Nika Lubowicz, właściwie Weronika Lubowicz (ur. w 1985) – polska wokalistka jazzowa i popowa, pianistka i dyrygentka chóralna pochodząca z Zakopanego.
Życiorys.
Pochodzi z muzycznej rodziny i od wczesnego dzieciństwa występuje na scenie. Brała udział w licznych festiwalach i konkursach, często zdobywając najwyższe laury. Współpracuje z czołowymi muzykami polskiej sceny m.in. z Atom String Quartet i Andrzejem Jagodzińskim.
W Zakopanem ukończyła Państwową Szkołę Muzyczną I st. im. Mieczysława Karłowicza w klasach fortepianu oraz gitary, a następnie w Rzeszowie – Państwowe Liceum Muzyczne w klasie fortepianu. Jest również absolwentką Akademii Muzycznej im. K. Szymanowskiego w Katowicach na trzech wydziałach: Dyrygentura Chóralna, Fortepian oraz Wokalistyka Jazzowa, a także podyplomowego Studium Jazzu im. Henryka Majewskiego w Warszawie na wydziale Wokalistyki Jazzowej. Swoje wszechstronne wykształcenie wykorzystuje również w pracy pedagogicznej. Obecnie jest trenerką wokalną w programie „Twoja twarz brzmi znajomo” w Polsacie. Uczy również śpiewu i gry na fortepianie w Autorskiej Szkole Muzyki Rozrywkowej i Jazzu im. Krzysztofa Komedy w Warszawie oraz prowadzi zespoły wokalne na Wydziale Wokalno- Estradowym w Zespole Państwowych Szkół Muzycznych im. Fryderyka Chopina w Warszawie. Współpracuje z Teatrem Muzycznym „Roma”, gdzie śpiewa w spektaklu „Mamma Mia”.
15 października 2015 ukazał się jej debiutancki album "Nika's Dream," który uzyskał nomimację do nagrody Fryderyk 2016. W listopadzie 2016 roku ukazał się jej drugi album zawierający autorskie kolędy skomponowane przez jej ojca Stanisława Lubowicza.

</doc>
<doc id="3572773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572773" title="Kefalinia (gmina)">
Kefalinia (gmina)

Kefalinia (gr. Δήμος Κεφαλλονιάς, "Dimos Kefalonias") – gmina w Grecji, w administracji zdecentralizowanej Peloponez, Grecja Zachodnia i Wyspy Jońskie, w regionie Wyspy Jońskie, w jednostce regionalnej Kefalinia. W jej skład wchodzi między innymi wyspa Kefalinia. Siedzibą gminy jest Argostoli. W 2011 roku liczyła 35 801 mieszkańców. Powstała 1 stycznia 2011 roku w wyniku połączenia dotychczasowych gmin: Argostoli, Sami, Pilares, Paliki, Liwatos, Elios-Proni i Erisos oraz wspólnoty Omala.

</doc>
<doc id="3572775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572775" title="Komitet Centralny Komunistycznej Partii Czechosłowacji">
Komitet Centralny Komunistycznej Partii Czechosłowacji

Komitet Centralny Komunistycznej Partii Czechosłowacji ("Ústřední výbor Komunistické strany Československa") – centralna instancja partii, wykonująca polecenia Prezydium Komitetu Centralnego KPCz ("Předsednictvo ÚV KSČ"), "de facto" organ zarządzania wszystkimi dziedzinami życia w Czechosłowacji.
Podział organizacyjny – wydziały KC.
Do aparatu KC KPCz wchodzili szefowie organizacji partyjnych KPCz centralnych organów państwowych i gospodarczych, oraz Ministerstwa Spraw Wewnętrznych ("Ministerstvo vnitra") i Czechosłowackiej Armii Ludowej ("Československá lidová armáda").

</doc>
<doc id="3572780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572780" title="Guitalens-L’Albarède">
Guitalens-L’Albarède

Guitalens-L’Albarède – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Oksytania, w departamencie Tarn.

</doc>
<doc id="3572785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572785" title="Instytut kultury">
Instytut kultury

Instytut kultury (błr. Інстытут культуры; ros. Институт культуры, "Institut kultury") – stacja mińskiego metra położona na linii Moskiewskiej.
Otwarta została w dniu 6 czerwca 1984 roku. 
Wyjścia stacji prowadzą do Akademii Zarządzania przy Prezydencie Republiki Białorusi i do Białoruskiego Państwowego Uniwersytetu Kultury i Sztuki, a także na perony przystanku kolejowego o tej samej nazwie, z którego odjeżdżają pociągi w kierunku Orszy.

</doc>
<doc id="3572786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572786" title="Leukada (gmina)">
Leukada (gmina)

Leukada (gr. Δήμος Λευκάδας, "Dimos Lefkadas") – gmina w Grecji, w administracji zdecentralizowanej Peloponez, Grecja Zachodnia i Wyspy Jońskie, w regionie Wyspy Jońskie, w jednostce regionalnej Leukada, utworzona 1 stycznia 2011, w wyniku połączenia dotychczasowych gmin: Apolonii, Elomenos, Karia, Leukada i Sfakiotes oraz wspólnot Kalamos i Kastos. W 2011 r. liczyła 22 652 mieszkańców. Zdecydowaną większość jej obszaru (331,82 km²) stanowi wyspa Leukada. Siedzibą gminy jest miejscowość Leukada.

</doc>
<doc id="3572788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572788" title="Lefkas (miasto)">
Lefkas (miasto)



</doc>
<doc id="3572793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572793" title="Hruszauka">
Hruszauka

Hruszauka (błr. Грушаўка; ros. Грушевка, "Gruszewka") – stacja mińskiego metra położona na linii Moskiewskiej, otwarta została 7 listopada 2012 roku.
Stacja znajduje się na skrzyżowaniu alei Dzierżyńskiego i ulicy Shchorsa, w centrum dzielnicy Grushevka (Rejon Moskiewski), skąd ma nazwę.
Architektem stacji z Vlostaładimir Telepnev. Hruszauka jest 12. stacją moskiewskiej linii mińskiego metra.

</doc>
<doc id="3572794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572794" title="Mir-Hasan Wezirow">
Mir-Hasan Wezirow



</doc>
<doc id="3572796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572796" title="Omar Fraile">
Omar Fraile

Omar Fraile Matarranza (ur. 17 lipca 1990 w Santurtzi) – hiszpański kolarz szosowy. Olimpijczyk (2020).
Osiągnięcia.
Opracowano na podstawie:

</doc>
<doc id="3572797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572797" title="Meganisi (gmina)">
Meganisi (gmina)

Meganisi (gr. Δήμος Μεγανησίου, "Dimos Meganisiu") – gmina w Grecji, w administracji zdecentralizowanej Peloponez, Grecja Zachodnia i Wyspy Jońskie, w regionie Wyspy Jońskie, w jednostce regionalnej Leukada. W jej skład wchodzi między innymi wyspa Meganisi. Siedzibą gminy jest Katomeri. W 2011 roku liczyła 1041 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3572800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572800" title="Stadion Twickenham">
Stadion Twickenham



</doc>
<doc id="3572801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572801" title="São Lourenço (Setúbal)">
São Lourenço (Setúbal)

São Lourenço – dawna parafia ("freguesia") gminy Setúbal i jednocześnie miejscowość w Portugalii. W 2011 zamieszkiwało ją 11 638 mieszkańców, na obszarze 47,69 km². Od 2013 jest częścią parafii Azeitão.

</doc>
<doc id="3572802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572802" title="São Simão (Setúbal)">
São Simão (Setúbal)

São Simão – dawna parafia ("freguesia") gminy Setúbal i jednocześnie miejscowość w Portugalii. W 2011 zamieszkiwało ją 7 239 mieszkańców, na obszarze 21,62 km². Od 2013 jest częścią parafii Azeitão.

</doc>
<doc id="3572805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572805" title="Samuił Cwilling">
Samuił Cwilling

Samuił Moisiejewicz Cwilling (ros. Самуи́л Моисе́евич Цви́ллинг, ur. 13 stycznia 1891 w Tobolsku, zm. 2 kwietnia 1918 w stanicy Izobilnaja w guberni orenburskiej) – bolszewik, rewolucjonista.
Urodzony w żydowskiej rodzinie mieszczańskiej, nie ukończył szkoły, w 1905 wstąpił do SDPRR, bolszewik. Za działalność wywrotową skazany na karę śmierci zamienioną na 5 lat więzienia, pracował w gazetach "Stiep´" i "Uralskaja żyzń", podczas działalności rewolucyjnej był podejrzewany o związki z Ochraną, 1916 powołany do armii. Od 1917 przewodniczący Rady Czelabińskiej, przewodniczący Komitetu Miejskiego SDPRR(b) w Czelabińsku, delegat na VI Zjazd SDPRR i na II Wszechrosyjski Zjazd Rad. Kierował Orenburskim Komitetem Wojskowo-Rewolucyjnym. Został zabity podczas walk z oddziałem Kozaków.

</doc>
<doc id="3572807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572807" title="São Julião (Setúbal)">
São Julião (Setúbal)

São Julião – dawna parafia ("freguesia") gminy Setúbal i jednocześnie miejscowość w Portugalii. W 2011 zamieszkiwało ją 16 740 mieszkańców, na obszarze 4,08 km².

</doc>
<doc id="3572808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572808" title="Nossa Senhora da Anunciada">
Nossa Senhora da Anunciada

Nossa Senhora da Anunciada – dawna parafia ("freguesia") gminy Setúbal i jednocześnie miejscowość w Portugalii. W 2011 zamieszkiwało ją 13 738 mieszkańców, na obszarze 27,02 km².

</doc>
<doc id="3572809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572809" title="Santa Maria da Graça">
Santa Maria da Graça

Santa Maria da Graça – dawna parafia ("freguesia") gminy Setúbal i jednocześnie miejscowość w Portugalii. W 2011 zamieszkiwało ją 7 620 mieszkańców, na obszarze 0,75 km².

</doc>
<doc id="3572810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572810" title="Ödön Kárpáti">
Ödön Kárpáti

Ödön Sándor Kárpáti, także Ödön Kraml (ur. 2 stycznia 1982 w Budapeszcie, zm. w październiku 1914) – węgierski lekkoatleta specjalizujący się w biegach maratońskich, uczestnik igrzysk olimpijskich.
Kárpáti reprezentował Królestwo Węgier podczas V Letnich Igrzyskach Olimpijskich w 1912 roku w Sztokholmie, gdzie wystartował w jednej konkurencji. W biegu maratońskim Węgier zajął 31. miejsce z czasem 3-25:21,6, co było jego nowym rekordem życiowym.
Zginął podczas I wojny światowej.

</doc>
<doc id="3572819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572819" title="Wadim Podbielski">
Wadim Podbielski

Wadim Nikołajewicz Podbielski (ros. Вади́м Никола́евич Подбе́льский, ur. w listopadzie 1887 w obwodzie jakuckim, zm. 25 lutego 1920 w Moskwie) – ludowy komisarz poczt i telegrafów RFSRR (1918-1920).
Od 1905 członek SDPRR, bolszewik, od 1906 do lipca 1907 przebywał na emigracji we Francji, po powrocie do Rosji aresztowany i zwolniony. W 1908 ponownie aresztowany, skazany na 3 lata zesłania do Kadnikowa i Jareńska (gubernia wołogodzka), 1911 zwolniony, członek moskiewskiego związku rolniczego, a 1916-1917 redakcji gazety "Russkoje Słowo" w Moskwie. Od marca 1917 członek Rady Moskiewskiej, od listopada 1917 do marca 1918 komisarz poczt i telegrafów Moskwy, od 11 kwietnia 1918 do śmierci ludowy komisarz poczt i telegrafów RFSRR.
Pochowany na Cmentarzu przy Murze Kremlowskim.

</doc>
<doc id="3572830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572830" title="Mój miły Roland">
Mój miły Roland

Mój miły Roland ("Der Liebste Roland") – baśń braci Grimm opublikowana w ich zbiorze "Baśni" z 1812 roku (tom 1, nr 56).
Treść.
"Źródło": 
Pewna czarownica miała córkę, którą kochała i pasierbicę, której nienawidziła. Kiedy jej córka oświadczyła, że chce mieć fartuch należący do przyrodniej siostry, matka obiecała, że tej nocy utnie głowę swojej pasierbicy i odda jej fartuch. Pasierbica podsłuchała rozmowę i nocą, kiedy jej przybrana siostra zasnęła, przesunęła ją w inną stronę łóżka, sama zajęła miejsce na którym zwykle to przybrana siostra spała. 
Czarownica, która zakradła się w ciemności z siekierą, omyłkowo ucięła głowę własnej córki. Nie spostrzegłszy swojej pomyłki opuściła sypialnię dziewcząt. Po jej odejściu pasierbica wstała, udała się do swojego ukochanego Rolanda i opowiedziała mu, co się stało. Oboje postanowili uciekać, ale za radą Rolanda zabrali magiczną różdżkę macochy. Dziewczyna pozostawiła na podłodze trzy krople krwi zmarłej siostry. Kiedy czarownica nazajutrz wołała córkę, krople krwi jej odpowiadały. 
W końcu czarownica zorientowała się jednak, że zabiła własną córkę. Była wściekła. Bystrym okiem spostrzegła uciekającą pasierbicę i Rolanda. Włożyła siedmiomilowe buty i ruszyła w pościg. 
Kiedy zbliżała się do nich, dziewczyna, przy użyciu różdżki, zmieniła Rolanda w staw, a siebie w kaczkę pływającą po stawie. Czarownica nie mogąc pochwycić kaczki wróciła do domu. Następnego dnia jednak wznowiła pościg. Dziewczyna zmieniła Rolanda w skrzypka, a siebie w kwiatek kwitnący wśród cierni. Kiedy czarownica zaczęła przedzierać się przez ciernie by zdobyć kwiat, skrzypek zaczął grać tak, że czarownica nie mogła powstrzymać się od tańca. Ciernie poraniły ją na śmierć. Kochankowie byli już bezpieczni. 
Roland udał się do domu ojca, aby zorganizować ślub. Dziewczyna, w postaci czerwonego kamienia, miała czekać na jego powrót. Jednak po powrocie Roland zakochał się w innej kobiecie i zapomniał o ukochanej. Dziewczyna ze zmartwienia zamieniła się w kwiatek, licząc że może ktoś ją rozdepcze. 
Kwiatek został jednak zerwany przez pasterza, który zaniósł go do swojej chaty. Od tej pory zawsze, kiedy powracał z pracy do domu, wszystkie prace domowe były wykonywane w czasie jego nieobecności: dom wysprzątany, ogień w kominku rozpalony, woda przyniesiona. Zaintrygowany zwrócił się o pomoc do pewnej mądrej kobiety. Za jej radą rzucił na kwiatek biała magiczną chustę. Wówczas kwiatek zamienił się w dziewczynę. Pasterz, wysłuchawszy jej historii, poprosił ją o rękę, ale ona odmówiła, chcąc pozostać wierną ukochanemu Rolandowi, mimo że on ją porzucił. Obiecała jednak nadal zajmować się domem pasterza.
Na ślubie Rolanda, wszystkie dziewczyny, zgodnie z miejscowym obyczajem, śpiewały kolejno dla niego. Kiedy przyszła kolej na pasierbicę czarownicy, Roland rozpoznał w niej ukochaną, którą kiedyś porzucił. Ponownie się w niej zakochał i zrezygnował ze ślubu z tą drugą kobietą. Ożenił się ze swoją dawną ukochaną.

</doc>
<doc id="3572831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572831" title="Henry Blakeney">
Henry Blakeney

Henry Edward Hugh Blakeney (ur. 6 października 1890 w West Kensington w Londynie, zm. 12 lutego 1958 na wyspie Seil) – brytyjski lekkoatleta specjalizujący się w biegach sprinterskich i biegach płotkarskich, uczestnik igrzysk olimpijskich, żołnierz Armii Brytyjskiej.
Blakeney reprezentował Zjednoczone Królestwo podczas V Letnich Igrzyskach Olimpijskich w 1912 roku w Sztokholmie, gdzie wystartował w dwóch konkurencjach. W biegu na 100 metrów z nieznanym czasem zajął w trzecim biegu eliminacyjnym miejsce 3-6 i odpadł z dalszej rywalizacji. W biegu na 110 metrów przez płotki, Brytyjczyk zajął drugie miejsce w siódmym biegu eliminacyjnym, z czasem 17,4 sekundy. W półfinale odpadł z dalszej rywalizacji, kiedy z nieznanym czasem zajął trzecie miejsce w piątym półfinale.
Blekeney był zawodowym żołnierzem. Także w armii startował w zawodach lekkoatletycznych. W 1912 roku został mistrzem British Army na dystansie 120 jardów przez płotki. Na dystansie 440 jardów przez płotki zajął drugie miejsce. 
Blakeney walczył na frontach I wojny światowej, gdzie został ranny. Został udekorowany Krzyżem Wojskowym.

</doc>
<doc id="3572834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572834" title="Prosz Proszjan">
Prosz Proszjan

Prosz Pierczewicz Proszjan (ros. Прош Пе́рчевич Прошья́н, ur. 22 kwietnia 1883, zm. 16 grudnia 1918 w Moskwie) – rosyjski działacz socjalistyczny pochodzenia ormiańskiego, lewicowy eserowiec, ludowy komisarz poczt i telegrafów RFSRR (1918).
Życiorys.
1902–1905 studiował na Wydziale Prawnym Uniwersytetu Noworosyjskiego w Odessie, z którego został usunięty, 1903–1917 był członkiem partii eserowskiej, a od grudnia 1917 należał do lewicowych eserowców. W 1905 aresztowany i skazany na 6 lat katorgi (karę odbywał m.in. w Butyrkach) w 1910 zbiegł. Ponownie aresztowany i skazany 3 lata katorgi, w 1913 skazany na zesłanie na Wschodnią Syberię, zdołał zbiec za granicę, skąd po rewolucji lutowej 1917 wrócił do Rosji i został redaktorem gazety "Socyalist-riewolucyonier".
Po kryzysie czerwcowym aresztowany przez Rząd Tymczasowy Rosji, ale wkrótce zwolniony. Został wykluczony z Partii Socjalistów-Rewolucjonistów. Od listopada 1917 członek WCIK, zastępca członka Prezydium WCIK. Od grudnia 1917 do śmierci członek KC Partii Lewicowych Eserowców, od 4 stycznia do 15 marca 1918 ludowy komisarz poczt i telegrafów RFSRR, od 20 lutego 1918 członek Tymczasowego Komitetu Wykonawczego Rady Komisarzy Ludowych RFSRR, od 4 marca 1918 komisarz polityczny Wyższej Rady Wojskowej. Od kwietnia do czerwca 1918 towarzysz przewodniczącego Prezydium KC Partii Lewicowych Eserowców, od maja do lipca 1918 komisarz spraw wewnętrznych Związku Komun Obwodu Północnego. Po powstaniu lewicowych eserów przeciw rządowi bolszewickiemu w lipcu 1918 ukrywał się. Zachorował na tyfus i zmarł w grudniu 1918.

</doc>
<doc id="3572838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572838" title="Walter Birch">
Walter Birch

Walter Birch (ur. 27 czerwca 1898 w Didsbury, zm. 18 grudnia 1965 w Bebington) – brytyjski bobsleista, uczestnik igrzysk olimpijskich.
Birch reprezentował Wielką Brytanię na II Zimowych Igrzyskach Olimpijskich w Sankt Moritz w 1928 roku. Wystartował tam w konkurencji męskich czwórek/piątek. Był członkiem załogi "GREAT BRITAIN II", w skład której wchodzili także kapitan Henry Martineau, John Dalrymple, John Gee i Edward Hall. W pierwszym ze ślizgów druga z brytyjskich ekip zajęła szóste miejsce z czasie 1:41,7. Drugi ślizg poszedł jej gorzej – z czasem 1:44,5 zajęła dziesiąte miejsce. W klasyfikacji końcowej załoga zajęła dziewiąte miejsce z łącznym czasem 3:26,2.

</doc>
<doc id="3572848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572848" title="Walerian Dowgalewski">
Walerian Dowgalewski

Walerian Sawieljewicz Dowgalewski (ros. Валериа́н Саве́льевич Довгале́вский, ur. 23 września 1885 na Ukrainie, zm. 14 lipca 1934 w Moskwie) – radziecki polityk, dyplomata, ludowy komisarz poczt i telegrafów RFSRR (1921-1923).
Życiorys.
Od 1904 związany z ruchem rewolucyjnym, 1906 aresztowany, 1907 skazany na wieczne zesłanie, od 1908 członek SDPRR, bolszewik. W 1908 zbiegł za granicę, 1908-1910 sekretarz grupy bolszewickiej w Liège, od 1915 członek Francuskiej Partii Socjalistycznej, w lipcu 1917 wrócił do Rosji, służył w rosyjskiej armii, a 1918-1919 w Armii Czerwonej. W 1919 pracownik Ludowego Komisariatu Komunikacji Drogowej RFSRR, 1920 członek Komisji Rady Pracy i Obrony RFSRR ds. Odbudowy Dróg Syberii i Uralu, inspektor łączności i komisarz okręgowego zarządu inżynieryjnego w Kijowie. Od 26 maja 1921 do 6 lipca 1923 ludowy komisarz poczt i telegrafów RFSRR, później dyrektor Moskiewskiego Instytutu Cywilnych Inżynierów, 1923-1924 zastępca ludowego komisarza poczt i telegrafów ZSRR, od 7 października 1924 do 5 lutego 1927 ambasador ZSRR w Szwecji. Od 5 marca do 21 października 1927 ambasador ZSRR w Japonii, od 21 października 1927 do śmierci ambasador ZSRR we Francji.
Urnę z prochami złożono na Cmentarzu przy Murze Kremlowskim.

</doc>
<doc id="3572849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572849" title="Heinrich Dressel">
Heinrich Dressel

Heinrich Dressel (ur. 16 czerwca 1845 w Rzymie, zm. 17 lipca 1920 w Teisendorfie) – niemiecki archeolog, epigrafik i numizmatyk.
Życie i dzieło naukowe.
Uczeń Theodora Mommsena, początkowo działający głównie w zakresie numizmatyki antycznej. W 1885 r. podjął pracę w Gabinecie Numizmatycznym Muzeów Państwowych w Berlinie, gdzie w 1886 r. został asystentem dyrektora, a w latach 1898–1919 (wraz z Juliusem Menadierem) pełnił obowiązki dyrektora. Wzbogacił zbiory nabyciem wielkich prywatnych kolekcji numizmatycznych: F. Imhoofa-Blumera (1900), złożonej z ok. 22 tys. greckich monet, oraz A. Lebbecke (1906) – z ok. 28 tys. monet greckich. 24 czerwca 1902 wybrano został członkiem Pruskiej Akademii Nauk, gdzie w latach 1902–11 kierował zespołem badań nad mennictwem greckim. W 1908 otrzymał medal brytyjskiego Royal Numismatic Society. 
Jego działalność naukowa poświęcona była jednak przede wszystkim epigrafice. W długoletnich pracach nad "Corpus Inscriptionum Latinarum" (zwłaszcza nad tomem XV jego autorstwa, wydanym 1899) opisał również i sklasyfikował wiele form ceramiki z okresu Cesarstwa Rzymskiego podczas opracowywania rzymskich inskrypcji – wśród nich licznych na amforach (tzw. "tituli picti" z Monte Testaccio). Typ pojemnych kulistych (70-litrowych) amfor na oliwę z prowincji Hispania Baetica (obecnie południowo-zachodnia Hiszpania), z których odpadów powstało to wzniesienie, zyskał od jego nazwiska oznaczenie „Dressel 20”.

</doc>
<doc id="3572852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572852" title="Qere–Ketib">
Qere–Ketib

Qere–Ketib (według dokładnej transkrypcji: "qerê" – "keṯîḇ") – dwa aramejskie imiesłowy „czytany” – „napisany”, których używa się jako terminu technicznego w odniesieniu do Biblii hebrajskiej, na oznaczenie zawartych w masorze poprawek błędów w tekście spółgłoskowym (rzeczywistych lub domniemanych). W BHS (jak w większości rękopisów) błędne słowo jest oznaczone punktem, a na marginesie podano prawidłowe (albo najczęściej jedynie inną formę) wraz z literą ק (od "qere"). Natomiast samogłoski z „błędnego” słowa mają być czytane ze słowem „poprawionym”. Istniały jednak także inne sposoby oznaczeń (np. pionowa kreska, podobna do końcowego "nun").
Jest to bardzo częste spośród oznaczeń masory tekstu masoreckiego, występuje (w zależności od konkretnego manuskryptu) od 848 do 1566 razy.
Historia powstania.
Masora została spisana ostatecznie w końcu I tysiąclecia n.e. przez masoretów. Jednak korzenie zawartych w niej tradycji i interpretacji sięgają czasów dużo wcześniejszych. Współczesne badania krytyki tekstualnej Starego Testamentu pozwalają ustalić I wiek n.e. jako czas ustabilizowania się jednego, autorytatywnego tekstu świętych ksiąg. Z czasem opracowano także szczegółowe zasady kopiowania tak, by uniknąć błędów (umyślnych lub nie) przy ich przepisywaniu. Po ustabilizowaniu się jednego tekstu spółgłoskowego (który z czasem stał się obowiązującym tekstem masoreckim), w okresie pomiędzy I a VI wiekiem n.e. wciąż jednak zdarzały się pewne poprawki dokonywane przez kopistów, które doprowadziły z czasem do wynalezienia i opracowania jednego systemu korygowania i zabezpieczania tekstu przed zmianami albo błędnymi poprawkami. W tym celu wprowadzono znaki samogłoskowe, akcentowe oraz dokonano podziału ksiąg. Powstawał też powoli materiał będący swoistym komentarzem językowo-hermeneutycznym do świętego tekstu, mającym bronić jego autorytetu. Materiał masory na początku był przekazywany ustnie. Kiedy jego ilość rosła, zaczął być dopisywany do samych rękopisów. Świętość tekstu nie pozwalała na jakiekolwiek poprawki w tekście spółgłoskowym, dlatego opracowany cały system różnych oznaczeń w tekście. Jednym z najważniejszych i najczęściej używanych oznaczeń masory jest "ketib-qere". Choć, jak cała masora, oznaczenia te zostały dosyć późno dodane do tekstu, wiemy że były używane już dużo wcześniej, bo o "ketib-qere" wspomina już m.in. literatura rabiniczna.
Szczególne rodzaje i podział.
Szczególnymi przykładami "ketib-qere" są:
Yeivin dzieli wszystkie "qere-ketib" na 6 kategorii, z których jedynie 3 uważa za przed-masoreckie (oprócz powyższych zalicza do nich także 16 eufemizmów), inne według niego opierają się na elementach tekstu dodanych później.
Propozycje interpretacyjne.
Tradycja żydowska podaje 2 niezależne wyjaśnienia powstania "qere-ketib":
Współcześnie natomiast istnieją 4 główne koncepcje dotyczące rozstrzygnięcia oryginalnego znaczenia oznaczeń "ketib-qere":

</doc>
<doc id="3572853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572853" title="Ponte de São João">
Ponte de São João

Ponte de São João – most kolejowy nad rzeką Duero, który łączy Porto z Vila Nova de Gaia, w Portugalii.
Został zaprojektowany przez Edgara Cardoso i w 1991 zastąpił stary, zabytkowy most Most Maria Pia, zbudowany przez Gustave'a Eiffel'a.

</doc>
<doc id="3572856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572856" title="Ponte do Freixo">
Ponte do Freixo

Ponte do Freixo – most drogowy nad rzeką Douro, który łączy Porto z Vila Nova de Gaia, w Portugalii. 
Most został otwarty w 1995 roku i jest częścią autostrady A20, która jest częścią Obwodnicy Porto.
W 2011 roku średnio dziennie przez most przejeżdżało 95 000 samochodów.

</doc>
<doc id="3572859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572859" title="Puchar Świata w bobslejach 2015/2016">
Puchar Świata w bobslejach 2015/2016

Pucharu Świata w bobslejach 2015/2016 – 32. sezon Pucharu świata w bobslejach. Rozpoczął się 27 listopada 2015 roku w niemieckim mieście Altenberg. Ostatnie zawody z tego cyklu zostały rozegrane 28 lutego 2016 roku na torze w Königssee. Rozgrywane były trzy konkurencje: dwójka kobiet, dwójka mężczyzn i czwórka mężczyzn. Prowadzona była też klasyfikacja kombinacji, która łączy dwójkę mężczyzn i czwórkę mężczyzn.
Podczas sezonu 2015/2016 odbyły się cztery imprezy, na których rozdane zostały medale. Podczas lutowych zawodów Pucharu Świata w szwajcarskim Sankt Moritz odbyły się jednocześnie mistrzostwa Europy. Miesiąc ten przyniósł nam także rozstrzygnięcia w mistrzostwach świata juniorów oraz w zimowych igrzyskach olimpijskich młodzieży. Główną imprezą tego sezonu były Mistrzostwa Świata w Igls.
W klasyfikacji dwójek mężczyzn zwyciężył Koreańczyk Won Yun-jong. U kobiet najlepsza okazała się Kanadyjka Kaillie Humphries. W czwórkach wygrał Niemiec Maximilian Arndt, a w klasyfikacji kombinacji zwyciężył Niemiec Nico Walther.
Punktacja.
Od sezonu 2007/2008 za miejsca zajęte w konkursie Pucharu Świata zawodnicy otrzymują punkty według następującej tabeli: 

</doc>
<doc id="3572862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572862" title="Kamienica Pod Murzynkiem">
Kamienica Pod Murzynkiem



</doc>
<doc id="3572864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572864" title="Kamienica Kleinpoldowska w Warszawie">
Kamienica Kleinpoldowska w Warszawie



</doc>
<doc id="3572866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572866" title="Muzeum Carris">
Muzeum Carris

Muzeum Carris (port: "Museu da Carris") – muzeum i centrum kulturalne prezentujące przeszłość, teraźniejszość i przyszłość komunikacji miejskiej w Lizbonie. Oprócz stałych wystaw, jest miejscem organizowana różnych imprez kulturalnych.
Znajduje się w pobliżu nabrzeża w Alcântara, w ważnym obszarze kulturalnym Lizbony, skupiającym takie instytucje jak Muzeum Orientu, Pałac Ajuda, Muzeum Narodowe Powozów, Klasztor Hieronimitów i Centro Cultural de Belém.
Muzeum zlokalizowane jest w zajezdni Santo Amaro, która wciąż mieści wszystkie tramwaje Lizbony. 
Otwarte w dniu 12 stycznia 1999 roku i jest częścią Portugalskiej Sieci Muzeów od 2010 roku. Muzeum jest integralną częścią dziedzictwa firmy Carris.

</doc>
<doc id="3572868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572868" title="Nikołaj Glebow-Awiłow">
Nikołaj Glebow-Awiłow

Nikołaj Pawłowicz Glebow-Awiłow (ros. Николай Павлович Глебов-Авилов, ur. 23 października 1887 w Kałudze, zm. 13 lipca 1937) – radziecki polityk, działacz partyjny, ludowy komisarz poczt i telegrafów Rosyjskiej Republiki Radzieckiej (1917).
Życiorys.
Od 1904 członek SDPRR, bolszewik, uczył się w szkole partyjnej w Bolonii, 1908 aresztowany i skazany na zesłanie do guberni tobolskiej (Jałutorowsk i Tara), zwolniony. W 1915 ponownie aresztowany, skazany na zesłanie do Kraju Narymskiego, skąd w lutym 1917 zbiegł, został członkiem Newskiego Komitetu Rejonowego SDPRR(b) w Piotrogrodzie, od kwietnia do października 1917 członek Piotrogrodzkiego Komitetu SDPRR(b), był również członkiem Komitetu Wykonawczego Piotrogrodzkiego Komitetu SDPRR(b). Od kwietnia do października 1917 redaktor pisma "Wiestnik Profsojuzow" w Piotrogrodzie, od 12 maja do 16 sierpnia 1917 zastępca członka KC SDPRR(b), od 9 listopada do 22 grudnia 1917 ludowy komisarz poczt i telegrafów Rosyjskiej Republiki Radzieckiej, od grudnia 1917 do lutego 1918 pomocnik komisarza Banku Narodowego Rosyjskiej Republiki Radzieckiej. W styczniu 1918 komisarz obrony rewolucyjnej Pskowa, w lutym-marcu 1918 komisarz Komitetu Obrony Piotrogrodu, w kwietniu-maju 1918 główny komisarz Floty Czarnomorskiej, od lipca 1918 do marca 1919 redaktor odpowiedzialny pisma "Trud". Od 10 grudnia 1918 do grudnia 1919 członek Kolegium Ludowego Komisariatu Pracy RFSRR, od marca 1919 do kwietnia 1921 członek Prezydium Wszechzwiązkowej Centralnej Rady Związków Zawodowych, od marca 1919 do lutego 1920 sekretarz jej Prezydium, od 29 grudnia 1919 do 3 stycznia 1920 przewodniczący czernihowskiego gubernialnego komitetu rewolucyjnego.
Od 9 do 29 maja 1920 ludowy komisarz ubezpieczeń społecznych Ukraińskiej SRR, od 9 maja 1920 do stycznia 1921 pełnomocnik Ludowego Komisariatu Pracy RFSRR przy Radzie Komisarzy Ludowych Ukraińskiej SRR, od 15 maja 1920 do stycznia 1921 przewodniczący Wszechukraińskiego Komitetu ds. Powszechnego Obowiązku Pracowniczego, od 3 stycznia do kwietnia 1921 kierownik Wydziału Wydawniczego Wszechzwiązkowej Centralnej Rady Związków Zawodowych. Od lutego do kwietnia 1921 ponownie redaktor odpowiedzialny gazety "Trud", od kwietnia do grudnia 1921 sekretarz odpowiedzialny briańskiego gubernialnego komitetu RKP(b), potem szef Wydziału Propagandy i Agitacji Piotrogrodzkiego Komitetu Gubernialnego RKP(b), od lipca 1922 do maja 1923 organizator odpowiedzialny komitetu rejonowego RKP(b) w Piotrogrodzie. Od maja 1923 do stycznia 1921 redaktor odpowiedzialny "Krasnoj Gaziety" w Piotrogrodzie, od 13 lipca 1923 do kwietnia 1926 członek Północno-Zachodniego Biura KC RKP(b)/WKP(b). Od stycznia 1924 do kwietnia 1926 przewodniczący Północno-Zachodniego Biura Wszechzwiązkowej Centralnej Rady Związków Zawodowych i przewodniczący Piotrogrodzkiej/Leningradzkiej Rady Związków Zawodowych, od 31 maja 1924 do 18 grudnia 1925 zastępca członka KC WKP(b), od kwietnia 1926 do lutego 1928 radca Ambasady ZSRR we Włoszech, od maja 1928 do 1932 kierował budową fabryki w Rostowie nad Donem, później był jej dyrektorem.
19 września 1936 aresztowany, następnie skazany na śmierć przez Wojskowe Kolegium Sądu Najwyższego ZSRR i rozstrzelany. W 1956 pośmiertnie zrehabilitowany.

</doc>
<doc id="3572870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572870" title="Paul B. Johnson Sr.">
Paul B. Johnson Sr.

Paul Burney Johnson Sr. (ur. 23 marca 1880 w Hillsboro w stanie Missisipi, zm. 26 grudnia 1943 w Hattiesburgu w stanie Missisipi) – amerykański polityk, działacz Partii Demokratycznej, prawnik, sędzia, ojciec polityka Paula B. Johnsona Jr.
W latach 1919-1923 reprezentował 6. okręg Missisipi w Izbie Reprezentantów Stanów Zjednoczonych. Od 1940 do śmierci pełnił funkcję gubernatora stanu Missisipi.
10 lutego 1915 poślubił Corinne Venable. Para miała troje biologicznych dzieci i jedną adoptowaną córkę.

</doc>
<doc id="3572871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572871" title="Kamienica Baryczków w Warszawie">
Kamienica Baryczków w Warszawie



</doc>
<doc id="3572877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572877" title="Artiemij Lubowicz">
Artiemij Lubowicz

Artiemij Moisiejewicz Lubowicz (ros. Арте́мий Моисе́евич Любо́вич, ur. 29 października 1880 w Żytomierzu, zm. 28 czerwca 1938) – radziecki polityk, działacz partyjny, wicepremier Białoruskiej SRR (1935-1937).
Życiorys.
Ukończył 2 klasy szkoły miejskiej, od 1896 pracował jako telegrafista, 1902-1906 służył w rosyjskiej armii, uczestnik wojny rosyjsko-japońskiej, 1906-1914 był telegrafistą w Kijowie, Berdyczowie i Białej Cerkwi. Od 1907 członek SDPRR, 1914-1917 ponownie służył w rosyjskiej armii, żołnierz kompanii telegraficznej w Kronsztadzie, brał udział w zamieszkach i samosądach na oficerach marynarki wojennej. Od marca 1917 członek SDPRR(b), 1917 członek Kronsztadzkiego Komitetu SDPRR(b), przewodniczący Kronsztadzkiej Rady Deputatów Żołnierskich i Marynarskich, w listopadzie 1917 komisarz Piotrogrodzkiego Komitetu Wojskowo-Rewolucyjnego, redaktor gazety "Izwiestija Kronsztadtskago Sowieta". Od stycznia do maja 1918 przewodniczący Kronsztadzkiego Komitetu SDPRR(b)/RKP(b), od kwietnia 1918 do 1919 przewodniczący KC Związku Robotników Pocztowo-Telegraficznych, od stycznia 1919 do 1920 szef łączności Armii Czerwonej, od stycznia 1919 do lipca 1923 zastępca ludowego komisarza poczt i telegrafów RFSRR, w tym od 24 marca 1920 do 26 maja 1921 p.o. ludowego komisarza poczt i telegrafów RFSRR. Od lipca 1923 do lipca 1934 zastępca ludowego komisarza poczt i telegrafów/łączności ZSRR, od 12 listopada 1927 do 16 stycznia 1928 p.o. ludowego komisarza poczt i telegrafów ZSRR, od lipca do listopada 1934 pełnomocnik Ludowego Komisariatu Łączności ZSRR na Dalekim Wschodzie, Wschodniej Syberii i Jakuckiej ASRR, od listopada 1934 do lutego 1935 w dyspozycji KC WKP(b), od lutego 1935 do lipca 1937 przewodniczący Państwowej Komisji Planowania przy Radzie Komisarzy Ludowych Białoruskiej SRR i jednocześnie zastępca przewodniczącego Rady Komisarzy Ludowych Białoruskiej SRR.
26 lipca 1937 aresztowany, następnie skazany na śmierć i rozstrzelany. W 1956 pośmiertnie zrehabilitowany.

</doc>
<doc id="3572883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572883" title="Kamienica Gizów w Warszawie">
Kamienica Gizów w Warszawie



</doc>
<doc id="3572885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572885" title="Fiodor Podtiołkow">
Fiodor Podtiołkow

Fiodor Grigorjewicz Podtiołkow (ros. Фёдор Григо́рьевич Подтёлков, ur. 6 września 1886 w chutorze Krutowskim (obecnie w obwodzie wołgogradzkim), zm. 11 maja 1918 w chutorze Ponomariow (obecnie w obwodzie rostowskim) – rosyjski rewolucjonista, przywódca zrewolucjonizowanych Kozaków dońskich w 1918 r., przewodniczący Rady Komisarzy Ludowych Dońskiej Republiki Radzieckiej od kwietnia 1918 r. do śmierci.
Życiorys.
Młodość. I wojna światowa.
Pochodził z rodziny ubogich Kozaków dońskich. Jeszcze w dzieciństwie stracił ojca i był wychowywany przez dziadka. W armii rosyjskiej służył początkowo 2 6 baterii gwardii przy pałacu cara w Petersburgu. Podczas I wojny światowej został dwukrotnie odznaczony krzyżem św. Jerzego i raz medalem "Za męstwo", dosłużył się stopnia podchorążego. Po rewolucji lutowej został wybrany dowódcą 6 baterii gwardii, zaś po rewolucji październikowej jego jednostka przeszła na stronę bolszewików, sam Podtiołkow należał przy tym do lewicowych eserowców.
Udział w rewolucji nad Donem.
Bolszewicy i inni zwolennicy rewolucji nad Donem jesienią 1917 r. bez przeszkód organizowali się i szybko rośli w siłę. 23 stycznia 1918 r. w stanicy Kamienskiej sformowany został Doński Kozacki Komitet Wojskowo-Rewolucyjny, który wybrał na swojego przewodniczącego Podtiołkowa, a na sekretarza - Michaiła Kriwoszłykowa, również lewicowego eserowca. Komitet nie powstawał w porozumieniu z kierownictwem partii bolszewickiej ani z Radą Komisarzy Ludowych, nie był także w kontakcie ze zmierzającymi na południe Rosji siłami czerwonych pod dowództwem Władimira Antonowa-Owsiejenki. Jak pisze Peter Kenez, zwolennicy komitetu byli przekonani, że znad Donu należy usunąć siły Aleksieja Kaledina i Armii Ochotniczej Ławra Korniłowa, a wówczas w regionie będą mogły współistnieć władza radziecka i kozactwo. Komitet był organizacją ściśle kozacką, odrzucił m.in. ofertę współpracy od zrewolucjonizowanych organizacji robotniczych z dońskich miast. Nie starał się także o poparcie ludności niekozackiej ("inogorodnych").
28 stycznia 1918 r. sześcioosobowa delegacja Kozackiego Komitetu Wojskowo-Rewolucyjnego z Podtiołkowem i Kriwoszłykowem na czele spotkała się w Nowoczerkasku z Aleksiejem Kaledinem. Podtiołkow zażądał podczas spotkania oddania całej władzy nad Donem w ręce zrewolucjonizowanych Kozaków, rozwiązania oddziałów wiernych Kaledinowi i usunięcia znad Donu Armii Ochotniczej. Kaledin zakwestionował prawo Komitetu Wojskowo-Rewolucyjnego do mówienia w imieniu wszystkich Kozaków, zgodził się jednak na kontynuowanie negocjacji i czasowe zawieszenie broni. Podczas negocjacji do Podtiołkowa i Kriwoszłykowa dotarła jednak wiadomość, że biały oddział Wasilija Czerniecowa (prawdopodobnie bez wiedzy Kaledina) zajął Kamienską i Millerowo, zmuszając Komitet Rewolucyjny do wycofania się. W tej sytuacji rozmowy zostały zerwane. Wznowione zostały walki; 3 lutego 1918 r. oddział Podtiołkowa rozbił siły Czerniecowa. Kozacy Podtiołkowa otworzyli tym samym nacierającym z zachodu czerwonym oddziałom pod dowództwem Jurija Sablina (jednej z grup wchodzących w skład czerwonych sił południa Rosji pod ogólnym dowództwem Antonowa-Owsiejenki) drogę na Nowoczerkask. Według Siergieja Wołkowa oddział Podtiołkowa wyróżniał się w walkach szczególnym okrucieństwem.
Dońska Republika Radziecka.
W kwietniu 1918 na I Zjeździe Rad Obwodu Dońskiego Fiodor Podtiołkow został przewodniczącym Rady Komisarzy Ludowych Dońskiej Republiki Radzieckiej. Jako przewodniczący wydał "Wezwanie do pracującego ludu Republiki Dońskiej", w którym apelował o powszechne poparcie dla nowych władz, jako reprezentantów robotników, chłopstwa i pracujących Kozaków. Znaczenie Podtiołkowa w republice było jednak ograniczone: faktyczną władzę nad Donem objął dowódca czerwonych oddziałów, które zajęły Rostów - Rudolf Siwers, następnie wspólnie z wysłanym przez Antonowa-Owsiejenkę komisarzem Wojciechowskim. Działali oni niezależnie nawet od Rady Komisarzy Ludowych i kierownictwa partii bolszewickiej. Podtiołkow bez powodzenia oprotestowywał decyzje komisarza, który zadekretował natychmiastową nacjonalizację fabryk i kopalń, wprowadził rekwizycje żywności i utrzymywał politykę terroru zainicjowaną przez Siwersa. W krótkim czasie stosunki między Siwersem i Wojciechowskim a Podtiołkowem stały się na tyle złe, że obie strony groziły sobie nawzajem aresztowaniem. 
Wojska niemieckie, które wiosną 1918 r. opanowały całe terytorium Ukrainy, 26 kwietnia wkroczyły od strony Ługańska na terytorium dawnego Obwodu Wojska Dońskiego, zaś 1 maja weszły do Taganrogu. Miejscowi bolszewicy postanowili podjąć próbę obrony Dońskiej Republiki Radzieckiej, chociaż Rada Komisarzy Ludowych zalecała im wycofanie się. Ogłosili "wojnę rewolucyjną", planowali obronę Rostowa i masową mobilizację. Nie byli jednak w stanie jej przeprowadzić, gdyż ludność przekonana o rychłym nadejściu Niemców nie słuchała już ich rozkazów. 
Podtiołkow wszedł do nadzwyczajnego sztabu obrony republiki razem z Kriwoszłykowem, Sergo Ordżonikidze, I. Doroszewem i W. Kowalowem.. Nie zdając sobie sprawy z tego, jak poważna była zmiana sympatii wśród Kozaków w północnej części republiki (antybolszewickie oddziały kozackie aktywnie działały od początku kwietnia), Fiodor Podtiołkow na polecenie republikańskiego komitetu wykonawczego razem z komisarzem Michaiłem Kriwoszłykowem i 78-osobowym oddziałem udał się tam, by organizować nowe oddziały rewolucyjnego kozactwa. Jego oddział został otoczony przez białych Kozaków w pobliżu chutoru Kałasznikow, rozbrojony i przewieziony do chutoru Ponomariow, gdzie Kozacy postanowili przeprowadzić zbiorową egzekucję jeńców. Fiodor Podtiołkow i Michaił Kriwoszłykow zostali powieszeni, a ich żołnierze rozstrzelani. Pochowano ich w chutorze w zbiorowym grobie.
Upamiętnienie.
Działalność Podtiołkowa i Kriwoszłykowa, ich spotkanie z Kaledinem, udział w walkach nad Donem i egzekucja zostały opisane przez Michaiła Szołochowa w powieści "Cichy Don". Pomniki obydwu działaczy znajdują się w Kamieńsku Szachtyńskim (dawnej Kamienskiej) przed budynkiem zajmowanym w 1918 r. przez Doński Kozacki Komitet Wojskowo-Rewolucyjny, na miejscu ich egzekucji, a także na placu Troickim w Nowoczerkasku.

</doc>
<doc id="3572888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572888" title="Hello (singel Adele)">
Hello (singel Adele)

„Hello” – pierwszy singel brytyjskiej piosenkarki Adele, promujący jej trzeci album, zatytułowany "25". Singel swoją premierę miał 22 października 2015 roku.
Piosenka otrzymała powszechne uznanie i głównie pozytywne oceny ze strony krytyków, którzy porównywali utwór do wcześniejszych wydawnictw Adele. „Hello” osiągnął międzynarodowy sukces, docierając do pierwszego miejsca listy przebojów w ponad 28 krajach, w tym m.in. w Wielkiej Brytanii, gdzie ma największą sprzedaż tygodniową od ostatnich trzech lat. W Stanach Zjednoczonych utwór zadebiutował na szczycie "Billboard" Hot 100, oraz jako pierwsza piosenka przekroczyła milion cyfrowej sprzedaży w czwartym tygodniu.
Teledysk do singla został wyreżyserowany przez Xaviera Dolana. Premiera klipu nastąpiła 23 października, gdzie w ciągu 24 godzin został odtworzony ponad 27.7 miliona razy. Tym samym Adele osiągnęła nowy rekord wyświetleń teledysku, który wcześniej należał do Taylor Swift i jej singla „Bad Blood” z 20.1 milionami. Teledysk w ciągu zaledwie 5 dni od premiery, pobił rekord w przekroczeniu 100 milionów wyświetleń na Vevo w jak najkrótszym czasie, pokonując singel Miley Cyrus – „Wrecking Ball”. Trzy miesiące od premiery, klip przekroczył liczbę miliarda wyświetleń, dokonując tego najszybciej w historii.

</doc>
<doc id="3572890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572890" title="Pawieł Winogradow (polityk)">
Pawieł Winogradow (polityk)

Pawieł Michajłowicz Winogradow (ros. Павел Михайлович Виноградов, ur. 1889, zm. 1932) – rosyjski rewolucjonista, radziecki polityk, działacz partyjny.
Studiował w Instytucie Nauczycielskim w Petersburgu, prowadził aktywną działalność propagandową na rzecz rewolucji, skazany na zesłanie do guberni tomskiej. Od 1913 mieszkał w Wiernym (obecnie Ałmaty), gdzie pracował jako nauczyciel i równocześnie organizował podziemne kółka marksistowskie, latem 1915 został aresztowany i wysłany na front I wojny światowej. W marcu 1918 wrócił z frontu, wstąpił do RKP(b), włączył się w prace Rady w Wiernym, której wkrótce został przewodniczącym, później był przewodniczącym Rady Delegatów Robotniczych, Chłopskich i Żołnierskich, przewodniczącym Komitetu Miejskiego RKP(b) w Wiernym i przewodniczącym Rady Miejsko-Powiatowej. Delegat na VIII Zjazd RKP(b), 1921-1927 pracował w Ludowym Komisariacie Oświaty w Taszkencie, później mieszkał w Ałma-Acie.

</doc>
<doc id="3572891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572891" title="Marian Dzięcioł">
Marian Dzięcioł

Marian Dzięcioł (ur. 25 marca 1950 w Kaliskach, zm. 30 października 2015 w Warszawie) – polski samorządowiec, działacz opozycji antykomunistycznej, burmistrz Łochowa w latach 1992–2015.
Życiorys.
Jako samorządowiec aktywny był od 1984 roku. Od 7 lutego 1992 roku do śmierci w 2015 roku piastował funkcję burmistrza Łochowa. W okresie jego urzędowania powstały między innymi stacje uzdatniania wody w Ostrówku i Łosiewicach oraz Szkoła Podstawowa nr 3 im. Marii Konopnickiej w Łochowie. Był działaczem Ruchu Obywatelskiego JOW. 
W 2012 wyróżniony medalem „Pro Masovia”, w 2013 roku został odznaczony Złotym Krzyżem Zasługi, a w październiku 2015 roku otrzymał Odznakę Honorową za Zasługi dla Samorządu Terytorialnego. 
Zmarł 30 października 2015 roku w wyniku choroby nowotworowej. Po jego śmierci na terenie gminy Łochów wprowadzono kilkudniową żałobę. 3 listopada 2015 roku został pochowany na cmentarzu w Jerzyskach koło Łochowa.
W 2016 roku Marian Dzięcioł został upamiętniony tablicą pamiątkową na ścianie hali sportowej łochowskiego liceum.

</doc>
<doc id="3572892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572892" title="Mieczysław Oxner">
Mieczysław Oxner

Mieczysław Oxner (ur. 31 grudnia 1879 w Rudzie Guzowskiej, zm. 4 lipca 1944 w Auschwitz-Birkenau) – polski oceanograf, zoolog.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie żydowskiego przemysłowca i posiadacza ziemskiego Karola Oxnera i Leonilli z domu Nowak. Po ukończeniu w 1899 rządowej szkoły średniej w Warszawie został zmuszony do kontynuowania nauki zagranicą, było to związane z uczestnictwem w tajnej organizacji patriotycznej. Do 1902 przebywał w Berlinie, gdzie studiował medycynę i nauki przyrodnicze pod kierunkiem prof. Franza Eilharda Schulzego. Ponieważ również tam angażował się w działalność niepodległościową toteż w 1902 wydalono go z uczelni i nakazano opuszczenie Cesarstwa Niemieckiego, wyjechał do Zurychu, gdzie studiował zoologię na Wydziale Pedagogicznym tamtejszego uniwersytetu. Prowadził badania naukowe nad rozwojem, rozmieszczeniem i regeneracją gruczołów białkowych w nabłonku skóry ryb morskich, przebywał w stacjach naukowych w Roseoff i Villefranche. W listopadzie 1905 przedstawił rozprawę "„Ueber die Kolbenzellen in der Epidermis der Fische, ihre Form, Verteilung, Entstehung und Bedeutung”" i na jej podstawie uzyskał tytuł doktora filozofii w dziedzinie zoologii. Następnie wyjechał do Paryża, gdzie studiował w Collège de France fizjologię zwierząt, a także pracował w laboratorium zoologicznym na Sorbonie. W kwietniu 1907 wyjechał do Monako, gdzie otrzymał etat w Muzeum Oceanograficznym. Początkowo był sekretarzem i preparatorem, po trzech latach awansował na asystenta, a w 1928 otrzymał stanowisko wicedyrektora muzealnego laboratorium chemicznego. Specjalizował się w budowie wielkich akwariów miejskich i aklimatyzacji zwierząt w nich żyjących, opiekował się i stale rozbudowywał wielkie Akwarium Muzeum Oceanograficznego. Opracował własną metodę analizy chemicznej wody morskiej, a także sposoby zwalczania chorób ryb akwariowych. Posiadał szeroką wiedzę w zakresie biologii ryb morskich oraz robaków z rodziny wstężnic (Nemertini). W połowie lat 30. został polskim konsulem honorowym w Monako. Po wybuchu II wojny światowej udzielał wsparcia rodakom, których działania zbrojne zastały w Monako i na terenach sąsiadujących. Nawiązał współpracę z komisją epidemiologiczną Ligi Narodów i organizacjami naukowymi działającymi w zachodniej Europie. 1 maja 1944 został uprowadzony przez hitlerowców z własnego mieszkania i uwięziony w Nicei, a następnie 3 czerwca został umieszczony w obozie przejściowym w Drancy, skąd 30 czerwca został przetransportowany razem z ludnością żydowską do obozu w Auschwitz, gdzie prawdopodobnie natychmiast po dotarciu na miejsce zginął w komorze gazowej.
Dorobek naukowy.
Dorobek naukowy Mieczysława Oxnera obejmuje ponad pięćdziesiąt prac naukowych na tematy związane z systematyką i regeneracją wstężnic. Piętnaście prac napisał wspólnie z Józefem Nusbaumem-Hilarowiczem, którego poznał w 1909. Przebywając na stałe poza granicami ojczyzny zabiegał o stworzenie w Polsce morskiej stacji biologicznej współpracującej z muzeum w Monako.

</doc>
<doc id="3572893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572893" title="Mauro Marani">
Mauro Marani

Mauro Marani (ur. 9 marca 1975 w San Marino) – sanmaryński piłkarz występujący na pozycji obrońcy, reprezentant San Marino w latach 1998–2009.
Kariera klubowa.
Wychowanek klubu SS Cosmos, w którym występował w latach 1991–1996 i zdobył Puchar San Marino 1995. W latach 1996–1998 grał we włoskich klubach z amatorskich kategorii rozgrywkowych. W latach 1998–2011 występował w SS Juvenes, AC Juvenes/Dogana, Serenissima Juvenes Dogana, SS Murata, SS Pennarossa oraz SP La Fiorita. W barwach SS Pennarossa wywalczył mistrzostwo (2003/04) oraz dwukrotnie Puchar San Marino (2004, 2005).
Kariera reprezentacyjna.
10 października 1998 roku zadebiutował w reprezentacji San Marino w przegranym 0:5 meczu z Izraelem w ramach eliminacji Mistrzostw Europy 2000. Wyszedł na boisko w podstawowym składzie i rozegrał pełne spotkanie. Był to zarazem pierwszy mecz Giampaolo Mazzy na stanowisku selekcjonera drużyny narodowej. 15 października 2008 roku w meczu z Irlandią Północną (0:4) Marani został ukarany czerwoną kartką za faul na Michaelu O'Connorze. Decyzją Komisji Dyscyplinarnej UEFA został zawieszony na 3 spotkania międzynarodowe i ukarany grzywną w wysokości 2500 euro. Ogółem w latach 1998-2009 rozegrał on w reprezentacji 24 spotkania, nie zdobył żadnej bramki.
Życie prywatne.
Brat Michele Maraniego.

</doc>
<doc id="3572896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572896" title="Leart Paqarada">
Leart Paqarada

Leart Paqarada (ur. 8 listopada 1994 w Bremie) – kosowski piłkarz występujący na pozycji obrońcy w niemieckim klubie Sandhausen oraz w reprezentacji Kosowa. Wychowanek Bayeru 04 Leverkusen. Ma za sobą grę w młodzieżowych kadrach Niemiec i Albanii.

</doc>
<doc id="3572897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572897" title="Wasilij Kikwidze">
Wasilij Kikwidze

Wasilij Isidorowicz Kikwidze (ros. Васи́лий Иси́дорович Кикви́дзе, ur. 12 marca 1895 w Kutaisi, zm. 11 stycznia 1919 k. chutoru Zubriłowa (obecnie w obwodzie wołgogradzkim)) – gruziński rewolucjonista, uczestnik wojny domowej w Rosji.
Życiorys.
Służył w rosyjskiej armii, walczył na Froncie Południowo-Zachodnim I wojny światowej, kilkakrotnie aresztowany za prowadzenie agitacji rewolucyjnej w wojsku. Po rewolucji lutowej został przewodniczącym komitetu żołnierskiego 6 Dywizji Kawalerii, później wszedł w skład Tymczasowego Rewolucyjnego Komitetu Wojskowego Frontu Południowo-Zachodniego i został zastępcą jego przewodniczącego. Od końca grudnia 1917 do marca 1918 dowodził oddziałem Czerwonej Gwardii, który zajął m.in. Zdołbunów i Sarny i brał udział w zajmowaniu Żytomierza, w marcu 1918 dowodził 4 Armią Radzieckiej Ukrainy, która poniosła szereg porażek w walce z wojskami niemieckimi i austriackimi w rejonach Równego, Dubna, Zdołbunowa, Berdyczowa, Kijowa, Połtawy i Charkowa. Na początku kwietnia 1918 dowodził wojskami rejonu lebiedino-achtyrskiego i brał udział w obronie Charkowa przed białymi, w maju 1918 na bazie byłej 4 Armii Radzieckiej Ukrainy utworzył dywizję, która później została nazwana 16 Dywizją Piechoty, od czerwca 1918 do stycznia 1919 ta dywizja pod jego dowództwem z powodzeniem walczyła w składzie 9 Armii przeciw wojskom gen. Piotra Krasnowa. W styczniu 1919 Kikwidze zginął w walce. Został pochowany w Moskwie. W 1959 odsłonięto jego pomniki w Tbilisi i Kutaisi.

</doc>
<doc id="3572900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572900" title="Iwona Ziułkowska-Okapiec">
Iwona Ziułkowska-Okapiec



</doc>
<doc id="3572901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572901" title="Iwona Ziułkowska">
Iwona Ziułkowska

Iwona Ziułkowska, również jako Iwona Ziułkowska-Okapiec (ur. 1 czerwca 1953 w Radomiu) – polska producent filmowa oraz kierownik produkcji.
Absolwentka Wydziału Prawa Uniwersytetu Warszawskiego oraz Wyższego Studium Zawodowego Organizacji Produkcji Filmowej i Telewizyjnej PWSFTviT w Łodzi w 1965 roku. W latach 1996–2005 szef produkcji Studia Filmowego Tor. Laureatka Polskiej Nagrody Filmowej, Orzeł w kategorii najlepszy producent oraz Grand Prix Festiwalu Polskich Filmów Fabularnych w Gdyni.
Wybrana filmografia.
jako producent:
jako producent wykonawczy:
jako kierownik produkcji:

</doc>
<doc id="3572902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572902" title="Kyle O'Quinn">
Kyle O'Quinn



</doc>
<doc id="3572903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572903" title="H. B. Warner">
H. B. Warner



</doc>
<doc id="3572906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572906" title="Zygmunt Fagas">
Zygmunt Fagas

Zygmunt Fagas (ur. 21 kwietnia 1928 w Krotoszynie, zm. 14 grudnia 1992 w Krakowie) – polski architekt, urbanista, projektant osiedli mieszkaniowych i kościołów na terenie obecnego województwa śląskiego.
Życiorys.
W 1953 ukończył studia na Wydziale Architektury Politechniki Krakowskiej. W latach 1953-1956 był inspektorem i kierownikiem budów w Zjednoczeniu Budownictwa Miejskiego w Kielcach, a następnie projektantem i kierownikiem zespołu w biurze Miastoprojekt Katowice. Był członkiem katowickiego oddziału Stowarzyszenia Architektów Polskich. 

</doc>
<doc id="3572907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572907" title="Anilox">
Anilox



</doc>
<doc id="3572915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572915" title="Szczenięce lata Toma i Jerry'ego">
Szczenięce lata Toma i Jerry'ego



</doc>
<doc id="3572917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572917" title="Leave Me Alone (singel Jerry'ego Cantrella)">
Leave Me Alone (singel Jerry'ego Cantrella)



</doc>
<doc id="3572918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572918" title="Całkiem nowe przygody Toma i Jerry'ego">
Całkiem nowe przygody Toma i Jerry'ego



</doc>
<doc id="3572920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572920" title="Nowe przygody Toma i Jerry'ego">
Nowe przygody Toma i Jerry'ego



</doc>
<doc id="3572922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572922" title="Opętanie (powieść Tima LaHaye'a i Jerry'ego B. Jenkinsa)">
Opętanie (powieść Tima LaHaye'a i Jerry'ego B. Jenkinsa)



</doc>
<doc id="3572923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572923" title="Potyczki Jerry'ego Springera">
Potyczki Jerry'ego Springera



</doc>
<doc id="3572925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572925" title="Sylwester (Zwariowane Melodie)">
Sylwester (Zwariowane Melodie)



</doc>
<doc id="3572927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572927" title="Diabeł Tasmański (Zwariowane Melodie)">
Diabeł Tasmański (Zwariowane Melodie)



</doc>
<doc id="3572929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572929" title="Babcia (Zwariowane Melodie)">
Babcia (Zwariowane Melodie)



</doc>
<doc id="3572931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572931" title="Zwariowane Melodie - wydania DVD">
Zwariowane Melodie - wydania DVD



</doc>
<doc id="3572933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572933" title="Filmografia Zwariowanych Melodii (lata 60.)">
Filmografia Zwariowanych Melodii (lata 60.)



</doc>
<doc id="3572934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572934" title="Filmografia Zwariowanych Melodii (od 1979)">
Filmografia Zwariowanych Melodii (od 1979)



</doc>
<doc id="3572936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572936" title="Małgorzata Jurczak">
Małgorzata Jurczak

Małgorzata Jurczak (ur. 13 sierpnia 1968 w Prudniku) – polska producent filmowa i kierownik produkcji.
Życiorys.
Uczęszczała do Państwowej Szkoły Muzycznej I st. im. Karola Szymanowskiego w Prudniku. Absolwentka Wydziału Prawa i Administracji Uniwersytetu Warszawskiego, Wyższego Zawodowego Studium Organizacji Produkcji Filmowej i Telewizyjnej PWSFTviT w Łodzi oraz Leeds Metropolitan University, The Northern School of Film and Television. Laureatka kilkunastu nagród filmowych w tym Srebrnych Lwów na Gdynia Film Festival 2012 oraz Polskiej Nagrody Filmowej Orzeł 2012 w kategorii najlepszy film (obie nagrody – wspólnie z Krzysztofem Grędzińskim – jako producent filmu "Obława"). W latach 2015-2020 producent nadzorujący filmy i seriale Canal+. Członkini Europejskiej Akademii Filmowej, SFP i Polskiej Gildii Producentów.
Filmografia.
Na podstawie:

</doc>
<doc id="3572937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572937" title="Filmografia Zwariowanych Melodii">
Filmografia Zwariowanych Melodii



</doc>
<doc id="3572938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572938" title="Filmografia Zwariowanych Melodii (lata 50.)">
Filmografia Zwariowanych Melodii (lata 50.)



</doc>
<doc id="3572940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572940" title="Filmografia Zwariowanych Melodii (lata 40.)">
Filmografia Zwariowanych Melodii (lata 40.)



</doc>
<doc id="3572942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572942" title="Kamienica Kleinpoldtowska w Warszawie">
Kamienica Kleinpoldtowska w Warszawie



</doc>
<doc id="3572944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572944" title="Cold-stamping">
Cold-stamping



</doc>
<doc id="3572946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572946" title="Filmografia Zwariowanych Melodii (1929 i lata 30.)">
Filmografia Zwariowanych Melodii (1929 i lata 30.)



</doc>
<doc id="3572948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572948" title="Filmografia Zwariowanych Melodii (filmy i odcinki specjalne)">
Filmografia Zwariowanych Melodii (filmy i odcinki specjalne)



</doc>
<doc id="3572951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572951" title="Mirosława Wojtczak">
Mirosława Wojtczak

Mirosława Wojtczak (ur. 5 stycznia 1959 w Częstochowie) – polska charakteryzator filmowa.
Laureatka dwóch nagród na Festiwalu Polskich Filmów Fabularnych w Gdyni: w 1994 za kształt plastyczny filmu "Cudowne miejsce" (razem z Beatą Olszewską, Tadeuszem Kosarewiczem i Michałem Hrisulidisem) oraz w 2009 za charakteryzację w filmie "Rewers". W 2011 otrzymała Nagrodę "Master of cinemagic" na VI Międzynarodowym Festiwalu Filmowym Cinemagic.pl w Warszawie. 
Wybrana filmografia.
charakteryzacja:

</doc>
<doc id="3572952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572952" title="Michał Hrisulidis">
Michał Hrisulidis

Michał Hrisulidis (ur. 1963) – polski artysta malarz, rysownik, scenograf filmowy i teatralny.
Absolwent i wykładowca Akademii Sztuk Pięknych im. Eugeniusza Gepperta we Wrocławiu. Prowadzi zajęcia ze scenografii filmowej w Katedrze Scenografii Wydziału Architektury Wnętrz i Wzornictwa. W 2011 otrzymał stopień doktora, a w 2015 doktora habilitowanego sztuk plastycznych.
W 2019 roku Michał Hrisulidis został nagrodzony Brązowy Medalem „Zasłużony Kulturze Gloria Artis”.
Laureat dwóch nagród na Festiwalu Polskich Filmów Fabularnych w Gdyni: w 1994 za kształt plastyczny filmu "Cudowne miejsce" (razem z Beatą Olszewską, Tadeuszem Kosarewiczem i Mirosławą Wojtczak) oraz w 2000 za scenografię do filmu "Daleko od okna".
Malarstwo i rysunki prezentował na wielu wystawach zbiorowych w Polsce i za granicą oraz na ponad 50 wystawach indywidualnych, między innymi: we Wrocławiu, Warszawie, w Łodzi, Krakowie, Toronto (Kanada), Berlinie, Dreźnie, Monachium, Ludwigshaffen, Herford (Niemcy), Salonikach, Panagia Soumela (Grecja), Kopenhadze (Dania), Enkhuizen, Borne, Ulft (Holandia), Brukseli (Belgia).
Zrealizował ponad 40 scenografii do filmów fabularnych, teatrów telewizji, seriali i spektakli teatralnych. Wyjątkowe uznanie przyniosły mu prace do filmów w reżyserii Jana Jakuba Kolskiego: "Cudowne miejsce", "Historia kina w Popielawach", "Daleko od okna", "Afonia i pszczoły" i innych. 
Wybrana filmografia.
jako autor scenografii:
jako dekorator wnętrz:
jako autor rzeźb:
jako autor ilustracji:

</doc>
<doc id="3572954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572954" title="Muhammad Mustafa Ahmad">
Muhammad Mustafa Ahmad

Muhammad Mustafa Ahmad (arab. محمد مصطفى أحمد) – egipski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Wicemistrz igrzysk afrykańskich w 2015 roku.

</doc>
<doc id="3572955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572955" title="Ali Usama Radżab">
Ali Usama Radżab

Ali Usama Radżab Hasan (arab. علي أسامه رجب حسن; ur. 8 maja 1994) – egipski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Brązowy medalista mistrzostw Afryki w 2015 i 2016. Mistrz Afryki juniorów w 2012.

</doc>
<doc id="3572957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572957" title="Mistrzostwa Arabskie w Zapasach w 2010">
Mistrzostwa Arabskie w Zapasach w 2010

Mistrzostwa rozegrano w dniach 6 - 8 sierpnia 2010 roku w mieście Doha w Katarze.

</doc>
<doc id="3572959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572959" title="Fieberbrunn">
Fieberbrunn

Fieberbrunn – gmina targowa w Austrii, w kraju związkowym Tyrol, w powiecie Kitzbühel. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 4331 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3572960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572960" title="Hopfgarten im Brixental">
Hopfgarten im Brixental

Hopfgarten im Brixental – gmina targowa w Austrii, w kraju związkowym Tyrol, w powiecie Kitzbühel. Liczy 5599 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3572967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572967" title="Philippe Chopin">
Philippe Chopin

Philippe Chopin (ur. 1 listopada 1958 w Paryżu) – francuski polityk.
W latach 2011-2015 pełnił urząd prefekta (reprezentanta prezydenta Francji) we wspólnotach zamorskich: Saint-Barthélemy i Saint-Martin. Od 4 czerwca 2018 pełni urząd prefekta (reprezentanta prezydenta Francji) w departamencie Pireneje Wschodnie.
Źródła.
CV Philippe Chopin

</doc>
<doc id="3572968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572968" title="Prywatne Muzeum Polsko-Amerykańskie &quot;Hell's Angel&quot; w Wadowicach">
Prywatne Muzeum Polsko-Amerykańskie &quot;Hell's Angel&quot; w Wadowicach



</doc>
<doc id="3572975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572975" title="Bath (Nowy Jork)">
Bath (Nowy Jork)

Bath – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Steuben.

</doc>
<doc id="3572976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572976" title="Canisteo (Nowy Jork)">
Canisteo (Nowy Jork)

Canisteo – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Steuben.

</doc>
<doc id="3572978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572978" title="Caton (Nowy Jork)">
Caton (Nowy Jork)

Caton – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Steuben.

</doc>
<doc id="3572979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572979" title="Cimoszewicz">
Cimoszewicz



</doc>
<doc id="3572980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572980" title="Cohocton (Nowy Jork)">
Cohocton (Nowy Jork)

Cohocton – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Steuben.

</doc>
<doc id="3572981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572981" title="405N">
405N



</doc>
<doc id="3572982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572982" title="405N-Kr">
405N-Kr



</doc>
<doc id="3572983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572983" title="405Kr">
405Kr



</doc>
<doc id="3572984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572984" title="Dansville (hrabstwo Steuben)">
Dansville (hrabstwo Steuben)

Dansville – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Steuben.

</doc>
<doc id="3572985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572985" title="Hornby (Nowy Jork)">
Hornby (Nowy Jork)

Hornby – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Steuben.

</doc>
<doc id="3572986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572986" title="Hornellsville">
Hornellsville

Hornellsville – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Steuben.

</doc>
<doc id="3572987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572987" title="Lindley (Nowy Jork)">
Lindley (Nowy Jork)

Lindley – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Steuben.

</doc>
<doc id="3572988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572988" title="Prattsburgh">
Prattsburgh

Prattsburgh – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Steuben.

</doc>
<doc id="3572989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572989" title="Pulteney">
Pulteney

Pulteney – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Steuben.

</doc>
<doc id="3572991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572991" title="Linia kolejowa Wechselburg – Küchwald">
Linia kolejowa Wechselburg – Küchwald

Linia kolejowa Wechselburg – Küchwald – dawna regionalna linia kolejowa w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia. Biegła z Wechselburg na linii kolejowej Glauchau-Wurzen w dolinie Chemnitz do Chemnitz-Küchwald. Trasa otwarta została w 1902 roku i została zbudowana głównie z powodu licznych fabryk. Linia nieczynna jest od 2002 roku.

</doc>
<doc id="3572992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572992" title="Rathbone">
Rathbone

Rathbone – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Steuben.

</doc>
<doc id="3572993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572993" title="Přepychy (kraj pardubicki)">
Přepychy (kraj pardubicki)

Přepychy – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Pardubice, w kraju pardubickim.
1 stycznia 2017 gminę zamieszkiwało 85 osób, a ich średni wiek wynosił 44,9 roku.

</doc>
<doc id="3572994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572994" title="Thurston (Nowy Jork)">
Thurston (Nowy Jork)

Thurston – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Steuben.

</doc>
<doc id="3572997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572997" title="Troupsburg">
Troupsburg

Troupsburg – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Steuben.

</doc>
<doc id="3572998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572998" title="Muzeum &quot;Potoki&quot; w Błażowej Górnej">
Muzeum &quot;Potoki&quot; w Błażowej Górnej



</doc>
<doc id="3572999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3572999" title="Rokytno (powiat Pardubice)">
Rokytno (powiat Pardubice)

Rokytno – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Pardubice, w kraju pardubickim.
1 stycznia 2017 gminę zamieszkiwały 882 osoby, a ich średni wiek wynosił 39,4 roku.

</doc>
<doc id="3573002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573002" title="James &quot;Sawyer&quot; Ford">
James &quot;Sawyer&quot; Ford



</doc>
<doc id="3573004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573004" title="Selmice">
Selmice

Selmice – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Pardubice, w kraju pardubickim. 1 stycznia 2014 liczyła 205 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3573005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573005" title="Hugo &quot;Hurley&quot; Reyes">
Hugo &quot;Hurley&quot; Reyes



</doc>
<doc id="3573007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573007" title="Tuscarora (Nowy Jork)">
Tuscarora (Nowy Jork)

Tuscarora – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Steuben.

</doc>
<doc id="3573008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573008" title="Slepotice">
Slepotice

Slepotice – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Pardubice, w kraju pardubickim.
1 stycznia 2017 gminę zamieszkiwało 446 osób, a ich średni wiek wynosił 41,7 roku.

</doc>
<doc id="3573011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573011" title="Sopřeč">
Sopřeč

Sopřeč – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Pardubice, w kraju pardubickim. 1 stycznia 2014 liczyła 274 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3573013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573013" title="Urbana (Nowy Jork)">
Urbana (Nowy Jork)

Urbana – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Steuben.

</doc>
<doc id="3573014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573014" title="Sovolusky">
Sovolusky

Sovolusky – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Pardubice, w kraju pardubickim.
1 stycznia 2017 gminę zamieszkiwało 133 osoby, a ich średni wiek wynosił 39,6 roku.

</doc>
<doc id="3573015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573015" title="Michelle Rodríguez">
Michelle Rodríguez



</doc>
<doc id="3573017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573017" title="Spojil">
Spojil

Spojil – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Pardubice, w kraju pardubickim. 1 stycznia 2014 liczyła 472 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3573018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573018" title="Wheeler (Nowy Jork)">
Wheeler (Nowy Jork)

Wheeler – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Steuben.

</doc>
<doc id="3573021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573021" title="Woodhull (Nowy Jork)">
Woodhull (Nowy Jork)

Woodhull – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Steuben.

</doc>
<doc id="3573023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573023" title="Antipaksos">
Antipaksos



</doc>
<doc id="3573026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573026" title="Gintaras Bačanskas">
Gintaras Bačanskas

Gintaras Bačanskas (ur. 16 lutego 1967 w Poniewieżu) – litewski koszykarz, występujący na pozycji skrzydłowego.

</doc>
<doc id="3573027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573027" title="Gintaras Baczanskas">
Gintaras Baczanskas



</doc>
<doc id="3573029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573029" title="Sportbrüder Bydgoszcz">
Sportbrüder Bydgoszcz

KS Sportbrüder Bydgoszcz – niemiecki klub sportowy działający w Bydgoszczy od 1914 r. 
Historia.
Klub został założony w czerwcu 1914 r. pod nazwą SC Sportbrüder Bromberg. Sportbrüder posiadał sekcje piłki nożnej, lekkiej atletyki i tenisa. Jeszcze w sezonie 1922 grał w niemieckim związku Baltischer Rasen- und Wintersport-Verband (BRWV). W sezonie 1924 grał już w klasie B Toruńskiego Związku Okręgowego Piłki Nożnej (TZOPN). Niektóre polskie kluby z Bydgoszczy, które powstały po powrocie miasta do Polski w 1920 roku, rozgrywały swoje pierwsze mecze przeciwko KS Sportbrüder: Brda Bydgoszcz 15 maja 1924r. (7:0), Sokół I Bydgoszcz 14 września 1924 r. (4:0) i Unia Solec Kujawski w tym samym roku (0:7). Sekcje piłkarską rozwiązano na początku 1925 roku. Reaktywowana ją na krótko w 1928 roku.

</doc>
<doc id="3573031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573031" title="Zapasy na Igrzyskach Panarabskich 2011">
Zapasy na Igrzyskach Panarabskich 2011

Turniej zapasów na igrzyskach panarabskich w 2011 odbył się w dniach 16 – 21 grudnia w Dausze.

</doc>
<doc id="3573032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573032" title="Jeffrey Abrams">
Jeffrey Abrams



</doc>
<doc id="3573034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573034" title="Kolędy wielkie">
Kolędy wielkie

Kolędy wielkie – trzeci album studyjny polskiej piosenkarki Anny Wyszkoni, wydany 20 listopada 2015 roku. Album wydany w trzech wersjach: podstawowej, de luxe oraz analogowej. Utworem promującym świąteczne wydawnictwo jest piosenka „Od nieba do nieba”.
Wersja de luxe.
Płyta w formacie de luxe poszerzona jest o dodatkowy materiał DVD, który zawiera film dokumentujący nagrania, wywiady z artystami zaangażowanymi w projekt oraz making of ze studia. Znajduje się również teledysk „Od nieba do nieba”.
Wersja analogowa.
Na wersji analogowej znalazło się 12 utworów. Kolęda „Bóg się rodzi” nie znalazła się na materiale. Wersja podzielona na Stronę A i Stronę B.

</doc>
<doc id="3573038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573038" title="Służba Pograniczna Federalnej Służby Bezpieczeństwa Federacji Rosyjskiej">
Służba Pograniczna Federalnej Służby Bezpieczeństwa Federacji Rosyjskiej

Służba Pograniczna Federalnej Służby Bezpieczeństwa Federacji Rosyjskiej (, Pograniczna Służba, Пограничная Служба) – straż graniczna Rosji, formacja Federalnej Służby Bezpieczeństwa Federacji Rosyjskiej, której głównym zadaniem jest ochrona granic lądowych, powietrznych i wodnych, a także wyłącznej strefy ekonomicznej Federacji Rosyjskiej.

</doc>
<doc id="3573039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573039" title="Riverhead (Nowy Jork)">
Riverhead (Nowy Jork)

Riverhead – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, siedziba administracyjna hrabstwa Suffolk.

</doc>
<doc id="3573042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573042" title="Józef Barnaś">
Józef Barnaś

Józef Barnaś (ur. 12 marca 1951 w Borowej na Podkarpaciu) – polski fizyk, profesor nauk fizycznych, specjalizuje się w fizyce teoretycznej oraz teorii ciała stałego, nauczyciel akademicki Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu oraz profesor w Instytucie Fizyki Molekularnej PAN. Twórca teoretycznego opisu zjawiska gigantycznego magnetooporu. Laureat wielu nagród, w tym Nagrody FNP zwanej „polskim noblem” (2009) oraz Medalu Mariana Smoluchowskiego – najwyższego wyróżnienia przyznawanego przez Polskie Towarzystwo Fizyczne (2008). W 2021 roku pozostaje jednym z tylko sześciu laureatów obu wyróżnień.
Życiorys.
Józef Barnaś urodził się w rodzinie rolników Stanisławy i Stanisława Barnasiów. Miał czworo rodzeństwa, trzech braci: Zdzisława, Tadeusza i Stanisława i siostrę Irenę. Po czterech latach nauki 1965-1969 został absolwentem Liceum Ogólnokształcącego im. Adama Mic­kiewicza w Tarnowie. Następnie wyjechał studiować fizykę na poznańskim Wydziale Fizyki i Matematyki UAM i studia z tytułem magistra fizyki ukończył w roku 1974. W latach 1974-1992 pracował w Instytucie Fizyki Politechniki Poznańskiej. Od 1992 zatrudniony na Wydziale Fizyki UAM. Stopień doktorski uzyskał w 1983, a habilitował się w 1993 na podstawie oceny dorobku naukowego i pracy pod tytułem "Magnetyczne struktury wielowarstwowe: spektrum fal spinowych, oddziaływanie międzywarstwowe i transport". Tytuł naukowy profesora nauk fizycznych został mu nadany w 1999 roku. Zagraniczne staże naukowe odbywał: w niemieckim Forschungszentrum Jülich (1988-1989; pracował tam w zespole prof. Petera Grünberga), na belgijskim Katolickim Uniwersytecie w Lowanium (1994-1996) oraz w Unite Mixte de Physique CNRS/Thales we francuskim Orsay (1996-1997; współpracował tam z prof. Albertem Fertem).
Na macierzystym Wydziale Fizyki UAM utworzył Zakład Fizyki Mezoskopowej, gdzie pracuje jako profesor zwyczajny i kierownik. Jest ponadto profesorem w Instytucie Fizyki Molekularnej PAN (od roku 2000). W pracy badawczej zajmuje się obliczeniami teoretycznymi w zakresie fizyki ciała stałego, fizyką mezoskopową, spintroniką, nanoelektroniką, magnetyzmem i nanomagnetyzmem, efektami spinowymi w zjawiskach termoelektrycznych, spinowym efektem Halla, grafenem, złączami tunelowymi, strukturami niskowymiarowymi, kropkami kwantowymi oraz magnetyzmem molekularnym. W latach 2005-2008 pełnił funkcję prodziekana Wydziału Fizyki UAM ds. naukowych. Jest członkiem Polskiego Towarzystwa Fizycznego.
W 2006 został członkiem Komitetu Fizyki PAN. W 2010 r. został członkiem korespondentem, a w 2020 r. członkiem rzeczywistym PAN. Zasiada ponadto w radzie naukowej poznańskiego Centrum NanoBioMedycznego. W 2001 został członkiem komitetu redakcyjnego czasopisma naukowego „Journal of Magnetism and Magnetic Materials”. Swoje prace publikował m.in. w "Physical Review Letters", "Physical Review B" oraz "Acta Physica Polonica".
Uhonorowany Nagrodą im. Marii Skłodowskiej-Curie (1999). W 2008 otrzymał Medal Mariana Smoluchowskiego przyznawany przez Polskie Towarzystwo Fizyczne, a w 2009 został laureatem Nagrody Fundacji na rzecz Nauki Polskiej. W 2019 roku odznaczony został Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski.

</doc>
<doc id="3573046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573046" title="Babylon (Nowy Jork)">
Babylon (Nowy Jork)

Babylon – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Suffolk.

</doc>
<doc id="3573047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573047" title="Ahmad Abu Mansur">
Ahmad Abu Mansur

Ahmad Milidżi Abu Mansur (arab. أحمد مليجي أبو منصور) – egipski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Brązowy medalista mistrzostw Afryki w 2012. Zwycięzca igrzysk panarabskich w 2011.

</doc>
<doc id="3573049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573049" title="Islip (Nowy Jork)">
Islip (Nowy Jork)

Islip – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Suffolk.

</doc>
<doc id="3573050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573050" title="Męskie Granie 2014">
Męskie Granie 2014



</doc>
<doc id="3573051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573051" title="Shelter Island (Nowy Jork)">
Shelter Island (Nowy Jork)

Shelter Island – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Suffolk.

</doc>
<doc id="3573052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573052" title="Schondorf (Bay) (stacja kolejowa)">
Schondorf (Bay) (stacja kolejowa)

Schondorf (Bay) () – stacja kolejowa w Schondorf am Ammersee, w kraju związkowym Bawaria, w Niemczech. Znajduje się na Ammerseebahn. Według DB Station&amp;Service ma kategorię 6. Dziennie obsługuje około 50 pociągów regionalnych Bayerische Regiobahn (BRB).
Stacja Schondorf (Bay) otwarta została na Ammerseebahn w dniu 30 czerwca 1898. Zbudowany w 1934 roku budynek dworca jest obiektem zabytkowym.

</doc>
<doc id="3573055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573055" title="Katastrofa An-12 w Sudanie Południowym">
Katastrofa An-12 w Sudanie Południowym

Katastrofa An-12 w Sudanie Południowym – wypadek samolotu transportowego An-12, który miał miejsce w okolicach Nilu Białego, chwilę po starcie maszyny z Portu Lotniczego Dżuba. Oficjalnie mówi się o 41 osobach, które poniosły śmierć w wyniku tego wypadku, a także 2, które przeżyły.

</doc>
<doc id="3573056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573056" title="Põllküla (przystanek kolejowy)">
Põllküla (przystanek kolejowy)

Põllküla (est.: "Põllküla raudteepeatus") – przystanek kolejowy w Põllküla, w prowincji Harjumaa, w Estonii, wybudowany w 1925. Znajduje się na szerokotorowej linii Keila – Paldiski, 41 km od dworca kolejowego w Tallinnie. Obsługiwany jest przez pociągi elektryczne Eesti Liinirongid.
W czerwcu 2010 roku otwarto nowy peron o wysokości 550 mm i długości 30 m.

</doc>
<doc id="3573058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573058" title="Carmignano (przystanek kolejowy)">
Carmignano (przystanek kolejowy)

Carmignano (wł. "Stazione di Carmignano") – przystanek kolejowy w Carmignano, w prowincji Prato, w regionie Toskania, we Włoszech. Znajduje się na linii Leopolda. 
Historia.
Od 9 grudnia 2002 przystanek jest wyłączony z ruchu pasażerskiego.

</doc>
<doc id="3573060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573060" title="Gvidonas Markevičius">
Gvidonas Markevičius

Gvidonas Markevičius (ur. 22 listopada 1969 w Szakach) – litewski koszykarz, występujący na pozycji rzucającego obrońcy, wicemistrz Europy z 1995, po zakończeniu kariery zawodniczej trener koszykarski, obecnie trener zespołu Rokiškio Rokiškis.

</doc>
<doc id="3573062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573062" title="Waun-gron Park (stacja kolejowa)">
Waun-gron Park (stacja kolejowa)

Waun-gron Park (ang. "Waun-gron Park railway station", wal: "Parc Waun-gron") – stacja kolejowa w Cardiff, w Walii. 
Stacja znajduje się 4 km na zachód od Cardiff Central. Usługi pasażerskie prowadzone są przez Arriva Trains Wales.
Połączenia.
Pociągi kursują co pół godziny w każdym kierunku od poniedziałku do soboty (podczas dnia), w kierunku wschodnim do Coryton poprzez Cardiff Central oraz w kierunku zachodnim do Radyr (gdzie dostępne są połączenia do stacji położonych dalej na północ). Wieczorami połączenia oferowane są raz na godzinę. W niedzielę pociągi nie kursują.

</doc>
<doc id="3573066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573066" title="Jean-Christophe Bouvier">
Jean-Christophe Bouvier

Jean-Christophe Bouvier (ur. 15 listopada 1966 roku) – polityk francuski.
Od 4 września 2014 roku pełni urząd prefekta (reprezentanta prezydenta Francji) we wspólnocie zamorskiej: Saint-Pierre i Miquelon.

</doc>
<doc id="3573069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573069" title="Gare de Mérignac-Arlac">
Gare de Mérignac-Arlac

Gare de Mérignac-Arlac – przystanek kolejowy w Mérignac, w departamencie Żyronda, w regionie Nowa Akwitania, we Francji.
Został otwarty w 2010 przez Société nationale des chemins de fer français (SNCF), wraz z linią tramwajową. Obsługiwany jest przez pociągi TER Aquitaine.
Położenie.
Znajduje się na wysokości 22 m n.p.m., na 7,592 km Ceinture de Bordeaux, pomiędzy stacjami Bordeaux Saint-Jean i Caudéran - Mérignac.

</doc>
<doc id="3573071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573071" title="Smithtown (Nowy Jork)">
Smithtown (Nowy Jork)

Smithtown – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Suffolk.

</doc>
<doc id="3573072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573072" title="Salorno (przystanek kolejowy)">
Salorno (przystanek kolejowy)

Salorno (wł. "Stazione di Salorno", niem. "Bahnhof Salurn") – przystanek kolejowy w Salurn, w prowincji Bolzano, w regionie Trydent-Górna Adyga, we Włoszech. Znajduje się na linii Werona – Innsbruck.
Według klasyfikacji RFI ma kategorię "brązową".

</doc>
<doc id="3573073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573073" title="Southold (Nowy Jork)">
Southold (Nowy Jork)

Southold – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Suffolk.

</doc>
<doc id="3573075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573075" title="One in a Million (singel)">
One in a Million (singel)



</doc>
<doc id="3573076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573076" title="One in a Million">
One in a Million



</doc>
<doc id="3573078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573078" title="Koło Naukowe Lotników">
Koło Naukowe Lotników

Koło Naukowe Lotników (KNL) jest organizacją studencką działającą przy Instytucie Techniki Lotniczej i Mechaniki Stosowanej na Wydziale Mechanicznym Energetyki i Lotnictwa Politechniki Warszawskiej. Zostało utworzone w 1962 roku przez Edwarda Margańskiego, jako reaktywacja Sekcji Lotniczej Koła Mechaników Studentów Politechniki, działającego w latach 1916 -1949.
Celem koła jest popularyzacja lotnictwa wśród studentów Politechniki poprzez organizację szkoleń szybowcowych, samolotowych, spadochronowych oraz paralotniowych, spotkań z osobami związanymi z lotnictwem (m.in. Andrzej Glass oraz Edward Margański), wycieczek do miejsc związanych z lotnictwem (m.in. WSOSP w Dęblinie oraz Polska Agencja Żeglugi Powietrznej) oraz projektowanie i budowę symulatorów i obiektów latających.
Projekty Badawcze.
Koło Naukowe Lotników jest organizacją aktywnie udzielającą się w projektach badawczych, do których zaliczają się m.in.:

</doc>
<doc id="3573080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573080" title="Yann Mollinari">
Yann Mollinari

Yann Mollinari (ur. 22 marca 1975 w Montpellier) – francuski koszykarz, występujący na pozycjach rozgrywającego oraz rzucającego obrońcy.

</doc>
<doc id="3573084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573084" title="Kirkandrews upon Eden">
Kirkandrews upon Eden



</doc>
<doc id="3573086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573086" title="Twierdzenie Rice'a">
Twierdzenie Rice'a



</doc>
<doc id="3573090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573090" title="William Foster (pływak)">
William Foster (pływak)

William „Willie” Foster (ur. 10 lipca 1890 w Haslingden, zm. 17 grudnia 1963 w Fylde) – brytyjski pływak specjalizujący się w stylu dowolnym, medalista igrzysk olimpijskich.
Foster wystartował na igrzyskach olimpijskich dwukrotnie. Po raz pierwszy, jako siedemnastolatek, wziął udział w trzech konkurencjach pływackich podczas IV Letnich Igrzysk Olimpijskich w Londynie w 1908 roku. W sztafecie 4 × 200 m w stylu dowolnym wraz z drużyną brytyjską zdobył mistrzostwo olimpijskie. Stał się tym samym najmłodszym z brytyjskich mistrzów, a stan ten utrzymał się do igrzysk w Pekinie w 2008 roku. Na dystansie 400 metrów stylem dowolnym zajął czwarte miejsce, a na 1500 metrów odpadł w fazie półfinałowej.
Cztery lata później, podczas V Letnich Igrzysk Olimpijskich w Sztokholmie, Foster ponownie wziął udział w trzech konkurencjach pływackich. Na dystansach 400 i 1500 metrów w stylu dowolnym, Brytyjczyk zakończył rywalizację w fazie półfinałowej, zaś w sztafecie 4 × 200 m zdobył brązowy medal.
Reprezentował barwy Bacup Amateur Swimming Club z Rossendale.

</doc>
<doc id="3573091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573091" title="Marcel Renouf">
Marcel Renouf

Marcel Renouf (ur. 28 października 1953 roku w Fermanville) – polityk francuski.
Od 19 stycznia 2015 roku pełni urząd prefekta i najwyższego administratora (reprezentanta prezydenta Francji) we wspólnocie zamorskiej: Wallis i Futuna.

</doc>
<doc id="3573093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573093" title="Jan Cieciuch">
Jan Cieciuch

 Jan Cieciuch (ur. 11 lutego 1974) – polski psycholog, doktor hab. nauk społecznych, nauczyciel akademicki.
Życiorys.
W 1998 roku uzyskał tytuł magistra i dyplom z wyróżnieniem na Wydziale Polonistyki Uniwersytetu Warszawskiego. W 2006 roku otrzymał stopień doktora nauk humanistycznych nadany przez Wydział Psychologii Uniwersytetu Warszawskiego, zaś w 2014 uzyskał stopień doktora habilitowanego nauk społecznych w zakresie psychologii. Wykładał na Wydziale Psychologii Wyższej Szkoły Finansów i Zarządzania w Warszawie i na Katedrze Psychologii Rozwojowej i Wychowawczej Uniwersytetu Kardynała Stefana Wyszyńskiego w Warszawie.

</doc>
<doc id="3573094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573094" title="Callicoon (Nowy Jork)">
Callicoon (Nowy Jork)

Callicoon – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Sullivan.
Historia.
Miasto zostało utworzone w 1842 jako część miasta Liberty. Oryginalna wymowa nazwy miasta to "Collikoon". Nazwa ta wyrażała słowo "indyk" dla obu używanych w tamtych rejonach językach: holenderskim i języku Czoktawawów. 
Część miasta została oddana aby stworzyć miasto Fremont.

</doc>
<doc id="3573096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573096" title="Cochecton">
Cochecton

Cochecton – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Sullivan.

</doc>
<doc id="3573098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573098" title="Iwan Teodorowicz">
Iwan Teodorowicz

Iwan Teodorowicz (ros. Иван Адольфович Теодорович, ur. w Smoleńsku, zm. 20 września 1937 w Moskwie) – socjaldemokrata polskiego pochodzenia, bolszewik, członek Komitetu Centralnego Socjaldemokratycznej Partii Robotniczej Rosji (1907-1912), zastępca członka KC SDPRR(b) (1917-1918), komisarz ludowy ds. aprowizacji w pierwszej Radzie Komisarzy Ludowych po rewolucji październikowej (1917). Ofiara "wielkiej czystki".
Życiorys.
Urodzony w polskiej rodzinie szlacheckiej, o tradycjach powstańczych. Ojciec, Adolf Teodorowicz był geodetą-mierniczym, uczestnikiem powstania styczniowego. Współzałożyciel Związku Walki o Wyzwolenie Klasy Robotniczej (1895). Od 1898 członek SDPRR. W 1900 ukończył studia na Uniwersytecie Moskiewskim, został zawodowym rewolucjonistą. Od początków 1902 członek Komitetu Moskiewskiego SDPRR. Kilkakrotnie aresztowany, w 1903 zesłany do obwodu jakuckiego, w 1905 zbiegł zagranicę. W Szwajcarii poznał Lenina, był sekretarzem redakcji pisma "Proletariusz" (ros. "Пролетарий"). W czasie rewolucji 1905 roku, po manifeście październikowym i amnestii wrócił do Rosji, był członkiem Komitetu Petersburskiego SDPRR. Od 1907 członek Komitetu Centralnego SDPRR (frakcja bolszewików). W maju 1909 aresztowany, skazany na pięć lat katorgi.
Po rewolucji lutowej i obaleniu caratu uwolniony w wyniku amnestii, wrócił do Piotrogrodu. 12 maja 1917 i 16 sierpnia 1917 wybierany zastępcą członka KC SDPRR(b) (do 6 marca 1918). W sierpniu 1917 był asystentem przewodniczącego Dumy Miejskiej Piotrogrodu.
Po zbrojnym przejęciu władzy przez bolszewików od 9 listopada do 2 grudnia 1917 członek pierwszej Rady Komisarzy Ludowych - komisarz ludowy ds. aprowizacji. Zwolennik rządu koalicyjnego wszystkich rosyjskich partii socjalistycznych (bolszewików, mienszewików i eserowców), wobec oporu Lenina wobec tej koncepcji podał się 2 grudnia 1917 do dymisji ze składu Rady Komisarzy Ludowych (wraz z Aleksiejem Rykowem, Wiktorem Noginem i Władimirem Milutinem).
W początkach 1918 wyjechał na Syberię. W latach 1919-1920 był w "czerwonych" oddziałach partyzanckich na Syberii. W latach 1920-1928 członek Kolegium Ludowego Komisariatu Rolnictwa RFSRR. Od maja 1922 do 1928 zastępca ludowego komisarza rolnictwa RFSRR, 1926-1930 dyrektor Międzynarodowego Instytutu Agrarnego, od marca 1928 do 1930 sekretarz generalny Międzynarodówki Chłopskiej ("Krestinternu"), 1929-1935 redaktor Wydawnictwa , 1929-1935 redaktor pisma "Katorga i ssyłka". Pismo zamknięto po likwidacji zarządzeniem KC WKP(b) Stowarzyszenia Byłych Katorżników Politycznych i Zesłańców 25 czerwca 1935" za działalność frakcyjną".
W okresie "wielkiej czystki" 11 czerwca 1937 aresztowany przez NKWD. 20 września 1937 skazany na śmierć przez Kolegium Wojskowe Sądu Najwyższego ZSRR pod zarzutem przynależności do antysowieckiej organizacji terrorystycznej, rozstrzelany tego samego dnia. Ciało skremowano w krematorium na Cmentarzu Dońskim, prochy pochowano anonimowo.
11 kwietnia 1956 pośmiertnie zrehabilitowany.
Jego żoną była Głafira Okułowa-Teodorowicz, również rewolucjonistka i działaczka partyjna.

</doc>
<doc id="3573100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573100" title="Delaware (Nowy Jork)">
Delaware (Nowy Jork)

Delaware – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Sullivan.

</doc>
<doc id="3573105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573105" title="Fallsburg">
Fallsburg

Fallsburg – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Sullivan.

</doc>
<doc id="3573107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573107" title="Dworzec Tramwajowy Centrum">
Dworzec Tramwajowy Centrum

Dworzec Tramwajowy Centrum, Przystanek Piotrkowska Centrum – dworzec tramwajowy w formie wiaty łączący dwie osie komunikacyjne miasta Łodzi: Trasę W-Z oraz Łódzki Tramwaj Regionalny (północ-południe). Znajduje się na alei Mickiewicza, pomiędzy aleją Kościuszki a ulicą Piotrkowską. Został otwarty 31 października 2015 roku.
Dla łodzian potocznie to Przesiadkowo lub Stajnia Jednorożców. Na mapach komunikacyjnych MPK-Łódź symbolizowany jest on znakiem jednorożca. 7 czerwca 2019 roku, w pobliżu dworca odsłonięto pomnik jednorożca (wybudowany w ramach budżetu obywatelskiego), autorstwa japońskiego artysty, Tomohiro Inaby.
Specyfikacja obiektu.
Autorem wiaty jest architekt Jan Gałecki. Dworzec jest inspirowany architekturą secesji, która jest historycznym elementem miasta. Wiata, będąca zadaszeniem czterech peronów dworca, charakteryzuje się strzelistymi, białymi filarami. Dach imituje technikę witrażu za pomocą przezroczystej membrany EFTE w kolorach: niebieskim, żółtym, fioletowym i czerwonym, związanych z kolorami nowego logo Łodzi. Boczne ściany wykonane są z plastiku i membrany przezroczystej. Ze względów bezpieczeństwa zrezygnowano z wykorzystania szkła. Zanim, wyprodukowane w Japonii, tworzywo o łącznej powierzchni 3000 metrów kwadratowych dotarło do Łodzi, zostało zabarwione we Włoszech – jest to największy na świecie dach budynku wykonany w tej technologii.
Cała wiata, chroniąca przed wiatrem i opadami atmosferycznymi, znajduje się na poziomie 0, tj. nad podziemnym tunelem drogowym trasy W-Z wybudowanym w latach 2013-2015, w ramach projektu "Modernizacja i przebudowa trasy W-Z" z inicjatywy Urzędu Miasta Łodzi, przy wsparciu finansowym ze środków unijnych między ulicą Gdańską a Kilińskiego. Wymiary konstrukcji zadaszenia to 100 metrów długości, 33 m szerokości i 13 m wysokości. Koszt budowy dworca wynosił ok. 1 miliona euro.
Transport.
Po zlikwidowaniu przejść podziemnych (obok Centralu) i przeniesieniu głównego ruchu kołowego pod ziemię, zdecydowano się na zmianę trasy ŁTR i skierowanie jej na aleję Mickiewicza. Poprzez zrekonstruowanie starej trasy tramwajowej pomiędzy ulicą Żwirki i aleją Mickiewicza, utworzono ring uliczny, służący jako awaryjna krańcówka. Tam też przeniesiono główny ruch tramwajowy północ-południe, uzyskując sprawne połączenie linii z głównych arterii miasta i szybkie przesiadanie się podróżnych.
Na dworcu znajdują się cztery perony – po dwa na trasę wschód-zachód i północ-południe (ŁTR). Zatrzymują się na nich następujące linie tramwajowe:
Historia.
Pomysł czterotorowego węzła przesiadkowego integrującego dwie główne łódzkie magistrale tramwajowe został opracowany przez organizację pozarządową Łódzka Inicjatywa na Rzecz Przyjaznego Transportu w 2006 roku.

</doc>
<doc id="3573109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573109" title="Forestburgh">
Forestburgh

Forestburgh – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Sullivan.

</doc>
<doc id="3573113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573113" title="Andrawida-Kyllini">
Andrawida-Kyllini



</doc>
<doc id="3573114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573114" title="Highland (Nowy Jork)">
Highland (Nowy Jork)

Highland – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Sullivan.

</doc>
<doc id="3573115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573115" title="Andritsaina-Krestena">
Andritsaina-Krestena



</doc>
<doc id="3573119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573119" title="Pinejos">
Pinejos



</doc>
<doc id="3573120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573120" title="Lionel Beffre">
Lionel Beffre

Lionel Beffre (ur. 20 stycznia 1964 roku w Decazeville) – polityk francuski.
Od 21 sierpnia 2013 roku pełni urząd Wysokiego Komisarza Republiki (reprezentanta prezydenta Francji) we wspólnocie zamorskiej: Polinezja Francuska.

</doc>
<doc id="3573121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573121" title="Lumberland">
Lumberland

Lumberland – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Sullivan.

</doc>
<doc id="3573124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573124" title="Aleksandr Szlichter">
Aleksandr Szlichter

Aleksandr Grigorjewicz Szlichter (ros. Александр Григорьевич Шлихтер, ur. 1 września 1869 w Łubniach, zm. 2 grudnia 1940 w Kijowie) – radziecki polityk, ekonomista, ludowy komisarz ds. żywności RFSRR (1917-1918).
Od 1887 związany z ruchem rewolucyjnym, od 1889 studiował na Oddziale Nauk Przyrodniczych Wydziału Fizyko-Matematycznego Uniwersytetu Charkowskiego, później na Wydziale Medycznym Uniwersytetu Berneńskiego, od 1891 prowadził działalność socjaldemokratyczną na Ukrainie, Uralu i w Samarze. W 1893 aresztowany i skazany na zesłanie do Połtawy, a 1895 do guberni wołogodzkiej, od 1898 członek SDPRR, 1909 ponownie aresztowany i zesłany do Wschodniej Syberii, 19 marca 1917 amnestionowany po rewolucji lutowej. W 1917 członek Rady Krasnojarskiej i Środkowosyberyjskiego Biura Obwodowego SDPRR(b), w listopadzie 1917 był komisarzem ds. żywności Moskiewskiego Komitetu Wojskowo-Rewolucyjnego, od 26 do 30 listopada 1917 tymczasowy ludowy komisarz rolnictwa RFSRR, od 2 do 31 grudnia 1917 tymczasowy ludowy komisarz, a od 31 grudnia 1917 do 25 lutego 1918 ludowy komisarz ds. żywności RFSRR. Od marca 1918 nadzwyczajny komisarz żywnościowy Rady Komisarzy Ludowych RFSRR na Syberii i w guberniach wiackiej, permskiej, ufijskiej, tulskiej i kurskiej, od stycznia do sierpnia 1919 ludowy komisarz ds żywności Ukraińskiej SRR.
Od maja 1920 do 1 lutego 1921 przewodniczący Komitetu Wykonawczego Tambowskiej Rady Gubernialnej, 1921 członek Kolegium Ludowego Komisariatu Spraw Zagranicznych RFSRR i Kolegium Ludowego Komisariatu Handlu Zagranicznego RFSRR, przewodniczący Specjalnej Komisji KC RKP(b) ds. obserwacji ochrony własności państwowej, 1921-1922 przewodniczący Rosyjsko-Fińskiej Komisji ds. Realizacji Traktatu Pokojowego. Od 1 marca 1922 do 23 maja 1923 przedstawiciel dyplomatyczny RFSRR w Austrii, 1924-1927 pełnomocnik Ludowego Komisariatu Spraw Zagranicznych ZSRR przy Radzie Komisarzy Ludowych Ukraińskiej SRR, członek Kolegium tego komisariatu i rektor Komunistycznego Uniwersytetu im. Artioma w Charkowie. Od 16 maja 1924 do 13 czerwca 1938 członek KC KP(b)U, od 17 maja 1924 do 20 listopada 1927 zastępca członka Biura Organizacyjnego KC KP(b)U, od 16 października 1926 do 4 lipca 1937 zastępca członka Biura Politycznego KC KP(b)U, 1927-1929 ludowy komisarz rolnictwa Ukraińskiej SRR, 1930 został członkiem Komunistycznej Akademii przy Centralnym Komitecie Wykonawczym (CIK) ZSRR, 1930-1933 dyrektor Ukraińskiego Instytutu Marksizmu-Leninizmu, 1931-1938 wiceprezydent Akademii Nauk Ukraińskiej SRR. Od 1933 do 16 października 1934 prezydent Wszechukraińskiego Stowarzyszenia Instytutów Marksistowsko-Leninowskich, 1934 został akademikiem Akademii Nauk Białoruskiej SRR, a 1935 doktorem nauk ekonomicznych. Członek Prezydium CIK ZSRR i CIK Ukraińskiej SRR.
Pochowany na Cmentarzu Bajkowa.

</doc>
<doc id="3573129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573129" title="Mamakating">
Mamakating

Mamakating – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Sullivan.

</doc>
<doc id="3573130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573130" title="Zofiówka (kolonia)">
Zofiówka (kolonia)

Zofiówka (niem. "Sophiental") – nieistniejąca wieś założona w 1773 roku na terenach Wodzisławskiego Państwa Stanowego przez hrabinę Sophie Caroline von Dyhrn ówczesną właścicielkę Dominium Wodzisławskiego. 1 maja 1932 r. gmina wiejska Zofiówka została przyłączona do obwodu gminy Jastrzębie-Zdrój.
W 1783 składała się z folwarku, 1 gospodarstwa chłopskiego i trzech zagrodników. W 1864 r. Zofiówka składała się folwarku, 11 zagrodników i chałupników w 11 domach mieszkalnych i liczyła 80 mieszkańców.
Obecnie na pamiątkę dawnej kolonii nazwę Zofiówka nosi Kopalnia Węgla Kamiennego oraz osiedle w Jastrzębiu Zdroju położone jednak w innej części miasta. Dawniej przystanek osobowy i stacja towarowa powstałe na miejscu kolonii nosiły nazwę Jastrzębie Zdrój Zofiówka.

</doc>
<doc id="3573131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573131" title="Vincent Bouvier">
Vincent Bouvier

Vincent Bouvier (ur. 8 września 1952 roku w Paryżu) – polityk francuski.
Od 18 sierpnia 2014 roku pełni urząd Wysokiego Komisarza Republiki (reprezentanta prezydenta Francji) we wspólnocie "sui generis": Nowa Kaledonia.

</doc>
<doc id="3573133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573133" title="Nikołaj Briuchanow">
Nikołaj Briuchanow

Nikołaj Pawłowicz Briuchanow, (ur. 28 grudnia 1878 w Symbirsku, zm. 1 września 1938 w Moskwie) – radziecki polityk, ludowy komisarz ds. żywności RFSRR (1921-1923), ludowy komisarz finansów ZSRR (1926-1930).
Życiorys.
Studiował na Uniwersytecie Moskiewskim (nie ukończył) i w Uniwersytecie Kazańskim (skończył 3 kursy), od 1896 związany z ruchem rewolucyjnym, od 1902 członek SDPRR, po rozłamie w partii bolszewik, kilkakrotnie aresztowany, 1907 delegat na V Zjazd SDPRR, członek Uralskiego Komitetu Obwodowego SDPRR. W 1917 był przewodniczącym Ufijskiego Gubernialnego Komitetu SDPRR(b), członek Ufijskiego Komitetu Rewolucyjnego, 1917 komisarz ds. żywności guberni ufijskiej, od lutego 1918 do 11 grudnia 1921 członek Kolegium Ludowego Komisariatu ds. Żywności RFSRR, od czerwca 1918 do 11 grudnia 1921 zastępca ludowego komisarza ds. żywności RFSRR, od sierpnia 1919 przewodniczący Specjalnej Komisji Żywnościowej Frontu Wschodniego. Od stycznia 1920 do września 1922 szef Głównego Zarządu ds. Zaopatrzenia Armii Czerwonej i Marynarki Wojennej RFSRR/ZSRR, od 10 grudnia 1921 do 7 lipca 1923 ludowy komisarz ds. żywności RFSRR, od 7 lutego do 28 sierpnia 1923 członek Rady Wojskowo Rewolucyjnej ZSRR. Od 6 lipca 1923 do 14 maja 1924 ludowy komisarz ds. żywności ZSRR, od maja 1924 do 16 stycznia 1926 zastępca ludowego komisarza finansów ZSRR, od 16 do 29 stycznia 1926 p.o. ludowego komisarz,a a od 29 stycznia 1926 do 18 października 1930 ludowy komisarz finansów ZSRR, od 19 grudnia 1927 do 26 stycznia 1934 zastępca członka KC WKP(b). Od października 1930 do kwietnia 1931 przewodniczący moskiewskiej obwodowej komisji planowania i zastępca przewodniczącego Komitetu Wykonawczego Moskiewskiej Rady Obwodowej, od kwietnia 1931 do 1933 zastępca ludowego komisarza zaopatrzenia ZSRR, 1933-1937 zastępca przewodniczącego Centralnej Komisji ds. Ustalania Plonów i Rozmiarów Zbiorów Zboża przy Radzie Komisarzy Ludowych ZSRR.
3 lutego 1938 aresztowany, 1 września 1938 skazany na śmierć przez Wojskowe Kolegium Sądu Najwyższego ZSRR pod zarzutem przynależności do antysowieckiej organizacji terrorystycznej i rozstrzelany. 14 kwietnia 1956 pośmiertnie zrehabilitowany.

</doc>
<doc id="3573135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573135" title="Shrub End">
Shrub End

Shrub End – dzielnica w Colchesterze w Anglii, w Esseksie, w dystrykcie Colchester. W 2011 dzielnica liczyła 10 086 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3573136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573136" title="Neversink">
Neversink

Neversink – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Sullivan.

</doc>
<doc id="3573138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573138" title="Tusten">
Tusten

Tusten – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Sullivan.

</doc>
<doc id="3573140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573140" title="Siemion Sierieda">
Siemion Sierieda

Siemion Pafnutjewicz Sierieda (ros. Семён Пафнутьевич Середа, ur. 1 lutego 1871 we wsi Sietnowo w guberni czernihowskiej, zm. 21 maja 1933 w Moskwie) – radziecki polityk, ludowy komisarz rolnictwa RFSRR (1918-1921).
Życiorys.
Urodzony w rodzinie szlacheckiej, kształcił się w aleksandrowskiej szkole realnej, 1896-1917 pracował w organach statystyki rolnej, 1899 aresztowany w Smoleńsku za przynależność do kółka marksistowskiego, osadzony w więzieniu Kresty, zwolniony. Od 1903 członek SDPRR, bolszewik, 1908-1918 w Riazaniu, od marca 1917 członek Rady Riazańskiej, członek Riazańskiego Komitetu SDPRR(b), w listopadzie 1917 członek Riazańskiego Komitetu Wojskowo-Rewolucyjnego, później członek Riazańskiego Gubernialnego Komitetu RKP(b). Od 3 kwietnia 1918 zastępca ludowego komisarza, a od 13 listopada 1918 do 10 lutego 1921 ludowy komisarz rolnictwa RFSRR, od stycznia 1920 członek Prezydium Najwyższej Rady Gospodarki Narodowej RFSRR, członek Prezydium Państwowej Komisji Planowania przy Naradzie Ekonomicznej RFSRR, 1923-1927 przewodniczący Rady Przemysłowo-Ekonomicznej Najwyższej Rady Gospodarki Narodowej ZSRR i zastępca przewodniczącego Najwyższej Rady Gospodarki Narodowej ZSRR. Do lipca 1927 zastępca zarządcy Centralnego Zarządu Statystycznego RFSRR, od 25 lipca 1927 do 20 marca 1933 zarządca Centralnego Zarządu Statystycznego RFSRR, od 1930 do śmierci zastępca przewodniczącego Centralnej Komisji Planowania przy Radzie Komisarzy Ludowych ZSRR.

</doc>
<doc id="3573141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573141" title="Rush Green (Essex)">
Rush Green (Essex)

Rush Green – dzielnica w Clacton-on-Sea w Anglii, w Esseksie, w dystrykcie Tendring. W 2011 dzielnica liczyła 4787 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3573142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573142" title="Cécile Pozzo di Borgo">
Cécile Pozzo di Borgo

Cécile Pozzo di Borgo (ur. 4 stycznia 1952 roku w Paryżu) – polityczka francuska.
Od 13 października 2014 roku pełni urząd prefekta i najwyższego administratora (reprezentanta prezydenta Francji) w terytorium zamorskim: Francuskie Terytoria Południowe i Antarktyczne.

</doc>
<doc id="3573145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573145" title="Obama">
Obama



</doc>
<doc id="3573146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573146" title="Shadwell">
Shadwell



</doc>
<doc id="3573148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573148" title="Kościół Świętej Trójcy w Duniłowiczach">
Kościół Świętej Trójcy w Duniłowiczach

Kościół Świętej Trójcy w Duniłowiczach – kościół parafialny w Duniłowiczach na Białorusi.
Historia.
Kościół zbudowano w latach 1769-1773 przy dwukondygnacyjnym murowanym klasztorze Dominikanów.
Po stłumieniu powstania listopadowego, w 1850 roku władze rosyjskie skasowały klasztor, po czym kościół funkcjonował jako parafialny. Po stłumieniu powstania styczniowego, w 1866 roku kościół został przymusem zaadaptowany na cerkiew należącą do Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego. W 1919 roku władze polskie zwróciły kościół katolikom. W 1949 roku zamknięto świątynię i zamieniono na magazyn nawozów sztucznych. Została ona odzyskana w 1990 roku.
W kościele znajduje się uważany za cudowny, obraz Matki Bożej Loretańskiej, podarowany przez biskupa wileńskiego Mikołaja Paca. Obraz jest z XVII w. i pochodzi z Florencji. Został odnowiony w latach 90. XX w.
Naprzeciwko kościoła znajduje się cmentarz żołnierzy polskich poległych podczas wojny bolszewickiej w 1920 roku.
Architektura.
Kościół jest zabytkiem architektury baroku. Jest to trójnawowa bazylika z transeptem o krótkich ramionach i wypukłych elewacjach zwieńczonych ozdobnymi frontonami, podobnie jak szczyt czworobocznego prezbiterium, po bokach którego znajdują się niskie zakrystie.
Fasadę flankują dwie trójkondygnacyjne wieże, pomiędzy którymi znajduje się fronton z wolutami. Fakturę fasady urozmaicają podwójne wklęsłe pilastry, wydatne gzymsy i nisze. Pilastry dekorują także pozostałe elewacje świątyni.
Wejście główne ozdabia portal, pierwotnie barokowy, w XIX wieku przekształcony na klasycystyczny, zwieńczony płaskorzeźbą Matki Bożej z Dzieciątkiem.
Kolebkowe sklepienia nawy głównej i krzyżowe naw bocznych ozdobione są polichromią przedstawiającą motywy roślinne i kartusze herbowe.
Wokół kościoła znajduje się ogrodzenie z kutą bramą, zabytek architektury neorenesansu. 

</doc>
<doc id="3573149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573149" title="Andriej Kolegajew">
Andriej Kolegajew

Andriej Łukicz Kolegajew (ros. Андрей Лукич Колегаев, ur. 22 marca 1887 w Surgucie, zm. 23 marca 1937) – ludowy komisarz rolnictwa Rosyjskiej Republiki Radzieckiej/RFSRR (1917-1918).
Życiorys.
Po ukończeniu gimnazjum w Taganrogu studiował na Uniwersytecie Charkowskim, z którego 1907 został usunięty, od 1906 członek partii eserowskiej, 1908 aresztowany i 1909 skazany na 4 lata zesłania do guberni archangielskiej, karę zamieniono na wydalenie z kraju. Studiował na Sorbonie, 1917 wrócił do Rosji, od maja 1917 przewodniczący gubernialnego komitetu partii eserowskiej w Kazaniu i przewodniczący kazańskiej gubernialnej rady deputatów chłopskich. Od 15 października do grudnia 1917 członek Komitetu Politycznego Partii Socjalistów-Rewolucjonistów, od grudnia 1917 członek Partii Lewicowych Eserowców, 1917-1918 członek jej KC, od 7 grudnia 1917 do 24 marca 1918 ludowy komisarz rolnictwa RFSRR. Od maja do lipca 1918 przewodniczący Komitetu Wykonawczego Kazańskiej Rady Gubernialnej, od września do listopada 1918 członek KC Partii Rewolucyjnych Komunistów, od 27 listopada 1918 do 4 stycznia 1919 wojskowy komisarz 13 Dywizji Piechoty 8 Armii, od 24 stycznia do 18 czerwca 1918 członek Rady Wojskowo-Rewolucyjnej Frontu Południowego i przewodniczący Specjalnej Komisji Żywnościowej i szef zaopatrzenia Frontu Południowego. Od 28 stycznia 1919 ludowy komisarz rolnictwa Ukraińskiej Republiki Ludowej, od czerwca 1919 w Centralnym Zarządzie Rezerw Wojskowych RFSRR, zastępca przewodniczącego i przewodniczący Specjalnej Komisji Transportowej przy Radzie Pracy i Obrony RFSRR, 1920-1921 członek Kolegium Ludowego Komisariatu Komunikacji Drogowej RFSRR, od maja 1921 przewodniczący Komisji Rewizyjnej na Wołgę i Morze Kaspijskie. Później pracownik Banku dla Handlu Zagranicznego ZSRR i Syndykatu Naftowego ZSRR, zarządca trustu "Urałcwietmiet" w Czelabińsku.
W 1936 aresztowany, 23 marca 1937 skazany na śmierć przez Wojskowe Kolegium Sądu Najwyższego ZSRR pod zarzutem działalności antysowieckiej i rozstrzelany. W 1957 pośmiertnie zrehabilitowany.

</doc>
<doc id="3573151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573151" title="Shadwell (Londyn)">
Shadwell (Londyn)

Shadwell – dzielnica Londynu, leżąca w gminie London Borough of Tower Hamlets. W 2011 dzielnica liczyła 15 110 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3573152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573152" title="Caroline Wennergren">
Caroline Wennergren

Caroline Wennergren (ur. 21 września 1985 roku w Rio de Janeiro) – szwedzka piosenkarka brazylijskiego pochodzenia.
Dzieciństwo.
Caroline Wennergren urodziła się w Rio de Janeiro i została oddana przez swoich rodziców do domu dziecka prowadzonego przez siostry karmelitanki. Jako pięciolatka została adoptowana przez Ingelę i Jana Wennergrenów, szwedzkie małżeństwo z Mölnlycke.
Kariera muzyczna.
Piosenkarka zaczęła swoją karierę muzyczną w 2002 roku, kiedy to wystąpiła w szwedzkim programie "Sikta mot stjärnorna", w którym wykonała utwór „A Tisket, a Tasket” przebrana za Ellę Fitzgerald.
W 2005 roku wzięła udział w krajowych eliminacjach eurowizyjnych "Melodifestivalen", do których zgłosiła się z utworem „A Different Kind of Love”. 5 marca wystąpiła w czwartym półfinale selekcji i zakwalifikowała się do finału, w którym zajęła ostatecznie piąte miejsce. W tym samym roku wydała swoją debiutancką płytę studyjną zatytułowaną "Bossa Supernova", na której znalazła się m.in. jej interpretacja piosenki „A Tisket, a Tasket” Elli Fitzgerald, a także utwór „A Different Kind of Love” oraz single „Doing the Bossa Supernova”, „A Heartache on the Side” oraz „You and I”.
W 2011 roku ukazała się jej druga płyta studyjna zatytułowana "Drop Me Off in Harlem".
W 2015 roku wzięła udział w krajowych eliminacjach eurowizyjnych "Melodifestivalen", do których zgłosiła się z piosenką „Black Swan”. 28 lutego wystąpiła w czwartym półfinale selekcji i zajęła ostatecznie piąte miejsce, przez co nie zakwalifikowała się do finału.

</doc>
<doc id="3573156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573156" title="The Greatest Show Unearthed">
The Greatest Show Unearthed

The Greatest Show Unearthed – pierwszy album amerykańskiej grupy Creature Feature, grającej rock gotycki, wydany przez Sumerian Records.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego..

</doc>
<doc id="3573157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573157" title="Kacyki">
Kacyki

Kacyki (Icterinae) – monotypowa podrodzina ptaków z rodziny kacykowatych (Icteridae).
Zasięg występowania.
Podrodzina obejmuje gatunki występujące w Ameryce.
Morfologia.
Długość ciała 15–27 cm; masa ciała samców 22,1–88 g, samic 20,8–73,1 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Podrodzina obejmuje jeden rodzaj, do którego należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="3573159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573159" title="Rafał Matwiejczuk">
Rafał Matwiejczuk

Rafał Jacek Matwiejczuk (ur. 18 grudnia 1973 w Opolu) - polski ekonomista, specjalizujący się w logistyce i marketingu; nauczyciel akademicki związany z uczelniami w Opolu.
Życiorys.
Urodził się w 1973 w Opolu, gdzie ukończył szkołę podstawową oraz średnią. Po pomyślnie zdanym egzaminie maturalnym podjął studia ekonomiczne na Politechnice Opolskiej, które ukończył w 1997, zdobywając dyplom magistra inżyniera. Następnie podjął pracę w Zakładzie, a potem Katedrze Nauk o Zarządzaniu, działającej przy Instytucie Zarządzania PO. Jednocześnie rozpoczął studia doktoranckie na Wydziale Ekonomicznym Uniwersytetu Opolskiego, które ukończył w 2003 uzyskując stopień naukowy doktora nauk ekonomicznych na podstawie pracy pt. "Wpływ zarządzania marketingowo-logistycznego na efektywność procesów tworzenia wartości", napisanej pod kierunkiem prof. Piotra Blaika. Wraz z nowym tytułem naukowym otrzymał stanowisko adiunkta na swoim macierzystym instytucie oraz kierownictwo w Katedrze Marketingu i Logistyki, które sprawował do 2005. W latach 2005-2008 pełnił funkcję prodziekana do spraw organizacyjnych Wydziału Zarządzania i Inżynierii Produkcji PO. 
W 2008 przeniósł się na Uniwersytet Opolski, zostając adiunktem w Katedrze Logistyki i Marketingu UO. Ponadto wykłada w Wyższej Szkole Zarządzania i Administracji w Opolu.
W 2015 uzyskał Rada Wydział Zarządzania Uniwersytetu Ekonomicznego w Katowicach nadała mu stopień naukowy doktora habilitowanego nauk ekonomicznych w zakresie nauk o zarządzaniu na podstawie rozprawy nt. "Kompetencje logistyki w tworzeniu przewagi konkurencyjnej przedsiębiorstwa". Od 2016 pracuje jako profesor nadzwyczajny w Zakładzie Logistyki i Marketingu (od 2019 Katedra Logistyki i Marketingu w Instytucie Nauk o Zarządzaniu i Jakości UO) na Wydziale Ekonomicznym Uniwersytetu Opolskiego. W 2019 objął funkcję prorektora ds. Rozwoju i Finansów Uniwersytetu Opolskiego.
Dorobek naukowy i odznaczenia.
Jego zainteresowania naukowe koncentrują się wokół czterech głównych problemów badawczych takich jak: kompetencje logistyki i zarządzania łańcuchem dostaw, logistyczne determinanty zarządzania przedsiębiorstwem, logistyczno-marketingowe procesy tworzenia wartości oraz logistyka i marketing, a współczesne koncepcje tworzenia wartości. Do jego ważniejszych publikacji należą:
Za swoją działalność naukową, dydaktyczną i organizacyjną otrzymał nagrody rektora Politechniki Opolskiej oraz Brązowy Krzyż Zasługi.

</doc>
<doc id="3573163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573163" title="Wasilij Jakowienko">
Wasilij Jakowienko

Wasilij Grigorjewicz Jakowienko (ros. Васи́лий Григо́рьевич Якове́нко, ur. 15 marca 1889 we wsi Tasiejewo w guberni jenisejskiej, zm. 29 lipca 1937) – ludowy komisarz rolnictwa RFSRR (1922-1923).
Życiorys.
1910-1917 służył w rosyjskiej armii, uczestnik I wojny światowej, 1917 przewodniczący rady gminnej w rodzinnej wsi. Od lipca 1917 członek SDPRR(b), 1918-1920 przewodniczący Rady Północno-Kańskiego Frontu Partyzanckiego, organizator komunistycznej partyzantki na Syberii, 1920 przewodniczący powiatowego komitetu rewolucyjnego w Kańsku i kierownik Sztabu Wojskowo-Rewolucyjnego Tasiejewskiej Sowieckiej Republiki Partyzanckiej. Od 1920 do stycznia 1922 zastępca przewodniczącego Komitetu Wykonawczego Jenisejskiej Rady Gubernialnej, od 5 stycznia 1922 do 7 lipca 1923 ludowy komisarz rolnictwa RFSRR, od 7 lipca 1923 do 10 maja 1926 ludowy komisarz ubezpieczeń społecznych RFSRR, od 31 maja 1924 do 18 grudnia 1925 członek Centralnej Komisji Kontrolnej RKP(b). 1926-1928 członek Komitetu Pomocy Narodom Północnych Krańców, 1928-1932 przewodniczący Agrarnej Komisji Wyborczej Przybranego Przedstawiciela Centralnego Komitetu Wykonawczego (CIK) ZSRR, 1932-1935 członek Prezydium Państwowej Komisji Planowania przy Radzie Pracy i Obrony ZSRR, od 1935 członek Rady Instytutu Naukowo-Badawczego Nowych Roślin Włóknistych Ludowego Komisariatu Rolnictwa ZSRR, potem dyrektor tego instytutu.
Odznaczony Krzyżem Świętego Jerzego II, III i IV klasy.
9 lutego 1937 aresztowany, 29 lipca 1937 skazany na śmierć przez Wojskowe Kolegium Sądu Najwyższego ZSRR pod zarzutem przynależności do kontrrewolucyjnej organizacji terrorystycznej i rozstrzelany. 30 czerwca 1956 pośmiertnie zrehabilitowany.

</doc>
<doc id="3573164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573164" title="Brama Głogowska">
Brama Głogowska

Brama Głogowska (także: "Baszta Głogowska") – element fortyfikacji miejskich Legnicy. 
Trójkondygnacyjna wieża została wzniesiona w 1. połowie XV wieku w miejscu obiektu wcześniejszego, pochodzącego z XIII wieku i broniącego wjazdu do miasta przez Bramę Głogowską od strony Głogowa. Była pierwotnie wieżą obronną w pierścieniu murów miejskich. W czasie XIX-wiecznego remontu obiekt nakryto czterospadowym dachem, a także przebito neogotycką bramę przejazdową i dopiero od tego czasu wieża posiada charakter przejazdowy. Pozostawiono wtedy tarczę zegara słonecznego i blanki, które ostatecznie zlikwidowano (zamurowano) w XX wieku. Kolejne drobne remonty wieża przeszła w latach 2009 i 2011.

</doc>
<doc id="3573165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573165" title="Jacek Skowroński">
Jacek Skowroński



</doc>
<doc id="3573166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573166" title="Icterinae">
Icterinae



</doc>
<doc id="3573169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573169" title="Purley-on-Thames">
Purley-on-Thames



</doc>
<doc id="3573170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573170" title="Argos-Mykines">
Argos-Mykines



</doc>
<doc id="3573171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573171" title="Gortynia">
Gortynia



</doc>
<doc id="3573173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573173" title="Ksylokastro-Ewrostina">
Ksylokastro-Ewrostina



</doc>
<doc id="3573176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573176" title="Sikyona">
Sikyona



</doc>
<doc id="3573177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573177" title="Welo-Woka">
Welo-Woka



</doc>
<doc id="3573180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573180" title="Dytiki Mani">
Dytiki Mani



</doc>
<doc id="3573182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573182" title="Oichalia">
Oichalia



</doc>
<doc id="3573184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573184" title="Trifylia">
Trifylia



</doc>
<doc id="3573186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573186" title="Kmph">
Kmph



</doc>
<doc id="3573190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573190" title="Lech Kowalski (historyk)">
Lech Kowalski (historyk)

Lech Kowalski (ur. 19 listopada 1950 w Koszalinie) – polski historyk wojskowości i publicysta, doktor nauk humanistycznych (1989), oficer polityczny w stopniu podpułkownika.
Życiorys.
Ukończył pion polityczny Wyższej Szkoły Oficerskiej Wojsk Obrony Przeciwlotniczej. Jest również absolwentem Wojskowej Akademii Politycznej. Tytuł magistra uzyskał w 1984 na podstawie pracy pt. „System Polski wobec polityki zagranicznej państwa w latach 1934–1939”. Doktoryzował się w 1989. 
Był członkiem Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej w latach 1973–1990. W latach 1986–1999 pracował jako adiunkt w Wojskowym Instytucie Historycznym. Tam uniemożliwiono mu habilitację i następnie – jak sam twierdzi w wyniku zakulisowych działań Wojciecha Jaruzelskiego – zwolniono z pracy. Sam prof. Andrzej Ajnenkiel, dyrektor Wojskowego Instytutu Historycznego, wystawiał mu bardzo krytyczne opinie. Odnośnie do działalności Lecha Kowalskiego krytycznie wypowiadali się również m.in. prof. Paweł Wieczorkiewicz oraz prof. Andrzej Paczkowski.
Od 2001 do 2009 pracował w firmie ochroniarskiej Solid Security, w której był szefem pionu szkolenia.
Działalność publicystyczna.
Publikował i udzielał wywiadów m.in. w „Polityce”, „Rzeczpospolitej” oraz „Gazecie Polskiej”. Od 2015 jest stałym komentatorem Telewizji Republika. Występował również w telewizji WPolsce.pl, Radiu Wnet, a także w telewizji internetowej wRealu24.pl.
Laureat Nagrody im. Jerzego Łojka.

</doc>
<doc id="3573194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573194" title="Puchar Świata w saneczkarstwie (tory naturalne) 2015/2016">
Puchar Świata w saneczkarstwie (tory naturalne) 2015/2016

Sezon 2015/2016 Pucharu Świata w saneczkarstwie na torach naturalnych – 24. sezon Pucharu Świata w saneczkarstwie na torach naturalnych. Rozpoczął się 11 grudnia 2015 roku w austriackim mieście Kühtai. Ostatnie zawody z tego cyklu zostały rozegrane 21 lutego 2016 roku na torze w austriackim mieście Umhausen. Rozegranych zostało 6 zawodów w sześciu miejscowościach.
Podczas sezonu 2015/2016 odbyła się jedna ważna impreza w randze seniorów. To Mistrzostwa Europy w Saneczkarstwie na Torach Naturalnych, które zostały rozegrane na torze we włoskim Passeier.
W klasyfikacji kobiet zwyciężyła reprezentantka Włoch Evelin Lanthaler. U panów po raz jedenasty z rzędu zwyciężył Włoch Patrick Pigneter. W dwójkach najlepsi po raz ósmy okazali się Włosi Patrick Pigneter i Florian Clara. Natomiast w klasyfikacji drużynowej zwyciężyli również Włosi.

</doc>
<doc id="3573196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573196" title="W poszukiwaniu dróg. Nowe i stare kolędy">
W poszukiwaniu dróg. Nowe i stare kolędy

 W poszukiwaniu dróg. Nowe i stare kolędy – album studyjny kompozytora Zbigniewa Preisnera, wydany 27 listopada 2015 roku nakładem wytwórni Universal Music Polska. Na płycie pojawiło się siedem premierowych utworów oraz dwanaście z albumu "Moje kolędy na koniec wieku".
Album uzyskał status platynowej płyty.

</doc>
<doc id="3573197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573197" title="Mała Bukowa">
Mała Bukowa

Mała Bukowa (641 m) – szczyt w Beskidzie Małym, pomiędzy Przełęczą Cygańską (636 m) i Przełęczą Bukowską. Znajduje się w Paśmie Bukowca zaliczanym Grupie Kocierza. Stoki południowo-zachodnie opadają do doliny potoku Wielka Puszcza w przysiółku Wielka Puszcza należącym do miejscowości Porąbka, stoki wschodnie do doliny Targaniczanki i miejscowości Targanice.
Mała Bukowa to mało wybitny szczyt. Prowadzi przez niego szlak turystyczny. Szczyt i stoki południowo-zachodnie są porośnięte lasem, większość stoków północno-wschodnich jest bezleśna, zajęta przez pola i zabudowania miejscowości Targanice. Na stokach tych, w jednym z domów pod szczytem Małej Bukowej jest gospodarstwo agroturystyczne. 

</doc>
<doc id="3573204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573204" title="Pachysylvia">
Pachysylvia

Pachysylvia – rodzaj ptaka z podrodziny wireonków (Vireoninae) w obrębie rodziny wireonkowatych (Vireonidae).
Występowanie.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Meksyku, Ameryce Centralnej i Południowej.
Morfologia.
Długość ciała 9,4–13 cm; masa ciała 6,6–17 g.
Systematyka.
Etymologia.
"Pachysylvia": "pakhus" „duży, tęgi”; rodzaj "Sylvia" (kapturka).
Podział systematyczny.
Takson wyodrębniony ostatnio z "Hylophilus" i "Vireo". Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="3573205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573205" title="Billy Butler">
Billy Butler



</doc>
<doc id="3573207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573207" title="Kościół św. Stanisława w Czemiernikach">
Kościół św. Stanisława w Czemiernikach

Kościół świętego Stanisława – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do dekanatu Czemierniki archidiecezji lubelskiej. Znajduje się na trasie Szlaku Renesansu Lubelskiego.
Świątynia została wybudowana w latach 1603-1614. Jej fundatorem był Henryk Firlej, późniejszy arcybiskup gnieźnieński. W dniu 1 października 1617 roku kościół został przez niego konsekrowany. Budowla była dwa razy niszczona przez pożary (w 1711 roku zniszczony dach, a podczas odwrotu wojsk napoleońskich w 1813 roku uszkodzone zostały wieże, zostały zniszczone dach i ołtarze). Po drugim pożarze odbudowa ze zniszczeń trwała dość długo. W latach 1874 – 1875, podczas urzędowania księdza proboszcza Karola Mleczka kościół został przebudowany. Zostały wtedy podwyższone obydwie wieże i zostały zwieńczone podwójnymi kopułami, nad zakrystią został nadbudowany tzw. skarbiec, przed elewacją frontową został wzniesiony portyk. W latach późniejszych były wykonywane remonty bieżące. W czasie urzędowania księdza proboszcza Jana Poddębniaka dzięki ofiarności parafian, w 1975 roku dach został pokryty blachą ocynkowaną, w 1977 roku zostały pozłocone i odnowione ołtarze, ambona. W czasie urzędowania administratora, a potem proboszcza księdza Józefa Chorębały, dzięki ofiarności parafian, w 1987 roku został przeprowadzony gruntowny remont wież, które zostały pokryte blachą miedzianą. W 1990 roku budowla otrzymała nową elewację, w 1994 roku zostało odnowione wnętrze, w 1997 roku zostały wykonane nowe ławki dębowe, ołtarz soborowy i ambonka, podłogi w zakrystiach. i w 1999 roku zostało założone ogrzewanie promiennikowe.
Świątynia parafialna w Czemiernikach jest budowlą jednonawową z parą bocznych kaplic, prezbiterium jest węższe i zakończone półkoliście.Fasadę zdobią dwie wieże o wysokości 38 metrów. Wnętrze kościoła jest jasne i widne, nakryte sklepieniem kolebkowym z lunetami. Sklepienia prezbiterium i kaplic są ozdobione siatką sztukaterii, w nawie zaś zachowały się jedynie jej pozostałości. Listwy sztukaterii, mają profil rzeźbiony w kształcie wolich oczek i perełek. Rozety, skrzydlate główki i orły znajdują się we wnętrzu pól. Na łuku tęczowym, od strony prezbiterium znajduje się kartusz z gmerkiem i literami IW oraz datą 1614 będący monogramem sztukatora. Wyposażenie wnętrza reprezentuje styl barokowy. W ołtarzu głównym są umieszczone dwa obrazy św. Stanisława: na szczycie scena męczeństwa, natomiast w centralnej części wskrzeszenie Piotrowina, św. Ludwik i Matka Boża Wniebowzięta. Obrazy św. Stanisława i św. Ludwika zostały namalowane w 1904 roku i odnowione w 2000 i 2001 roku, a obraz Matki Bożej został namalowany w 1952 roku. Z boku znajdują się rzeźby Matki Bożej i św. Jana Apostoła, późnogotyckie, wykonane w XV wieku oraz rzeźby aniołów barokowe wykonane w XVIII wieku. Ołtarze boczne: z lewej strony Św. Rodziny i z prawej strony Św. Antoniego. W kaplicach znajdują się ołtarze: Matki Bożej Różańcowej (w kaplicy północnej), Męki Pańskiej (w kaplicy południowej). Ambona jest ozdobiona rzeźbami czterech ewangelistów. Chrzcielnica w formie masywnego kielicha została wykonana z marmuru polerowanego i znajduje się w kaplicy południowej.

</doc>
<doc id="3573209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573209" title="August Heitmann">
August Heitmann

August Heitmann (ur. w 1907 r. na wyspie Kalimnos, zm. w 1971 r. w Santago de Chile) – niemiecki pływak, jeden z czołowych pływaków europejskich lat dwudziestych, medalista mistrzostw Europy, uczestnik igrzysk olimpijskich.
Pierwsze medal na arenie międzynarodowej zdobył na I Mistrzostwach Europy w Budapeszcie w 1926 roku. Został tam mistrzem w sztafecie 4 × 200 metrów stylem dowolnym, w której płynął na pierwszej zmianie. Rok później, na Mistrzostwach Europy w Bolonii sztafeta niemiecka, płynąca w tym samym składzie: Heitmann, Rademacher, Berges i Heinrich; obroniła tytuł mistrzowski ustanawiając nowy rekord świata czasem 9:49,6. Heitmann zdobył także brązowy medal na dystansie 100 metrów stylem dowolnym.
Heitmann wystartował podczas IX Letnich Igrzyskach Olimpijskich w Amsterdamie w 1928 roku. Wziął udział w dwóch konkurencjach pływackich. Na dystansie 100 metrów stylem dowolnym odpadł w fazie półfinałowej. W sztafecie 4 × 200 m stylem dowolnym sztafeta niemiecka została zdyskwalifikowana w fazie eliminacyjnej. Niemiec w czasie Igrzysk w Amsterdamie mieszkał w Barcelonie. Dwa lata później wyemigrował do Chile.
Heitmann reprezentował barwy klubu Magdeburg 1896.

</doc>
<doc id="3573216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573216" title="Zjednoczony Państwowy Zarząd Polityczny">
Zjednoczony Państwowy Zarząd Polityczny



</doc>
<doc id="3573217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573217" title="Farma krokodyli">
Farma krokodyli

Farma krokodyli, farma aligatorów – placówka zajmująca się rozmnażaniem i hodowlą krokodyli w celu pozyskania z nich mięsa, skóry bądź innych dóbr. Hoduje się wiele gatunków krokodylowatych oraz aligatorowatych. W samej Luizjanie przemysł farm aligatorów wart jest między 60 a 70 milionów dolarów.
Historia.
Choć nigdy ich w rzeczywistości nie udomowiono, krokodyle rozmnażano na farmach przynajmniej od początku XX wieku. Większość wczesnych biznesów, jak St. Augustine Alligator Farm Zoological Park, założony w 1893, było farmami tylko z nazwy: zwierzęta służyły za atrakcję turystyczną. Dopiero w latach 60. rozpoczęły się działania komercyjne obejmujące podkradanie jaj z natury lub rozmnażanie aligatorów na miejscu.
Aligator amerykański został objęty ochroną prawną w 1967, jeszcze przed ogłoszonym w 1973 Endangered Species Act. Farmy stały się najzdatniejszą opcją uzyskania wyrobów ze skór.
Farmy krokodyli rozrosły się w związku z popytem na skóry, kosztujące kilkaset dolarów za egzemplarz. Ale mięso krokodyli, długi czas część kuchni południa USA (zwłaszcza kuchni cajun) oraz pewnych kuchni azjatyckich i afrykańskich, zaczęło być sprzedawane i wysyłane na rynki niezaznajomione przedtem z krokodylim mięsem. Kuchnia chińska, bazując na chińskiej medycynie tradycyjnej, traktuje mięso jako leczące przeziębienie i chroniące przez nowotworem, jednak nie ma na to żadnych dowodów naukowych.
Efekty.
Popularny a mylny pogląd zakłada, że krokodyle stanowią łatwe źródło dochodu i nie jest trudno trzymać je w niewoli. Jednak nieliczne takie biznesy odnoszą w rozwijającym się świecie sukces. By zrównoważyć koszty i zapewnić sobie trwałe źródło dochodu, ośrodki chowu krokodyli zajmują się też turystyką, w ten sposób farmy mogą wspomagać gatunek żyjący na wolności i zapewniać ludziom pracę.
Farmy mają minimalne szkodliwe skutki dla środowiska, odgrywają zaś przynajmniej dwie pozytywne role w ochronie aligatorowatych. Ponieważ przemysł dóbr luksusowych zyskuje wiarygodne źródło towaru, kłusownictwo ulega redukcji. Młode krokodyle mogą być też wypuszczane na wolność, by wspierać dzikie populacje.
Zwierzęta inne niż krokodyle mogą zyskiwać w podobny sposób przez wprowadzanie zrównoważonych i etycznych farm.
Metody.
Rancza, odłów z dziczy oraz rozród w niewoli są trzema drogami pozyskiwania krokodyli wymienianymi przez Convention on International Trade in Endangered Species (CITES) i Crocodile Specialist Group (CSG).
Aligatorowate mogą rosnąć w niewoli na farmach bądź ranczach. Farmy rozmnażają aligatorowate, podczas gdy rancza inkubują jaja i hodują pisklęta jaj złożonych na wolności. Farmy również pozyskują jaja z dziczy, ale także rozmnażają dorosłe osobniki, by pozyskać z nich własne jaja, czego rancza nie czynią. Obydwa rodzaje działalności zazwyczaj zwracają pewien odsetek młodych naturze, w wielkości zapewniającej duży odsetek przeżywalności, co zwiększa ogólną przeżywalność aligatorowatych, gdyż na wolności przeżywa mała część młodych, którym udało się wylęgnąć z jaj.
Krokodyle hodować można na liczne sposoby, co zależy od zamierzonych celów. Duże obszary jezior czy mokradeł można odseparować dla trzymania wielu osobników lub też można stworzyć mniejszy obszar dla kilku osobników. Z powodu wielkości i długości życia tych zwierząt dorosłe osobniki wymagają znacznej ilości miejsca. Turyści mogą przynieść dodatkowy dochód placówkom trzymającym krokodyle, jednak trzeba zapewnić bezpieczeństwo zwierzętom i turystom, utrzymać estetykę środowiska. To często zależy od zagród, które można łatwo czyścić bez szkody dla zwierząt.
Krokodyle można hodować w niewoli w cyklu otwartym lub zamkniętym. Cykl otwarty obejmuje programy uwzględniające kondycję populacji żyjącej na wolności, którą uzupełnia chów w niewoli. Cykl zamknięty wiąże się głównie z hodowlą. Dorosłe samice trzymane są w niewoli, zbiera się ich jaja, inkubuje w sztucznych warunkach, wylęga się młode, po czym rosną one, aż osiągną odpowiednią wielkość. Nie ma z tego żadnych korzyści dla ochrony zwierząt, a często nie przynosi to także zysków z uwagi na wysoki koszt rozpoczęcia i utrzymania przedsięwzięcia, często przekraczające zyski z produktów. Koszt związany z cyklem otwartym jest porównywalny, jednak wpływa pozytywnie na kondycję gatunku i to stanowi główny cel, nie zysk ekonomiczny. Rozród w niewoli i rancza przyczyniają się do ochrony populacji żyjących dziko i w istotny sposób przyczyniają się do sukcesu rozrodczego krokodyli.
Problemy.
Dobro zwierząt.
Z kwestią dobra zwierząt wiąże się takie grożące krokodylom choroby, jak wywołana przez Caiman poxvirus, adenowirusowe zapalenie wątroby, mykoplazmoza czy chlamydioza. Krokodyle podlegają też stresowi, przetrzymywane na ograniczonych przestrzeniach takich jak farmy, co przyczynia się do wybuchu chorób. Większość krokodyli utrzymuje temperaturę ciała pomiędzy 28 a 33 °C. Na farmach temperatura ciała osiągać może 36 °C, co wpływa na układ immunologiczny tych zwierząt, zwiększając ryzyko choroby. Problem stwarza także czystość wody w zamkniętych zbiornikach.
Szkodniki.
Wiele farm aligatorów w USA podlega działalności szkodników, dzikich świń.
Choroby.
Pomiędzy 2001 i 2003 wirus Zachodniego Nilu (WNV) zainfekował i doprowadził do śmierci aligatory amerykańskie w stanach Georgia, Floryda, Luizjana i Idaho, przyczyniając się przez to do strat ekonomicznych. Chorobę przenoszą komary. WNV znaleziono w Meksyku na farmie krokodyli w Ciudad del Carmen.
Skóra krokodyli, zwłaszcza pokrywająca spodnią stronę ciała, posiada wartość komercyjną, wobec czego choroby dotyczące skóry wymagają skrupulatnego i skutecznego leczenia.
Choroby krokodyli różnią się w zależności od gatunki. Na pewnych farmach częsta jest salmonelloza, nabywana wraz z zainfestowanym pożywieniem, może ona rozprzestrzeniać się dzięki zaniedbaniom higienicznym. Chlamydie (zwłaszcza "Chlamydophila psittaci") mogą przetrwać całe lata, jeśli się ich nie leczy, na przykład tetracykliną. Krokodyle mogą też nabyć prątki z zainfestowanego mięsa
Choroby nękające krokodyle obejmują infekcję wywoływaną przez Parapoxvirus, zwaną po angielsku "crocodile pox", dotykającą osobników po wylęgnięciu się i młodocianych. Brązowy osad pojawia się wokół oczu, w jamie ustnej, na ogonie. "Caiman pox" w podobny sposób powoduje zmiany barwy białej, dotykające również okolic oczu, jamy ustnej i ogona. Adenowirusowe zapalenie wątroby wywołuje zapalenie stanów oraz płuc do wieku trzech lat. Zainfekowane zwierzęta mają opuchnięte szczękę i żuchwę, nie mogą nimi poruszać. Chlamydioza występuje w dwóch formach, dotyka młodych w pierwszym roku życia. Pierwsza powoduje ostre zapalenie wątroby, zazwyczaj prowadzące do śmierci. Inne powodują obustronne zapalenie spojówek, zazwyczaj powodujące slepotę.
Ucieczki.
Odnotowano ucieczki krokodyli z farm podczas powodzi. W 2013 około 15000 osobników wydostało się do rzeki Limpopo podczas powodzi w okolicy Rakwena Crocodile Farm.

</doc>
<doc id="3573223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573223" title="Złota Górka">
Złota Górka



</doc>
<doc id="3573224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573224" title="Małgorzata Bonikowska">
Małgorzata Bonikowska

Małgorzata Monika Bonikowska (ur. 11 lutego 1970) – polska politolożka, nauczycielka akademicka i doradca rządowy, doktor nauk humanistycznych. Specjalistka ds. stosunków międzynarodowych (szczególnie Unii Europejskiej i państw członkowskich UE).
Od maja 2013 prezes Centrum Stosunków Międzynarodowych – najstarszego polskiego niezależnego think tanku specjalizującego się w polityce zagranicznej. Wykłada w Centrum Europejskim Uniwersytetu Warszawskiego, w Akademii Finansów i Biznesu Vistula i na uczelni im. Korczaka. Jest współzałożycielką i prezeską ośrodka dialogu i analiz THINKTANK. Zasiadała w radzie programowej Instytutu Lecha Wałęsy. 
Wykształcenie.
Ukończyła studia na Uniwersytecie Warszawskim (italianistyka), paryskiej Sorbonie (historia i nauki polityczne), PWST (historia kultury – dyplom z wyróżnieniem) oraz dwa programy studiów doktoranckich – w Scuola Superiore di Studi Storici RSM oraz w Szkole Nauk Społecznych Polskiej Akademii Nauk). W 1998 uzyskała tytuł doktora nauk humanistycznych, nostryfikowany na Wydziale Historii Uniwersytetu Mikołaja Kopernika w Toruniu. W latach 1996–1997 była stypendystką Polsko-Amerykańskiej Komisji Fulbrighta na Uniwersytecie Columbia w Nowym Jorku (Wydział Nauk Politycznych oraz SIPA – School of International and Public Affairs). Od 1997 wykłada w szkołach wyższych, prowadzi projekty edukacyjne i badawcze. Pełniła m.in. funkcje dyrektora Centrum Europejskiego i prorektora ds. międzynarodowych Wyższej Szkoły Zarządzania i Prawa w Warszawie. 
Kariera zawodowa.
Po studiach pracowała jako dziennikarz w Telewizji Polskiej (1995–98) oraz we włoskiej firmie komunikacyjnej AIPA. Od 1998 kierowała Centrum Informacji Europejskiej w Urzędzie Komitetu Integracji Europejskiej. Przygotowała i realizowała Program Informowania Społeczeństwa o integracji Polski z UE, a także tworzyła sieć Regionalnych Centrów Informacji Europejskiej. Była doradczynią szefa UKIE, odbyła szkolenia m.in. w Duńskiej Szkole Administracji Państwowej, fińskim i norweskim MSZ. W latach 2001–2008 pracowała jako ekspertka Komisji Europejskiej w Programie Informacji i Komunikacji Komisji Europejskiej w Polsce i kierowała nim w Bułgarii. Doradczyni Ministra Pracy i Ministra Zdrowia. W latach 2008–2016 doradczyni Dyrektora Centrum Rozwoju Zasobów Ludzkich przy Ministerstwie Pracy i Polityki Społecznej. Współpracowała z Ministerstwem Spraw Zagranicznych i Ministerstwem Rozwoju Regionalnego. 
W roku 2009 współtworzyła ośrodek dialogu i analiz THINKTANK. Ponadto, przygotowała i realizowała Program Informowania Społeczeństwa o integracji Polski z UE. Zasiadała w radzie programowej Instytutu Lecha Wałęsy. W 2013 objęła funkcję prezeski Centrum Stosunków Międzynarodowych. Komentuje politykę europejską i sprawy międzynarodowe w mediach polskich i zagranicznych.

</doc>
<doc id="3573225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573225" title="Barton (Nowy Jork)">
Barton (Nowy Jork)

Barton – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Tioga.

</doc>
<doc id="3573229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573229" title="Medal &quot;Niezłomnym w słowie&quot;">
Medal &quot;Niezłomnym w słowie&quot;



</doc>
<doc id="3573231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573231" title="Wiktor (Bogojawlenski)">
Wiktor (Bogojawlenski)

Wiktor, imię świeckie Wsiewołod Siemionowicz Bogojawlenski (ur. 1854, zm. 2 listopada 1928 w Omsku) – rosyjski biskup prawosławny.
Życiorys.
Był absolwentem Kazańskiej Akademii Duchownej. Przed 1917 był zastępcą kuratora Kazańskiego Okręgu Szkolnego w randze radcy stanu.
W 1919 został wyświęcony na biskupa barnaułskiego, wikariusza eparchii tomskiej. Żył w monasterze Zaśnięcia Matki Bożej w Tomsku, pomagając biskupowi tomskiemu w zarządzaniu eparchią. Gdy w 1921 metropolita tomski Jakub odszedł w stan spoczynku, biskup Wiktor zaczął faktycznie kierować administraturą, gdy nominowany na miejsce Jakuba biskup Andrzej (Uchtomski) nie przybył do Tomska. W tej sytuacji katedrę tomską powierzono biskupowi Wiktorowi. Już po niecałym roku, w maju 1922, hierarcha został aresztowany razem z 33 duchownymi i świeckimi pod zarzutem ukrywania podlegających konfiskacie kosztowności cerkiewnych. Został uznany za winnego i skazany na karę śmierci przez rozstrzelanie, jednak Sąd Najwyższy Wszechrosyjskiego Centralnego Komitetu Wykonawczego zamienił ją na 10 lat łagru. Po pół roku przebywania przez duchownego w więzieniu w Tomsku wyrok złagodzono do pięciu lat. Ostatecznie biskup Wiktor wyszedł na wolność w 1924. Do 1925 był biskupem niżno-udińskim, następnie od 1925 do 1928 pozostawał na katedrze omskiej. Zwalczał ruch odnowicielski, poparł natomiast deklarację lojalności Cerkwi wobec władz radzieckich, jaką wydał w 1927 zastępcą "locum tenens" patriarchy moskiewskiego i całej Rusi metropolita Sergiusz. Zmarł w roku następnym w Omsku i tam też został pochowany.

</doc>
<doc id="3573236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573236" title="Nanclares (stacja kolejowa)">
Nanclares (stacja kolejowa)

Nanclares (hiszp: "Estación de Nanclares", bask: "Langraizko geltokia") – stacja kolejowa w miejscowości Iruña Oka, w prowincji Araba we wspólnocie autonomicznej Kraj Basków, w Hiszpanii. Obsługuje połączenia średniego zasięgu RENFE.
Położenie stacji.
Stacja położona jest na wysokości 486 m n.p.m., na linii kolejowej Madryt – Hendaye, na km 479,211. Linia jest dwutorowa i zelektryfikowana.
Historia.
Stacja została otwarta pomiędzy 1860 a 1864 wraz z odcinkiem Vitoria - Mirada de Ebro, linii Madryt-Hendaye. Linię wybudowała Compañía de los Caminos de Hierro del Norte de España. Spółka zarządzała linią do 1941 roku kiedy nastąpiła nacjonalizacja kolei w Hiszpanii i włączono ją do nowo utworzonego RENFE.
Od 31 grudnia 2004 infrastrukturą kolejową zarządza Adif.

</doc>
<doc id="3573237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573237" title="Berkshire (Nowy Jork)">
Berkshire (Nowy Jork)

Berkshire – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Tioga.

</doc>
<doc id="3573238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573238" title="Newark Valley (Nowy Jork)">
Newark Valley (Nowy Jork)

Newark Valley – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Tioga.

</doc>
<doc id="3573241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573241" title="Mezzocorona (stacja kolejowa)">
Mezzocorona (stacja kolejowa)

Mezzocorona (wł. "Stazione di Mezzocorona") – stacja kolejowa w Mezzocorona, w prowincji Trydent, w regionie Trydent-Górna Adyga, we Włoszech. Znajduje się na linii Werona – Innsbruck. W bezpośrednim sąsiedztwie znajduje się dworzec kolejowy Mezzocorona Ferrovia, na linii Trento-Malè-Marilleva.
Według klasyfikacji RFI ma kategorię "srebrną".

</doc>
<doc id="3573243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573243" title="Owego (Nowy Jork)">
Owego (Nowy Jork)

Owego – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Tioga.

</doc>
<doc id="3573244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573244" title="Herbert Heinrich">
Herbert Heinrich

Herbert Heinrich (ur. 29 lipca 1899 r. w Lipsku, zm. 2 marca 1975 r. w Düsseldorfie) – niemiecki pływak, jeden z czołowych pływaków europejskich lat dwudziestych, medalista mistrzostw Europy, uczestnik igrzysk olimpijskich.
Pierwsze medal na arenie międzynarodowej zdobył na I Mistrzostwach Europy w Budapeszcie w 1926 roku. Został tam mistrzem w sztafecie 4 × 200 metrów stylem dowolnym, w której płynął na czwartej zmianie; i wicemistrzem na 400 metrów stylem dowolnym. Rok później, na Mistrzostwach Europy w Bolonii sztafeta niemiecka, płynąca w tym samym składzie: Heitmann, Rademacher, Berges i Heinrich; obroniła tytuł mistrzowski ustanawiając nowy rekord świata czasem 9:49,6. Heinrich obronił także srebrny medal na dystansie 400 metrów stylem dowolnym, a na dystansie 100 metrów stylem dowolnym zajął czwarte miejsce..
Heinrich wystartował podczas IX Letnich Igrzyskach Olimpijskich w Amsterdamie w 1928 roku. Wziął udział w dwóch konkurencjach pływackich. Na dystansie 100 metrów stylem dowolnym odpadł w fazie eliminacyjnej, zaś 400 metrów stylem dowolnym – w fazie półfinałowej. W sztafecie 4 × 200 m stylem dowolnym sztafeta niemiecka została zdyskwalifikowana w fazie eliminacyjnej.
Heinrich wystartował na mistrzostwach Europy jeszcze raz. Podczas Mistrzostw w Paryżu w 1931 roku zdobył z drużyną niemiecką srebrny medal w sztafecie 4 × 200 m stylem dowolnym.
Reprezentował barwy klubu SV Poseidon Leipzig.

</doc>
<doc id="3573246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573246" title="Dęba (dopływ Upustu)">
Dęba (dopływ Upustu)

Dęba – struga, prawy dopływ Upustu o długości 13,56 km i powierzchni zlewni 38,09 km².
Źródła potoku znajdują się na wysokości około 212 m w miejscowościach Żarówka i Janowiec na północnych obrzeżach województwa podkarpackiego. Spływa w północnym kierunku przez te miejscowości i wpływa na teren województwa małopolskiego. Płynie dalej przez miejscowości Radgoszcz, gdzie uchodzi do Upustu na wysokości 165 m.
Cała zlewnia Dęby znajduje się na obszarze nizinnym i jest to typowy potok nizinny o bardzo niewielkim spadku. Jego koryto jest częściowo naturalne, a częściowo jest to sztucznie wykonany rów z ochronnymi wałami przeciwpowodziowymi.

</doc>
<doc id="3573247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573247" title="Herbert Wetter">
Herbert Wetter

Herbert Maurtis Wetter (ur. 15 marca 1891 w Nedre Eiker, zm. 5 września 1966 w Oslo) – norweski pływak specjalizujący się w stylu dowolnym, uczestnik igrzysk Olimpijskich.
Wetter, podczas V Letnich Igrzysk Olimpijskich w Sztokholmie, wziął udział w jednej konkurencji pływackiej. Na dystansach 1500 metrów płynął w pierwszym wyścigu eliminacyjnym. Dystansu nie ukończył, czym odpadł z dalszej rywalizacji.
Reprezentował barwy klubu Oslo IL.

</doc>
<doc id="3573250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573250" title="Richford (Nowy Jork)">
Richford (Nowy Jork)

Richford – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Tioga.
W Richford urodził się amerykański przedsiębiorca, filantrop i fundator Uniwersytetu Chicagowskiego, John D. Rockefeller.

</doc>
<doc id="3573252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573252" title="Pritzerbe (stacja kolejowa)">
Pritzerbe (stacja kolejowa)

Pritzerbe () – stacja kolejowa w Havelsee, w dzielnicy Pritzerbe, w kraju związkowym Brandenburgia, w Niemczech. Znajduje się na Brandenburgische Städtebahn i jest jednym z dwóch obiektów kolejowych w miejscowości. Nieczynny budynek dworca jest obiektem zabytkowym, chroniony prawem.
Według klasyfikacji Deutsche Bahn ma kategorię 6.

</doc>
<doc id="3573255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573255" title="Eparchia orenburska i saraktaszyńska">
Eparchia orenburska i saraktaszyńska



</doc>
<doc id="3573269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573269" title="Ulysses (Nowy Jork)">
Ulysses (Nowy Jork)

Ulysses – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Tompkins.

</doc>
<doc id="3573270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573270" title="Kössen">
Kössen

Kössen – gmina w Austrii, w kraju związkowym Tyrol, w powiecie Kitzbühel. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 4190 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3573271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573271" title="Telenovela">
Telenovela

Telenovela – amerykański serial telewizyjny (komedia) wyprodukowany przez Universal Television, UnbeliEVAble Entertainment oraz Typical Bastard Productions. Scenarzystami serialu są Chrissy Pietrosh oraz Jessica Goldstein. Producentami wykonawczymi byli Eva Longoria i Ben Spector. "Telenovela" zadebiutowała 7 grudnia 2015 roku na kanale NBC po programie The Voice. 13 maja 2016 roku, stacja NBC postanowiła anulować serial po jednym sezonie
Fabuła.
Serial opowiada o życiu i pracy Anie Sofia Calderon, gwiazdy opery mydlanej.
Produkcja.
30 marca 2015 roku, stacja NBC zamówiła pierwszy sezon serialu Telenovela na sezon telewizyjny 2015/2016
 Stacja NBC skróciła liczba odcinków pierwszego sezonu z 13 odcinków na 11

</doc>
<doc id="3573276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573276" title="Katastrofa rosyjskiego An-12 w Sudanie Południowym">
Katastrofa rosyjskiego An-12 w Sudanie Południowym



</doc>
<doc id="3573277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573277" title="Koessen">
Koessen



</doc>
<doc id="3573278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573278" title="Dryden (Nowy Jork)">
Dryden (Nowy Jork)

Dryden – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Tompkins.

</doc>
<doc id="3573282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573282" title="Junior Bridgeman">
Junior Bridgeman

 
Ulysses Lee Bridgeman (ur. 17 września 1953 w East Chicago) – amerykański koszykarz, występujący na pozycjach rzucającego obrońcy oraz niskiego skrzydłowego.

</doc>
<doc id="3573285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573285" title="Organizacja &quot;Wolność&quot; 1918">
Organizacja &quot;Wolność&quot; 1918



</doc>
<doc id="3573289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573289" title="Fiscus Judaicus">
Fiscus Judaicus

Fiscus Judaicus (łac. "fiscus Iudaicus") – urząd powołany do zbierania podatku od Żydów mieszkających w imperium rzymskim. Podatek był konsekwencją wojny żydowskiej (66–73) i wprowadzono go po zdobyciu Jerozolimy, dokonanym w roku 70. 
Gdy w roku 6 Judea została włączona do prowincji Syrii, na jej mieszkańców nałożono następujące podatki: tributum, annona i publicum. Oprócz tego Żydzi składali roczną daninę na rzecz świątyni w wysokości połowy sykla (dwie drachmy). Podatek ten był płacony zarówno przez Żydów mieszkających w Palestynie, jak i diasporze, płacił go każdy mężczyzna po przekroczeniu 20. roku życia. Po zburzeniu świątyni Wespazjan zarządził, by podatek ten był przeznaczany na rzecz świątyni Jowisza Kapitolińskiego w Rzymie.
Wespazjan zmusił do płacenia podatku Żydów, którzy bezpośrednio lub pośrednio uczestniczyli w powstaniu. Domicjan zaostrzył wymagania podatkowe i nałożył na wszystkich Żydów mieszkających w cesarstwie. Cesarz Nerwa przywrócił pierwotną interpretację aktu, zabronił też przyjmowania donosów na poszczególnych Żydów i zapewne innych nadużyć ("fisci Judaei calumnia sublata").
Podatek ściągany był z pewnością w drugim i trzecim wieku, brak danych kiedy został zniesiony. Wedle przypuszczenia części historyków nastąpiło to za cesarza Juliana Apostaty bądź wcześniej, w czasie kryzysu III wieku.

</doc>
<doc id="3573292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573292" title="Andrew Mellon">
Andrew Mellon

Andrew William Mellon (ur. 24 marca 1855 w Pittsburghu, zm. 26 sierpnia 1937 w Southampton) – amerykański miliarder, bankier, finansista. biznesmen, kolekcjoner sztuki, polityk, dyplomata.
Pełnił funkcję sekretarza skarbu Stanów Zjednoczonych od 9 marca 1921 do 12 lutego 1932. Był ambasadorem Stanów Zjednoczonych w Wielkiej Brytanii od 5 lutego 1932 do 20 marca 1933.
Był kolekcjonerem dzieł sztuki. Zainicjował powstanie National Gallery of Art. Jego zbiory stały się podstawą kolekcji w National Portrait Gallery w Waszyngtonie.

</doc>
<doc id="3573293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573293" title="Rugby 7 na Igrzyskach Wspólnoty Narodów Młodzieży 2015">
Rugby 7 na Igrzyskach Wspólnoty Narodów Młodzieży 2015

Turniej rugby 7 na Igrzyskach Wspólnoty Narodów Młodzieży 2015 odbył się na Apia Park w stołecznym mieście Samoa w dniach 9–11 września 2015 roku.
Rugby siedmioosobowe w programie tych zawodów pojawiło się po raz trzeci, po raz pierwszy zorganizowano zaś turniej żeński. Do turnieju żeńskiego przystąpiło sześć reprezentacji (szkocki związek odrzucił zaproszenie, toteż w zawodach wzięły udział jedynie drużyny z regionu Pacyfiku), do męskiego zaś osiem, a każda z nich liczyła maksymalnie dwunastu zawodników urodzonych w latach 1997–1998. Mężczyźni w pierwszej fazie rywalizowali systemem kołowym podzieleni na dwie czterozespołowe grupy. Czołowe dwie drużyny z każdej z grup awansowały do półfinałów, pozostałe zaś rywalizowały o miejsce piąte. Kobiety natomiast w pierwszej fazie rozegrały spotkania systemem kołowym w ramach jednej grupy, następnie czołowa dwójka zmierzyła się w finale, dwie kolejne walczyły o brąz, pozostałe dwie zaś o miejsce piąte. Areną zmagań był Apia Park.
W zawodach triumfowali reprezentanci RPA oraz Australijki.

</doc>
<doc id="3573294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573294" title="Uwikłana">
Uwikłana

Uwikłana (ang. Shades of Blue) – amerykański serial telewizyjny (dramat kryminalny), wyprodukowany przez Ryan Seacrest Productions, Universal Television oraz Nuyorican Productions. Twórcą serialu jest Adi Hasak. Shades of Blue miał być wyemitowany od 14 stycznia 2016 roku przez NBC, ale datę premiery serialu przesunięto na 7 stycznia 2016 roku.
6 lutego 2016 roku, stacja NBC przedłużyła serial o drugą serię.
W Polsce serial jest emitowany od 2 stycznia 2017 roku przez TV Puls.
17 marca 2017 roku, stacja NBC przedłużyła serial o trzecią serię. 5 kwietnia 2018 roku NBC ogłosiło, że kolejny, czwarty sezon, jednak nie powstanie.
Fabuła.
Serial opowiada o grupie policjantów, którzy wykonują swoją pracę, ale są skorumpowani. Policjantka Harlee Santos zostaje zmuszona przez FBI do zostania tajnym informatorem.
Produkcja.
22 lutego 2014 stacja NBC zamówiła serial, którego premiera była zaplanowana na midseason 2015/2016.

</doc>
<doc id="3573295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573295" title="Michałowa">
Michałowa

Michałowa (błr. Міхалова; ros. Михалово, "Michałowo") – stacja mińskiego metra położona na linii Moskiewskiej.
Otwarta została w dniu 7 listopada 2012 roku.

</doc>
<doc id="3573296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573296" title="Piatrouszczyna">
Piatrouszczyna

Piatrouszczyna (błr. Пятроўшчына; ros. Петровщина, "Pietrowszczina") – stacja mińskiego metra położona na linii Moskiewskiej.
Otwarta została w dniu 7 listopada 2012 roku.

</doc>
<doc id="3573298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573298" title="Aleksandr Smirnow (1878–1938)">
Aleksandr Smirnow (1878–1938)

Aleksandr Pietrowicz Smirnow (ros. Александр Петрович Смирнов, ur. we wsi Nikoła w guberni twerskiej, zm. 10 lutego 1938 w miejscu egzekucji Kommunarka) – radziecki polityk, działacz partyjny, członek KC RKP(b)/WKP(b) (1922-1933), sekretarz KC WKP(b) (1928–1930).
Życiorys.
Był samoukiem, pracował jako pastuch i robotnik w fabryce tkackiej, 1896 wstąpił do Związku Walki o Wyzwolenie Klasy Robotniczej, a 1898 do SDPRR. Kilkakrotnie aresztowany i zsyłany, uciekał z zesłania, 1 czerwca 1907 wybrany zastępcą członka KC SDPRR, a od 30 stycznia 1912 do 7 maja 1917 był zastępcą członka KC SDPRR(b), 1914–1917 służył w armii rosyjskiej. W 1917 był przewodniczącym Rady Bogorodskiej (gubernia moskiewska) i członkiem Prezydium Moskiewskiej Rady Gubernialnej, od 1917 do listopada 1918 członek Kolegium NKWD RFSRR, 1917-1919 towarzysz/zastępca komisarza ludowego spraw wewnętrznych RFSRR, 1919-1923 zastępca komisarza ludowego ds. aprowizacji RFSRR. Od 7 lipca 1923 do 16 lutego 1928 komisarz ludowy rolnictwa RFSRR, 1923-1928 sekretarz generalny Międzynarodówki Chłopskiej.
Od 2 kwietnia 1922 do 12 stycznia 1933 członek KC RKP(b)/WKP(b), od 2 czerwca 1924 do 26 czerwca 1930 członek Biura Organizacyjnego KC RKP(b)/WKP(b). Od 20 lutego 1928 do 3 listopada 1929 I zastępca przewodniczącego Rady Komisarzy Ludowych RFSRR, od 11 kwietnia 1928 do 26 czerwca 1930 sekretarz KC WKP(b), 1930-1931 członek Prezydium Najwyższej Rady Gospodarki Narodowej ZSRR, od 13 lipca 1930 do 12 stycznia 1933 zastępca członka Biura Organizacyjnego KC WKP(b), 1931-1933 przewodniczący Wszechzwiązkowej Rady ds. Gospodarki Komunistycznej przy Centralnym Komitecie Wykonawczym (CIK) ZSRR. Od 1933 do marca 1937 szef wydziału Ludowego Komisariatu Przemysłu Lekkiego ZSRR, w grudniu 1934 wykluczony z WKP(b).
W okresie "wielkiej czystki" 10 marca 1937 aresztowany przez NKWD pod zarzutem założenia kontrrewolucyjnej organizacji terrorystycznej, 8 lutego 1938 skazany na śmierć przez Kolegium Wojskowe Sądu Najwyższego ZSRR. 10 lutego 1938 rozstrzelany w miejscu egzekucji Kommunarka pod Moskwą, pochowany anonimowo.
10 lipca 1958 pośmiertnie zrehabilitowany.

</doc>
<doc id="3573299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573299" title="Malinauka">
Malinauka

Malinauka (błr. Малінаўка; ros. Малиновка, "Malinowka") – stacja mińskiego metra położona na linii Moskiewskiej, stanowiąca zachodnią stację końcową tej linii.
Otwarta została w dniu 3 czerwca 2014 roku.

</doc>
<doc id="3573300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573300" title="Agrinio (gmina)">
Agrinio (gmina)

Agrinio (gr. Δήμος Αγρινίου, "Dimos Agriniu") – gmina w Grecji, w administracji zdecentralizowanej Peloponez, Grecja Zachodnia i Wyspy Jońskie, w regionie Grecja Zachodnia, w jednostce regionalnej Etolia-Akarnania. Siedzibą gminy jest Agrinio. W 2011 roku liczyła 94 181 mieszkańców. Powstała 1 stycznia 2011 roku w wyniku połączenia dotychczasowych gmin: Agrinio, Parawola, Parakambilia, Stratos, Neapoli, Angelokastro, Panetoliko, Arakintos, Makrinia i Testiis.

</doc>
<doc id="3573301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573301" title="Kazimierz Rozwałka">
Kazimierz Rozwałka

Kazimierz Rozwałka (ur. 17 maja 1957 w Bychawie) – polski producent filmowy i kierownik produkcji.
Absolwent Wyższego Studium Zawodowego Organizacji Produkcji Filmowej i Telewizyjnej PWSFTviT w Łodzi. Laureat kilkunastu nagród filmowych w tym Grand Prix Festiwalu Polskich Filmów Fabularnych w Gdyni oraz Polskiej Nagrody Filmowej, Orzeł w kategorii najlepszy film. Członek Polskiej Akademii Filmowej.
Filmografia.
jako producent:
jako kierownik produkcji:

</doc>
<doc id="3573303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573303" title="Amfilochia">
Amfilochia

Amfilochia (gr. Αμφιλοχία) – miejscowość w Grecji, w administracji zdecentralizowanej Peloponez, Grecja Zachodnia i Wyspy Jońskie, w regionie Grecja Zachodnia, w jednostce regionalnej Etolia-Akarnania. Siedziba gminy Amfilochia. W 2011 roku liczyła 3827 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3573304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573304" title="Aleksandr Murałow">
Aleksandr Murałow

Aleksandr Iwanowicz Murałow (ros. Александр Иванович Муралов, ur. 14 czerwca 1886 w miasteczku Grieczeskije Roty w okręgu taganroskim Obwodu Wojska Dońskiego, zm. 30 października 1937 w Moskwie) – radziecki polityk.
Od 1905 członek SDPRR, bolszewik, we wrześniu 1907 aresztowany, zwolniony, 1912 ukończył studia na Uniwersytecie Moskiewskim, w latach 1913-1915 agronom w powiecie kaszyrskim w guberni tulskiej, kierownik laboratorium w Werchnodniprowsku, ponownie aresztowany. Od marca 1917 członek Rady Sierpuchowskiej, od listopada 1917 przewodniczący aleksinskiego komitetu powiatowego SDPRR(b) (gubernia tulska), przewodniczący komitetu wykonawczego aleksinskiej rady powiatowej, 1919-1920 komisarz wojskowy guberni tulskiej. Od 14 czerwca do 16 sierpnia przewodniczący moskiewskiego gubernialnego Sownarchozu, 1920-1923 przewodniczący Dońskiego Obwodowego Sownarchozu, od maja 1923 do marca 1928 przewodniczący Komitetu Wykonawczego Niżnonowogrodzkiej Rady Gubernialnej, od 1928 do grudnia 1929 zastępca ludowego komisarza rolnictwa RFSRR. Od 24 grudnia 1929 do 17 maja 1934 ludowy komisarz rolnictwa RFSRR, od marca 1933 do 1936 zastępca ludowego komisarza rolnictwa ZSRR, od sierpnia 1933 do 1936 przewodniczący Wszechzwiązkowego Komitetu Przesiedleńczego przy Radzie Komisarzy Ludowych ZSRR, od czerwca 1935 do lipca 1937 prezydent Wszechzwiązkowej Akademii Nauk Rolniczych im. Lenina.
W czasie "wielkiej czystki" 29 czerwca 1937 aresztowany przez NKWD. 29 października 1937 skazany na śmierć przez Wojskowe Kolegium Sądu Najwyższego ZSRR, następnego dnia rozstrzelany. Ciało skremowano w krematorium na Cmentarzu Dońskim, prochy pochowano anonimowo. 30 czerwca 1956 pośmiertnie zrehabilitowany.
Młodszy brat Nikołaja Murałowa.

</doc>
<doc id="3573305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573305" title="Termo">
Termo

Termo (gr. Θέρμο) – miejscowość w Grecji, w administracji zdecentralizowanej Peloponez, Grecja Zachodnia i Wyspy Jońskie, w regionie Grecja Zachodnia, w jednostce regionalnej Etolia-Akarnania. Siedziba gminy Termo. W 2011 roku liczyła 1716 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3573308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573308" title="Konstantin Strijewski">
Konstantin Strijewski

Konstantin Konstantinowicz Strijewski (ros. Константин Константинович Стриевский, ur. w miasteczku Holszany w guberni witebskiej, zm. 21 kwietnia 1938) – radziecki polityk, działacz partyjny.
Życiorys.
Urodzony w białoruskiej rodzinie chłopskiej, 1902 wstąpił do SDPRR, po rozłamie w partii bolszewickiej. Kilkakrotnie aresztowany i zsyłany, 1916-1918 służył w rosyjskiej armii, 1918-1919 komisarz ds. żywności w Piotrogrodzie, później szef zaopatrzenia żywnościowego kolejno Frontu Południowo-Wschodniego, Frontu Zachodniego, Frontu Piotrogrodzkiego i Frontu Kaukaskiego wojny domowej w Rosji, 1923-1927 przewodniczący KC Związku Metalowców. Od 31 maja 1924 do 2 grudnia 1927 zastępca członka KC RKP(b)/WKP(b), od 29 grudnia 1926 do 17 maja 1929 przewodniczący Moskiewskiego Gubernialnego Sownarchozu, od 19 grudnia 1927 do 26 stycznia 1934 członek KC WKP(b), od czerwca 1929 przewodniczący Biura Organizacyjnego Wszechzwiązkowej Centralnej Rady Związków Zawodowych, poza tym przewodniczący moskiewskiej obwodowej Rady Związków Zawodowych. Od 9 lipca 1930 do 10 marca 1932 przewodniczący Najwyższej Rady Gospodarki Narodowej RFSRR, jednocześnie zastępca przewodniczącego Najwyższej Rady Gospodarki Narodowej ZSRR, od 10 marca 1932 do 20 sierpnia 1934 ludowy komisarz przemysłu lekkiego RFSRR, od 10 lutego 1934 do stycznia 1938 zastępca członka KC WKP(b), 1934-1937 przewodniczący KC Związku Robotników Budowy Maszyn Ciężkich.
22 listopada 1937 aresztowany, 8 kwietnia 1938 skazany na śmierć przez Kolegium Wojskowe Sądu Najwyższego ZSRR "za przynależność do kontrrewolucyjnej organizacji terrorystycznej", następnie rozstrzelany. 21 stycznia 1956 pośmiertnie zrehabilitowany.

</doc>
<doc id="3573309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573309" title="Cyclops ignaeus">
Cyclops ignaeus

Cyclops ignaeus – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1874 roku przez rosyjskiego zoologa Michaiła Jurjewicza Poggenpola (1849-1915).

</doc>
<doc id="3573312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573312" title="Missolungi (gmina)">
Missolungi (gmina)

Missolungi, oficjalnie Gmina Świętego Miasta Missolungi (gr. Δήμος Ιεράς Πόλεως Μεσολογγίου, "Dimos Ieras Poleos Mesolongiu") – gmina w Grecji, w administracji zdecentralizowanej Peloponez, Grecja Zachodnia i Wyspy Jońskie, w regionie Grecja Zachodnia, w jednostce regionalnej Etolia-Akarnania. Siedzibą gminy jest Missolungi. W 2011 roku liczyła 34 416 mieszkańców. Powstała 1 stycznia 2011 roku w wyniku połączenia dotychczasowych gmin: Święte Miasto Missolungi, Iniades i Etoliko.

</doc>
<doc id="3573316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573316" title="Cyclops igneus">
Cyclops igneus

Cyclops igneus – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1874 roku przez rosyjskiego zoologa Michaiła Jurjewicza Poggenpola (1849-1915).

</doc>
<doc id="3573317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573317" title="Nikołaj Lisicyn">
Nikołaj Lisicyn

Nikołaj Wasiljewicz Lisicyn (ros. Николай Васильевич Лисицын, ur. 1891 we wsi Dobrino w guberni moskiewskiej, zm. 22 sierpnia 1938) – radziecki polityk, działacz partyjny.
Od 1910 członek SDPRR, bolszewik, członek Prezydium Komitetu Wykonawczego Moskiewskiej Rady Gubernialnej, od kwietnia 1919 do 1920 kierownik Wydziału Informacyjno-Statystycznego KC RKP(b), 1920-1921 kierownik Wydziału Informacji KC RKP(b). W 1922 kierownik Wydziału Organizacyjno-Instruktorskiego KC RKP(b), od 25 kwietnia 1923 do 26 czerwca 1930 członek Centralnej Komisji Kontrolnej RKP(b)/WKP(b), od 2 czerwca 1924 do 26 czerwca 1930 członek Prezydium tej komisji, 1927-1929 zastępca ludowego komisarza inspekcji robotniczo-chłopskiej RFSRR. W 1929 zastępca przewodniczącego Rady Związków Spółdzielni Rolniczych, od 1930 do maja 1934 zastępca ludowego komisarza, a od 17 maja 1934 do grudnia 1937 ludowy komisarz rolnictwa RFSRR.
27 lutego 1938 aresztowany, 22 sierpnia 1938 skazany na śmierć przez Wojskowe Kolegium Sądu Najwyższego ZSRR "za przynależność do kontrrewolucyjnej organizacji terrorystycznej" i rozstrzelany. 26 stycznia 1957 pośmiertnie zrehabilitowany.

</doc>
<doc id="3573318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573318" title="Cyclops lascivus">
Cyclops lascivus

Cyclops lascivus – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1874 roku przez rosyjskiego zoologa Michaiła Jurjewicza Poggenpola (1849-1915).

</doc>
<doc id="3573319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573319" title="Funicular dos Guindais">
Funicular dos Guindais

Funicular dos Guindais – kolej linowo-terenowa, która znajduje się w mieście Porto, w Portugalii i łączy Praça da Batalha (Rua Augusto Rosa) z Ribeira (Av. Gustave Eiffel). Obsługiwana jest przez Metro w Porto.
Od otwarcia w lutym 2004 roku do października 2013 roku przewiozła około 3,7 mln osób.

</doc>
<doc id="3573321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573321" title="Cyclops latissimus">
Cyclops latissimus

Cyclops latissimus – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1874 roku przez rosyjskiego zoologa Michaiła Jurjewicza Poggenpola (1849-1915).

</doc>
<doc id="3573325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573325" title="Dariusz Pietrykowski">
Dariusz Pietrykowski

Dariusz Pietrykowski (ur. 5 grudnia 1957) – polski producent filmowy.
Laureat kilkunastu nagród filmowych w tym Polskiej Nagrody Filmowej, Orzeł w kategorii najlepszy film oraz Nagrody Specjalnej Jury na Festiwalu Polskich Filmów Fabularnych w Gdyni. Członek Polskiej Akademii Filmowej.
Wybrana filmografia.
jako producent:

</doc>
<doc id="3573327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573327" title="Aleksiej Suchow">
Aleksiej Suchow

Aleksiej Nikołajewicz Suchow (ros. Алексей Николаевич Сухов, ur. 1903 w Moskwie, zm. 11 listopada 1974) – radziecki polityk, działacz partyjny.
Od 1921 członek RKP(b), aktywista Komsomołu, 1925-1926 odbywał służbę w Armii Czerwonej, 1930-1933 studiował w Moskiewskim Uniwersytecie Państwowym. Od 1933 zastępca szefa wydziału politycznego stanicy maszynowo-traktorowej, potem instruktor i kierownik Wydziału Rolnego Komitetu Miejskiego WKP(b) w Moskwie, do 1939 zastępca kierownika Wydziału Rolnego KC WKP(b), od marca do października 1939 ludowy komisarz rolnictwa RFSRR. Od października 1939 do 26 czerwca 1943 zastępca przewodniczącego Rady Komisarzy Ludowych RFSRR, od stycznia 1943 do 21 kwietnia 1952 ludowy komisarz/minister ubezpieczeń społecznych RFSRR. Odznaczony Orderem Czerwonej Gwiazdy.

</doc>
<doc id="3573328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573328" title="Cyclops longicaudatus">
Cyclops longicaudatus

Cyclops longicaudatus – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1874 roku przez rosyjskiego zoologa Michaiła Jurjewicza Poggenpola (1849-1915).

</doc>
<doc id="3573329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573329" title="Ribeira (Porto)">
Ribeira (Porto)

Ribeira – jedna z dzielnic miasta Porto, w Portugalii.
Znajduje się w parafii São Nicolau, wzdłuż rzeki Douro. Jest częścią historycznego centrum Porto, które znajduje się na liście światowego dziedzictwa UNESCO.
Głównymi obiektami w Ribeira są: Praça da Ribeira, znany również jako "praça do cubo"; "Rua da Fonte Taurina", jedna z najstarszych ulic w mieście; Muro dos Bacalhoeiros i Casa do Infante, miejsce urodzenia Henryka Żeglarza w 1394.

</doc>
<doc id="3573331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573331" title="Nikołaj Żylcow">
Nikołaj Żylcow

Nikołaj Wasiljewicz Żylcow (ros. Николай Васильевич Жильцов, ur. 24 listopada 1898 we wsi Michiei w guberni riazańskiej, zm. 6 czerwca 1954 w Gorkim) – radziecki polityk.
1915-1918 kształcił się w szkole rolniczej, od 1918 do czerwca 1919 agronom powiatowego oddziału rolniczego w Piotrogrodzie, od września 1918 w RKP(b). Od czerwca 1919 do stycznia 1921 żołnierz Armii Czerwonej, od stycznia 1921 do kwietnia 1922 członek kolegium powiatowego oddziału rolnego w guberni riazańskiej, od kwietnia 1922 do czerwca 1923 kierował Morozowo-Borkowskim w guberni riazańskiej, później był kierownikiem i dyrektorem kilku sowchozów w guberni leningradzkiej/obwodzie leningradzkim. Od września 1937 do sierpnia 1938 przewodniczący komitetu wykonawczego rady rejonowej w obwodzie leningradzkim, od sierpnia 1938 do kwietnia 1941 I zastępca przewodniczącego Komitetu Wykonawczego Leningradzkiej Rady Obwodowej, od kwietnia 1941 do lipca 1946 ludowy komisarz/minister rolnictwa RFSRR, od 24 czerwca 1946 do 17 marca 1950 przewodniczący Komitetu Wykonawczego Gorkowskiej Rady Obwodowej. Odznaczony Orderem Lenina (1944) i Orderem Czerwonego Sztandaru Pracy (4 kwietnia 1939).

</doc>
<doc id="3573332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573332" title="Cyclops ornatus">
Cyclops ornatus

Cyclops ornatus – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1874 roku przez rosyjskiego zoologa Michaiła Jurjewicza Poggenpola (1849-1915).

</doc>
<doc id="3573333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573333" title="Gökçe (Mardin)">
Gökçe (Mardin)

Gökçe (kurd. "Selax") – miasto w dystrykcie Artuklu prowincji Mardin w południowo–wschodniej Turcji. W 2014 roku zamieszkane przez 8203 osoby.
Miejscowość znajduje się 12 km od Kızıltepe i 20 km od Mardin. W jej pobliżu przebiega linia kolejowa Şenyurt – Mardin. Stacja Sekidüzü w pobliżu Gökçe jest jedyną stacją pośrednią na tej linii. Znajduje się ona jednak już w dystrykcie Kızıltepe.

</doc>
<doc id="3573334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573334" title="Aleksandr Fiedin">
Aleksandr Fiedin

Aleksandr Andriejewicz Fiedin (ros. Александр Андреевич Федин, ur. 28 listopada 1908 we wsi Salnoje w guberni kurskiej, zm. w maju 1985 w Moskwie) – radziecki polityk.
Po ukończeniu 1931 Woroneskiego Instytutu Rolniczego pracował jako agronom, 1943 został przyjęty do WKP(b). Od lipca 1946 do 27 lutego 1947 był ministrem rolnictwa RFSRR, od kwietnia do 15 sierpnia 1953 ministrem gospodarki rolnej i zapasów RFSRR, a 1957-1958 zastępcą ministra gospodarki rolnej RFSRR. Odznaczony Orderem Lenina i dwoma Orderami Czerwonego Sztandaru Pracy.

</doc>
<doc id="3573335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573335" title="Bogdan Dyjuk">
Bogdan Dyjuk

Bogdan Dyjuk (ur. 26 kwietnia 1960 w Baniach Mazurskich) – polski nauczyciel i samorządowiec, w latach 2010–2014 przewodniczący sejmiku podlaskiego, od 2014 do 2018 członek zarządu województwa podlaskiego.
Życiorys.
Z zawodu nauczyciel, w pierwszej połowie lat 90. objął stanowisko dyrektora Augustowskiego Centrum Edukacyjnego.
Był wybierany na radnego Augustowa. W 2007 z ramienia Platformy Obywatelskiej w przedterminowych wyborach uzyskał mandat radnego sejmiku podlaskiego. W 2010 z powodzeniem ubiegał się o reelekcję z listy Polskiego Stronnictwa Ludowego. Pełnił funkcję przewodniczącego sejmiku województwa IV kadencji.
W 2014 ponownie został radnym sejmiku, po czym pełnił stanowisko członka zarządu województwa V kadencji. W 2018 uzyskał mandat radnego wojewódzkiego kolejnej kadencji. W 2019 został zatrudniony w jednym z referatów Urzędu Miejskiego w Augustowie. W tym samym roku był kandydatem do Sejmu.
Odznaczenia.
Odznaczony Srebrnym (1997) i Złotym (2004) Krzyżem Zasługi.

</doc>
<doc id="3573337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573337" title="Cyclops simplex">
Cyclops simplex

Cyclops simplex – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1874 roku przez rosyjskiego zoologa Michaiła Jurjewicza Poggenpola (1849-1915).

</doc>
<doc id="3573338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573338" title="Autostrada A13 (Portugalia)">
Autostrada A13 (Portugalia)

Autostrada A13 (port. "Autoestrada A13", ) – autostrada w środkowej Portugalii, stanowiąca naturalne połączenie między północnymi regionami od Lizbony z Alentejo i Algarve. Łączy autostrady A1 w Almeirim, z autostradą A2 w Marateca. 
Łącznie ma 78,7 km długości i ukończona została w lutym 2005.

</doc>
<doc id="3573340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573340" title="Domna Komarowa">
Domna Komarowa

Domna Pawłowna Komarowa (ros. До́мна Па́вловна Комаро́ва, ur. 18 października 1920 we wsi Łamskoje w guberni orłowskiej, zm. 31 grudnia 1994 w Moskwie) – radziecka polityk, działaczka partyjna.
Początkowo aktywistka pionierów, później Komsomołu, potem sekretarz komitetu wykonawczego rady rejonowej, od 1940 w WKP(b), instruktor rejonowego komitetu WKP(b). Od 1944 kierowała wydziałem rejonowego komitetu WKP(b), następnie była instruktorem i zastępcą kierownika wydziału Komitetu Obwodowego WKP(b) w Briańsku, 1954-1960 I sekretarz briańskiego wiejskiego komitetu rejonowego KPZR, 1955 ukończyła zaocznie Wyższą Szkołę Partyjną przy KC KPZR. Od 1960 do grudnia 1962 przewodnicząca Komitetu Wykonawczego Briańskiej Rady Obwodowej, od grudnia 1962 do grudnia 1964 przewodnicząca Komitetu Wykonawczego Briańskiej Wiejskiej Rady Obwodowej, od grudnia 1964 do kwietnia 1967 ponownie przewodnicząca Komitetu Wykonawczego Briańskiej Rady Obwodowej. Od 8 kwietnia 1966 do 25 kwietnia 1989 członkini Centralnej Komisji Rewizyjnej KPZR, od 12 kwietnia 1967 do 16 marca 1988 minister ubezpieczeń społecznych RFSRR, następnie na emeryturze. 1958-1970 deputowana do Rady Najwyższej ZSRR. Pochowana na Cmentarzu Trojekurowskim w Moskwie.

</doc>
<doc id="3573344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573344" title="Dekanat dubnieńsko-tałdomski">
Dekanat dubnieńsko-tałdomski

Dekanat dubnieńsko-tałdomski – jeden z 48 dekanatów eparchii moskiewskiej obwodowej Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego. Obejmuje cerkwie położone w rejonie tałdomskim obwodu moskiewskiego. Funkcjonuje w nim sześć cerkwi parafialnych miejskich, osiemnaście cerkwi parafialnych wiejskich, siedem cerkwi filialnych i dwie kaplice.
Funkcję dziekana pełni protojerej Władisław Bobikow.

</doc>
<doc id="3573346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573346" title="Anastasija Griszakowa">
Anastasija Griszakowa

Anastasija Pietrowna Griszakowa (ros. Анастасия Петровна Гришакова, ur. 1908 w Pawłowskim Posadzie, zm. ?) – radziecka polityk.
Od 1929 należała do WKP(b), do 1937 studiowała w Moskiewskim Instytucie Cienkiej Technologii Chemicznej, od 1937 do kwietnia 1938 była pracownikiem naukowym, później sekretarzem Biura WKP(b) w tym instytucie. Od kwietnia do września 1938 sekretarz Biura WKP(b) fabryki "Kauczuk" w Moskwie, od września 1938 do lipca 1939 sekretarz Prezydium Rady Moskiewskiej, od 21 lipca 1939 do stycznia 1943 ludowa komisarz ubezpieczeń społecznych RFSRR.

</doc>
<doc id="3573347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573347" title="Jerzy R. Michaluk">
Jerzy R. Michaluk



</doc>
<doc id="3573348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573348" title="Soy Luna">
Soy Luna

Soy Luna (pol. dosł. "Jestem Luna") – argentyńska telenowela, która pojawiła się na ekranach 14 marca 2016 roku. Producentem serialu jest argentyński koncern telewizyjny Pol-ka, – ten sam, który wyprodukował telenowelę Violetta, a twórcą: Disney Channel Latin América we współpracy z Disney Europe i Middle East &amp; Africa (EMEA).
Polska premiera miała miejsce 16 maja 2016 roku o 18:00 w Disney Channel. Premiera drugiego sezonu w Polsce nastąpiła 18 września 2017 roku o 19:30 w Disney Channel. 
Informacje o serialu.
W serialu występuje międzynarodowa obsada, na czele z meksykańską aktorką Karol Sevilla w roli Luny oraz włoskim aktorem i gwiazdą Disney Channel Ruggero Pasquarellim. Serial miał swoją premierę w Disney Channel w całej Ameryce Łacińskiej i Europie w 2016 roku. Soy Luna ma łączyć w sobie komedię, dramat i romans, zawierać wiele tajemnic i oryginalną muzykę. Grają w nim Meksykanin Michael Ronda, argentyńscy aktorzy Valentina Zenere, Agustín Bernasconi, Lionel Ferro, Carolina Kopelioff, Katja Martínez, Chiara Parravicini i Malena Ratner, a także Hiszpanka Ana Jara oraz Chilijczyk Jorge López. Produkcja serialu – składającego się z 80 odcinków po 45 minut – rozpoczęła się latem 2015 roku. Reżyserami są Jorge Nisco i Martín Sabán.
7 lutego 2016 roku została wyemitowana krótka, bo siedmiominutowa zapowiedź serialu – Soy Luna: Asi comienza la historia (pol. Soy Luna: Tak zaczyna się historia...). 6 marca 2016 roku została wyemitowana 24-minutowa zapowiedź serialu. Serial miał swoją premierę 14 marca 2016 roku.
Serial został przedłużony o drugi sezon, którego premiera miała miejsce dnia 17 kwietnia 2017 na Disney Channel w Ameryce Łacińskiej.
W 2017 roku Disney Channel Latin América oficjalnie potwierdził produkcję sezonu trzeciego, którego premiera miała miejsce dnia 16 kwietnia 2018 na Disney Channel w Ameryce Łacińskiej.
Opis fabuły.
Sezon 1.
Luna (Karol Sevilla) jest nastolatką z Meksyku, która szczęśliwie jedzie przez życie na wrotkach. Jak każda dziewczyna w jej wieku, mieszka wraz ze swoją rodziną, chodzi do szkoły i ma swoją grupę znajomych. Ma również pracę jako dostawca w restauracji typu fast food. Luna spędza większość swojego czasu na wrotkach na nabrzeżu swego ukochanego miasta, słuchając piosenek skomponowanych przez jej najlepszego przyjaciela, Simóna (Michael Ronda). Ale jej życie przybiera jednak niespodziewany obrót, gdy jej rodzice otrzymują propozycję niemożliwą do odrzucenia..., jutro rodzina Valente musi opuścić swój ukochany dom i przenieść się do innego kraju, do Argentyny. Luna musi przystosować się do nowego życia, nowych przyjaciół i nowej szkoły, gdzie spotyka się świat luksusu i elit, który niewiele ma z nią wspólnego. Luna szuka schronienia w swojej jeździe na wrotkach, a przez nie odkrywa tor wrotkarski, "Jam &amp; Roller", który oferuje jej nowy wszechświat na kołach. Podczas tego nowego etapu w swoim życiu Luna rozwija swoją pasję do jazdy i tańca na wrotkach oraz odkrywa drogę do nowych przyjaciół i pierwszej miłości, którą znajduje w osobie zupełnie innej od niej samej, Matteo (Ruggero Pasquarelli). Na przeszkodzie stoi jednak najpopularniejsza dziewczyna w szkole i dziewczyna Matteo, Ámbar (Valentina Zenere), która za wszelką cenę chce uczynić życie Luny niemożliwym. Również podczas rozwijania swych pasji, Luna może być o krok od odkrycia swojej prawdziwej tożsamości.
Sezon 2.
Po skończonych wakacjach wszyscy wracają na kolejny rok w Blake South Collage, ale to nie wszystko, ponieważ Tamara, administratorka Jam&amp;Roller, opuszcza wrotkowisko, a jej miejsce ma zająć tajemnicza Juliana, która ma być również trenerką Luny i jej przyjaciół. W rezydencji jest napięcie, ponieważ Sharon odkryła prawdę o Sol Benson i zrobi wszystko, aby Luna nie poznała swojej prawdziwej tożsamości. Czy tajemnica wyjdzie na jaw? Jak potoczą się losy związku Luny i Matteo?
Sezon 3.
Luna w końcu odkryła prawdę o Sol Benson, ale to nie ułatwiło niczego. Zbliża się dla niej sprawdzian dorosłości. Ámbar upokarza ją jeszcze bardziej. Luna jest na ostatnim roku w Blake i musi postanowić co będzie robić, gdy skończy szkołę. Jak by tego było mało Simón bardzo zbliżył się do Ámbar...
Obsada.
Część obsady została potwierdzona 16 czerwca 2015, a dalsza część 12 sierpnia 2015 roku.
Wersja polska.
Udział wzięli:
oraz:
W pozostałych rolach:
i inni
Reżyseria: Joanna Węgrzynowska-Cybińska
Dialogi:
Opracowanie: SDI Media Polska
Dźwięk: Łukasz Fober
Koordynator projektu: Ewa Krawczyk
Lektor tyłówki: Piotr Bajtlik 
Lista odcinków.
Sezon 1 (2016).
!colspan="4;" style="background-color: #E4007C;"| Część I: Soy libre, Soy yo, Soy Luna (Jestem wolna, jestem sobą, jestem Luna)
!colspan="4;" style="background-color: #F5371A;"| Część II: Música en tí (Muzyka w Tobie)
Sezon 2 (2017).
!colspan="4;" style="background-color: #ff66ff;"| Część I: La vida es un sueño (Życie jest marzeniem)
!colspan="4;" style="background-color: #3bbfc3;"| Część II: Un nuevo comienzo (Nowy początek)
Sezon 3 (2018).
!colspan="4;" style="background-color: #F4910F;"| Część I: Una vuelta más (Jeden obrót więcej)
!colspan="4;" style="background-color: #FBEC5D;"| Część II: Todo puede cambiar (Wszystko może się zmienić)
Film Koncertowy.
10 grudnia 2017 roku odbyła się premiera filmu koncertowego "Soy Luna en Concierto - México". Film przedstawia koncert obsady serialu w Meksyku podczas trasy koncertowej "Soy Luna en Concierto".
Trasy koncertowe.
Soy Luna en Concierto (2017)
Trasa została potwierdzona 25 września 2016 roku w wywiadzie telewizyjnym który udzieliła Karol Sevilla. Trasa rozpoczęła się 24 marca 2017 w Buenos Aires, a skończyła się 30 września tego samego roku w São Paulo (tour obejmował wyłącznie Amerykę Łacińską).
Soy Luna LIVE (2018)
Tour po Europie został potwierdzony w listopadzie 2017 roku. Rozpoczął się 5 stycznia 2018 roku w Barcelonie, a skończył się 9 kwietnia tego samego roku w Brukseli.
Soy Luna en vivo (2018)
Trzecia trasa koncertowa obejmująca Amerykę Łacińską rozpoczęła się 15 czerwca 2018 roku w Buenos Aires, a zakończyła się 19 listopada w tym samym mieście i tego samego roku.
Film dokumentalny.
17 sierpnia 2018 roku miał premierę film dokumentalny "Soy Luna. The Journey" opowiadający o nagrywaniu serialu oraz o wspomnieniach obsady z serialem.
Polska premiera filmu z tytułem "Soy Luna. Podróż" odbyła się 21 kwietnia 2019 roku na portalu YouTube.

</doc>
<doc id="3573350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573350" title="Teofil Szurkowski">
Teofil Szurkowski

Teofil Szurkowski (ur. 6 stycznia 1896 w Sałasazach, zm. 11 sierpnia 1937 w Małyszach Dolnych) – major piechoty Wojska Polskiego.
Życiorys.
Urodził się 6 stycznia 1896 w Sałaszach. Kształcił się w C. K. Gimnazjum w Sokalu. W VI klasie wystąpił z gimnazjum 15 maja 1914. . W roku szkolnym 1916/1917 w macierzystym sokalskim gimnazjum, jako wojskowy zdał egzaminy zaliczające VI i VII klasę. 21 grudnia 1917 zdał tamże „wojenny” egzamin dojrzałości. 
1 listopada 1918 wstąpił, jako ochotnik Wojska Polskiego, do 4 pułku piechoty Legionów. Wziął udział w obronie Lwowa. . Od 13 czerwca do 27 września 1919 był uczniem 14. klasy Szkoły Podchorążych w Warszawie. 17 października 1919 został mianowany podporucznikiem z dniem 1 listopada 1919 i przydzielony do batalionu zapasowego 16 pułku piechoty. Uczestniczył w wojnie polsko-bolszewickiej. 25 listopada 1920 został zatwierdzony z dniem 1 kwietnia 1920 w stopniu porucznika, w grupie oficerów byłej armii austro-węgierskiej.
Od 1921 pełnił służbę w 61 pułku piechoty w Bydgoszczy. 3 maja 1922 został zweryfikowany w stopniu porucznika ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919 i 703. lokatą w korpusie oficerów piechoty. Następnie został awansowany do stopnia kapitana piechoty ze starszeństwem z dniem 15 sierpnia 1924. W czerwcu 1934 został przeniesiony do 34 pułku piechoty w Białej Podlaskiej. Po 5 czerwca 1935 został przeniesiony do Korpusu Ochrony Pogranicza. Na stopień majora został mianowany ze starszeństwem z 1 stycznia 1936 i 24. lokatą w korpusie oficerów piechoty. Do śmierci pełnił służbę w batalionie KOP „Słobódka” na stanowisku zastępcy dowódcy batalionu.
Poniósł śmierć rażony piorunem 11 sierpnia 1937 w Małyszach Dolnych (powiat dziśnieński, gmina Hermanowicze). Przebywał wówczas na polowaniu wraz z innymi oficerami, a po rozpętaniu się burzy ukryli się w domu Kazimierza Małysza. Major Szurkowski został trafiony piorunem, który wdarł się przez okno. 14 sierpnia 1937 został pochowany w Słobódce.
Był żonaty, miał 

</doc>
<doc id="3573351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573351" title="Nonna Murawjowa">
Nonna Murawjowa

Nonna Aleksandrowna Murawjowa (ros. Нонна Александровна Муравьёва, ur. 1906 w Kamience w guberni kostromskiej, zm. 1986 w Moskwie) – radziecka polityk, działaczka partyjna.
Od 1926 w WKP(b), 1938 ukończyła Akademię Przemysłową, 1938-1939 była dyrektorem fabryki "Sierp i Mołot", 1939-1944 zastępcą ludowego komisarza przemysłu lekkiego RFSRR, a 1944-1946 dyrektorem Instytutu Naukowo-Badawczego Włókien Łykowych. 1946-1952 przewodnicząca KC Związku Robotników Przemysłu Tekstylnego, od 21 kwietnia 1952 do 12 grudnia 1961 minister ubezpieczeń społecznych RFSRR, od 25 lutego 1956 do 30 marca 1971 członkini Centralnej Komisji Rewizyjnej KPZR, a od 31 października 1961 do 29 marca 1966 przewodnicząca tej komisji. 1961-1966 przewodnicząca Komisji Ustalania Osobistych Emerytur przy Radzie Ministrów ZSRR, od lipca 1966 członkini Komitetu Kontroli Partyjnej przy KC KPZR, od 1974 na emeryturze. Odznaczona Orderem Znak Honoru (20 lipca 1940). Pochowana na Cmentarzu Nowodziewiczym w Moskwie.

</doc>
<doc id="3573353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573353" title="Marija Szaburowa">
Marija Szaburowa

Marija Aleksandrowna Szaburowa (ros. Мария Александровна Шабурова, ur. 1902 w guberni permskiej, zm. 1982) – radziecka polityk, działaczka partyjna.
Od października 1919 należała do RKP(b), od 1920 słuchaczka permskiej gubernialnej szkoły budownictwa radzieckiego i partyjnego, później była funkcjonariuszką partyjną w guberni permskiej i obwodzie uralskim, 1929-1930 kierowała Wydziałem Robotnic Uralskiego Komitetu Obwodowego WKP(b). Od sierpnia 1930 do 1932 zastępca kierownika Wydziału Agitacji i Kampanii Masowych KC WKP(b), jednocześnie kierowała sektorem masowej prasy wśród robotnic i chłopek tego wydziału, od 1931 główna redaktor pisma "Rabotnica", od 10 lutego 1934 członkini Komisji Kontroli Partyjnej przy KC WKP(b), od sierpnia 1937 do lipca 1939 ludowa komisarz ubezpieczeń społecznych RFSRR, 1941-1957 we Wszechzwiązkowej Centralnej Radzie Związków Zawodowych. Odznaczona Orderem Czerwonego Sztandaru Pracy (22 marca 1933).

</doc>
<doc id="3573381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573381" title="Astakos">
Astakos

Astakos (gr. Αστακός) – miejscowość w Grecji, w administracji zdecentralizowanej Peloponez, Grecja Zachodnia i Wyspy Jońskie, w regionie Grecja Zachodnia, w jednostce regionalnej Etolia-Akarnania. Siedziba gminy Ksiromero. W 2011 roku liczyła 2696 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3573383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573383" title="Iosif Nagowicyn">
Iosif Nagowicyn

Iosif Aleksiejewicz Nagowicyn (ros. Иосиф Алексеевич Наговицын, ur. 18 września 1888 we wsi Omutnica w guberni wiackiej, zm. 21 listopada 1937 w Mischorze w Krymskiej ASRR) – radziecki polityk.
1904-1905 uczył się w szkole rolniczej w Wiatce, z której został usunięty, 1905 wstąpił do SDPRR, bolszewik, 1907 aresztowany, 1909 zwolniony. W 1909 ponownie aresztowany, skazany na zesłanie do guberni jenisejskiej, skąd 1913 zbiegł i wyemigrował – przebywał kolejno w Niemczech, Belgii, Francji, W. Brytanii i Szwajcarii. W 1918 wrócił do Rosji, 1919 kierownik sekcji Centralnej Szkoły Pracy Radzieckiej i Partyjnej, od 1919 do stycznia 1921 kierownik wydziału i przewodniczący Komisariatu ds. Wotiaków (Udmurtów) Ludowego Komisariatu ds. Narodowości RFSRR, od 25 stycznia do 16 lipca 1921 przewodniczący Wotskiego (Udmurckiego) Komitetu Wojskowo-Rewolucyjnego. Od 21 lipca 1921 do sierpnia 1925 przewodniczący Komitetu Wykonawczego Rady Obwodowej Wotskiego Obwodu Autonomicznego, od sierpnia 1925 do maja 1926 członek Kolegium Ludowego Komisariatu Oświaty RFSRR i przewodniczący Rady ds. Oświaty Mniejszości Narodowych, od 10 maja 1926 do sierpnia 1937 ludowy komisarz ubezpieczeń społecznych RFSRR, następnie przebywał na leczeniu na Krymie, w trakcie którego zmarł.

</doc>
<doc id="3573384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573384" title="Beniamin (Iwanow)">
Beniamin (Iwanow)

Beniamin, imię świeckie Wiktor Ananjewicz Iwanow (ur. 10 września 1886 w Odessie, zm. w październiku 1937) – rosyjski biskup prawosławny.
Życiorys.
Był synem kapłana prawosławnego. Ukończył seminarium duchowne w Odessie w 1909 jako jeden z najlepszych absolwentów, co umożliwiło mu kontynuowanie nauki w Kazańskiej Akademii Duchownej. Studia teologiczne ukończył w 1913. 27 lutego 1915 w prywatnej cerkwi przy rezydencji biskupów chersońskich został wyświęcony na diakona. 1 marca tego samego roku w soborze Przemienienia Pańskiego w Odessie przyjął święcenia kapłańskie. Od 1914 do 1917 był eparchialnym misjonarzem. Następnie od 1917 do 1922 służył w cerkwi św. Michała Archanioła w Odessie, zaś od 1922 do 1926 – w cerkwi św. Aleksego w tym samym mieście. 
Od 1926 do 1933 żył w Kursku. W 1933 złożył wieczyste śluby mnisze przed miejscowym biskupem Onufrym. 14 sierpnia 1933 został wyświęcony na biskupa pietropawłowskiego, wikariusza eparchii omskiej. Ceremonia pod przewodnictwem zastępcy "locum tenens" patriarchy moskiewskiego i całej Rusi metropolity Sergiusza odbyła się w soborze Objawienia Pańskiego w Moskwie. W 1936 został biskupem saratowskim. Na katedrze pozostał do aresztowania w lutym 1937. Został skazany na śmierć i rozstrzelany w październiku 1937.

</doc>
<doc id="3573385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573385" title="Nisibis">
Nisibis



</doc>
<doc id="3573386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573386" title="JCTV">
JCTV



</doc>
<doc id="3573388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573388" title="Stiepan Barysznikow">
Stiepan Barysznikow

Stiepan Pawłowicz Barysznikow (ros. Степа́н Па́влович Бары́шников, ur. 3 stycznia 1894 we wsi Barmaszur w guberni wiackiej, zm. 23 stycznia 1943 w uchtinskim łagrze) – radziecki polityk, działacz partyjny, I sekretarz Udmurckiego Komitetu Obwodowego WKP(b) (1937-1938).
1914-1916 studiował na Uniwersytecie Petersburskim, 1916-1917 służył w rosyjskiej armii, od maja 1917 członek SDPRR(b), 1918 był członkiem Rady Powiatowej w Głazowie i wojskowym komisarzem batalionu powiatowego Wotskiej Dywizji Specjalnej. Od 1919 przewodniczący Komitetu Wykonawczego Głazowskiej Rady Powiatowej, sekretarz Głazowskiego Komitetu Powiatowego RKP(b), 1920-1921 sekretarz wiackiego gubernialnego komitetu RKP(b), od lutego do lipca 1921 sekretarz odpowiedzialny Komitetu Obwodowego RKP(b) Wotskiego Obwodu Autonomicznego. W 1921 sekretarz odpowiedzialny Głazowskiego Komitetu Powiatowego RKP(b), 1922 kierownik Wydziału Organizacyjnego Komitetu Miejskiego RKP(b) w Tiumeni, 1922-1923 sekretarz odpowiedzialny Komitetu Powiatowego RKP(b) w Tobolsku, 1923-1924 sekretarz odpowiedzialny Komitetu Okręgowego RKP(b) w Iszymie, 1924-1925 przewodniczący Wotskiej Obwodowej Komisji Kontrolnej RKP(b) i kierownik Wotskiej Obwodowej Inspekcji Robotniczo-Chłopskiej. Od maja 1926 do sierpnia 1927 sekretarz odpowiedzialny Komitetu Obwodowego WKP(b) Wotskiego Obwodu Autonomicznego, 1927-1929 studiował na Komunistycznym Uniwersytecie Pracujących Wschodu, 1929-1930 kierownik Wydziału ds. Pracy na Wsi, Dystrybucji i Doboru Kadr Komitetu Krajowego WKP(b) w Niżnym Nowogrodzie. Od 1930 do marca 1937 instruktor Sektora Politycznego Ludowego Komisariatu Rolnictwa ZSRR, od 21 marca do 23 lipca 1937 przewodniczący Centralnego Komitetu Wykonawczego (CIK) Udmurckiej ASRR, od 19 czerwca 1937 do 7 czerwca 1938 I sekretarz Udmurckiego Komitetu Obwodowego WKP(b). Odznaczony Orderem Czerwonego Sztandaru.
4 września 1938 aresztowany, 11 stycznia 1943 skazany na 8 lat pozbawienia wolności, zmarł w łagrze. W 1956 pośmiertnie zrehabilitowany.

</doc>
<doc id="3573389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573389" title="Are You with Me">
Are You with Me

Are You with Me – piosenka amerykańskiego piosenkarza country Eastona Corbina pochodząca z jego albumu z 2012 r. "All Over the Road" oraz wydanego w 2015 r. "About to Get Real". Utwór napisali Tommy Lee James, Terry McBride i Shane McAnally. Piosenka stała się bardzo popularna dzięki remiksowi belgijskiego DJa Lost Frequencies wydanemu na singlu w 2014 roku.
Singel Lost Frequencies.
Pod koniec sierpnia 2014 remiks piosenki „Are You with Me” z wokalem Eastona Corbina wykonany przez Lost Frequencies został wydany przez firmę nagraniową The Bearded Man należącej do holenderskiej wytwórni Armada Music. W Polsce singel został wydany 1 września 2014 przez Universal Music, a jego promocję radiową wznawiano wielokrotnie - 15 września 2014, 13 października 2014, 2 lutego 2015, 23 lutego 2015, 16 marca 2015, 23 marca 2015, 6 kwietnia 2015 i 13 kwietnia 2015. W Polsce singel Lost Frequencies uzyskał status podwójnie platynowej płyty za sprzedaż powyżej 40000 egzemplarzy. 26 czerwca 2015 w iTunes Store ukazał się EP z nowymi remiksami utworu Lost Frequencies.

</doc>
<doc id="3573390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573390" title="Wasilij Jegorow (polityk)">
Wasilij Jegorow (polityk)

Wasilij Grigorjewicz Jegorow (ros. Василий Григорьевич Егоров, ur. 1899 we wsi Bieriozowka w guberni tambowskiej, zm. 4 lipca 1950) – radziecki polityk, działacz partyjny.
Od marca 1917 członek SDPRR(b), od 1917 instruktor-agitator Rady Bakijskiej, sekretarz odpowiedzialny Rady Komisarzy Ludowych Komuny Bakijskiej, członek Prezydium Bakijskiego Komitetu RKP(b), redaktor gazety i zastępca przewodniczącego Komitetu Wykonawczego Rady Bakijskiej. Do 1922 przewodniczący Komitetu Wykonawczego Rady Bakijskiej, później pracownik KC RKP(b) i rejonowego komitetu RKP(b) w Moskwie, 1924-1925 sekretarz odpowiedzialny omskiego gubernialnego komitetu RKP(b). Od sierpnia 1927 do listopada 1930 sekretarz odpowiedzialny Wotskiego Komitetu Obwodowego WKP(b), następnie sekretarz rejonowego komitetu WKP(b) w Moskwie, sekretarz Moskiewskiego Komitetu Miejskiego WKP(b), zastępca przewodniczącego Centralnego Związku Stowarzyszeń Spożywców ZSRR, od 1934 do 5 grudnia 1936 I sekretarz Komitetu Obwodowego WKP(b) Czeczeńsko-Inguskiego Obwodu Autonomicznego. Od 5 grudnia 1936 do 10 października 1937 I sekretarz Czeczeńsko-Inguskiego Komitetu Obwodowego WKP(b), potem do kwietnia 1937 szef jarosławskiego oddziału planowego.
30 kwietnia 1938 aresztowany, 13 lipca 1941 skazany na 20 lat pozbawienia wolności, zmarł w więzieniu.

</doc>
<doc id="3573391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573391" title="Suren Hakopian">
Suren Hakopian

Suren Hakopian (ros. Сурен Петрович Акопян, ur. 1898 w Karsie, zm. 20 czerwca 1938) – radziecki działacz partyjny.
Życiorys.
Ormianin, od 1916 członek SDPRR(b), 1917-1920 agitator i organizator rejonowego komitetu RKP(b) w Tbilisi, 1921-1925 kierownik Wydziału Agitacyjnego i zastępca kierownika Wydziału Organizacyjnego Komitetu Rejonowego RKP(b) w Moskwie, 1925-1926 instruktor odpowiedzialny Moskiewskiego Komitetu Miejskiego RKP(b)/WKP(b). 1926-1928 sekretarz odpowiedzialny Komitetu Powiatowego WKP(b) w Sierpuchowie, 1928-1929 zastępca kierownika wydziału Komitetu Miejskiego WKP(b) w Moskwie, od 1929 instruktor odpowiedzialny KC WKP(b), kierownik wydziału Moskiewskiego Komitetu Miejskiego WKP(b), 1933 ukończył Instytut Czerwonej Profesury. Od 26 lutego 1933 do 20 grudnia 1934 I sekretarz Komitetu Obwodowego WKP(b) Udmurckiego Obwodu Autonomicznego, od 14 grudnia 1934 do 5 lutego 1937 II sekretarz Komitetu Krajowego WKP(b) w Kirowie, od stycznia do grudnia 1937 instruktor odpowiedzialny KC WKP(b).
11 grudnia 1937 aresztowany, 20 czerwca 1938 skazany na śmierć przez Kolegium Wojskowe Sądu Najwyższego ZSRR "za przynależność do antysowieckiej organizacji terrorystycznej" i rozstrzelany. 1 grudnia 1954 pośmiertnie zrehabilitowany.

</doc>
<doc id="3573392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573392" title="Puchar Świata w saneczkarstwie 2015/2016">
Puchar Świata w saneczkarstwie 2015/2016

Puchar Świata w saneczkarstwie 2015/2016 – 39. sezon Pucharu Świata w saneczkarstwie. Rozpoczął się 28 listopada 2015 roku w austriackim mieście Igls. Ostatnie zawody z tego cyklu zostały rozegrane 21 lutego 2016 roku na torze w Winterbergu. Rozegrane zostały 42 konkursy: po 9 konkursów indywidualnych kobiet, mężczyzn oraz dwójek mężczyzn, sześciokrotnie odbyły się również zawody sztafet. Podobnie jak w poprzednim sezonie odbyły się również zawody sprinterskie kobiet, mężczyzn oraz dwójek mężczyzn, które przeprowadzono trzykrotnie. Są to dodatkowe trzy wyścigi dla najlepszej 15. zawodów Pucharu Świata. Zawody te są wliczane do klasyfikacji PŚ w danej konkurencji oraz prowadzona była dodatkowa klasyfikacja dla tych zawodników, którzy wystartowali we wszystkich tego typu startach w sezonie.
Podczas sezonu 2015/2016 odbyły się dwie imprezy, na których rozdane zostały medale. Podczas zawodów Pucharu Świata w niemieckim Altenbergu odbyły się jednocześnie mistrzostwa Europy. Natomiast główną imprezą tego sezonu były mistrzostwa świata w Königssee.
Ostatecznie w klasyfikacji kobiet zwyciężyła Niemka Natalie Geisenberger. Jest to już jej 4. tytuł z rzędu. U mężczyzn natomiast zwyciężył również Niemiec Felix Loch. On, zwyciężył już po raz 5. z rzędu. W dwójkach ponownie najlepsi okazali się Niemcy Tobias Wendl i Tobias Arlt. Jest to ich czwarte zwycięstwo. W klasyfikacji sztafet mieszanych wygrali po raz kolejny Niemcy. 
W klasyfikacjach sprintu prawie nie ma zmian, oprócz tego, że u kobiet zamiast Natalie Geisenberger, wygrała jej rodaczka Dajana Eitberger.

</doc>
<doc id="3573393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573393" title="Tony Hawk's (seria gier)">
Tony Hawk's (seria gier)



</doc>
<doc id="3573394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573394" title="Marco Berardi">
Marco Berardi

Marco Berardi (ur. 12 lutego 1993 w San Marino) – sanmaryński piłkarz występujący na pozycji obrońcy, reprezentant San Marino w latach 2015–2017.
Kariera klubowa.
Grę w piłkę nożną rozpoczął w akademii klubu San Marino Calcio. W połowie 2012 roku rozpoczął karierę na poziomie seniorskim w amatorskiej drużynie US Pietracuta (Włochy, Promozione Emilia-Romagna). W 2013 roku przeniósł się do SS Folgore/Falciano (Campionato Sammarinese), gdzie stał się zawodnikiem podstawowego składu. W sezonie 2013/14 dotarł z tym zespołem do finału fazy play-off, w którym jego zespół uległ 0:2 SP La Fiorita i otrzymał od FSGC nominację do nagrody Golden Boy, przyznawanej najlepszemu sanmaryńskiemu piłkarzowi do lat 23. 3 lipca 2014 zadebiutował w europejskich pucharach w spotkaniu z FK Budućnost Podgorica (1:2) w eliminacjach Ligi Europy 2014/15. W sezonie 2014/15 wywalczył z SS Folgore/Falciano mistrzostwo San Marino oraz krajowy puchar i po raz drugi w karierze został nominowany do nagrody Golden Boy. W eliminacjach Ligi Mistrzów 2015/16 zagrał w obu meczach I rundy kwalifikacyjnej z Piunikiem Erywań, przegranych 1:2 i 1:2. W październiku 2015 roku zdobył Superpuchar San Marino, po pokonaniu 2:0 SS Murata. W sezonie 2019/20 występował w sekcji futsalu SS Folgore/Falciano, grając na pozycji pomocnika, po czym zakończył karierę zawodniczą.
Kariera reprezentacyjna.
We wrześniu 2009 roku zaliczył występ w reprezentacji San Marino U-17 podczas turnieju kwalifikacyjnego do Mistrzostw Europy 2010, który odbył się na Białorusi. W latach 2010–2011 był powoływany do kadry U-19, dla której rozegrał 3 spotkania w kwalifikacjach do Mistrzostw Europy 2011 oraz 2012. W latach 2012–2014 Berardi zanotował 7 występów w reprezentacji U-21 prowadzonej przez Pier Angelo Manzaroliego. Zadebiutował w niej 1 czerwca 2012 w zremisowanym 0:0 meczu z Grecją w eliminacjach Mistrzostw Europy 2013. Wynik ten oznaczał pierwszy w historii punkt zdobyty przez zespół U-21 w spotkaniach o stawkę (nie wliczając walkowerów) i uchodzi za jeden z największych sukcesów sanmaryńskiej piłki nożnej młodzieżowej.
W listopadzie 2014 roku, w wyniku kontuzji Alessandro Della Valle, otrzymał od Pier Angelo Manzaroliego pierwsze powołanie do seniorskiej reprezentacji San Marino na mecz z Estonią, w którym nie wystąpił. 5 września 2015 roku zadebiutował w drużynie narodowej w przegranym 0:6 spotkaniu z Anglią w ramach eliminacji Mistrzostw Europy 2016. Rozpoczął mecz w podstawowym składzie i w 12. minucie sprokurował rzut karny, wykorzystany przez Wayne’a Rooney’a. Łącznie w latach 2015–2017 zaliczył w zespole narodowym 7 występów, z których wszystkie zakończyły się porażkami San Marino.

</doc>
<doc id="3573396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573396" title="Upiór w operze (album)">
Upiór w operze (album)

(Andrew Lloyd Webber's) Upiór w operze – album Teatru Muzycznego „Roma” z polskimi wersjami utworów z musicalu Andrew Lloyda Webbera. Został wydany 15 listopada 2008. Uzyskał status potrójnie platynowej płyty.

</doc>
<doc id="3573399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573399" title="Janina Porczyńska">
Janina Porczyńska

Janina Porczyńska z domu Karp (ur. 27 czerwca 1927 w Biłce Królewskiej, zm. 5 maja 2009 w Londynie) – polska kolekcjonerka malarstwa, żona Zbigniewa Karola Porczyńskiego.
Życiorys.
Janina Porczyńska urodziła się we wsi Biłka Królewska w ówczesnym powiecie lwowskim. Jej ojciec był żołnierzem. W czasie II wojny światowej została wraz z rodziną w 1940 roku wywieziona w głąb ZSRR. Po opuszczeniu Związku Radzieckiego znalazła się w Rodezji, gdzie ukończyła liceum. Następnie zamieszkała w Wielkiej Brytanii, gdzie studiowała socjologię w Leeds, w północnej Anglii. W 1949 roku poślubiła Zbigniewa Karola Porczyńskiego z którym wspólnie kolekcjonowała malarstwo. Swoją kolekcję liczącą ponad 400 obrazów zadedykowali papieżowi Janowi Pawłowi II i powierzyli polskim władzom kościelnym. Władze Warszawy przekazały dla pomieszczenia kolekcji zabytkowy budynek Giełdy i Banku Polskiego na pl. Bankowym, w którym urządzono Muzeum Kolekcji im. Jana Pawła II Fundacji Carroll-Porczyńskich w Warszawie.
W 1992 uchwałą Rady m.st. Warszawy została uhonorowana tytułem Honorowego Obywatela m.st. Warszawy. Wraz z mężem ufundowała Popiersia Ignacego Jana Paderewskiego w warszawskim Parku Skaryszewskim na Saskiej Kępie oraz Pomnika Henryka Sienkiewicza w Łazienkach Królewskich.

</doc>
<doc id="3573402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573402" title="Jan Kołodziej (bokser)">
Jan Kołodziej (bokser)

Jan Kołodziej (ur. 9 grudnia 1906 w Stryju, zm. 26 kwietnia 1944 w Warszawie) – polski sportowiec okresu międzywojennego, lekkoatleta, bokser, wicemistrz Polski 1932 w boksie wagi lekkiej. Urzędnik bankowy i przedsiębiorca. Walczył w Orlętach Lwowskich. Należał do Związku Strzeleckiego.
Życiorys.
Absolwent Wyższej Szkoły Handlu Zagranicznego (od 1937 Akademia Handlu Zagranicznego) we Lwowie. Przed drugą wojną światową pracował jako urzędnik bankowy w jednym z banków w Gdyni, oraz był właścicielem sklepu sportowego na Oksywiu. W pierwszych dniach wojny, 1939 r., o godzinie 4 nad ranem wysiedlony wraz z żoną z mieszkania w Gdyni. Stracił wszystko, przeniósł się do Warszawy, gdzie zmarł tragicznie, zastrzelony niedaleko własnego domu. Został pochowany na Powązkach. W wyniku spalenia się dokumentacji cmentarza powązkowskiego, obecnie nie ma informacji o lokalizacji grobu. Grób symboliczny znajduje się na Cmentarzu Bródnowskim.
Życie prywatne.
Syn Andrzeja, pracownika Kolei Lwowskiej i Heleny, z domu Chruszczak. Jego żoną była Miranda (Mira) Kołodziej, z domu Nagalska. Miał córkę Annę. Mieszkał we Lwowie, przy ul. Domsa 3, następnie w Gdyni, przy ul. Świętojańskiej 104 oraz w Warszawie na Saskiej Kępie.

</doc>
<doc id="3573403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573403" title="Język wschodnioormiański">
Język wschodnioormiański

Język wschodnioormiański () – jedna z dwóch gałęzi współczesnego języka ormiańskiego, którym posługują się Ormianie w Republice Armenii i Republice Górskiego Karabachu, oraz Ormianie zamieszkujący w Iranie. Powstał na początku XIX wieku na podstawie ormiańskiego dialektu perskich Ormian.
Morfologia.
Rzeczownik ormiański wykazuje kategorie: określoności, liczby i przypadku. Nie zna kategorii rodzaju.
W języku wschodnioormiańskim jest siedem przypadków:
Biernik nie ma w języku polskim odpowiednika, odpowiada na pytanie „skąd?”.
Czasownik w języku ormiańskim wykazuje kategorie: czasu, strony, trybu, liczby, osoby. Formą „słownikową” jest bezokolicznik zakończony na -el –ել lub -al –ալ.
Transliteracja i transkrypcja alfabetu ormiańskiego.
Sposób zapisu ormiańskich imion i nazwisk reguluje rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 30 maja 2005 roku w sprawie sposobu transliteracji imion i nazwisk osób należących do mniejszości narodowych i etnicznych zapisanych w alfabecie innym niż alfabet łaciński.
Sposób transkrypcji i transliteracji nazw geograficznych i jednostek administracyjnych Republiki Armenii podany jest w opracowaniu „Nazewnictwo geograficzne świata” wydanym w 2005 roku przez Główny Urząd Geodezji i Kartografii.

</doc>
<doc id="3573407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573407" title="Język zachodnioormiański">
Język zachodnioormiański

Język zachodnioormiański (arewmytahajeren-Արեւմտահայերէն) – jeden z dwóch dialektów współczesnego języka ormiańskiego (drugim jest wschodnioormiański). Językiem zachodnioormiańskim posługują się Ormianie w diasporze ormiańskiej (głównie w Północnej Ameryce, w Europie, Turcji oraz w krajach Bliskiego Wschodu). Powstał na początku XIX wieku na podstawie ormiańskiego dialektu tureckich Ormian.

</doc>
<doc id="3573411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573411" title="Triarchia Negroponte">
Triarchia Negroponte

Triarchia Negroponte to nazwa feudalnego państwa istniejącego na Eubei (włoski: "Negroponte"), powstałego po podziale ziem Cesarstwa Bizantyjskiego przez siły IV wyprawy krzyżowej (Partitio terrarum imperii Romaniae). Nazwa wywodzi się od podziału ziem na wyspie na trzy baronie (terzieri), którego dokonały spokrewnione ze sobą rody, wywodzące się z Lombardii. Wyspa szybko znalazła się w weneckiej strefie wpływów i około 1390 roku, stała się regularną kolonią Republiki jako Królestwo Negroponte ("Regno di Negroponte").
Historia.
Powstanie.
Na mocy traktatu rozbiorowego, zawartego przez uczestników IV wyprawy krzyżowej i Wenecjan, Eubea została przyznana Wenecjanom, którzy następnie odsprzedali prawa do niej Bonifacemu z Montferratu w zamian za zrzeczenie się przez niego praw do Krety. Pierwszym łacinnikiem który objął władzę na wyspie był Jakub z Avesnes, który wylądował tu ze swoimi oddziałami w czasie wyprawy Bonifacego na Peloponez. Jakub zajął Chalkis i ogłosił Bonifacego panem wyspy a markiz Montferratu nadał mu ją we władanie. Po bardzo krótkim pobycie na wyspie, Jakub powrócił na Peloponez, gdzie zmarł w 1205 roku. Zapisał on wyspę templariuszom ale Bonifacy miał inne plany. Po śmierci Jakuba Eubea została podzielona między Ravano dalle Carceri, Gilberto dalle Carceri i Pecoraro da Mercanuovo, rycerzy z Werony. Każdy z nich otrzymał baronię ("triarchię")- północna z Orei jako głównym miastem, południowa z ośrodkiem w Karistos i środkowa z ośrodkiem w Chalkis. Chalkis nie należało jednak do barona rządzącego środkową triarchią a było wspólną własnością, rezydowali w niej wszyscy triarchowie wraz z dworami i rodzinami. W 1209 roku Ravano zjednoczył jednak wyspę pod swoją władzą, ogłaszając się zarazem "dominus insulae Nigropontis", to jest panem wyspy Negroponte.
Dominacja wenecka.
Ravano wziął udział w tak zwanej rewolcie lombardzkiej, skierowanej przeciwko władzy cesarza łacińskiego, Henryka z Flandrii. Siły cesarskie szybko uzyskały przewagę nad buntownikami i Ravano był zmuszony szukać silnego sojusznika. W 1209 roku zawarł sojusz z Wenecją, która udzieliła mu swoich gwarancji i poparcia w zamian za uznanie zwierzchności i przywileje handlowe. Co ciekawe, Ravano w maju tego samego roku uznał władzę Konstantynopola.
Ravano zmarł w 1216 roku a jego następcy nie mogli porozumieć się w sprawie sukcesji. W roli mediatora wystąpił wenecki baliw. Podzielił on istniejące trzy baronie na sześć. Północna baronia Orei została podzielona między Marino a Rizzardo, bratanków Ravano; południowa, Karistos została podzielona między Izabelę, wdowę po Ravano a jego córkę, Bertę; środkowa baronia przypadła Guglielmowi i Albertowi, spadkobiercom Gilberto dalle Carceri'ego. Ustalono, że w razie śmierci któregoś z nowych baronów, władza przypadnie jego współrządcy z danej baronii a nie jego dzieciom. Miało to doprowadzić do powrotu do triarchii. W rzeczywistości jednak podział na sześć baronii utrzymał się i rodzina dalle Carceri utrzymała władzę nad wyspą.
Wojna o sukcesję.
W 1255 roku zmarła Karintana dalle Carceri, żona Wilhelma II, do której należała część triarchii Orei. Książę Morei, nominalny suzeren wyspy, chciał przejąć należące do małżonki posiadłości w osobiste władanie. Jego działania wywołały jednak sprzeciw pozostałych baronów Eubei i doprowadziły do tak zwanej wojny o sukcesję eubejską. 14 czerwca 1256 roku, Guglielmo z Werony i Narzotto dalle Carceri odrzucili zwierzchność księcia Achai i ogłosili się wasalami Wenecji. W odpowiedzi, wojska achajskie wylądowały na wyspie i zdobyły Chalkis. Przeciwko Wilhelmowi zawiązała się koalicja państw łacińskich w Grecji do której oprócz baronów Negroponte i Wenecjan należeli także książę Aten, Guy I de la Roche, baron Veligosti, Wilhelm de la Roche, senior Salony, Tomasz II ze Stromoncourt i Ubertino Pallavicini, markiz Bodonitzy. Wojska weneckie odbiły Chaliks w 1258 roku ale kilka miesięcy później siły Wilhelma II pokonały koalicjantów w decydującej bitwie pod Karydi. Ostatecznie, w 1259 roku, doża Raniero Zeno wynegocjował zawieszenie broni. W 1262 roku podpisano pokój na mocy którego Wilhelm pozostawał suzerenem baronów Negroponte ale nie włączał Orei do swojej osobistej domeny.
Okres bizantyjski.
Wraz z upływem czasu zmienił się układ sił na terenie Grecji. Cesarstwo Nicejskie stało się najpotężniejszym z państw powstałych po upadku Konstantynopola i zaczęło sukcesywnie odbijać tereny Bizancjum. W 1261 roku Michał VIII Paleolog zakończył żywot Cesarstwa łacińskiego, zdobywając miasto basileusów. Rozpoczął on również energiczną kampanię której celem było wyparcie łacinników z południowej Grecji. Michał przyjął na służbę niejakiego Licario, admirała pochodzącego z Eubei. Dowodzona przez niego flota i wojska od 1276 roku rozpoczęły podbój Eubei. Do 1278 roku Licario podporządkował sobie całe Negroponte, poza Chalkis. Cesarz powierzył mu wówczas władzę nad wyspą. Licario opuścił jednak swoje nowe władztwo w 1280 roku i krótki czas po tym łacinnicy zaczęli na nowo podbijać Negroponte. W 1296 roku, Bonifacy z Werony zdobył ostatnią redutę Bizancjum na wyspie. Władza powróciła w ręce lombardzkich możnych, Bonifacy był bowiem wnukiem jednego z pierwszych triarchów- Gilberto dalle Carceri'ego. Miejscowi baronowie nadal uznawali zwierzchność Republiki.
Podbój turecki.
W 1317 roku Karystos zostało podbite przez Alfonso Fadrique, jednego z dowódców Kompanii Katalońskiej, bękarta Fryderyka III, króla Sycylii. W 1319 roku zawarł on traktat pokojowy z Wenecją. Republika odzyskała triarchię Karistos dopiero w 1365 roku. W 1383 roku zmarł Niccolo dalle Carceri a w 1390 roku zmarł Giorgio III Ghisi, ostatni triarchowie. W swoich testamentach przekazywali należące do nich baronie w bezpośrednie władanie Wenecji. Negroponte stało się de iure posiadłością Republiki jako Królestwo Negroponte. Podział na triarchie został jednak zachowany, gdyż zostały one nadane weneckim rodom, które odpowiadały przed podestą rezydującym w Chalkis. Wyspa należała do Wenecji do 1470 roku, kiedy to została zdobyta przez wojska Mehmeta II, osmańskiego sułtana. Upadek Chalkis nastąpił 12 lipca 1470 roku i stał się inspiracją dla Rossiniego do stworzenia opery Mahomet II.

</doc>
<doc id="3573416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573416" title="Syndykalistyczna Organizacja &quot;Wolność&quot;">
Syndykalistyczna Organizacja &quot;Wolność&quot;



</doc>
<doc id="3573418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573418" title="Związek Niezależnej Młodzieży Socjalistycznej &quot;Spartakus&quot;">
Związek Niezależnej Młodzieży Socjalistycznej &quot;Spartakus&quot;



</doc>
<doc id="3573420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573420" title="Grupa &quot;Płomienie&quot;">
Grupa &quot;Płomienie&quot;



</doc>
<doc id="3573421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573421" title="Związek Niezależnej Młodzieży Socjalistycznej &quot;Życie&quot;">
Związek Niezależnej Młodzieży Socjalistycznej &quot;Życie&quot;



</doc>
<doc id="3573422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573422" title="Stanisław Nowicki &quot;Feliks&quot;">
Stanisław Nowicki &quot;Feliks&quot;



</doc>
<doc id="3573424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573424" title="RSW „Prasa”">
RSW „Prasa”



</doc>
<doc id="3573425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573425" title="Policja (Armenia)">
Policja (Armenia)

Policja – organ działający w systemie urzędu ds. wewnętrznych w Armenii, który przeznaczony jest do ochrony bezpieczeństwa ludzi i mienia oraz do utrzymywania bezpieczeństwa i porządku publicznego. Do jego głównych zadań należy pilnowanie przestrzegania prawa i ściganie przestępców, jak również zapewnienie ochrony i pomocy w sytuacjach kryzysowych zarówno wobec ludzi, jak i mienia. Jeżeli jest to konieczne, to w specjalnych sytuacjach policja Armenii ma prawo użyć siły.
Struktura organizacyjna.
Komendant Główny Policji RA:
I Zastępca Komendanta Głównego Policji:
Zastępcy:
Dowódca sił policyjnych RA – Zastępca Komendanta Głównego:

</doc>
<doc id="3573427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573427" title="Gaelicki Związek Atletyczny">
Gaelicki Związek Atletyczny



</doc>
<doc id="3573428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573428" title="IoT">
IoT



</doc>
<doc id="3573429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573429" title="Danby (Nowy Jork)">
Danby (Nowy Jork)

Danby – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Tompkins.

</doc>
<doc id="3573431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573431" title="Caroline (Nowy Jork)">
Caroline (Nowy Jork)

Caroline – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Tompkins.

</doc>
<doc id="3573432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573432" title="Organizacja Socjalistyczno-Niepodległościowa &quot;Wolność&quot;">
Organizacja Socjalistyczno-Niepodległościowa &quot;Wolność&quot;



</doc>
<doc id="3573435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573435" title="Anania Szirakaci">
Anania Szirakaci

Anania Szirakaci lub Anania z Sziraku (daty ur. i zg. są nieznane) – matematyk, filozof, astronom ormiański, urodzony w małej miejscowości Anania w regionie Szirak. Uważany jest on za ojca nauk ścisłych w Armenii.
Życiorys.
Anania pochodził z miejscowości Szirak, dlatego został nazwany Szirakaci, co oznacza „pochodzący z miejscowości Szirak”. Podstawowe wykształcenie otrzymał w szkole Dprewank, studiował Biblię, a w szczególności Księgę Psalmów Salomona. Następnie nie mógł znaleźć odpowiedniego nauczyciela w Armenii i wyjechał do Cesarstwa Bizantyńskiego. Podjął się nauki matematyki u osoby, który nazywał się Christosatur. Po sześciu miesiącach zrezygnował, ponieważ Christosatur nie władał wystarczającą wiedzą z arytmetyki. Kolejne osiem lat studiował u uczonego, który się nazywał Tiukikos z Bizantyji. Nauczył się nie tylko arytmetyki, ale poznał tajemnice wielu innych nauk.
Potem wrócił do Armenii, otworzył szkołę, pisał podręczniki.

</doc>
<doc id="3573439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573439" title="Kösen">
Kösen

Niemcy:
Osoby:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3573441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573441" title="Kossen">
Kossen

Osoby:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3573442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573442" title="Cossen">
Cossen

Osoby:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3573443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573443" title="Puchar Europy w bobslejach 2015/2016">
Puchar Europy w bobslejach 2015/2016

Puchar Europy w bobslejach 2015/2016 rozpoczął się 27 listopada 2015 roku w Winterbergu, a zakończył się 30 stycznia 2016 roku na torze w Sankt Moritz.
Obrońcami tytułu są: W dwójkach kobiet Rumunka Maria Adela Constantin, a wśród mężczyzn Włoch Simone Bertazzo, który triumfował również w klasyfikacji czwórek.
Tym razem Rumunka w klasyfikacji generalnej zajęła dopiero 24. miejsce, a Włoch nie startował w żadnym konkursie. W tym sezonie u pań zwyciężyła Rosjanka Aleksandra Rodionowa, która pokonała swoją najbliższą rywalkę o prawie 40 punktów. U panów natomiast najlepszy okazał się Niemiec Johannes Lochner, W każdym z konkursów stawał na podium co w łącznej klasyfikacji dało mu przewagę nad najbliższym rywalem o prawie 90 punktów. Na dokładkę on i jego drużyna zwyciężyli także w klasyfikacji czwórek. Wygrał tam aż 7 z 8 konkursów, co dało mu przewagę ponad 160 punktów nad jego rodakiem Florianem Wagnerem. Warto także wspomnieć, że oprócz tych 2. świetnych zwycięstw udało mu się także zwyciężyć w klasyfikacji kombinacji.

</doc>
<doc id="3573445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573445" title="Esopus">
Esopus

Esopus – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Ulster.

</doc>
<doc id="3573446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573446" title="Hardenburgh">
Hardenburgh

Hardenburgh – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Ulster.

</doc>
<doc id="3573448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573448" title="Linia kolejowa Waldheim – Rochlitz">
Linia kolejowa Waldheim – Rochlitz

Linia kolejowa Waldheim – Rochlitz – dawna regionalna linia kolejowa w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia. Biegła z Waldheim przez Hartha i Geringswalde do Rochlitz. Linia została otwarta w 1893 i zamknięta w 1998. Podczas całego okresu eksploatacji, obsługiwała wyłącznie ruch lokalny.

</doc>
<doc id="3573449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573449" title="Lloyd (Nowy Jork)">
Lloyd (Nowy Jork)

Lloyd – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Ulster.

</doc>
<doc id="3573456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573456" title="Hurley (miasto w stanie Nowy Jork)">
Hurley (miasto w stanie Nowy Jork)

Hurley – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Ulster.

</doc>
<doc id="3573457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573457" title="Marbletown">
Marbletown

Marbletown – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Ulster. Na rok 2010 liczba ludności wyniosła 5607. 

</doc>
<doc id="3573458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573458" title="Skalička (powiat Brno)">
Skalička (powiat Brno)

Skalička – gmina w Czechach, w powiecie Brno, w kraju południowomorawskim. 1 stycznia 2014 liczyła 143 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3573459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573459" title="New Paltz (Nowy Jork)">
New Paltz (Nowy Jork)

New Paltz – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Ulster.

</doc>
<doc id="3573460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573460" title="Skryje (kraj południowomorawski)">
Skryje (kraj południowomorawski)

Skryje – gmina w Czechach, w powiecie Brno, w kraju południowomorawskim.
1 stycznia 2017 gminę zamieszkiwało 58 osób, a ich średni wiek wynosił 48,4 roku.

</doc>
<doc id="3573462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573462" title="Olive (Nowy Jork)">
Olive (Nowy Jork)

Olive – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Ulster.

</doc>
<doc id="3573463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573463" title="Strhaře">
Strhaře

Strhaře – gmina w Czechach, w powiecie Brno, w kraju południowomorawskim.
1 stycznia 2017 gminę zamieszkiwały 122 osoby, a ich średni wiek wynosił 44,8 roku.

</doc>
<doc id="3573464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573464" title="Svatoslav (powiat Brno)">
Svatoslav (powiat Brno)

Svatoslav – gmina w Czechach, w powiecie Brno, w kraju południowomorawskim. 1 stycznia 2014 liczyła 425 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3573465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573465" title="Synalov">
Synalov

Synalov – gmina w Czechach, w powiecie Brno, w kraju południowomorawskim. 1 stycznia 2014 liczyła 128 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3573467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573467" title="Syrovice">
Syrovice

Syrovice – gmina w Czechach, w powiecie Brno, w kraju południowomorawskim. 1 stycznia 2014 liczyła 1484 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3573468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573468" title="Plattekill (Nowy Jork)">
Plattekill (Nowy Jork)

Plattekill – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Ulster.

</doc>
<doc id="3573469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573469" title="Šerkovice">
Šerkovice

Šerkovice – gmina w Czechach, w powiecie Brno, w kraju południowomorawskim. 1 stycznia 2014 liczyła 253 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3573470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573470" title="Štěpánovice (kraj południowomorawski)">
Štěpánovice (kraj południowomorawski)

Štěpánovice – gmina w Czechach, w powiecie Brno, w kraju południowomorawskim.
1 stycznia 2017 gminę zamieszkiwały 494 osoby, a ich średni wiek wynosił 42,2 roku.

</doc>
<doc id="3573472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573472" title="Rosendale (Nowy Jork)">
Rosendale (Nowy Jork)

Rosendale – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Ulster.

</doc>
<doc id="3573474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573474" title="Waidring">
Waidring

Waidring – gmina w Austrii, w kraju związkowym Tyrol, w powiecie Kitzbühel. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 1937 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3573476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573476" title="Saugerties (Nowy Jork)">
Saugerties (Nowy Jork)

Saugerties – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Ulster.

</doc>
<doc id="3573477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573477" title="Bimatoprost">
Bimatoprost

Bimatoprost – organiczny związek chemiczny, syntetyczny prostamid, który w działaniu przypomina naturalne prostaglandyny. Jest wykorzystywany w kroplach do oczu obniżających ciśnienie śródgałkowe i okołogałkowe oraz w kosmetykach do zwiększania wzrostu rzęs. Bimatoprost zmniejsza ciśnienie wewnątrzgałkowe przez zwiększenie odpływu cieczy wodnistej z oka u osób chorujących na jaskrę (nadmierne nawodnienie może powodować uszkodzenie nerwu wzrokowego, a w konsekwencji utratę wzroku).
Stosowanie.
W przypadku chorób oczu lek na bazie bimatoprostu (np. "Lumigan") zakraplany jest do worka spojówkowego, gdzie dalej przenika do rogówki i twardówki. Stężenie w lekach wynosi 0,1–0,3 mg/ml. Ze względu na brak badań nad stosowaniem bimatoprostu u pacjentów z zaburzeniem czynności nerek lub z umiarkowanymi do ciężkich zaburzeniami czynności wątroby, u tych pacjentów należy stosować go ostrożnie, gdyż jest on wydalany głównie przez nerki. Do 67% dawki podanej dożylnie zdrowym dorosłym ochotnikom było wydalane w moczu, zaś 25% dawki było wydalane z kałem. Okres półtrwania w fazie eliminacji określony po podaniu dożylnym wynosił około 45 minut, zaś całkowity klirens z krwi wynosił 1,5 l/(h•kg) mc.
W odżywkach do rzęs stosuje się bimatoprost o mniejszym stężeniu niż w kroplach przeciw jaskrze (0,03%). Bimatoprost przedłuża fazę aktywnego wzrostu włosa (tzw. fazę anagen). Dłuższy czas trwania wzrostu sprawia, że rzęsy osiągają znacznie większy rozmiar. Pierwsze efekty stosowania odżywki pojawiają się po kilku tygodniach. Skuteczność takich preparatów jest na tyle duża, że są one używane przez osoby walczące z problemem łysienia oraz przez pacjentów, którzy utracili rzęsy po chemioterapii. Efekt długich rzęs nie jest trwały ze względu na cykl życia tego włoska. Po odstawieniu kosmetyku, gdy włosek przejdzie kolejno fazę katagen i telogen, wraca do pierwotnego wyglądu. Odżywkę z bimatoprostem należy stosować zgodnie z zaleceniami producenta. Należy unikać kontaktu preparatu z gałka oczną. Z odżywki zrezygnować powinny kobiety w ciąży i podczas karmienia piersią, pacjenci w trakcie chemioterapii oraz osoby poniżej 18. roku życia. Obecne na rynku odżywki do rzęs są przebadane i uznane przez dermatologów i oftalmologów za bezpieczne.
Skutki uboczne.
Ponieważ bimatoprost jest lekiem, daje skutki uboczne (podobnie jak inne substancje lecznicze). Może powodować przekrwienie spojówek, świąd, stany zapalne rogówki i spojówki, uczucie pieczenia i podrażnienia oczu, łzawienie, efekt zamglonego widzenia, ból oka i głowy, wzmożoną pigmentację tęczówki oraz skóry wokół oczodołu. Bimatoprost praktycznie nie wchłania się po zaaplikowaniu na skórę, w związku z czym nie wykazuje ogólnoustrojowych efektów ubocznych, nie wpływa istotnie na ciśnienie tętnicze oraz na rytm pracy serca oraz nie wywołuje interakcji z innymi lekami. Preparatu nie należy stosować w czasie ciąży, jeśli nie jest to wyraźnie konieczne. Zaleca się, aby nie stosować preparatu u matek karmiących piersią.
Poza typowo okulistycznymi działaniami niepożądanymi leki na jaskrę zawierające bimatoprost dają jako skutek uboczny również nadmierny wzrost i ściemnienie rzęs. To zjawisko zostało szybko zauważone przez przemysł kosmetyczny, bo jest to efekt pożądany przez kobiety. Stosowanie leków jest obarczone większym ryzykiem uszkodzenia narządu wzroku u osób, które nie borykają się z problemem nadciśnienia ocznego, ze względu na większe stężenie bimatoprostu. Dlatego poziom stężenia w kosmetykach stał się obiektem badań i 5 grudnia 2008 roku amerykańska Agencja Żywności i Leków zatwierdziła bimatoprost do celów kosmetycznych. Od tego momentu jest on stosowany powszechnie w kosmetykach do zwiększania grubości, długości i ciemności rzęs.

</doc>
<doc id="3573480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573480" title="Ulster (Nowy Jork)">
Ulster (Nowy Jork)

Ulster – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Ulster.

</doc>
<doc id="3573481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573481" title="Annita á Fríðriksmørk">
Annita á Fríðriksmørk

Annita á Fríðriksmørk (ur. 17 lipca 1968 w Tórshavn) – farerska nauczycielka i polityk, należąca do partii Tjóðveldi. Poseł na Løgting, dawniej poseł na Folketing.
Życie prywatne.
W 1992 zdała egzamin w Føroya Læraraskúla i uzyskała zawód nauczyciela. Następnie do 2002 roku pracowała w szkołach zarówno na Wyspach Owczych, jak i Danii. Jest córką Simony Abrahamsen oraz Henry'ego Frederiksberga, a jej mężem jest Páll Olsen. Ma dwoje dzieci: Símuna Pauliego i Brynhilð.
Kariera polityczna.
W latach 1997-1998 zasiadała w radzie Sjóvar kommuna. W 1998 roku weszła po raz pierwszy do Løgting - parlamentu Wysp Owczych i została członkiem Komisji ds. Kultury. W wyborach w roku 2002 ponownie uzyskała mandat, uzyskując w okręgu Południowe Streymoy ("Suðurstreymoy") 405 głosów. Została wówczas przewodniczącą parlamentarnej Komisji ds. Kultury, a następnie od 17 września do 5 grudnia 2003 roku sprawowała funkcję Ministra Kultury archipelagu. Podczas swojej krótkiej kadencji podpisała umowę o współpracy kulturowej z władzami archipelagu Szetlandów. Wybory w roku 2004 ponownie zakończyły się sukcesem á Fríðriksmørk, która ponownie wystartowała z tego samego okręgu wyborczego i zdobyła 527 głosów. Została po nich członkiem Komisji ds. Kontroli oraz Komisji ds. Socjalnych. Annita á Fríðriksmørk wystartowała w kolejnych wyborach do parlamentu w roku 2008, w których uzyskała 616 głosów i z drugim najlepszym wynikiem w swojej partii zdobyła mandat poselski. W roku 2006 współtworzyła wraz ze swoim partyjnym kolegą Finnurem Helmsdalem wpis do ustawy antydyskryminacyjnej dotyczący traktowania osób orientacji homoseksualnej. Kobiecy magazyn "Kvinna" wyróżnił ją za to nagrodą Kobiety 8 Marca, przyznaną na Dzień Kobiet. Po tych wyborach została wiceprzewodniczącą Komisji ds. Kontroli oraz członkiem Komisji ds. Finansów. Od 9 września do 24 października 2008 roku, jako druga na liście Tjóðveldi w wyborach zastępowała Høgniego Hoydala w Folketingu, który zrezygnował ze swojego miejsca po objęciu funkcji w rządzie Wysp Owczych. Na kilka miesięcy w roku 2008 oraz w latach 2009-2011 przewodniczyła Republice w parlamencie. W roku 2011 wraz z Finnurem Helmsdalem otrzymała nagrodę "Ársins hinkynd 2011" ("Najlepszy heteroseksualista 2011") od stowarzyszenia LGBT Føroyar. Helmsdal zmarł na raka w 2008, dlatego nagrodę odebrała jego żona. W kolejnych wyborach Annita á Fríðriksmørk uzyskała 270 głosów, co nie pozwoliło jej na wejście do parlamentu. Swój mandat odzyskała po wyborach z roku 2015, kiedy zdobyła 425 głosów i znalazła się na piątej pozycji wśród kandydatów partii. Od tego roku pełni funkcję członka Komisji ds. Kontroli oraz przewodniczącej Komisji Spraw Zagranicznych.

</doc>
<doc id="3573482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573482" title="Ryj">
Ryj

Ryj – potok, lewobrzeżny dopływ Wisłoki o długości 7,99 km i powierzchni zlewni 16,12 km².
Potok płynie w Beskidzie Niskim. Jego źródła znajdują się na wysokości 620 m n.p.m., na zachód od szczytu Kolanin. Początkowo płynie w kierunku północno-wschodnim, przez obszar porośnięty lasem, następnie skręca na wschód i przepływa przez wsie: Jaworze i Desznicę. Uchodzi do Wisłoki w Kątach poniżej mostu na Wisłoce (droga wojewódzka nr 992). Przewaga dopływów prawobrzeżnych nad lewobrzeżnymi.

</doc>
<doc id="3573483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573483" title="Shandaken">
Shandaken

Shandaken – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Ulster.

</doc>
<doc id="3573484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573484" title="Dach (singel)">
Dach (singel)

Dach – piosenka i pierwszy singel promujący wspólny album polskich wykonawców: producenta muzycznego Tabba i chóru gospel Sound’n’Grace. Został wydany przez Gorgo/MyMusic dnia 12 stycznia 2015 (forma cyfrowa), a w postaci promocyjnej radiowej – 19 stycznia 2015. Singel uzyskał status podwójnie platynowej płyty za sprzedaż powyżej 40000 egzemplarzy.

</doc>
<doc id="3573485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573485" title="Ilida">
Ilida



</doc>
<doc id="3573490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573490" title="Starożytna Olimpia">
Starożytna Olimpia



</doc>
<doc id="3573491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573491" title="Olimpia (miasto)">
Olimpia (miasto)



</doc>
<doc id="3573496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573496" title="Shawangunk">
Shawangunk

Shawangunk – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Ulster.

</doc>
<doc id="3573498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573498" title="Wawarsing">
Wawarsing

Wawarsing – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Ulster.

</doc>
<doc id="3573499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573499" title="Warzycha">
Warzycha



</doc>
<doc id="3573500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573500" title="Aurach bei Kitzbühel">
Aurach bei Kitzbühel

Aurach bei Kitzbühel – gmina w Austrii, w kraju związkowym Tyrol, w powiecie Kitzbühel. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 1099 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3573502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573502" title="Olimpia (gmina)">
Olimpia (gmina)

Olimpia (gr. Δήμος Αρχαίας Ολυμπίας, "Dimos Archeas Olimbias") – gmina w Grecji, w administracji zdecentralizowanej Peloponez, Grecja Zachodnia i Wyspy Jońskie, w regionie Grecja Zachodnia, w jednostce regionalnej Elida. Siedzibą gminy jest Olimpia (gr. Αρχαία Ολυμπία, "Archea Olimbia"). W 2011 roku liczyła 13 409 mieszkańców. Powstała 1 stycznia 2011 roku w wyniku połączenia dotychczasowych gmin: Olimpia, Lasiona, Foli i Lambia.

</doc>
<doc id="3573503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573503" title="Aurach bei Kitzbuehel">
Aurach bei Kitzbuehel



</doc>
<doc id="3573504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573504" title="Zacharo">
Zacharo

Zacharo (gr. Ζαχάρω) – miejscowość w Grecji, w administracji zdecentralizowanej Peloponez, Grecja Zachodnia i Wyspy Jońskie, w regionie Grecja Zachodnia, w jednostce regionalnej Elida. Siedziba gminy Zacharo. W 2011 roku liczyła 3145 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3573505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573505" title="Kirchdorf in Tirol">
Kirchdorf in Tirol

Kirchdorf in Tirol – gmina w Austrii, w kraju związkowym Tyrol, w powiecie Kitzbühel. Liczy 3889 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3573506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573506" title="Oberndorf in Tirol">
Oberndorf in Tirol

Oberndorf in Tirol – gmina w Austrii, w kraju związkowym Tyrol, w powiecie Kitzbühel. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 2104 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3573509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573509" title="Kościół św. Jana Nepomucena w Dorohusku">
Kościół św. Jana Nepomucena w Dorohusku

Kościół świętego Jana Nepomucena – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do dekanatu Chełm – Wschód archidiecezji lubelskiej.
Budowa obecnej świątyni została rozpoczęta w 1907 roku, a ukończona została w 1909 roku. Plac pod kościół został ofiarowany przez pana Kobylańskiego, byłego dziedzica Dorohuska. Podczas I wojny światowej, w 1915 roku wojska rosyjskie zniszczyły świątynię pociskami. W dniu 12 maja 1921 roku kościół, dzięki decyzji biskupa lubelskiego Mariana Leona Fulmana, otrzymał status świątyni parafialnej (dotychczas był filią parafii w Żalinie). W dwudziestoleciu międzywojennym świątynia otrzymała organy i ołtarze. Podczas II wojny światowej kościół został ponownie uszkodzony, po zakończeniu wojny świątynia została wyremontowana.
Jest to budowla murowana, halowa, składająca się z trzech naw, wzniesiona w stylu neogotyckim, nawy są jednakowej szerokości. Od strony zachodniej znajduje się prostokątna kruchta, nad którą jest umieszczona wieża wybudowana na planie kwadratu z dwiema bocznymi lokalnymi ścianami. Prezbiterium jest zamknięte trójbocznie, otoczone jest obejściem, w którym znajdują się zakrystie. Wnętrze nakryte jest sklepieniami gwiaździstymi i podzielone jest filarami przyściennymi i lizenami. Wyposażenie świątyni reprezentuje jednolity styl neogotycki i zostało wykonane w technice snycerskiej. W bocznym ołtarzu jest umieszczony obraz Najświętszej Maryi Panny wykonany w końcu XVI wieku.

</doc>
<doc id="3573510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573510" title="Corozal Bay">
Corozal Bay

Corozal Bay – jednomandatowy okręg wyborczy w wyborach do Izby Reprezentantów, niższej izby parlamentu Belize. Obecnym reprezentantem tego okręgu jest polityk Zjednoczonej Partii Demokratycznej Pablo Marin.
Okręg Corozal Bay znajduje się dystrykcie Corozal w północno-wschodniej części kraju. 
Utworzony został w roku: 1984.

</doc>
<doc id="3573514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573514" title="Reith bei Kitzbühel">
Reith bei Kitzbühel

Reith bei Kitzbühel – gmina w Austrii, w kraju związkowym Tyrol, w powiecie Kitzbühel. Liczy 1681 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3573515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573515" title="Hipoteza pistoletu metanowego">
Hipoteza pistoletu metanowego

Hipoteza pistoletu metanowego – hipoteza zakładająca, że wzrost temperatury morza (lub obniżenie się poziomu morza) może wywołać nagłe uwolnienie metanu ze złóż klatratu metanu znajdujących się w dnie morskim oraz wiecznej zmarzlinie. Ponieważ metan jest gazem cieplarnianym, spowodowałoby to dalszy wzrost temperatury i destabilizację złóż klatratu metanu – w efekcie rozpoczynając nieodwracalny (niczym wystrzał z pistoletu) proces dodatniego sprzężenia zwrotnego.
W swojej oryginalnej postaci hipoteza zakładała, że „pistolet metanowy” może powodować nagły wzrost temperatury w okresie krótszym niż życie ludzkie oraz że był odpowiedzialny za wystąpienie ciepłych okresów podczas i po okresie maksimum ostatniego zlodowacenia. Obecnie uważa się to za mało prawdopodobne.
Istnieją dowody na to, że sprzężenie zwrotne z udziałem złóż klatratu metanu mogło spowodować w przeszłości drastyczne zmiany w środowisku oceanicznym (takie jak zakwaszenie i stratyfikacja wód oceanicznych) oraz w atmosferze ziemskiej. Okresami, które wiąże się z wystąpieniem zjawiska „pistoletu metanowego”, są paleoceńsko-eoceńskie maksimum termiczne (56 milionów lat temu) oraz, najbardziej prawdopodobnie, wymieranie permskie (podczas którego wyginęło do 96% gatunków morskich, 252 miliony lat temu).
Mechanizm działania zjawiska.
Hipoteza pistoletu metanowego została oparta na założeniu, że uwolnienie metanu ze złóż klatratów metanu może być potencjalną przyczyną gwałtownego globalnego ocieplenia. Złoża klatratu metanu zlokalizowane są wzdłuż brzegów kontynentów na umiarkowanych głębokościach (od 250 m do kilku tysięcy metrów pod poziomem wody), gdzie są stabilizowane przez ciśnienie wody oraz temperaturę. Mogą one ulec destabilizacji w wyniku wzrostu temperatury wody lub geologicznego zaburzenia złoża. Ilość węgla zdeponowanego w złożach klatratów metanu szacuje się na około 500–2000 Gt. Dla porównania: w innych złożach gazu zdeponowane jest 230 Gt węgla, a w atmosferze ziemskiej znajduje się go obecnie około 800 Gt. O istocie wpływu metanu na efekt cieplarniany decyduje fakt, że metan jest znacznie intensywniej działającym gazem cieplarnianym niż dwutlenek węgla. Pomimo swojego okresu trwania w atmosferze liczącego około 12 lat metan ma potencjał tworzenia efektu cieplarnianego równy 86 w okresie 20 lat oraz 34 w okresie 100 lat (podane liczby są prawdopodobnie zaniżone). Oznacza to, że w okresie 100 lat wpływ metanu na temperaturę atmosfery będzie 34 razy większy niż dwutlenku węgla o tej samej masie. W wyniku wzrostu temperatury atmosfery ziemskiej może dojść do powstania dodatniego sprzężenia zwrotnego pomiędzy zawartością metanu i produktów jego utleniania w atmosferze a emisją metanu ze złóż klatratów metanu ulegającym postępującej destabilizacji pod wpływem wzrostu temperatury. Zjawisko to wzmocniłoby istniejący już obecnie efekt globalnego ocieplenia.
Prawdopodobne przypadki uwolnienia metanu z klatratów.
Nagłe uwolnienie dużych ilości gazu ziemnego ze złóż klatratu metanu podczas niekontrolowanej zmiany klimatu mogą być przyczyną przeszłych, obecnych i przyszłych zmian klimatu. Niekontrolowana emisja zdeponowanego metanu jest jednym z najpoważniejszych możliwych rezultatów wzrostu temperatury. Klatrat metanu znajdujący się w zmarzlinie równikowej mógł odgrywać także ważną rolę w procesie gwałtownego ogrzania „Ziemi-śnieżki” 630 milionów lat temu. Niektórzy naukowcy uważają, że było ono główną przyczyną globalnego wzrostu temperatur o 6 °C, jakie nastąpiło pod koniec wymierania permskiego.
Masowe uwolnienie metanu prawdopodobnie miało miejsce także podczas paleoceńsko-eoceńskiego maksimum termicznego 55,5 milionów lat temu. Pomiary izotopów węgla w rdzeniach osadów oceanicznych z tego okresu wskazują, że w przeciągu kilku tysięcy lat uwolnione zostało 1500–2000 Gt węgla pochodzącego z metanu. W wyniku tak dużego wzrostu udziału gazów cieplarnianych w atmosferze ziemskiej nastąpiło gwałtowne globalne ocieplenie (w zależności od regionu średnie temperatury wzrosły od 1 °C do 8 °C).
Uważa się, że także duże wahania temperatury, jakie miały miejsce podczas ostatniego zlodowacenia, mogły być spowodowane przypadkami gwałtownego uwolnienia metanu z jego hydratów. Ciepły okres Bølling-Allerød, jaki miał miejsce pod koniec ostatniego zlodowacenia, pokrywa się z czasem powstania dużych uskoków w obrębie stoków kontynentalnych, którym towarzyszył wzrost objętości metanu w atmosferze o 200 ppb. W rejonie delty Amazonki na głębokościach, na których klatraty są najbardziej podatne na destabilizację (200–600 m pod poziomem wody), miały miejsce dwa duże osuwiska o wielkości porównywalnej do rozmiaru Jamajki. Innym dowodem potwierdzającym teorię jest fakt, że wszystkie gatunki otwornic żyjące w tamtym regionie odnotowały w tamtym okresie wyraźny (22%) skok zawartości izotopu 13C potwierdzający teorię o dużym współczesnym uwolnieniu metanu z klatratów, które zawierają zmniejszone ilości izotopu 13C. Istnieją także dowody na współzależność pomiędzy występowaniem podwodnych osuwisk oraz uskoków a zwiększoną zawartością metanu w atmosferze w okresie preborealnym. Także zawartość izotopów węgla wskazująca na wzrost atmosferycznego metanu o 30% podczas deglacjacji mogła być spowodowana destabilizacją klatratów metanu.
Ocean Arktyczny.
Badania przeprowadzone w 2008 roku w syberyjskiej Arktyce wykazały, że prawdopodobnie w wyniku perforacji podwodnej zmarzliny aktualnie uwalniane są miliony ton metanu. Miejsca zwiększonej emisji metanu zlokalizowano u ujścia rzeki Leny oraz pomiędzy Morzem Łaptiewów i Morzem Wschodniosyberyjskim. Za zjawisko może odpowiadać aktywność geotermiczna w rejonie uskoków tektonicznych oraz rozpuszczanie podwodnej zmarzliny w deltach syberyjskich rzek, niosących wody roztopowe. Aktualna roczna emisja metanu jest szacowana na 5 t. Shakhova i współpracownicy (2008) szacują, że pod arktyczną podmorską zmarzliną jest obecnie zdeponowane w postaci metanu i hydratów metanu nie mniej niż 14 t (1400 Gt) węgla, na co składają się:
Biorąc pod uwagę fakt, że 5–10% tego regionu jest narażone na powstawanie perforacji w zmarzlinie w wyniku tworzenia się otwartych talików, oraz to, że obszary geologicznych nieciągłości stanowią nie mniej niż 1–2% jego powierzchni, to zdaniem naukowców „gwałtowne uwolnienie do 50 gigaton przewidzianego depozytu hydratu jest wysoce prawdopodobne w każdym momencie”. Zwiększyłoby to dwunastokrotnie stężenie metanu w ziemskiej atmosferze.
Stoki kontynentalne.
Gaz uwięziony w złożach na stoku kontynentalnym w Morzu Beauforta, zlokalizowany w rejonie występowania małych, stożkowatych wzgórz na dnie morskim, znajduje się jedynie 290 metrów poniżej poziomu morza i jest uważany za najpłycej położone znane złoże hydratu metanu na świecie.
Sejsmiczna obserwacja destabilizacji klatratów metanu wzdłuż stoku kontynentalnego wschodnich stanów USA, następującej po pojawieniu się cieplejszych prądów oceanicznych, sugeruje, że mogło nastąpić uwolnienie metanu w wyniku podwodnych osuwisk. Szacunkowa ilość hydratu metanu w zboczu wynosi 2,5 Gt (około 0,2% ilości potrzebnej do wywołania paleoceńsko-eoceńskiego maksimum termicznego) i nie jest obecnie jasne, czy uwolniony metan zdoła dotrzeć do atmosfery. Autorzy badania ostrzegają, że „jest to mało prawdopodobne, aby północnoatlantycka krawędź była jedynym regionem doświadczającym wpływu zmieniających się prądów morskich, zatem nasze szacunki 2,5 Gt hydratu metanu ulegającego destabilizacji mogą reprezentować jedynie ułamek globalnej ilości hydratu metanu ulegającego obecnie destabilizacji”.
Podmorska zmarzlina.
Podmorska zmarzlina występuje pod dnem morskim w rejonach polarnych szelfów kontynentalnych. Jako źródło metanu podmorska zmarzlina różni się od klatratu metanu, ale ma ono istotny wpływ na efekt końcowy zjawiska oraz zachodzące sprzężenia zwrotne.
W ostatnich latach przy pomocy pomiarów sonarnych oszacowano gęstość bąbli emitowanych z podwodnej zmarzliny do oceanu. Według naukowców podmorska zmarzlina w rejonie wschodniosyberyjskiego szelfu kontynentalnego emituje dziennie 100–630 mg CH4 / m². Badania wykazały także, że w trakcie sztormów, gdy wiatr przyspiesza wymianę gazową pomiędzy wodą a powietrzem, poziom metanu w wodzie istotnie spada. Wyniki obserwacji sugerują, że emisja metanu z podwodnej zmarzliny nie będzie postępować gwałtownie, a stopniowo. Z drugiej strony arktyczne cyklony napędzane przez globalne ocieplenie oraz dalsza kumulacja gazów cieplarnianych w atmosferze mogą przyczynić się do przyspieszenia emisji metanu z tego źródła.
Złoża klatratu metanu.
Klatrat metanu, zwany także hydratem metanu, jest formą lodu, zawierającą duże ilości metanu w swojej strukturze krystalicznej. W wielu lokalizacjach na Ziemi pod osadami dna morskiego zostały znalezione potencjalnie duże złoża klatratu metanu. Występują one w płytkich warstwach litosfery (np. do 2000 m); w skałach osadowych w regionach polarnych, gdzie średnia temperatura powierzchni jest niższa niż 0 °C, lub w osadach morskich w regionach, gdzie głębokość wody przekracza 300 m, a temperatura wody dennej wynosi około 2 °C. Klatrat metanu może występować także w głębokich jeziorach, takich jak Bajkał na Syberii. Szacunki rozmiarów złóż klatratu metanu znajdujących się na świecie, w zależności od autora, różnią się o rzędy wielkości. Najwyższe szacunki (np. 3×1018 m³) zakładają, że w pełni gęsty klatrat metanu zalega na całej powierzchni dna oceanicznego. Rosnące zrozumienie chemii klatratów oraz sedymentologii ujawniło, że hydrat klatratu tworzy się jedynie w wąskim przedziale głębokości (szelf kontynentalny), tylko w niektórych jego lokalizacjach i zwykle w niskich koncentracjach (0,9–1,5% objętości). Współczesne dane na temat złóż klatratów metanu wskazują, że są one znacznie mniejsze niż 10 000 do 11 000 Gt węgla (2×1016 m³), zaproponowane przez wcześniejszych badaczy jako powód do rozważenia zastosowania ich jako paliwa (MacDonald 1990, Kvenvolden 1998), i wynoszą 1–5 m³. Wielkość ta odpowiada 500–2000 Gt C i jest mniejsza niż szacowany depozyt 5000 Gt C dla pozostałych geo-organicznych złóż paliw na Ziemi, ale istotnie większa niż około 230 Gt C zawartego w innych złożach gazu. Wielkość złóż zdeponowanych w wiecznej zmarzlinie szacuje się na około 400 Gt C w rejonie arktycznym. W regionie antarktycznym wielkość takich złóż nie została zbadana.
Metastabilne klatraty metanu.
W rejonie Oceanu Arktycznego klatraty mogą występować w płytkich wodach (dzięki stabilizującemu działaniu niskich temperatur, zamiast wysokiego ciśnienia). Ten typ klatratów metanu może być potencjalnie bardzo podatny na rozpad ze względu na swoje występowanie blisko powierzchni dna morskiego oraz ustabilizowanie przez warstwę zmarzliny, zapobiegającą uwolnieniu metanu.
Począwszy od późnych lat 80. XX wieku tak zwane zjawisko samozachowania było obiektem intensywnych badań rosyjskich geologów. Metastabilny klatrat może stać się przyczyną emisji metanu, podobnych do tych, jakie miały miejsce podczas okresu maksimum ostatniego zlodowacenia. Badania z 2010 roku wykazały możliwość zajścia gwałtownej zmiany klimatu wywołanej destabilizacją metastabilnego klatratu metanu w rejonie Morza Wschodniosyberyjskiego.
Modele symulacyjne.
Badanie oparte na połączonym modelu cyklu klimat – węgiel (model ogólnej cyrkulacji), oceniające tysiąckrotne zwiększenie atmosferycznego stężenia metanu (z &lt;1 ppmv do 1000 ppmv) z hydratu metanu (opartego na obliczeniach zawartości węgla dla PETM, wynoszących około 2000 gigaton węgla) w przeciągu pojedynczego impulsu, wykazało, że spowodowałoby ono zwiększenie temperatury atmosfery o ponad 6 °C w przeciągu 80 lat. Ilość węgla zdeponowanego w lądowej biosferze zmniejszyłaby się o 25%, sugerując krytyczną sytuację ekosystemów i rolnictwa, zwłaszcza w regionach tropikalnych.
Opinie naukowców na temat hipotezy.
Część środowiska naukowego uważa, że powszechna destabilizacja klatratu metanu zdeponowanego w podmorskiej zmarzlinie może spowodować uwolnienie dużych ilości metanu. Nawet gdyby jedynie część uwolnionego metanu osiągnęła powierzchnię wody, to potencjał tworzenia efektu cieplarnianego metanu oraz trwałość jego cieplarnianego produktu utlenienia (CO2) nasila obawy, że proces „pistoletu metanowego” może powoli prowadzić do punktu krytycznego współczesnego okresu klimatycznego Ziemi.
Większość złóż klatratu metanu znajduje się zbyt głęboko w skałach osadowych, aby możliwe było zajście szybkiej reakcji. Według modelu zaproponowanego przez D. Archera (2007) wymuszanie metanowe odgrywa obecnie drugorzędną rolę w kreowaniu efektu cieplarnianego. Złoża klatratu metanu ulegają destabilizacji w najgłębiej położonych częściach ich strefy stabilności, które znajdują się zwykle setki metrów poniżej dna morskiego. Długotrwały wzrost temperatury wody wywołałby ogrzanie osadów i spowodowałby destabilizację najpłycej położonych złóż klatratu metanu. Jednak aby wywołać destabilizację dennych klatratów, proces ogrzewania musiałby trwać prawdopodobnie około tysiąca lat albo dłużej. Istnieje jednak również możliwość formowania się ścieżek migracji gazu w strefach uskoków Morza Wschodniosyberyjskiego, w wyniku tworzenia talików lub formacji pingo-podobnych.
Według Environmental Protection Agency zawartość metanu w atmosferze w okresie od 600 000 lat temu do roku 1900 utrzymywała się na poziomie 400–800 ppb i od roku 1900 zaczęła rosnąć, aby osiągnąć poziom około 1600–1800 ppb. W roku 2008 U.S. Department of Energy’s Office of Biological and Environmental Research w ramach programu badawczego IMPACTS oraz United States Geological Survey's w ramach programu "Climate Change Science" zidentyfikowały potencjalną destabilizację klatratu metanu w rejonie Arktyki jako jeden z czterech najpoważniejszych scenariuszy nagłej zmiany klimatu, które zostały wyróżnione jako priorytetowe programy badawcze. USCCSP opublikował w grudniu 2008 roku raport szacujący rozmiar ryzyka. Ocena literatury naukowej z 2012 roku wskazuje na hydrat metanu zdeponowany na szelfie wschodnio-arktycznych mórz jako potencjalny czynnik rozpoczynający proces sprzężenia zwrotnego.

</doc>
<doc id="3573516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573516" title="Reith bei Kitzbuehel">
Reith bei Kitzbuehel



</doc>
<doc id="3573517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573517" title="Bajzë (stacja kolejowa)">
Bajzë (stacja kolejowa)

Bajzë (alb: "Stacioni Hekurudhor i Bajzë") – stacja kolejowa w Bajzë, w Obwodzie Szkodra, w Albanii. Obsługiwana jest przez pociągi towarowe Hekurudha Shqiptare (Koleje Albańskie) pomiędzy Bajzë i Szkodrą oraz do stolicy Czarnogóry, Podgoricy obsługiwane przez Željeznica Crne Gore. Istnieją plany na utworzenie i obsługę międzynarodowych pociągów pasażerskich między Albanią i Czarnogórą poprzez Bajzë. Zdecydowana większość albańskich przedsiębiorców importuje swoje towary za pośrednictwem linii kolejowej z całej Europy, ponieważ transport przez pociąg jest o 50% tańsze niż transport drogowy. 

</doc>
<doc id="3573520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573520" title="Gare de Montfort-le-Gesnois">
Gare de Montfort-le-Gesnois

Gare de Saint-Mars-la-Brière – przystanek kolejowy w Montfort-le-Gesnois, w departamencie Sarthe, w regionie Kraj Loary, we Francji. Jest zarządzany przez SNCF (budynek dworca) i przez RFF (infrastruktura).
Przystanek jest obsługiwany przez pociągi TER Pays de la Loire.
Położenie.
Znajduje się na linii Paryż – Brest, na km 193,888, między stacjami Connerré - Beillé i Saint-Mars-la-Brière, na wysokości 61 m n.p.m.
Historia.
Przystanek został otwarty 1 czerwca 1857 przez Compagnie des chemins de fer de l’Ouest, wraz z linią między Chartres i Le Mans.

</doc>
<doc id="3573521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573521" title="Corozal North">
Corozal North

Corozal North – jednomandatowy okręg wyborczy w wyborach do Izby Reprezentantów, niższej izby parlamentu Belize. Obecnym reprezentantem tego okręgu jest polityk Zjednoczonej Partii Demokratycznej Hugo Patt.
Okręg Corozal North znajduje się dystrykcie Corozal w północno-wschodniej części kraju.
Utworzony został w roku: 1961.

</doc>
<doc id="3573524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573524" title="Pirgos (gmina)">
Pirgos (gmina)

Pirgos (gr. Δήμος Πύργου, "Dimos Pirgu") – gmina w Grecji, w administracji zdecentralizowanej Peloponez, Grecja Zachodnia i Wyspy Jońskie, w regionie Grecja Zachodnia, w jednostce regionalnej Elida. Siedzibą gminy jest Pirgos. W 2011 roku liczyła 47 995 mieszkańców. Powstała 1 stycznia 2011 roku w wyniku połączenia dotychczasowych gmin: Pirgos, Oleni, Iardanos i Walakas.

</doc>
<doc id="3573525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573525" title="Florencio Marin (junior)">
Florencio Marin (junior)



</doc>
<doc id="3573527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573527" title="Gare de Port-Sainte-Marie">
Gare de Port-Sainte-Marie

Gare de Port-Sainte-Marie – stacja kolejowa w Port-Sainte-Marie, w departamencie Lot i Garonna, w regionie Nowa Akwitania, we Francji.
Została otwarta w 1856 przez Compagnie des chemins de fer du Midi et du Canal latéral à la Garonne. Jest przystankiem Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwanym przez pociągi TER Aquitaine.
Położenie.
Znajduje się na wysokości 41 m n.p.m., na 115,609 km linii Bordeaux – Sète, pomiędzy stacjami Aiguillon i Agen.
Historia.
Gare de Port-Sainte-Marie otwarto 29 maja 1856 przez Compagnie des chemins de fer du Midi et du Canal latéral à la Garonne (Midi), wraz z otwarciem do użytku odcinka z Tonneins do Valence-d’Agen linii Bordeaux – Sète.

</doc>
<doc id="3573528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573528" title="Corozal South East">
Corozal South East

Corozal South East – jednomandatowy okręg wyborczy w wyborach do Izby Reprezentantów, niższej izby parlamentu Belize. Obecnym reprezentantem tego okręgu jest polityk Zjednoczonej Partii Ludowej Florencio Marin Jr.
Okręg Corozal South East znajduje się dystrykcie Corozal w północno-wschodniej części kraju.
Utworzony został w roku: 1984.

</doc>
<doc id="3573529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573529" title="Lake Luzerne">
Lake Luzerne

Lake Luzerne – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Warren.

</doc>
<doc id="3573530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573530" title="FIBA Diamond Ball">
FIBA Diamond Ball

FIBA Diamond Ball – międzynarodowy turniej koszykarski z udziałem reprezentacji narodowych organizowany przez FIBA w latach igrzysk olimpijskich, rozgrywany tuż przed nimi. Gospodarzem turnieju zostawał kraj organizujący igrzyska. Pierwszy turniej z udziałem drużyn męskich został rozegrany w 2000 roku. W 2004 i 2008 roku rozegrano także turnieje kobiet.
Nie został rozegrany w 2012, brakuje go również w kalendarzu FIBA na 2016.

</doc>
<doc id="3573531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573531" title="Kristin Michelsen">
Kristin Michelsen

Kristin Michelsen (ur. 30 lipca 1956 roku we Froðba) – farerski bankier, policjant i polityk wywodzący się z Partii Socjaldemokratycznej ("Javnaðarflokkurin"). Poseł na Løgting, burmistrz gminy Tvøroyri, a w latach 1984 - 2003 sysselman regionu Suðuroy.
Życie prywatne.
Kristin Michelsen jest wnukiem pisarza i poety Poula F. Joensena. Wraz z żoną Joan N. Michelsen ma dwoje dzieci Vilborg i Mikkjala. W latach 1973 - 1978 pracował jako bankier w Sjóvinnubankin, dawnym narodowym banku Wysp Owczych. Następnie do 1984 był stolarzem, od 1981 do lutego 2003 sprawował również funkcję rezerwowego policjanta. Jest prezesem klubu wioślarskiego Froðbiar sóknar róðrarfelag.
Kariera polityczna.
W roku 1984 został sysselman regionu Suðuroy i sprawował tę funkcję do roku 2003. W wyborach samorządowych w roku 2000 startował z listy D, zarezerwowanej tradycyjnie dla Partii Niepodległościowej i zdobył miejsce w radzie gminy Tvøroyri. Od 1 stycznia 2001 roku sprawuje funkcję burmistrza gminy. Ponownie wybrano go w głosowaniach w latach: 2004, 2008 oraz 2012. Michelsen miał wystartować w wyborach parlamentarnych w 2008 roku, jednak w regionie Suðuroy występował nadmiar mężczyzn w stosunku do kobiet na listach wyborczych partii. Ostatecznie polityk wystartował w wyborach w roku 2011, w których zdobył 393 głosy (drugi wynik w partii) i uzyskał mandat. W nowym parlamencie został wiceprzewodniczącym Komisji ds. Sprawiedliwości. 2 listopada 2013 roku miał został usunięty z partii wraz z Gerhardem Lognbergiem, jednak z powodu sprzeciwu znacznej części sympatyków partii ostatecznie w niej pozostał. W 2015 roku ogłosił, że ponownie wystartuje w wyborach do Løgting. Uzyskał w nich 302 głosy (siódme miejsce w partii), co dało mu mandat poselski. Następnie został przewodniczącym Komisji ds. Sądownictwa oraz członkiem Komisji Finansów.

</doc>
<doc id="3573532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573532" title="Højstrup (stacja kolejowa)">
Højstrup (stacja kolejowa)

Højstrup () – stacja kolejowa w miejscowości Helsingør, w Regionie Stołecznym, w Danii. 
Przystanek położony jest na Hornbækbanen pomiędzy Helsingør i Gilleleje. Usługi związane z transportem kolejowym prowadzone są przez Lokaltog.

</doc>
<doc id="3573533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573533" title="Cathaoirleach">
Cathaoirleach

Cathaoirleach (czyt. ; z irl. "przewodniczący") – tytuł przewodniczącego wyższej izby parlamentu Irlandii – Seanad Éireann. Zastępcą Cathaoirleach jest Leas-Chathaoirleach.
Zadania.
Obowiązków Cathaoirleach należy m.in. przewodnictwo obrad, wzywanie członków senatu do wypowiadania się, stawianie zapytań do izby, sprawowanie pieczy nad porządkiem obrad oraz wydawanie oświadczeń.

</doc>
<doc id="3573536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573536" title="Gare de Casino-Lacroix-Laval">
Gare de Casino-Lacroix-Laval

Gare de Casino-Lacroix-Laval – przystanek kolejowy w La Tour-de-Salvagny, w departamencie Rodan, w regionie Owernia-Rodan-Alpy, we Francji. 
Jest przystankiem kolejowym Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwanym przez pociągi TER Rhône-Alpes (linia Sain-Bel - Lyon).
Położenie.
Znajduje się na km 9,500 linii Lyon – Montbrison, na wysokości 271 m n.p.m., pomiędzy stacjami Charbonnières-les-Bains i La Tour-de-Salvagny.

</doc>
<doc id="3573537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573537" title="Horicon (Nowy Jork)">
Horicon (Nowy Jork)

Horicon – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Warren.

</doc>
<doc id="3573539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573539" title="Pożywka Tarroziego-Wrzoska">
Pożywka Tarroziego-Wrzoska

Pożywka Tarroziego-Wrzoska (także: "pożywka Wrzoska") – podłoże do hodowli bakterii beztlenowych.
Pożywka składa się z bulionu przygotowanego na wyciągu z wątroby zwierzęcej, kostek gotowanej wątroby i glukozy. Przed sterylizacją pożywkę pokrywa się warstwą oleju parafinowego. Przed posiewem regeneruje się ją (ogrzewa) w temperaturze 100 °C przez 10 minut, a następnie schładza w strumieniu wodnym. Badany materiał wprowadzony zostaje pipetą pod powierzchnię oleju parafinowego. Następnie hoduje się posiewy w temperaturze 37 °C przez 72 godziny. Obecność beztlenowców obrazuje zmętnienie pożywki i obecność gazu pod parafiną lub w jej warstwie. Potwierdzenie następuje barwieniem metodą Grama.

</doc>
<doc id="3573540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573540" title="Gusan">
Gusan

Gusan, aszugh lub sazandar (orm.: գուսան, աշուղ, սազանդար) – starożytny bard ormiański, pieśniarz ludowy, nieraz wędrowny, trubadur. Wyraz pochodzi prawdopodobnie z języka irańskiego. Gusani przygrywali sobie często na instrumencie strunowym zwanym: pandir („bandura”). Jeszcze w V wieku Mojżesz Choreński w swej pracy „Historia Armenii” wspominał o pieśniarzach z Goghtana.
Byli to artyści, którzy tworzyli i wykonywali pieśni o narodowych bohaterach i legendarnych postaciach narodu ormiańskiego. 

</doc>
<doc id="3573542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573542" title="Johnsburg (Nowy Jork)">
Johnsburg (Nowy Jork)

Johnsburg – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Warren.

</doc>
<doc id="3573543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573543" title="Diamond Ball">
Diamond Ball



</doc>
<doc id="3573544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573544" title="Wybory parlamentarne na Wyspach Owczych w 1924 roku">
Wybory parlamentarne na Wyspach Owczych w 1924 roku

Wybory parlamentarne na Wyspach Owczych w 1924 roku odbyły się 22 stycznia 1924. Wybrano w nich 23 reprezentantów do Løgting - farerskiego parlamentu. Brały w nich udział dwie partie: Sambandsflokkurin oraz Sjálvstýrisflokkurin oraz kandydaci niezależni.
Wyniki wyborów do Løgting.
Wyniki wyborów przedstawiały się następująco:

</doc>
<doc id="3573545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573545" title="Corozal South West">
Corozal South West

Corozal South West – jednomandatowy okręg wyborczy w wyborach do Izby Reprezentantów, niższej izby parlamentu Belize. Obecnym reprezentantem tego okręgu jest polityk Zjednoczonej Partii Ludowej Ramiro Ramirez.
Okręg Corozal South West znajduje się dystrykcie Corozal w północno-wschodniej części kraju.
Utworzony został w roku: 1984.

</doc>
<doc id="3573546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573546" title="Kostenec (stacja kolejowa)">
Kostenec (stacja kolejowa)

Kostenec () – stacja kolejowa w miejscowości Kostenec, w obwodzie sofijskim, w Bułgarii. Znajduje się na ważnej magistrali kolejowej Sofia – Płowdiw. 
Na stacji zatrzymują się wszystkie pociągi osobowe i ekspresowe, kursujące do lub z głównego dworca kolejowego w Sofii.

</doc>
<doc id="3573553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573553" title="Anatolij Czekinow">
Anatolij Czekinow

Anatolij Pietrowicz Czekinow (ros. Анатолий Петрович Чекинов, ur. 1909 w Tule, zm. 1986) – radziecki polityk, działacz partyjny.
Od 1929 członek WKP(b), 1932-1937 studiował w Leningradzkim Instytucie Wojskowo-Mechanicznym, od 1937 do marca 1940 był sekretarzem Komitetu Miejskiego w Kerczu, od 15 marca 1940 do 11 listopada 1948 był I sekretarzem Udmurckiego Komitetu Obwodowego WKP(b), a 1941-1945 pełnomocnikiem Państwowego Komitetu Obrony ZSRR w Udmurckiej ASRR. Od listopada 1948 kolejno w dyspozycji KC WKP(b), szef warsztatu kombinatu metalurgicznego w Stupinie w obwodzie moskiewskim, dyrektor kombinatu metalurgicznego w Stupino, potem zastępca dyrektora tego kombinatu.

</doc>
<doc id="3573560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573560" title="Queensbury (Nowy Jork)">
Queensbury (Nowy Jork)

Queensbury – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Warren.

</doc>
<doc id="3573568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573568" title="Igus">
Igus

igus GmbH – niemiecki producent e-prowadników, kabli, przewodów do aplikacji ruchomych, polimerowych łożysk ślizgowych, liniowych systemów prowadzenia oraz przegubowych łożysk polimerowych.
Historia.
Historia przedsiębiorstwa igus rozpoczyna się 15 października 1964 od Güntera Blase i podwójnego garażu w Kolonii-Mülheim. Przez pierwsze dwadzieścia lat firma dostarczała elementy z polimerów do zastosowań technicznych. W roku 1983 Frank Blase uruchomił własne linie produktów: prowadniki przewodów oraz łożyska polimerowe. Między rokiem 1985 a 2015 firma igus zwiększyła liczbę pracowników z 40 do ponad 2700.
igus używa określenia „trybopolimery”, aby opisać swoje polimery wytwarzane metodą wtryskową. Trybologicznie zoptymalizowane mieszanki materiałów, są odporne na ścieranie, charakteryzują się długą żywotnością i stanowią podstawę wszystkich produktów i systemów firmy igus.
Zakres działalności.
Główne sektory do których dostarczane są produkty igus:
Jakość.
Aplikacje o dużej liczbie cykli i dużych prędkościach i przyspieszeniach w trudnych warunkach pracy wymagają testów, sprawdzonych i gwarantowanych systemów kabli, łożysk ślizgowych i systemów liniowych. igus przeprowadza ciągłe testy, ponad 15 000 eksperymentów rocznie w największym w swojej branży laboratorium testowym o powierzchni 1750 m². W roku 2014 w samochodach osobowych zamontowano 200 milionów łożysk ślizgowych firmy igus. Aby zademonstrować wydajność i wytrzymałość polimerowych łożysk ślizgowych zaangażowano w projekt studentów Technische Hochschule Köln i wspólnie przeprowadzono modernizację małego samochodu, aby ostatecznie w 56 miejscach łożyskowania wymienić dotychczas stosowane łożyska na polimerowe przedsiębiorstwa igus i wyruszyć w test wytrzymałościowy dookoła świata.
Certyfikaty.
ISO 9001:2008, ISO 16949:2009, BfR, DIN EN 682, IPA, FDA, ATEX/ESD, TÜV, RoHS 2002/95/EC, RoHS II, DESINA, UL/CSA, GL, INTERBUS, EAC, CTP, CE, CEI, VDE, NFPA, TUV,
igus sp. z o.o..
igus obecna jest w Polsce od 1997 roku. W 2014 roku otrzymała tytuł Gazeli Biznesu – rankingu najbardziej dynamicznych małych i średnich przedsiębiorstw, z obrotami rocznymi na poziomie 18,6 mln w roku 2013. Produkty przedsiębiorstwa igus były wielokrotnie nagradzane najważniejszą i najbardziej prestiżową nagrodą w branży projektowej – iF product design.

</doc>
<doc id="3573575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573575" title="Stony Creek (Nowy Jork)">
Stony Creek (Nowy Jork)

Stony Creek – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Warren.

</doc>
<doc id="3573577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573577" title="Gieorgij Worobjow">
Gieorgij Worobjow

Gieorgij Iwanowicz Worobjow (ros. Георгий Иванович Воробьёв, ur. 15 kwietnia 1914 Kidiekszy w guberni włodzimierskiej, zm. 21 marca 2002 w Moskwie) – radziecki polityk, działacz partyjny, I sekretarz Udmurckiego Komitetu Obwodowego KPZR (1957-1959), członek KC KPZR (1961-1966).
Życiorys.
Po ukończeniu 1934 technikum rolniczego pracował jako agronom i starszy agronom w Buriacko-Mongolskiej ASRR oraz starszy agronom-inspektor Ludowego Komisariatu Rolnictwa RFSRR, od 1939 członek WKP(b), 1939-1940 był instruktorem Wydziału Rolnego Kalinińskiego Komitetu Obwodowego WKP(b). W 1941 służył w Armii Czerwonej, 1941-1943 szef wydziału politycznego sowchozu im. XVII Zjazdu WKP(b) w obwodzie iwanowskim, 1943-1948 instruktor Wydziału Rolnego i Wydziału Organizacyjno-Instruktorskiego KC WKP(b), 1946 ukończył Moskiewską Akademię Rolniczą. Od 1949 pełnomocnik Rady ds. Kołchozów przy Radzie Ministrów ZSRR w Turkmeńskiej SRR, potem Udmurckiej ASRR, do 1952 pełnomocnik Rady ds. Kołchozów przy Radzie Ministrów ZSRR w obwodzie leningradzkim, od 1952 do listopada 1953 kierownik Wydziału Rolnego Komitetu Obwodowego WKP(b)/KPZR w Leningradzie.
Od 25 listopada 1953 do 16 lutego 1954 II sekretarz Komitetu Obwodowego KPZR w Leningradzie, od 1954 do lutego 1957 przewodniczący Komitetu Wykonawczego Leningradzkiej Rady Obwodowej, od 25 lutego 1956 do 17 października 1961 członek Centralnej Komisji Rewizyjnej KPZR, od 23 stycznia 1957 do 10 kwietnia 1959 I sekretarz Udmurckiego Komitetu Obwodowego KPZR. Od kwietnia 1959 do czerwca 1960 kierownik Wydziału Rolnego KC KPZR ds. RFSRR, od 1959 do 18 stycznia 1961 członek Biura KC KPZR ds. RFSRR, od 8 czerwca 1960 do stycznia 1963 I sekretarz Krasnodarskiego Komitetu Krajowego KPZR, od 31 października 1961 do 29 marca 1966 członek KC KPZR. Od stycznia 1963 do 24 grudnia 1964 I sekretarz Krasnodarskiego Krajowego Komitetu Wiejskiego KPZR, od 24 grudnia 1964 do 12 stycznia 1966 ponownie I sekretarz Krasnodarskiego Komitetu Krajowego KPZR, od lutego 1966 do maja 1970 zastępca ministra gospodarki rolnej RFSRR, od 28 kwietnia 1970 do 12 kwietnia 1984 przewodniczący Państwowego Komitetu przy Radzie Ministrów ZSRR/Państwowego Komitetu ZSRR ds. gospodarki leśnej, następnie na emeryturze, od 5 marca 1976 do 25 lutego 1986 zastępca członka KC KPZR. Deputowany do Rady Najwyższej ZSRR od 4 do 6 kadencji i od 8 do 10 kadencji.

</doc>
<doc id="3573578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573578" title="Thurman (Nowy Jork)">
Thurman (Nowy Jork)

Thurman – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Warren.

</doc>
<doc id="3573579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573579" title="Kevin from Work">
Kevin from Work

Kevin from Work – amerykański serial telewizyjny (dramat) wyprodukowany przez 40 or 50 Years, Inc., Wonderland Sound and Vision, Kapital Entertainment oraz ABC Family Original Productions. Twórcą serialu jest Barbara Adler. Kevin from Work był emitowany od 12 sierpnia 2015 roku do 7 października 2015 roku przez ABC Family 
4 marca 2016 roku, stacja Freeform ogłosiła zakończenie produkcji serialu po jednym sezonie
Fabuła.
Serial skupia się na Kevinie, który wyznaje miłość swojej koleżance, Audrey tuż przed wyjazdem do pracy za granicą. 
Wszystko zmienia się kiedy okazuje się, że oferta pracy zostaje odwołana. Teraz Kevin musi pracować z Audrey, która zna jego uczucia.
Produkcja.
6 stycznia 2015 roku, stacja ABC Family zamówiła pilotowy odcinek serialu
25 marca 2015 roku, stacja ABC Family podjęła decyzje o zamówienie 1 sezonu serialu

</doc>
<doc id="3573581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573581" title="Przewodniczący">
Przewodniczący

Przewodniczący – osoba kierująca obradami lub dyskusją na posiedzeniu; zwierzchnik grupy kierujący jej działalnością. 
Osoba sprawująca rolę przewodniczącego jest zwykle wybierana lub wyznaczana przez członków grupy. Obowiązkami przewodniczącego jest kierowanie pracami grupy, dbanie o ciągłość jej prac jak i o konsensus oraz przedstawianie lub reprezentowanie stanowisk czy zadań grupy poza jej obręb.
Pojęcie jest stosowane potocznie np. przewodniczący klasy lub w formie tytułu, np. Przewodniczący Izby Lordów, Przewodniczący Parlamentu Europejskiego.

</doc>
<doc id="3573584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573584" title="Policja Republiki Armenii">
Policja Republiki Armenii



</doc>
<doc id="3573586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573586" title="Walerij Marisow">
Walerij Marisow

Walerij Konstantinowicz Marisow (ros. Вале́рий Константи́нович Ма́рисов, ur. 23 października 1915 w Astrachaniu, zm. 18 stycznia 1992 w Iżewsku) – radziecki polityk, działacz partyjny, członek KC KPZR (1971-1986), Bohater Pracy Socjalistycznej (1982).
Życiorys.
1931 skończył siedmioletnią szkołę, pracował m.in. jako pomocnik maszynisty, od września 1935 do października 1940 studiował w Instytucie Industrialnym w Gorkim, od 1940 członek WKP(b), 1940-1944 był kolejno szefem warsztatu remontowego, inżynierem, starszym majstrem i zastępcą szefa warsztatu Wotkińskiego Zakładu Inżynieryjnego Ludowego Komisariatu Uzbrojenia ZSRR w Udmurckiej ASRR, 1944-1947 pracował w Miejskim Oddziale NKGB/MGB w Iżewsku jako starszy pełnomocnik operacyjny. Od 1947 zastępca sekretarza Komitetu Miejskiego w Wotkińsku, potem zastępca sekretarza fabrycznego komitetu WKP(b), 1951-1953 partyjny organizator WKP(b)/KPZR w fabryce, 1953-1957 kierownik Wydziału Przemysłowo-Transportowego Udmurckiego Komitetu Obwodowego KPZR. Od 1961 do 20 grudnia 1963 sekretarz, a od 21 grudnia 1963 do 13 grudnia 1985 I sekretarz Udmurckiego Komitetu Obwodowego KPZR, od 8 kwietnia 1966 do 30 marca 1971 zastępca członka, a od 9 kwietnia 1971 do 25 lutego 1986 członek KC KPZR, od grudnia 1985 na emeryturze. Delegat na XIX, XXIII, XXIV, XXV i XXVI Zjazdy KPZR. 1966-1989 deputowany do Rady Najwyższej ZSRR od 7 do 11 kadencji. 1955-1985 deputowany do Rady Najwyższej Udmurckiej ASRR od 4 do 11 kadencji.
Odznaczenia.
I medale.

</doc>
<doc id="3573597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573597" title="Orange Walk East">
Orange Walk East

Orange Walk East – jednomandatowy okręg wyborczy w wyborach do Izby Reprezentantów, niższej izby parlamentu Belize. Obecnym reprezentantem tego okręgu jest polityk Zjednoczonej Partii Ludowej Marco Tulio Mendez.
Okręg Orange Walk East znajduje się dystrykcie Orange Walk w północnej części kraju. 
Utworzony został w roku: 1984.

</doc>
<doc id="3573598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573598" title="Orange Walk North">
Orange Walk North

Orange Walk North – jednomandatowy okręg wyborczy w wyborach do Izby Reprezentantów, niższej izby parlamentu Belize. Obecnym reprezentantem tego okręgu jest polityk Zjednoczonej Partii Demokratycznej Gaspar Vega.
Okręg Orange Walk North znajduje się dystrykcie Orange Walk w północno-zachodniej części kraju. 
Utworzony został w roku: 1961.

</doc>
<doc id="3573599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573599" title="Orange Walk South">
Orange Walk South

Orange Walk South – jednomandatowy okręg wyborczy w wyborach do Izby Reprezentantów, niższej izby parlamentu Belize. Obecnym reprezentantem tego okręgu jest polityk Zjednoczonej Partii Ludowej Jose Abelardo Mai.
Okręg Orange Walk South znajduje się dystrykcie Orange Walk w północno-zachodniej części kraju. 
Utworzony został w roku: 1961.

</doc>
<doc id="3573600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573600" title="Orange Walk Central">
Orange Walk Central

Orange Walk Central – jednomandatowy okręg wyborczy w wyborach do Izby Reprezentantów, niższej izby parlamentu Belize. Obecnym reprezentantem tego okręgu jest polityk Zjednoczonej Partii Ludowej Juan Antonio Briceño.
Okręg Orange Walk Central znajduje się dystrykcie Orange Walk w północno-zachodniej części kraju.
Utworzony został w roku: 1984.

</doc>
<doc id="3573601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573601" title="Dresden (Nowy Jork)">
Dresden (Nowy Jork)

Dresden – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="3573603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573603" title="Konwersatorium &quot;Dialog 96&quot;">
Konwersatorium &quot;Dialog 96&quot;



</doc>
<doc id="3573605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573605" title="Ireneusz Weymann">
Ireneusz Weymann

Ireneusz Weymann (ur. 1977) – polski fizyk, profesor nauk fizycznych, specjalizujący się w fizyce ciała stałego, nanoelektronice i spintronice, nauczyciel akademicki Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu. 
Życiorys.
Był uczniem profesora Józefa Barnasia. Fizykę ukończył z wyróżnieniem na poznańskim Wydziale Fizyki UAM w 2001, gdzie następnie został zatrudniony i zdobywał kolejne awanse akademickie. Stopień doktorski uzyskał (także z wyróżnieniem) w 2005 na podstawie pracy pod tytułem "Zależny od spinu transport w nanostrukturach magnetycznych z blokadą kulombowską" (promotorem był Józef Barnaś). Habilitował się w 2012 na podstawie oceny dorobku naukowego i pracy zatytułowanej "Efekty spinowe w transporcie przez kropki kwantowe i molekuly". Zagraniczne staże naukowe odbywał na holenderskim Uniwersytecie Technicznym w Delfcie, niemieckim Karlsruher Institut für Technologie, węgierskim Uniwersytecie Techniczno-Ekonomicznym w Budapeszcie (tam również staż podoktorski) oraz na Uniwersytecie Ludwika i Maksymiliana w Monachium (staż podoktorski). Tytuł naukowy profesora nauk fizycznych otrzymał w 2019.
Na macierzystym wydziale pracuje w Zakładzie Fizyki Mezoskopowej u profesora Barnasia (w latach 2005–2013 jako adiunkt, od 2013 na stanowisku profesora nadzwyczajnego). Prowadzi zajęcia z fizyki układów mezoskopowych, spintroniki oraz teorii transportu kwantowego. W pracy badawczej zajmuje się spintroniką oraz teorią transportu przez nanostruktury (tranzystory jednoelektronowe, kropki kwantowe, molekuły). Jest członkiem Polskiego Towarzystwa Fizycznego. Swoje prace publikował w "Nature", "Nature Physics", "Physical Review Letters", "Physical Review B".

</doc>
<doc id="3573607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573607" title="Fort Ann (Nowy Jork)">
Fort Ann (Nowy Jork)

Fort Ann – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="3573611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573611" title="Fort Edward (Nowy Jork)">
Fort Edward (Nowy Jork)

Fort Edward – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Washington. Populacja według spisu z 2010 roku wynosiła 6371 osób, natomiast szacowana populacja w 2019 roku to 6130 (zmiana o -3,5%).
Miasto położone jest nad rzeką Hudson. W jego pobliżu rozpoczyna się sztucznie wykopany fragment kanału Champlain, łączącego Hudson z jeziorem Champlain.
Transport.
W mieście znajduje się stacja kolejowa obsługiwana przez Amtrak na trasach Nowy Jork – Montreal oraz Nowy Jork – Rutland. Od 1869 roku funkcjonowała również linia kolejowa z Fort Edward do Glens Falls, w 1882 przedłużona do Lake George. Ruch pasażerski na tej linii zawieszono w latach 50., a towarowy na przełomie lat 60. i 70. XX wieku. 

</doc>
<doc id="3573612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573612" title="Greenwich (Nowy Jork)">
Greenwich (Nowy Jork)

Greenwich – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="3573613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573613" title="Artiemij Pawłow">
Artiemij Pawłow

Artiemij Jefimowicz Pawłow (ros. Артемий Ефимович Павлов, ur. 3 lipca 1891 we wsi Kyczino w guberni wiackiej, zm. 19 lutego 1972) – przewodniczący Prezydium Rady Najwyższej Udmurckiej ASRR (1939-1949).
Życiorys.
1914-1918 żołnierz rosyjskiej armii, a 1918-1921 Armii Czerwonej, członek RKP(b), 1921-1925 przewodniczący rady wiejskiej w rodzinnej wsi i komitetu wykonawczego rady gminnej w Wotskim Obwodzie Autonomicznym, 1925-1927 studiował na Komunistycznym Uniwersytecie w Kazaniu. 1927-1928 sekretarz gminnego komitetu WKP(b), 1928-1936 kolejno kierownik wydziału zaopatrzenia rolniczego, kierownik wydziału Wotskiej Gospodarki Rolnej, przewodniczący Głazowskiego Zarządu "Koopchleb", dyrektor stanicy maszynowo-traktorowej w Udmurckim Obwodzie Autonomicznym/Udmurckiej ASRR. W 1937 przewodniczący komitetu wykonawczego rady rejonowej w Udmurckiej ASRR i dyrektor stanicy konnej w Ułan Bator w Mongolii, 1938 przewodniczący komitetu wykonawczego rady rejonowej w Udmurckiej ASRR, od marca do lipca 1937 II zastępca przewodniczącego Rady Komisarzy Ludowych Udmurckiej ASRR, od lipca 1938 do sierpnia 1939 ludowy komisarz przemysłu leśnego Udmurckiej ASRR, od 10 sierpnia 1939 do 21 kwietnia 1949 przewodniczący Prezydium Rady Najwyższej Udmurckiej ASRR. Odznaczony Orderem Wojny Ojczyźnianej I klasy i Orderem Czerwonej Gwiazdy.

</doc>
<doc id="3573615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573615" title="Salem (Nowy Jork)">
Salem (Nowy Jork)

Salem – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="3573618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573618" title="White Creek">
White Creek

White Creek – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="3573620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573620" title="The Victoria's Secret Fashion Show">
The Victoria's Secret Fashion Show



</doc>
<doc id="3573622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573622" title="Lyra (Wysoki Jesionik)">
Lyra (Wysoki Jesionik)

Lyra (historyczna nazwa ) – szczyt (góra) o wysokości 1099 m n.p.m. (podawana jest też wysokość 1092 m n.p.m., 1092,3 m n.p.m., 1098,6 m n.p.m. lub 1103 m n.p.m.), będący grupą skalną w paśmie górskim Wysokiego Jesionika (), w północno-wschodnich Czechach, w Sudetach Wschodnich, na Śląsku, w obrębie gminy Ludvíkov, oddalony o około 4,6 km na północny wschód od szczytu góry Pradziad (). Rozległość góry (powierzchnia stoków) szacowana jest na około 6,9 km², a średnie nachylenie wszystkich stoków wynosi około 9°.
Charakterystyka.
Lokalizacja.
Góra Lyra położona jest nieco na wschód od centrum całego pasma Wysokiego Jesionika, leżąca w części Wysokiego Jesionika, w zachodnim obszarze (mikroregionu) o nazwie Masyw Orlíka (). Lyra jest górą trudno rozpoznawalną i niezbyt charakterystyczną z płaskim grzbietem szczytowym o długości około 600 m (na kierunku północ – południe), położoną w masywie trzech gór: Lyra – Žárový vrch – Plošina, mających wysokości powyżej 1000 m n.p.m. oraz leżącą na ramieniu bocznym Masywu Orlíka, ciągnącym się od przełęczy Kóta do góry Zámecká hora. Jest jednocześnie najwyższym szczytem tego grzbietu, położonym około 3 km na północny zachód od miejscowości Karlova Studánka oraz blisko przebiegającej drogi nr Bělá pod Pradědem – Bruntál i przełęczy Kóta. Góra jest dobrze widoczna z drogi dojazdowej na szczyt góry Pradziad, gdzie można ją dostrzec poniżej linii patrzenia na górę Vysoká hora i jednocześnie nad szczytem góry Prostřední vrch, a z innego charakterystycznego punktu widokowego – z drogi okalającej szczyt góry Dlouhé stráně niewidoczna, bo przysłonięta górą Pradziad. Ponadto góra jest dobrze widoczna m.in. z połaci szczytowej sąsiedniej góry Sokol.
Górę ograniczają: od południowego zachodu przełęcz Kóta, od zachodu dolina potoku Videlský potok, od północnego zachodu przełęcz o wysokości 954 m n.p.m. w kierunku góry Bučina, od północy dolina potoku Środkowa Opawa () i dwa krótkie potoki, będące jego dopływami, od północnego wschodu przełęcz o wysokości 951 m n.p.m. w kierunku góry Žárový vrch, od wschodu dwa potoki, będące dopływami potoku Biała Opawa (), od południowego wschodu dolina potoku Biała Opawa oraz od południa przełęcz o wysokości 901 m n.p.m. w kierunku szczytu Skalnatý vrch. W otoczeniu góry znajdują się następujące szczyty: od północnego wschodu Žárový vrch–SV i Žárový vrch–JZ, od wschodu Na Vyhlídce (2), od południowego wschodu Ovčí vrch (1), Rolandův kámen i Skalnatý vrch, od południa Hradečná, od południowego zachodu Prostřední vrch i Ostrý vrch, od zachodu Sokol i Sokolí skála (1) oraz od północnego zachodu Bučina.
Stoki.
W obrębie góry można wyróżnić siedem następujących zasadniczych stoków:
Występują tu wszystkie typy zalesienia: bór świerkowy, las mieszany oraz las liściasty, przy czym zdecydowanie dominuje zalesienie borem świerkowym. Stoki północno-wschodni i południowy pokryte są przeważnie borem świerkowym, natomiast pozostałe stoki pokryte są poza borem świerkowym, również lasem mieszanym, a na stokach: północnym, wschodnim i północno-zachodnim pojawiają się nawet obszary pokryte lasem liściastym. Na niemalże wszystkich stokach występują polany, a na stoku północnym nawet znaczne ogołocenia. U podnóża stoku południowo-wschodniego, w pobliżu drogi nr przebiega napowietrzna linia przesyłowa prądu o napięciu 22 kV. Góra Lyra (podobnie jak sąsiednia góra Žárový vrch) najeżona jest pojedynczymi skaliskami (m.in. skaliskiem Rolandův kámen) oraz nielicznymi grupami skalnymi.
Stoki mają stosunkowo niejednolite, na ogół łagodne i zróżnicowane nachylenia. Średnie nachylenie stoków waha się bowiem od 7° (stok południowy) do 14° (stok zachodni). Średnie nachylenie wszystkich stoków góry (średnia ważona nachyleń stoków) wynosi około 9°. Maksymalne średnie nachylenie stoku wschodniego w pobliżu grupy skalnej, na wysokościach około 1030 m n.p.m., na odcinku 50 m nie przekracza 30°. Stoki pokryte są siecią licznych dróg (m.in. "Hraniční cesta", "Karlovostudánecká cesta", "K Obůrce", "Nekorancova trasa", "Pytlácká cesta", "Rolandova cesta" czy "Videlská cesta") oraz na ogół nieoznakowanych ścieżek i duktów. Przemierzając je zaleca się korzystanie ze szczegółowych map, z uwagi na zawiłości ich przebiegu, zalesienie oraz zorientowanie w terenie. Przez stoki południowy i zachodni przebiega droga nr , a u podnóża stoku południowo-wschodniego droga nr Zlaté Hory – Šternberk.
Rolandův kámen.
Na stoku południowo-wschodnim, w odległości około 2 km na południowy wschód od szczytu głównego niedaleko drogi "Rolandova cesta" położone jest charakterystyczne skalisko o nazwie "Rolandův kámen" o wysokości 936 m n.p.m.. Na szczyt tego skaliska, będącego punktem widokowym prowadzi okrężne dojście, na szczycie którego zamocowano drewniany krzyż. Do skaliska tego można dotrzeć z bocznej drogi o nazwie "Rolandova cesta", biegnącej z szosy nr pomiędzy miejscowością Karlova Studánka i osadą Vidly. Do formacji tej wytyczono niebieski szlak spacerowy , biegnący z miejscowości Karlova Studánka oraz dodatkowo ścieżkę dydaktyczną o nazwie ().
Szczyt główny.
Na szczyt nie prowadzi żaden szlak turystyczny. Przez połać szczytową przechodzi ścieżka główna, biegnąca niemalże płaskim grzbietem szczytowym w leśnej przecince. Szczyt znajduje się na grupie skalnej o długości około 125 m, otoczonej wokół borem świerkowym oraz pokrytej bardzo popularną rośliną występującą niemalże na całym obszarze Wysokiego Jesionika, a mianowicie borówką czarną. Skalisko szczytowe jest punktem widokowym, z którego rozpościerają się perspektywy w kierunku szczytów: Pradziad, Vysoká hole, Petrovy kameny czy Žárový vrch. Na połaci szczytowej znajduje się punkt geodezyjny, oznaczony na mapach geodezyjnych numerem (19.), o wysokości 1092,30 m n.p.m. oraz współrzędnych geograficznych (), z widocznym koło niego stalowym słupkiem, ostrzegającym przed jego zniszczeniem z tabliczką, z napisem "Státní triangulace Poškození se trestá", oddalony o około 110 m na południowy zachód od szczytu. Na niektórych mapach przyjęto jako szczyt góry położenie głównego punktu geodezyjnego (19.) lub miejsce w jego pobliżu – stąd rozbieżności dotyczące jego usytuowania. Państwowy urząd geodezyjny o nazwie () w Pradze podaje jako najwyższy punkt – szczyt – o wysokości 1098,6 m n.p.m. i współrzędnych geograficznych ().
Dojście do szczytu następuje z asfaltowej drogi "Pytlácká cesta" na której wytyczono zielony szlak rowerowy . Z drogi tej biegnie oznakowana dwoma poziomymi białymi paskami na pniach drzew – ścieżka do grzbietu szczytowego góry, z której orientacyjnym dojściem o długości około 15 m można dotrzeć do szczytowej grupy skalnej i skaliska szczytowego.
Szczyt drugorzędny.
W odległości około 650 m na południe od szczytu głównego znajduje się drugorzędny szczyt określony jako Lyra–J o wysokości 1097 m n.p.m. i współrzędnych geograficznych (). Oba szczyty położone są pomiędzy mało wybitną przełęczą o wysokości 1084 m n.p.m.. Szczyt ten będący grupą skalną znajduje się wśród zalesienia borem świerkowym. W odległości około 135 m na wschód od skaliska szczytowego znajduje się drugorzędny punkt geodezyjny, oznaczony na mapach geodezyjnych numerem (19.1), o wysokości 1083,51 m n.p.m. oraz współrzędnych geograficznych (). Dojście do szczytowej grupy skalnej jest orientacyjne z przebiegającej w pobliżu ścieżki. 
Geologia.
Pod względem geologicznym masyw góry Lyra należy do jednostki określanej jako kopuła Desny i zbudowany jest ze skał metamorficznych, głównie: blasto-mylonitów, fyllitów (biotytów, chlorytów i muskowitów), gnejsów, kwarcytów, skał magmowych, głównie meta-granitoidów oraz skał osadowych, głównie: meta-zlepieńców i meta-aleurytów.
Wody.
Grzbiet główny (grzebień) góry Pradziad, biegnący od przełęczy Skřítek do przełęczy Červenohorské sedlo oraz dalej do przełęczy Ramzovskiej () jest częścią granicy Wielkiego Europejskiego Działu Wodnego, dzielącej zlewiska Morza Bałtyckiego i Morza Czarnego. 
Szczyty wraz ze stokami góry Lyra położone są na północny wschód od tej granicy, należą więc do zlewni Morza Bałtyckiego, do którego płyną wody m.in. z dorzecza rzeki Odry, będącej przedłużeniem płynących z tej części Wysokiego Jesionika górskich potoków (m.in. płynących w pobliżu potoków o nazwie Videlský potok, Biała Opawa czy Środkowa Opawa). Ze stoków biorą swój początek krótkie, nienazwane potoki, będące dopływami wspomnianych wcześniej potoków Biała Opawa i Środkowa Opawa. Większość źródlisk płynących ze stoków potoków znajduje się na obszarach bagiennych. Na stoku południowo-wschodnim, blisko osady o nazwie "Obůrka" znajdują się dwa owalne stawy o długościach odpowiednio (15 i 25) m. Z uwagi na stosunkowo łagodne nachylenia stoków, w obrębie góry nie występują m.in. wodospady czy kaskady.
Źródła.
Na stokach występują liczne źródła.
Ochrona przyrody.
Cała góra znajduje się w obrębie wydzielonego obszaru objętego ochroną o nazwie Obszar Chronionego Krajobrazu Jesioniki (), a utworzonego w celu ochrony utworów skalnych, ziemnych i roślinnych oraz rzadkich gatunków zwierząt. Na stokach nie utworzono żadnych rezerwatów przyrody lub innych obiektów nazwanych pomnikami przyrody. 
Na stoku południowo-wschodnim góry wytyczono 26,5 km długości ścieżkę dydaktyczną o nazwie () o następującym przebiegu:
Ponadto u podnóża stoku południowo-wschodniego, w odległości około 2,6 km na południowy wschód od szczytu, na wysokości około 720 m n.p.m., przy drodze nr znajduje się stara jodła, która została w 2001 roku uznana za pamiątkową o nazwie () o wysokości około 46,5 m i obwodzie pnia 473 cm. Jest ona najwyższą obecnie zanotowaną jodłą w Czechach (2021 rok).
Turystyka.
Na górze Lyra nie ma żadnego schroniska turystycznego lub hotelu górskiego. Do najbliższej osady Vidly z hotelem górskim "Vidly" jest od szczytu około 1,8 km w kierunku północno-zachodnim. Do najbliższej miejscowości Karlova Studánka z bazą hoteli i pensjonatów jest od szczytu około 2,8 km w kierunku południowo-wschodnim. Nieco dalej, w odległości około 3,2 km na wschód od szczytu położona jest miejscowość Ludvíkov z bazą pensjonatów oraz w odległości około 6 km na północny wschód od szczytu miejscowość Vrbno pod Pradědem. Natomiast do bazy turystycznej wokół góry Pradziad jest od szczytu około 5 km w kierunku południowo-zachodnim, gdzie położone są następujące hotele górskie i schroniska turystyczne:
Chaty łowieckie.
W obrębie góry położone są dwie chaty, ale nie mają one charakteru typowych schronisk turystycznych, a które zalicza się do tzw. chat łowieckich.
Szlaki turystyczne.
Na szczyt oraz przez stoki nie wytyczono żadnego szlaku turystycznego. Pomimo tego okolice góry są miejscem do ciekawego spędzenie wolnego czasu dla miłośników górskich wędrówek i letnich zbieraczy popularnych borówek czarnych. Polecanym miejscem jest również oddalony o około 2 km na południowy wschód od szczytu Rolandův kámen. Klub Czeskich Turystów () wytyczył w obrębie góry jeden tzw. szlak spacerowy na trasie:
Szlaki rowerowe.
W obrębie góry wyznaczono trzy szlaki rowerowe na trasach:
Podjazdy drogowe.
Stokiem zachodnim góry biegnie część podjazdu drogą nr na przełęcz Kóta, a stokiem południowym część drugiego podjazdu na przełęcz, które są chętnie pokonywane przez rowerzystów.
Trasy narciarskie.
W okresach ośnieżenia można skorzystać z wytyczonej przez górę trasy narciarstwa biegowego:
W obrębie góry nie poprowadzono żadnej trasy narciarstwa zjazdowego.

</doc>
<doc id="3573623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573623" title="Warłaam (Kozula)">
Warłaam (Kozula)

Warłaam, imię świeckie Piotr Karpowicz Kozula (ur. 1 lipca 1871 w Bajbuzowce w guberni chersońskiej, zm. 10 października 1937 w Zauralnej Roszczy) – biskup Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego.
Życiorys.
Pochodził z rodziny chłopskiej. Ukończył szkołę cerkiewno-parafialną, następnie ukończył zaocznie seminarium duchowne. W 1886 wstąpił jako posłusznik do monasteru Narodzenia Matki Bożej w Korżewcach (eparchia podolska). Po jedenastu latach przeniesiono go do monaster Przemienienia Pańskiego w Granowie w tej samej eparchii. Od 1897 do 1898 był również katechetą w szkole podstawowej przy monasterze. W Granowie złożył śluby mnisze w riasofor na ręce ihumena Melecjusza (1898), a następnie został postrzyżony na mnicha z imieniem Warłaam (1901). 26 września 1901 został wyświęcony na hierodiakona, zaś 12 stycznia lub 13 września 1903 – na hieromnicha. Od 1898 do 1907 sprawował obowiązki ekonoma klasztoru.
Podczas wojny rosyjsko-japońskiej, od czerwca do listopada 1905, hieromnich Warłaam był kapelanem wojskowym, służył w szpitalu polowym w Nikolsku. W 1907 powierzono mu zadanie utworzenia nowego monasteru w Bałcie. Początkowo służył w cerkwi cmentarnej w Bałcie i kierował miejskim przytułkiem dla sierot. Następnie zdołał skupić wokół siebie kolejnych mnichów i od czerwca 1907 był przełożonym monasteru św. Teodozjusza Wielkiego. Od 1908 był również katechetą, a następnie kierownikiem dwuklasowej szkoły. W 1909 otrzymał godność archimandryty.
W 1923 został przełożonym monasteru Przemienienia Pańskiego w Berszadzi. Po dwóch latach został aresztowany przez OGPU, jednak z powodu niedostatecznych dowodów postępowanie karne w jego sprawie zawieszono. 1 sierpnia 1926 został w tajemnicy wyświęcony na biskupa berszadzkiego, wikariusza eparchii kijowskiej. Hierarcha nadal przebywał na terenie monasteru w Berszadzi do 1927, gdy zmuszono go do wyjazdu do Charkowa.
W 1928 egzarcha Ukrainy Konstantyn mianował go "locum tenens" eparchii winnickiej. Biskup Warłaam zamieszkał początkowo w żeńskim monasterze Trójcy Świętej w Brajłowie. Skupił wokół siebie 40 parafii uznających zwierzchność zastępcy "locum tenens" Patriarchatu Moskiewskiego metropolity Sergiusza. W 1931 został aresztowany pod zarzutem agitacji antyradzieckiej, uznany za winnego sprzeciwiania się kolektywizacji rolnictwa oraz nakłaniania do opuszczania kołchozów i skazany na trzy lata zesłania do obwodu karagandyjskiego. Karę odbywał w Karagandzie lub, według innego źródła, w Bułajewie.
Po zakończeniu kary został skierowany do eparchii swierdłowskiej jako jej wikariusz, z tytułem biskupa złatoustowskiego, jednak pozostał tam tylko od kwietnia do sierpnia 1934. Od sierpnia 1934 do stycznia 1935 był biskupem sarapulskim, wikariuszem eparchii wiackiej. Następnie przez cztery miesiące był wikariuszem eparchii permskiej z tytułem biskupa osińskiego, "locum tenens" eparchii permskiej. W tym samym roku osobiście spotkał się w Moskwie z metropolitą Sergiuszem i zgodził się podjął pracę duszpasterską w Joszkar-Ole. Od maja 1935 do stycznia 1937 był wikariuszem eparchii niżnonowogrodzkiej z tytułem biskupa marijskiego. W jego jurysdykcji pozostawały 92 parafie, biskup służył w wiejskiej cerkwi Narodzenia Matki Bożej w Siemionowce.
Od stycznia do maja 1937 był biskupem syzrańskim, zaś od maja do sierpnia 1937 – biskupem orenburskim. 2 sierpnia 1937 został aresztowany razem z ks. Siergijem Cełowalnikowem i świecką kobietą, starostą cerkwi św. Dymitra w Orenburgu. Został oskarżony o szpiegostwo na rzecz Japonii i Niemiec oraz członkostwo w antyradzieckiej organizacji monarchistycznej. Skazany na śmierć, został rozstrzelany w październiku tego samego roku pod Orenburgiem.

</doc>
<doc id="3573624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573624" title="Whitehall (Nowy Jork)">
Whitehall (Nowy Jork)

Whitehall – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="3573639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573639" title="Puchar Świata w narciarstwie szybkim 2016">
Puchar Świata w narciarstwie szybkim 2016

Puchar Świata w narciarstwie szybkim 2016 rozpoczął się 4 marca 2016 r. w kanadyjskim Sun Peaks, a zakończył się 10 kwietnia 2016 r. w szwedzkim Idre (Pierwotnie puchar miał się zakończyć 16 kwietnia 2016 r. w austriackim Kaunertal, ale zawody zostały odwołane.).
Puchar Świata odbył się w 4 krajach i 4 miastach na 2 kontynentach (Pierwotnie w 5 krajach i 5 miastach.).
Obrońcami Kryształowej Kuli w kategorii S1 byli Włoch Ivan Origone wśród mężczyzn oraz jego rodaczka Valentina Greggio wśród kobiet. Tym razem, u mężczyzn najlepszy okazał się brat Ivana, Włoch Simone Origone, a u kobiet ponownie wygrała Valentina Greggio, wygrywając wszystkie rozgrywane w tym sezonie zawody.
W kategorii SDH zwyciężył Szwed Erik Backlund, a w SDHJ u panów najlepszy był Szwajcar Kevin Monay, a u kobiet była to Francuzka Clea Martinez.
Kalendarz i wyniki Pucharu Świata.
Kobiety.
Kategoria SDH (Speed Downhill).
W tej kategorii, w tym sezonie tak naprawdę nie startowała żadna zawodniczka, dlatego też nie jest podana tabela wyników, ani klasyfikacja (Jedyną być może startującą zawodniczką była Kanadyjka Rachael Chubb-Higgins, ale pewności nie ma, ponieważ w niektórych źródłach, w dwóch konkursach w Kanadzie zajęła 4. miejsce w kategorii S1, w innych była 1. w SDH, a w jeszcze innych w ogóle nie była sklasyfikowana w tej konkurencji, oprócz tego były też 2 zawodniczki startujące w Andorze w tej konkurencji, ale ostatecznie nie były klasyfikowane, ponieważ jedna z nich została zdyskwalifikowana, a druga nie ukończyła przejazdu.).

</doc>
<doc id="3573642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573642" title="John Byng">
John Byng

John Byng (ur. 1704 w Southill, zm. 14 marca 1757 w cieśninie Solent koło Portsmouth) – brytyjski admirał.
Do brytyjskiej marynarki wojennej wstąpił w wieku 13 lat, w 1747 roku uzyskał awans na wiceadmirała. Najsłynniejsza bitwa w której dowodził, bitwa morska u wybrzeży Minorki w 1756 r., zakończyła się strategiczną porażką floty brytyjskiej. John Byng uznany został przez sąd wojenny winnym zaniedbań i – będącego następstwem porażki floty – upadku Minorki. Skazany na śmierć został rozstrzelany w dniu 14 marca 1757 r. na pokładzie okrętu HMS „Monarch”.
Życiorys.
Kariera w marynarce wojennej.
John Byng urodził się w Southill w Anglii jako piąty syn wówczas kontradmirała, późniejszego wiceadmirała Georga Bynga. W wieku 13 lat wstąpił do Brytyjskiej Królewskiej Marynarki Wojennej. Służbę odbywał głównie w rejonie Morza Śródziemnego, gdzie w 1727 r. w wieku 23 lat objął swój pierwszy okręt – dwudziestodziałową fregatę szóstej rangi HMS „Gibraltar”. W 1739 r. został odwołany z rejonu Morza Śródziemnego, nie biorąc ani razu udziału w większej bitwie morskiej.
W 1742 r. został mianowany gubernatorem brytyjskiej kolonii Nowa Fundlandia. W 1745 r. uzyskał awans na kontradmirała, a w 1747 r. na wiceadmirała.
W 1746 r. był jednym z sędziów w procesie admirała Thomasa Mathewsa, oskarżonego o doprowadzenie do porażki floty brytyjskiej w bitwie morskiej pod Tulonem (22 lutego 1744). Sąd wojenny uznał, że Mathews jest winny, gdyż wydał rozkaz wejścia brytyjskiej floty do akcji pomimo nie ustawienia okrętów w szyku liniowym i skazał go na wydalenie ze służby.
W 1751 r. John Byng został wybrany do parlamentu brytyjskiego z okręgu Rochester i sprawował ten mandat aż do swojej śmierci.
Bitwa u wybrzeży Minorki.
W 1756 r., na początku wojny siedmioletniej, wojska francuskie z Tulonu wylądowały na ówcześnie brytyjskiej Minorce i rozpoczęły oblężenie twierdzy St. Phillipes Castle, strzegącej wejścia do portu w Mahon. John Byng, służący wtedy na obszarze kanału La Manche, został mianowany dowódcą odsieczy dla załogi oblężonej twierdzy. W listach do Admiralicji wskazywał na brak wyasygnowania dostatecznych środków pieniężnych oraz na oddanie mu zbyt słabych sił. Okręty wchodzące w skład eskadry Bynga były w złym stanie technicznym i miały zdekompletowane załogi. Byng uważał, że ma zbyt mało czasu na właściwe przygotowanie wyprawy, a nie wierzył w możliwość dłuższego wytrzymania przez brytyjską załogę francuskiego oblężenia. Wykonując rozkaz dotarł na czele floty do Gibraltaru i zażądał pomocy od brytyjskiego gubernatora. Ten odmówił jednak wydzielenia sił dla wzmocnienia wyprawy Bynga, gdyż obawiał się francuskiego ataku na Gibraltar. Odsiecz wzmocniły jedynie okręty z Minorki, którym udało się opuścić wyspę przed rozpoczęciem oblężenia.
Przed przybyciem brytyjskiej odsieczy Francuzi wzmocnili swoje siły na Minorce dodatkowo o 15 000 żołnierzy. W dniu 19 maja 1756 r. eskadra Bynga dotarła do Minorki, ale wysadzenie desantu na wyspie uniemożliwiła francuska flota. 20 maja doszło do bitwy, w której atakujące z wiatrem okręty angielskiej straży przedniej dostały się po silny ogień okrętów francuskich, zanim dowodzone przez Bynga angielskie centrum i straż tylna znalazło się w odległości umożliwiającej otwarcie ognia do nieprzyjaciela. Byng, wbrew sugestiom swoich oficerów, nie zdecydował się jednak na złamanie sztywnego szyku liniowego celem przyspieszenia wejścia głównych sił swej floty do akcji, gdyż pamiętał, że właśnie taki manewr stał się przyczyną skazania admirała Mathewsa 10 lat wcześniej. Bitwa zakończyła się ciężkim uszkodzeniem kilku okrętów straży przedniej. Ani Brytyjczykom ani Francuzom nie udało się zniszczyć żadnej nieprzyjacielskiej jednostki, ale wielu brytyjskich marynarzy zginęło lub zostało ciężko rannych.
Pomimo że straty osobowe floty francuskiej były porównywalne do brytyjskich, a Francuzi uchylili się od starcia sił głównych i wieczorem przerwali bitwę, stan floty brytyjskiej oraz straty wśród wyższych oficerów uniemożliwiły dalsze prowadzenie operacji odsieczy dla Minorki. Cztery dni później admirał John Byng zwołał naradę, na której zdecydowano o odwrocie do Gibraltaru, bez podejmowania kolejnej próby wysadzenia desantu.
W Gibraltarze Byng zdołał dokonać koniecznych napraw okrętów, wymienić rannych marynarzy i po przybyciu z Anglii posiłków zamierzał powrócić na Minorkę. Zanim jednak kolejna wyprawa została przygotowana John Byng został zwolniony z dowodzenia wyprawą i przeniesiony do Anglii. 1 czerwca 1756 r. został awansowany na admirała.
29 czerwca 1756 r. garnizon St. Phillipes Castle skapitulował na honorowych warunkach przed przeważającymi liczebnie siłami oblegających. Francja przejęła kontrolę nad całą wyspą Minorką.
Proces.
Fiasko odsieczy i upadek Minorki wywołały falę oburzenia w Wielkiej Brytanii. W ich następstwie admirał John Byng został postawiony przed sądem wojennym, oskarżony o złamanie Artykułów Wojennych, które od czasu poprawki parlamentarnej, uchwalonej w 1749 r., przewidywały karę główną dla oficerów, którzy nie wypełnili obowiązków w obliczu nieprzyjaciela w czasie bitwy lub pościgu.
Sąd wojenny uniewinnił Bynga od zarzutu tchórzostwa, ale uznał go za winnego nie wypełnienia obowiązków w trakcie bitwy morskiej u wybrzeży Minorki, gdyż Byng nie zdecydował się na podjęcie pościgu za flotą francuską. Wobec jednoznacznej treści Artykułów Wojennych sąd nie miał innej możliwości, jak w konsekwencji uznania winnym skazać go na rozstrzelanie, choć członkowie sądu wystąpili z prośbą do Pierwszego Lorda Admiralicji o zwrócenia się do króla Jerzego II o zastosowanie prawa łaski.
Egzekucja.
Pierwszy Lord Admiralicji, Richard Grenville-Temple przedstawił królowi petycję członków sądu, lecz została ona odrzucona. Izba Gmin na prośbę czterech członków sądu uchwaliła zwolnienie ich z przysięgi zachowania tajemnicy, celem wystąpienia w obronie Bynga, ale Izba Lordów odrzuciła tę propozycję.
Premier William Pitt Starszy zdawał sobie sprawę, że Admiralicja jest współwinna klęski odsieczy i utraty Minorki, a skazanie Johna Bynga ma odwrócić uwagę od popełnionych przez nią błędów. Związany był jednak koalicją polityczną ze zwolennikiem wykonania wyroku, lordem Newcastle i nie mógł w tej sprawie interweniować. Wystosował jedynie kolejna prośbę do króla o złagodzenie wyroku. Jerzy II także tę propozycje odrzucił, gdyż znajdował się w konflikcie z premierem w związku z różnicą zdań na temat polityki wobec swojego dziedzicznego elektoratu hanowerskiego.
Surowość wyroku wywołała konsternację we flocie i w kraju oraz sprzeciw wobec uczynienia z Johna Bynga kozła ofiarnego. Pomimo kolejnej prośby Izby Gmin król Jerzy II nie zmienił swej decyzji.
W dniu 14 marca 1757 r. na wodach cieśniny Solent w pobliżu Portsmouth okręt HMS „Monarch” został otoczony innymi okrętami floty, a ich załogi otrzymały rozkaz stawienia się na pokładach. Na oczach marynarzy admirał John Byng został rozstrzelany na mostku kapitańskim przez pluton egzekucyjny piechoty morskiej.
Następstwa.
22 lata po wykonaniu wyroku na Johnie Byngu postanowienia Artykułów Wojennych zostały złagodzone – za ich złamanie dopuszczono „inne kary, w tym wydalenie ze służby i degradację” obok kary głównej.
W rezultacie wyroków skazujących admirałów Thomasa Mathewsa i Johna Bynga taktyka liniowa stała się obowiązującą doktryną w Królewskiej Marynarce Wojennej, od której nie wolno było odstąpić. Zmiana tej doktryny nastąpiła w wyniku udanego manewru komandora Horatio Nelsona w bitwie koło Przylądka Świętego Wincentego w 1797 r.

</doc>
<doc id="3573644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573644" title="Offord Cluny and Offord D'Arcy">
Offord Cluny and Offord D'Arcy



</doc>
<doc id="3573645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573645" title="Offord Cluny and Offord D Arcy">
Offord Cluny and Offord D Arcy



</doc>
<doc id="3573646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573646" title="Galen (Nowy Jork)">
Galen (Nowy Jork)

Galen – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Wayne.

</doc>
<doc id="3573647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573647" title="Krajanka">
Krajanka



</doc>
<doc id="3573649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573649" title="Macedon (miasto w hrabstwie Wayne)">
Macedon (miasto w hrabstwie Wayne)

Macedon – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Wayne.

</doc>
<doc id="3573650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573650" title="Karol Sevilla">
Karol Sevilla

Karol Sevilla (ur. 9 listopada 1999 w Meksyku) – meksykańska aktorka i piosenkarka, znana z udziału w serialu "Cudowna róża". Grała także główną rolę w telenoweli młodzieżowej "Soy Luna", dzięki której zdobyła międzynarodową sławę. Dołączyła do OCESA Seitrack. Jest w trakcie nagrywania swojej pierwszej solowej płyty.
Biografia i kariera.
Karol Sevilla urodziła się w mieście Meksyk. Studiowała aktorstwo w Centro de Educación Artística Televisa. Naukę w tym miejscu ukończyła w latach 2006-2008. Jej kariera aktorska rozpoczęła się w wieku sześciu lat (11 października 2005), rozpoczynając od reklam, zanim dotarła do seriali telewizyjnych.
Jej pierwsze występy telewizyjne miały miejsce w 2008 roku w telenoweli "Rywalka od serca", gdzie zagrała Ginę, siostrzenicę Ernesta, którego grał wenezuelski aktor i perkusista Jorge Aravena. W 2010 roku brała udział w meksykańskej telenoweli Para volver a amar, jako gość specjalny. W następnym roku była częścią telenoweli "Amorcito corazón, adaptacji wenezuelskiej telenoweli Trapos íntimos", gdzie zagrała Marię Luz, córkę jednego z bohaterów.
W 2011 roku zagrała Lucię w telenoweli Qué bonito amor, razem z Danną Garcíą i Jorge Salinasem. Telenowela oparta jest na kolumbijskiej powieści La hija de mariachi autorstwa Moniki Agudelo. Występowała w wielu odcinkach Como dice el diecho i Cudownej róży. Brała też udział w wielu komediach muzycznych: Dźwięki muzyki, Annie i Czarnoksiężnik z Krainy Oz. Była też w telenoweli o nazwie Fantabulosa, w której pełniła wiodącą rolę.
Pod koniec 2015 roku ogłoszono, że będzie grała główną bohaterkę telenoweli młodzieżowej Disney Channel "Soy Luna" – Lunę Valente / Sol Benson.
W 2016 roku zadebiutowała na YouTube ze swoimi materiałami video i autorską piosenką Sonreír y Amar. Na jej pierwszym koncercie, który odbył się w Brazylii i kilkoma innym przygotowanymi przez Disneya w Argentynie była razem ze swoją mamą.
W 2018 roku po zakończeniu trasy Soy Luna Live, Karol 30 listopada rozpoczęła swoją autorską trasę koncertową Que se pare el mundo: Tour, która wystartowała w Curitiba, Brazylia. Odbyła się ona w takich krajach jak: Brazylia, Chile i Argentyna. 24 grudnia 2018 Karol po wylądowaniu samolotem w Miami, USA udała się do fryzjera i diametralnie zmieniła swój wygląd, ścięła włosy do ramion i wróciła do swojego naturalnego kasztanowego koloru (przedtem przez prawie 2 lata była długowłosą blondynką).
1 stycznia 2019 roku wydała piosenkę Mil besos por segundo, choreografię do teledysku układał jej przyjaciel z Argentyny, Pasaquale (Lino) Di Nuzzo. W styczniu i lutym 2019 roku kontynuowała trasę w krajach takich jak: Argentyna, Guatemala, Kolumbia, w maju koncertowała w Meksyku, a w czerwcu wróciła do Kolumbii. W marcu 2019 roku została jurorką programu telewizyjnego: Pequeños Gigantes Mexico 2019, dlatego że program ten odbywał się w Meksyku, wróciła do swojego kraju, gdy wyjeżdżała z Argentyny mówiła, że wróci z powrotem niedługo, bo czuje, że jak zostanie w Meksyku to wróci się do początku swojej kariery i będzie ją musiała budować ją od nowa. Jej przypuszczenia były błędne, w Meksyku rozwinęła swoją karierę artystyczną. W programie Pequeños Gigantes przez Albertano została nazwana La Jueza de Hierro – Sędzia z Żelaza, bo nie oceniała dzieci występujących w programie samymi 10. 18 lipca została zaproszona jako prezentatorka rozdania nagród Premios Juventud w Miami, USA. 8 sierpnia została członkinią Weare DW Group, meksykańskiej firmy promującej młode talenty. 13 sierpnia 2019 (opublikowała nagranie na YouTube) skoczyła ze spadochronem razem z meksykańskim youtuberem Juanpą Zuritą, w ramach współpracy na YouTube. 17 sierpnia pojawiła się na , jako nominowana w dwóch kategoriach. Opuściła to wydarzenie z jedną statuetką w kategorii Najlepsza Aktorka. 20 września wystąpiła na koncercie meksykańskiego duetu Rio Roma z piosenką Mi persona favorita. Jest to też dzień kolejnej zmiany jej wyglądu, przedłużyła włosy i pofarbowała je w pasemka różnych odcieni koloru blond. 22 września zagrała koncert w Aguascalientes, Meksyk w ramach trasy Que se pare el mundo: Tour. W październiku 2019 roku została ambasadorką firmy Hugo Boss. Obecnie jest w trakcie nagrywania swojej pierwszej solowej płyty.

</doc>
<doc id="3573651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573651" title="Gieorgij Worobjew">
Gieorgij Worobjew



</doc>
<doc id="3573652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573652" title="Bajka o dwóch braciach">
Bajka o dwóch braciach

Bajka o dwóch braciach ("Die zwei Brüder") – baśń braci Grimm opublikowana w drugim wydaniu ich zbioru "Baśni" z 1819 roku (tom 1, nr 60).
Treść.
Pewien uczciwy i ubogi wytwórca mioteł, miał brata, złego i okrutnego złotnika. Miotlarz miał dwóch synów bliźniaków. Pewnego dnia zobaczył w lesie złotego ptaka. Odnalazł zgubione przez ptaka pióro i zaniósł bratu, który ocenił, że pióro jest złote, i zapłacił dobrą cenę. Potem sprzedał bratu złote jajko ptaka, które znalazł w lesie. Za trzecim razem pochwycił ptaka i zaniósł bratu. Złotnik dobrze za niego zapłacił, gdyż wiedział, że kto zje serce i wątrobę złotego ptaka, ten zawsze rano pod poduszką znajdzie sztukę złota.
Kiedy żona złotnika piekła ptaka w kuchni, dwaj synowie miotlarza, którzy przypadkiem się tam znaleźli, zjedli serce i wątrobę, które wypadły w czasie pieczenia. Od tej pory każdego ranka znajdowali złoto pod poduszką. Niegodziwy złotnik, chcąc się zemścić, powiedział miotlarzowi, że jego synowie muszą mieć konszachty z diabłem i doprowadził do tego, że ojciec wygnał ich z domu.
Chłopców przygarnął pewien myśliwy, który nauczył ich myśliwskiego rzemiosła. Kiedy dorośli, opuścili opiekuna i udali się w świat na poszukiwanie szczęścia. Myśliwy na pożegnanie wręczył im magiczny nóż. Poinstruował, że jeśli się kiedyś rozdzielą i na rozstaju dróg wbiją w drzewo nóż, to ten z nich, który powróci w to miejsce dowie się, jak wiedzie się jego bratu. Jeśli jeden z braci umrze, wtedy nóż zardzewieje po tej stronie, w którą on poszedł, a jeśli będzie żył, to ostrze pozostanie lśniące.
Bracia idąc lasem napotkali zająca. Chcieli go upolować, ale zwierzę zaczęło prosić o litość. Bracia oszczędzili je, w zamian za to zając dał im dwoje swoich młodych na służbę. To samo stało się, kiedy spotkali lisa, wilka, niedźwiedzia i lwa. W ten sposób bracia mieli już po dwa zające, lisy, wilki, niedźwiedzie i lwy, które im wiernie służyły.
Bracia nie mogąc w swojej wędrówce znaleźć stałego zatrudnienia w mijanych wioskach, zdecydowali się rozdzielić. Jeden ruszył na wschód, drugi na zachód, a w miejscu gdzie się rozstali, wbili magiczny nóż w drzewo.
Młodszy trafił do miasta, gdzie panowała żałoba. Straszliwy siedmiogłowy smok pożarł wszystkie młode dziewczyny oprócz księżniczki, która miała być zaprowadzona do potwora następnego dnia.
Młody myśliwy udał się na górę, gdzie mieszkał smok. Stał tam mały kościółek. Na ołtarzu były trzy pełne puchary, a napis głosił, że kto wypije ich zawartość, będzie najsilniejszy na świecie i zdoła podnieść miecz leżący pod progiem. Myśliwy odnalazł miecz, ale dopiero po wypiciu zawartości pucharów mógł go unieść. Z tym orężem ruszył na smoka.
W tym samym czasie na miejsce przybyła księżniczka w towarzystwie marszałka dworu. Miała zostać oddana smokowi. Myśliwy kazał księżniczce schować się w kościołku, a sam stanął do walki z bestią. Z pomocą zwierząt odniósł zwycięstwo i zabił smoka. Wdzięczna księżniczka podziękowała za ratunek. Rozdzieliła swój naszyjnik pomiędzy zwierzęta i myśliwego. Poinformowała swojego wybawcę, że zgodnie z wolą króla, ten, kto zabije smoka, może posiąść jej rękę. Myśliwy był tak zmęczony po walce, że natychmiast zasnął. Wraz z nim zasnęły jego zwierzęta.
Wtedy wyszedł marszałek dworu, który dotychczas był w ukryciu i uciął śpiącemu myśliwemu głowę. Grożąc księżniczce śmiercią zmusił ją, by świadczyła przed królem, że to marszałek zabił smoka. Królewna, bojąc się śmierci, przysięgła wszystko, czego żądał łotr.
Jakiś czas później zwierzęta obudziły się i zobaczyły martwego pana. Winą obarczyły zająca, który miał pełnić wartę, i chciały go zabić. Jednak zając powiedział, że jest w stanie wskrzesić zmarłego za pomocą magicznego korzenia. Korzeń rzeczywiście pomógł, po roku myśliwy doszedł do siebie.
Po wyzdrowieniu, myśliwy udał się do stolicy, gdzie miał się odbyć ślub księżniczki i marszałka. Zatrzymał się ze zwierzętami w karczmie. Założył się z karczmarzem, że zje chleb z królewskiego stołu, i wysłał po niego zająca. Księżniczka rozpoznała zająca po części naszyjnika, i wydała mu bochenek. Następnie myśliwy wysyłał kolejne zwierzęta po kolejne potrawy z królewskiego stoły: mięso, warzywa, słodycze i wino.
Król zainteresował się, co znaczą dziwne wizyty zwierząt. Księżniczka, związana przysięgą, która wymógł na niej marszałek, nie mogła odpowiedzieć, ale poradziła, by król sprowadził pana tych zwierząt. Na rozkaz króla, myśliwy stawił się w pałacu i ujawnił kto naprawdę zabił smoka. Księżniczka wszystko potwierdziła. Marszałek został stracony (rozerwany wołami), a myśliwy i księżniczka wzięli ślub.
Szczęście nie trwało długo. Myśliwy podczas polowania zapuścił się wraz ze swoimi zwierzętami do przeklętego lasu. Spotkał żyjącą tam czarownicę, która podstępnie zamieniła jego i zwierzęta w kamienie.
Tymczasem jego brat, wraz ze swoimi zwierzętami tułał się po świecie, nie mogąc znaleźć miejsca dla siebie. Pewnego dnia przechodził obok miejsca w lesie, gdzie rozstał się z bratem. Zobaczył, że magiczny nóż wbity w pień drzewa jest do połowy zardzewiały od strony, w którą odszedł jego brat. Zrozumiał, że jego brat żyje, ale jest w niebezpieczeństwie. Zdecydował się ruszyć na pomoc. 
Trafił do królestwa, gdzie jego brat, po pokonaniu smoka, został następcą tronu. Ponieważ był do niego podobny i miał te same zwierzęta, miejscowi uznali, że jest zaginionym księciem-myśliwym. W ten sposób brat dowiedział się, co się stało z jego drugim bratem. Postanowił udać się do przeklętego lasu i go odszukać. Natrafił na tę samą czarownicę. Pokonał ją w walce i zmusił, by powiedziała, co się stało z jego bratem. Czarownica pod przymusem odczarowała jego brata i zwierzęta. Następnie została przez braci spalona w ogniu.
Bracia udali się razem do pałacu, opowiadając swoje historie. Kiedy następca tronu dowiedział się, że jego brat został potraktowany jak on i spał w jednym łóżku z jego księżniczką, pod wpływem ataku zazdrości zabił go. Rychło jednak pożałował swojej porywczości. Za pomocą magicznego korzenia od zająca - wskrzesił brata na powrót do życia.
Kiedy razem wrócili do miasta, księżniczka rozpoznała męża po naszyjniku jaki wisiał na jego zwierzętach. Zrozumiała, dlaczego, gdy spali w jednym łóżku z bratem jej męża, ten umieścił miecz między nimi. Był lojalny wobec brata.

</doc>
<doc id="3573653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573653" title="Omoide no Marnie">
Omoide no Marnie



</doc>
<doc id="3573654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573654" title="Ontario (Nowy Jork)">
Ontario (Nowy Jork)

Ontario – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Wayne.

</doc>
<doc id="3573657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573657" title="Palmyra (Nowy Jork)">
Palmyra (Nowy Jork)

Palmyra – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Wayne.

</doc>
<doc id="3573659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573659" title="Puchar Świata w łyżwiarstwie szybkim 2015/2016">
Puchar Świata w łyżwiarstwie szybkim 2015/2016

Puchar Świata w łyżwiarstwie szybkim 2015/2016 był 31. edycją tej imprezy. Cykl rozpoczął się w kanadyjskim Calgary 13 listopada 2015 roku, a zakończył się 13 marca 2016 roku w holenderskim Heerenveen.
Puchar Świata rozegrany został w 5 miastach, w 5 krajach, na 2 kontynentach.
W klasyfikacji generalnej u mężczyzn zwyciężył reprezentant Holandii Kjeld Nuis, natomiast u pań zwyciężyła Amerykanka Brittany Bowe.

</doc>
<doc id="3573661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573661" title="Julius Keye">
Julius Keye

 
Julius Keye (ur. 5 września 1946 w Toccoa, zm. 13 września 1984 w Marietta) – amerykański koszykarz, występujący na pozycjach skrzydłowego oraz środkowego.
Współrekordzista ABA (z Caldwellem Jonesem) w liczbie zablokowanych rzutów w trakcie pojedynczego spotkania (12). Rekord został ustanowiony 14 grudnia 1972 roku w spotkaniu przeciw zespołowi Virginia Squires.
Zmarł w 1984 roku w wyniku urazu głowy odniesionego podczas napadu padaczkowego.

</doc>
<doc id="3573662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573662" title="Krzysztof Hajdas">
Krzysztof Hajdas

Krzysztof Hajdas – polski funkcjonariusz Policji w stopniu inspektora, rzecznik prasowy Komendanta Głównego Policji.
Życiorys.
Wieloletni pracownik i radca zespołu prasowego Komendy Głównej Policji i najbliższy współpracownik ówczesnego rzecznika prasowego inspektora Mariusza Sokołowskiego. Od 2014 roku do objęcia funkcji rzecznika prasowego Policji brał udział w wymianie międzynarodowej, pełniąc służbę na Bałkanach. W lipcu 2015 roku objął funkcję rzecznika prasowego Policji.

</doc>
<doc id="3573666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573666" title="Elopak">
Elopak

Elopak – norweska firma produkująca opakowania do ciekłych produktów spożywczych. Przedsiębiorstwo zostało założone w 1957 roku przez Johana Henrika Andresena i Christiana Augusta Johansena. W 1987 firma kupiła przedsiębiorstwo Ex-Cell-O Packaging Systems Division.
W 2003 roku spółka miała około 2500 pracowników, przychody w wysokości około 4 mld koron norweskich i była trzecim co do wielkości na świecie dostawcą opakowań do napojów.
Cała produkcja odbywa się poza granicami Norwegii.
Firma jest własnością firmy inwestycyjnej Ferd AS.

</doc>
<doc id="3573668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573668" title="Piotr Galichet">
Piotr Galichet

Piotr Galichet, właściwie Pierre Galichet herbu Galichet, (ur. 30 lipca 1775 w Passavant-en-Argonne (Marne) Francja, zm. 23 października 1846 w Izdebnie) – baron I Cesarstwa, Francuz z Szampanii, pułkownik Grande Armée, przedsiębiorca rolny, Oficer Legii Honorowej, Kawaler orderu św. Ludwika, ziemianin osiadły w Polsce. Dzięki jego przyjaźni z Girardem, powstało miasto Żyrardów.
Młodość.
Urodził się na wsi w pobliżu miasta Sainte-Menehould w Szampanii, syn Nicolasa i Marguerite Galichet (rodzice byli kuzynami). Był spokrewniony z generałem brygady III korpusu Wielkiej Armii, Pierre-Charles Lochet, którego był potem adiutantem. W 1792 r. wstąpił do 9 pułku strzelców konnych w wojsku francuskim, jako ochotnik w wieku siedemnastu lat.
Kariera Wojskowa.
W 1793, już w armii Mozeli został ranny w bitwie pod Pirmasens. W Armii Sambry i Mozy dostał się do niewoli w 1795 i po dwóch latach wrócił jako żołnierz piechoty. Awansował na podporucznika w 1799 a porucznika rok później. Przeszedł z Armii Szwajcarii do Armii Renu w 1800 r. Z końcem 1803, jako kapitan został adiutantem swojego kuzyna generała Lochet. Po Armii Wybrzeża Oceanu, w 1804-5 dostał się do Wielkiej Armii. Na stanowisku ADC kuzyna, który był jego zwierzchnikiem i dowódzcą 2-giej brygady piechoty w dywizji Frianta w 3 korpusie Marszałka Davouta brał udział w walkach pod Austerlitz, Auerstedt, Nasielskiem i Pruską lławą. W 1806 wyróżniony jako Kawaler Legii Honorowej. Wczesnym 1807 stracił kuzyna generała i szefa swego poległego na polu bitwy w Klein Sausgarten. Przeszedł do służby w sztabie 3 korpusu Wielkiej Armii. W 1809, po 17 latach w wojsku i w wieku 33 lat był mianowany pułkownikiem. Został szefem sztabu 2 dywizji 3 korpusu u generała Frianta. Następnego roku otrzymał od rządu Napoleon Bonaparte-a tytuł Baron-a de l'Empire.
Ślub.
W lutym 1810 Galichet wziął ślub, według kodeksu Napoleona – drugi tego rodzaju ślub na terytorium Polski, z Dorotą Szymanowską, dziedziczką majątku Izdebna po Michale (zm.1789), staroście wyszogrodzkim. Ślub odbył się w kościele izdebińskim. Wśród świadków byli: Józef Hrabia Jabłonowski, Józef Krasiński, generał Felix Świdziński, Piotr Karol Bontemps oraz Jean-Baptiste Mallet de Grandville. Nie mieli własnych dzieci tylko pasierbicę, Julię Urmowską.
Inwazja na Rosję 1812.
W grudniu 1810 r. otrzymał patent barona Cesarstwa. Podczas kampanii w Rosji 1812, był szefem sztabu 2 dywizji Frianta 1 korpusu Davouta, pod Borodino. Tego samego roku przyznano mu order Oficera Legii Honorowej. Podczas odwrotu Wielkiej Armii, ranny po raz wtórny dostał się do niewoli w Wilnie. Ponad rok spędził w obozie w Astrachaniu. W 1814 wrócił do Francji i po urlopie pojechał do Polski, gdzie osiadł w majątku żony. Z końcem roku otrzymał Order św. Ludwika, i uzyskał także indygenat polski. Dopiero w 1817 otrzymał dymisję z wojska.
Osiągnięcia cywilne.
Do tych nie należało opanowanie języka polskiego, bo sfera do której trafił w Polsce praktycznie mówiła po francusku. O tym że był dobrze zintegrowany w krąg towarzyski dawnych szwoleżerów świadczy karykaturalny portret jego, wykonany przez Jakuba Sokołowskiego. Niestety portret ten znikł w okresie II wojny.
Galichet został członkiem korespondentem ojczystej "Société d'Agriculture, Commerce, Sciences et Arts du Département de la Marne" – Towarzystwa Rolniczego i Handlowego departamentu Marny. Jeszcze przed kampanią rosyjską wprowadzono do Grande Armée sieczkarnię do słomy bardzo pomocną w żywieniu koni, pomysłu Galichet'a, którą skonstruował na podstawie obserwacji polskiej maszyny. Przyczynił się do rozwoju przemysłu rolnego w Królestwie przystosowując wynalazki zagraniczne, np. ulepszone piece do wypalania cegieł. Kiedy założył gorzelnię w Izdebnie zastosował nowoczesny system Adams'a. Brandys wspomina: 'W liście z 30 grudnia 1818 roku pan Tomasz donosił ojcu: "Z przyjemnością oglądałem gorzelnie Galicheta w Izdebnie. Wyciąga regularnie z korca żyta 5 i pół garnca wódki na 10 stopni." '
Dzięki właśnie bliskim stosunkom z prężnymi Łubieńskimi, a szczególnie ze szwagrem, Piotrem senatorem, i wspólnikiem jego: razem pracowali nad przetwórnią buraków na cukier, jedną z pierwszych w Polsce, oraz olejarnią parową. Był członkiem Komitetu Właścicieli Listów Zastawnych Królestwa Polskiego. Wydał dwie broszury na tematy techniczne: w 1819 "Essai sur la Distillerie d'Izdebno" dedykowaną ówczesnemu ministrowi spraw wewnętrznych, Tadeuszowi Mostowskiemu, o gorzelni w Izdebnie, (zaznaczając że zysk ze sprzedaży broszury jest przeznaczony dla biednych). Następną w 1843, o sposobach przechowywania zboża i o potrzebie wprowadzenia rezerw ziaren – "Mémoire sur la conservation des céréales et sur la nécessité d'établir des réserves de grains", drukiem Banku Polskiego. Galichet zmarł 26 października 1846 w Izdebnie gdzie go pochowano na cmentarzu przykościelnym. W czasie 'porządków' w latach 70. zeszłego wieku, nagrobek jego został zniwelowany, ale napis był spisany w kronice parafii.
Wielka usługa dla przemysłu polskiego.
Przyjaźń z Philippe de Girard, nawiązana jeszcze w wojsku francuskim, spowodowała, że Galichet namówił inżyniera-wynalazcę na przyjazd do Polski, kiedy ten ostatni spotkał się z trudnościami na terenie Francji i Anglii. Galichet który przez żonę miał bliskie stosunki z Łubieńskimi, przedstawił go braciom którzy wtedy szukali projektów na rozwój tekstyliów, a zwłaszcza lnu, z myślą o eksportach do Rosji. Z tego pomysłu, z udziałem kapitałów z Banku Polskiego, powstały fabryki w Marymoncie a szczególnie w 1833 r. w Rudzie Guzowskiej – na obszarze dziś znanego jako Żyrardów – miano na cześć francuskiego gościa i jednego z dyrektorów owej imprezy.

</doc>
<doc id="3573669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573669" title="Barnoldswick (North Yorkshire)">
Barnoldswick (North Yorkshire)

Barnoldswick – przysiółek w Anglii, w North Yorkshire. Barnoldswick jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Bernulfesuuic".

</doc>
<doc id="3573675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573675" title="It Was A Dark And Stormy Night...">
It Was A Dark And Stormy Night...

It Was A Dark And Stormy Night... – drugi album amerykańskiej grupy Creature Feature, grającej rock gotycki, wydany przez Villains &amp; Vaudevillians Records.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego..

</doc>
<doc id="3573677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573677" title="Cold Cotes">
Cold Cotes

Cold Cotes – przysiółek w Anglii, w North Yorkshire. Coldcotes jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Caldecotes".

</doc>
<doc id="3573681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573681" title="Jim Chones">
Jim Chones

 
James Bernett "Jim" Chones (ur. 30 listopada 1949 w Wisconsin) – amerykański koszykarz, występujący na pozycjach skrzydłowego oraz środkowego, mistrz NBA z 1980 roku, obecnie komentator radiowy spotkań Cleveland Cavaliers.

</doc>
<doc id="3573683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573683" title="Chatia Dekanoidze">
Chatia Dekanoidze

Chatia Dekanoidze () (ur. 20 stycznia 1977 w Tbilisi, Gruzińska SRR, ZSRR) – gruzińska i ukraińska polityk, działacz obywatelski. Rektor Akademii Policji MSW Gruzji (2007 - 2012), minister edukacji i nauki Gruzji (2012), naczelnik Narodowej Policji Ukrainy (2015-2016).
Życiorys.
Chatia Dekanoidze w 1999 roku ukończyła Tbiliski Uniwersytet Państwowy z dyplomem w dziedzinie stosunków międzynarodowych. Następnie w latach dziewięćdziesiątych i dwa tysiące kształciła się pod egidą Uniwersytetu Środkowoeuropejskiego і RAND Corporation.
Działalność polityczna.
W Gruzji.
W maju 2007 roku Chatia Dekanoidze została mianowana rektorem Akademii Policji Ministerstwa Spraw Wewnętrznych Gruzji i pozostała na tym stanowisko do maja 2012 roku.
W maju 2012 roku rozpoczęła pracę w Ministerstwie Edukacji i Nauki Gruzji na stanowisku dyrektora Narodowego centrum egzaminacyjnego. Na początku 2012 roku została mianowana ministrem edukacji i nauki Gruzji i pozostała na tym stanowisku do rozwiązania rządu Iwane Merabiszwiliego, 25 października 2012 po przegranej Zjednoczonego Ruchu Narodowego w wyborach parlamentarnych.
Latem 2014 roku Chatia Dekanoidze kandydowała na stanowisko „gamgebeli” (zwierzchnika władzy ustawodawczej samorządu terytorialnego w Gruzji) municypii Kwareli w Kachetii, lecz przegrała w drugiej turze z kandydatem partii Gruzińskie Marzenie.
Na Ukrainie.
Od 2015 roku Dekanoidze brała czynny udział w życiu publicznym na Ukrainie. Jest współzałożycielem szkoły społeczno-politycznej CAPS, stawiającej sobie za cel rozpowszechnienie wiedzy o doświadczeniu gruzińskich reform oraz kształcenie ukraińskich kadr kierowniczych. W tym czasie pracowała także jako doradca ministra spraw wewnętrznych Arsena Awakowa. 4 listopada 2015 roku na nadzwyczajnym posiedzeniu Rady Ministrów została powołana na stanowisko naczelnika Narodowej Policji Ukrainy.

</doc>
<doc id="3573684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573684" title="Kabel Polski Bydgoszcz">
Kabel Polski Bydgoszcz

KS Kabel Polski Bydgoszcz – bydgoski fabryczny klub sportowy założony w 1930, rozwiązany w 1937 roku. Przez 2 sezony (1932 i 1936) piłkarze tego klubu grali w klasie A "Pomorskiego Związku Okręgowego Piłki Nożnej".
Historia.
Klub założono 17 maja 1930 przy fabryce Kabel Polski. Swój pierwszy mecz KS Kabel Polski przegrał z Polonią Bydgoszcz 1:10. W barażach o awans do klasy A w 1932 KS Kabel Polski pokonał Wisłę Tczew. Bydgoszczanie w klasie A gościli tylko rok. Po raz drugi Kabel Polski awansował do klasy A w 1935 klub znów tylko przez rok grał w najwyższej klasie pomorskiej. W styczniu 1937 klub został rozwiązany na skutek uchwały PZOPN dotyczącej klubów fabrycznych, a jego drużyna piłkarska została przejęta przez KS Świt Bydgoszcz przy Kole Nr 1 Związku Rezerwistów przy fabryce Kabel Polski. W czasie II wojny przy fabryce Kabelwerk Bromberg ponownie zaistniała drużyna piłkarska. Po wojnie przy Bydgoskiej Fabryce Kabli istniała drużyna "KS Kabel Bydgoszcz".

</doc>
<doc id="3573690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573690" title="Djóni Nolsøe Joensen">
Djóni Nolsøe Joensen

Djóni Nolsøe Joensen (ur. 21 sierpnia 1972 roku) – farerski pedagog i polityk, poseł na Løgting.
Życie prywatne.
Nolsøe Joensen wchodzi w skład rady placówki pedagogicznej Frítíðarskúlin í Hoyvík. Jego rodzicami są Anna Nolsøe Joensen oraz Arne Weihe Joensen, a wychował się w Glyvrar. Z Maritą Andrasardóttir ma troje dzieci: Annę, Óluvę oraz Gyðę.
Kariera polityczna.
W wyborach parlamentarnych w roku 2015 zdobył 135 głosów (trzynaste miejsce na liście Javnaðarflokkurin) i początkowo nie wszedł do Løgting. Po powołaniu nowego rządu, wybrany wcześniej Henrik Old został mianowany Ministrem Spraw Wewnętrznych i z tego powodu Djóni Nolsøe Joensen znalazł się w parlamencie.

</doc>
<doc id="3573692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573692" title="Anna Cicholska">
Anna Cicholska

Anna Ewa Cicholska z domu Sarnowska (ur. 7 lutego 1962 w Lekówcu) – polska polityk, nauczycielka i samorządowiec, posłanka na Sejm VIII i IX kadencji.
Życiorys.
Absolwentka chemii na Uniwersytecie Mikołaja Kopernika w Toruniu, odbyła studia podyplomowe z zakresu fizyki i astronomii na Uniwersytecie Warszawskim. Zawodowo związana z oświatą, objęła stanowisko dyrektorki Gminnego Zespołu Szkół w Regiminie.
Zaangażowała się w działalność polityczną w ramach Prawa i Sprawiedliwości, weszła w skład powiatowych władz tego ugrupowania. W 2010 i 2014 wybierana na radną powiatu ciechanowskiego. W 2014 bezskutecznie ubiegała się o mandat eurodeputowanej.
W 2015 kandydowała do Sejmu w okręgu płockim, otrzymując 5387 głosów, co stanowiło 7. wynik wśród kandydatów PiS, któremu przypadło 6 mandatów. Została jednak posłanką w związku z rezygnacją Józefa Grzegorza Kurka z zasiadania w parlamencie, złożoną jeszcze przed rozpoczęciem VIII kadencji Sejmu. W wyborach w 2019 z powodzeniem ubiegała się o poselską reelekcję, otrzymując 13 133 głosy.

</doc>
<doc id="3573694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573694" title="Andriej Tronin">
Andriej Tronin

Andriej Wasiljewicz Tronin (ros. Андрей Васильевич Тронин, ur. 9 października 1901 Sieligurt w guberni wiackiej, zm. 1977) – radziecki polityk, przewodniczący Rady Komisarzy Ludowych/Rady Ministrów Udmurckiej ASRR (1937-1948).
1920-1923 żołnierz Armii Czerwonej, słuchacz Głazowskiej Szkoły Budownictwa Radzieckiego i Partyjnego, 1925-1928 przewodniczący komitetu wykonawczego rady wiejskiej w Wotskim Obwodzie Autonomicznym, 1929-1931 przewodniczący komitetu wykonawczego rady rejonowej. Od 1931 członek WKP(b), 1932-1933 zastępca kierownika Udmurckiego Obwodowego Zarządu Rolnego, 1933-1934 przewodniczący komitetu wykonawczego rady rejonowej w Udmurckim Obwodzie Autonomicznym, 1934-1935 zarządzający sprawami Komitetu Wykonawczego Udmurckiej Rady Obwodowej, od 1935 ludowy komisarz ochrony zdrowia Udmurckiej ASRR. Do 1937 kierownik wydziału Udmurckiego Komitetu Obwodowego WKP(b), od 30 października 1937 do 10 czerwca 1948 przewodniczący Rady Komisarzy Ludowych/Rady Ministrów Udmurckiej ASRR. Odznaczony Orderem Lenina i Orderem Wojny Ojczyźnianej I klasy.

</doc>
<doc id="3573696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573696" title="Linia kolejowa nr 624">
Linia kolejowa nr 624

Linia kolejowa nr 624 Kraków Zabłocie – Kraków Bonarka – dwutorowa linia kolejowa w Krakowie. Umowę na jej budowę podpisano 16 września 2015, a 10 grudnia 2017 rozpoczął się po niej regularny ruch pociągów. Łącznica pozwala na wyjazd z Krakowa w kierunku południowo-zachodnim z pominięciem stacji Kraków Płaszów oraz peronu nr 2 przystanku Kraków Podgórze (do dnia 9 grudnia 2017 roku funkcjonujący pod nazwą Kraków Krzemionki).
Przebieg.
Łącznica łączy przystanek Kraków Zabłocie znajdujący się na linii nr 91 Kraków Główny – Medyka ze stacją Kraków Bonarka (w tym również i z przystankiem Kraków Podgórze) na linii nr 94 Kraków Płaszów – Oświęcim. Dzięki niej możliwy jest przejazd pociągiem z Krakowa Głównego do Zakopanego, Oświęcimia i Skawiny z pominięciem stacji Kraków Płaszów.
Historia.
Budowa.
16 września 2015 PKP Polskie Linie Kolejowe podpisały z konsorcjum firm Budimex i Ferrovial Agroman umowę na budowę łącznicy kolejowej między przystankiem Kraków Zabłocie i stacją Kraków Bonarka, połączonej z przebudową przystanków Kraków Zabłocie i Kraków Krzemionki. Konsorcjum wynajęło spółkę KZN Rail jako podwykonawcę części stricte kolejowej. Wartość inwestycji oszacowano na 258 mln zł, a zakończenie prac zaplanowano na drugą połowę 2017 roku.
23 września 2015, w związku z budową łącznicy, zamknięto przystanek Kraków Zabłocie. Przez pierwsze miesiące prowadzone były prace przygotowawcze polegające na wyburzeniach i budowie części podpór. W lutym 2016 rozpoczęto przebudowę toru nr 1 linii nr 91 w okolicach przystanku Kraków Zabłocie o długości około 500 m wraz ze wstawką pod przyszły rozjazd umożliwiający wjazd na łącznicę. 12 marca 2016 zamknięto dla ruchu samochodowego estakadę Obrońców Lwowa, a dzień później zamknięto przystanek Kraków Krzemionki.
6 kwietnia 2016 na plac budowy zostały dostarczone pierwsze elementy konstrukcji stalowej obiektu i rozpoczął się montaż przęseł. W czerwcu zakończono budowę peronu na przystanku Kraków Krzemionki, dzięki czemu 24 czerwca 2016 został on ponownie otwarty.
Na początku września 2016 gotowych było 27 z 30 filarów i 18 z 28 stalowych przęseł, a pod koniec miesiąca gotowych było kolejnych 5 przęseł. W grudniu gotowe 2016 były wszystkie podpory i przesła.
W sierpniu 2017 estakada i torowisko były już gotowe. W tym czasie trwały roboty wykończeniowe na przystankach.
Eksploatacja.
20 października 2017 odbył się przejazd techniczny z udziałem ministra infrastruktury i budownictwa, prezesa PKP PLK i dziennikarzy, a 7 grudnia oficjalne otwarcie z udziałem wiceministra infrastruktury i budownictwa. 9 grudnia po linii przejechał pierwszy pociąg rozkładowy, którym był TLK "Uznam" do Zakopanego, a dzień później, wraz z wprowadzeniem nowego rozkładu jazdy, na linii rozpoczął się regularny ruch pociągów.
Bezpośrednio po otwarciu łącznicy czas przejazdu pociągów dalekobieżnych pomiędzy stacjami Kraków Główny a Kraków Bonarka skrócił się o około 15 minut, jednakże nie wszystkie pociągi dalekobieżne skierowano na nową łącznicę ze względu na dzielenie składów na grupy wagonowe na stacji Kraków Płaszów. W przypadku pociągów osobowych relacji Kraków Główny – Skawina czas zmalał z 40 – 45 minut do 22 – 30 minut, ponieważ niepotrzebne stało się przesiadanie lub zmiana czoła w Płaszowie.
22 marca 2018 ze względu na trwające prace modernizacyjne w krakowskim węźle kolejowym oraz rozpoczęcie prac na linii nr 97 pomiędzy Skawiną a Suchą Beskidzką zaprzestano ruchu pociągów przez linię nr 624.
Posterunki ruchu.
Na linii znajdują się trzy posterunki ruchu:
Obiekty inżynieryjne.
Oba tory łącznicy przebiegają na oddzielnych estakadach, posadowionych na 30 filarach, z których najwyższy ma 14 m. Odległości pomiędzy filarami wynoszą od 31 do 81 metrów. Najmniejszy promień łuku toru wynosi 258 m, co wymusiło zastosowanie podkładów typu Y.
Ruch pociągów.
Linia wykorzystywana jest przede wszystkim przez pociągi łączące Kraków ze Skawiną linii SKA 2 Szybkiej Kolei Aglomeracyjnej. Kursują nią również pociągi regionalne w dłuższych relacjach oraz składy dalekobieżne PKP Intercity.

</doc>
<doc id="3573697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573697" title="Cmentarz Mitrofanijewski">
Cmentarz Mitrofanijewski

Cmentarz Mitrofanijewski (ros. Митрофаниевское кладбище, "Mitrofanijewskoje kładbiszcze") – stara nekropolia w Petersburgu.

</doc>
<doc id="3573700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573700" title="Rose (Nowy Jork)">
Rose (Nowy Jork)

Rose – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Wayne.

</doc>
<doc id="3573702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573702" title="Pawieł Nikitin">
Pawieł Nikitin

Pawieł Nikołajewicz Nikitin (ros. Павел Николаевич Никитин, ur. 7 lipca 1907 we wsi Wukogurt w guberni wiackiej, zm. 1972) – przewodniczący Rady Ministrów Udmurckiej ASRR (1948-1952).
Ukończył udmurckie technikum pedagogiczne, należał do RKP(b)/WKP(b), 1927-1929 wykładał w szkole i na fakultecie robotniczym w Iżewsku, 1929-1930 kierował rejonowym oddziałem rolnym w Wotskim Obwodzie Autonomicznym (późniejszy Udmurcki Obwód Autonomiczny), 1930-1931 był dyrektorem głazowskiego technikum w Wotskim Obwodzie Autonomicznym. 1931-1933 kierownik Wydziału Organizacyjno-Instruktorskiego Komitetu Wykonawczego Wotskiego Obwodu Autonomicznego, 1933-1935 kierownik rejonowego oddziału rolnego w Udmurckim Obwodzie Autonomicznym/Udmurckiej ASRR, 1935-1937 przewodniczący komitetu wykonawczego rady rejonowej w Udmurckiej ASRR, 1937-1938 przewodniczący Kadrowego Komitetu Organizacyjnego wsi Pyczas w Udmurckiej ASRR. 1938-1940 dyrektor szkoły mechanizatorów w Sarapule, 1940-1943 zastępca kierownika Wydziału Rolnego Udmurckiego Komitetu Obwodowego WKP(b), od 1943 do czerwca 1948 sekretarz Udmurckiego Komitetu Obwodowego WKP(b), od 9 czerwca 1948 do 19 sierpnia 1952 premier Udmurckiej ASRR. Odznaczony Orderem Lenina i Orderem Czerwonego Sztandaru Pracy.

</doc>
<doc id="3573704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573704" title="Sodus (Nowy Jork)">
Sodus (Nowy Jork)

Sodus – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Wayne.

</doc>
<doc id="3573706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573706" title="Protestantyzm w Holandii">
Protestantyzm w Holandii

Protestantyzm w Holandii – jest jednym z głównych ruchów religijnych w tym kraju. Wyznaje go około 3 miliony osób z 16 milionowej populacji. Największym i dominującym wyznaniem tej tradycji jest kalwinizm. W ostatnich latach jednak zamknięto setki kościołów z powodów finansowych. Coraz większe znaczenie zyskują Kościoły zielonoświątkowe, których liczbę wiernych szacuje się na 190 tysięcy.
Kościół protestancki w Holandii powstał w 2004 roku z połączenia dwóch głównych odłamów kalwinizmu. Należy do niego już tylko około 10% ludności (1,65 mln), w porównaniu z ponad 60% na początku XX wieku. Protestanci dominują w północnej części kraju i na wybrzeżu.
Statystyki.
Ważniejsze denominacje protestanckie według najnowszych danych:

</doc>
<doc id="3573708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573708" title="Szajch Ahmad">
Szajch Ahmad

Szajch Ahmad (arab. شيخ أحمد) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Aleppo. W 2004 roku liczyła 2340 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3573709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573709" title="Mistrzostwa Świata U-21 w Piłce Ręcznej Mężczyzn 1995">
Mistrzostwa Świata U-21 w Piłce Ręcznej Mężczyzn 1995

Mistrzostwa Świata U-21 w Piłce Ręcznej Mężczyzn 1995 – dziesiąte mistrzostwa świata U-21 w piłce ręcznej mężczyzn, oficjalny międzynarodowy turniej piłki ręcznej o randze mistrzostw świata organizowany przez IHF mający na celu wyłonienie najlepszej męskiej reprezentacji narodowej złożonej z zawodników do lat dwudziestu jeden. Odbył się w dniach 20 sierpnia – 3 września 1995 roku w Argentynie. Tytułu zdobytego w 1993 roku broniła reprezentacja Egiptu, zwyciężyła zaś Rosja.

</doc>
<doc id="3573711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573711" title="Walworth (Nowy Jork)">
Walworth (Nowy Jork)

Walworth – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Wayne.

</doc>
<doc id="3573712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573712" title="Bitwa pod Złotym Potokiem">
Bitwa pod Złotym Potokiem

Bitwa pod Złotym Potokiem – bitwa powstania styczniowego stoczona 8 lub 9 lipca 1863 roku w okolicach wsi Złoty Potok. Walka toczyła się między oddziałem powstańczym pod dowództwem Zygmunta Chmieleńskiego, a oddziałem rosyjskim pod dowództwem pułkownika Ernrotha. Starcie zakończyło się przegraną powstańców.
Oddział Zygmunta Chmieleńskiego liczący ok. 200 jazdy stoczył 6 lipca 1863 r. zwycięską bitwę pod Janowem. Do pokonanych Rosjan jednak przybywały na pomoc posiłki, wobec czego Chmieleński wycofał się i stanął obozem w lasach pod Złotym Potokiem. Rosjanie podążali jednak za Polakami i doszło to starcia. Przebieg tej walki jest różnie opisywany w źródłach:
Stanisław Zieliński napisał, że płk Ernroth dopadł Chmieleńskiego 9 lipca 1863 roku pod Złotym Potokiem. Chmieleński po krótkim starciu bez strat cofnął się w porządku i ruszył w lasy między Włoszczową a Koniecpolem, aż zatrzymał się obozem pod Rudnikami.
Kolejną wersję wydarzeń przedstawia Nikołaj Wasiljewicz Berg. Według niego pułkownik Ernorth stojąc na czele połączonych sił rosyjskich liczących trzy roty piechoty i sotnię kozaków w nocy z 7 na 8 lipca 1863 r. napotkał pod Złotym Potokiem obozujący oddział powstańców, liczący około 300 ludzi. Zawiązała się uporczywa bitwa, trwająca dwie godziny, która skończyła się cofnięciem się w porządku powstańców dowodzonych przez Rzepeckiego i Chmieleńskiego. Jazda powstańcza złożona ze 150 koni cofnęła się ku granicy pruskiej w kierunku Koziegłów. Na miejscu pozostał w rękach Rosjan polski tabor, a w nim 150 szt. dobrych karabinów, a także kilku wziętych do niewoli.

</doc>
<doc id="3573714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573714" title="Wolcott (Nowy Jork)">
Wolcott (Nowy Jork)

Wolcott – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Wayne.

</doc>
<doc id="3573715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573715" title="Stiepan Jefriemow">
Stiepan Jefriemow

Stiepan Andrianowicz Jefriemow (ros. Степан Андрианович Ефремов, ur. 9 stycznia 1908 we wsi Abagurt w guberni wiackiej, zm. ?) – radziecki polityk, premier Udmurckiej ASRR (1959-1967).
Życiorys.
Ukończył Moskiewski Instytut Uwłaszczenia, kandydat nauk rolniczych, 1937-1939 główny inżynier i szef Zarządu Uwłaszczenia Ludowego Komisariatu Rolnictwa Udmurckiej ASRR, od 1939 członek WKP(b), 1939-1941 i 1946-1947 pracownik naukowy Moskiewskiego Instytutu Uwłaszczenia, 1939-1941 w zachodnich Chinach po linii KC WKP(b). 1943-1946 żołnierz Armii Czerwonej, 1947-1950 kierownik Sektora Rady ds. Kołchozów przy Radzie Ministrów ZSRR, 1950-1951 szef Głównego Zarządu Uwłaszczenia i Gospodarczego Opanowania Nowych Ziem Ministerstwa Uprawy Bawełny ZSRR. 1951-1956 zastępca przewodniczącego Rady Ministrów Udmurckiej ASR, 1956-1959 minister gospodarki rolnej Udmurckiej ASRR, od 12 marca 1959 do 28 marca 1967 przewodniczący Rady Ministrów Udmurckiej ASRR. Odznaczony dwoma Orderami Czerwonego Sztandaru Pracy.

</doc>
<doc id="3573717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573717" title="Kosiniak-Kamysz">
Kosiniak-Kamysz

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3573722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573722" title="Order Gwiazdy Czarnej">
Order Gwiazdy Czarnej

Order Gwiazdy Czarnej lub Order Gwiazdy Czarnej Beninu (franc. "Ordre de l'Étoile Noire" lub "Ordre de l'Étoile Noire du Bénin") – order ustanowiony w 1889 przez władcę Porto-Novo, znajdującego się pod protektoratem francuskim. W latach 1896-1963 nadawany jako francuskie odznaczenie kolonialne.
Historia.
Order ustanowił król Toffa (1 grudnia 1889), panujący w znajdującym się pod jurysdykcją francuską Porto-Novo (na terenie dzisiejszego Beninu). Po II wojnie francusko-dahomejskiej 1892-1894, został uznany przez rząd III Republiki Francuskiej (30 lipca 1894), a następnie wcielony do odznaczeń francuskich (dekrety z 10 i 23 maja 1896) i nadawany zarówno Francuzom jak i obcokrajowcom za zasługi dla rozwoju wpływów francuskich w Afryce Zachodniej. Administracją orderu zajmowała się Kancelaria Legii Honorowej, a każdy prezydent Francji był uprawniony do noszenia jego najwyższej klasy – Wielkiego Krzyża.
Dekretem prezydenckim Charlesa de Gaulle’a (6 grudnia 1963) order został wycofany wraz z 15-stoma innymi francuskimi odznaczeniami resortowymi i kolonialnymi. Zostały one zastąpione nadawanym za wybitne zasługi Orderem Narodowym Zasługi. Odznaczeni utrzymali prawo do noszenia orderu
Wygląd.
Odznaka orderowa miała kształt białego krzyża maltańskiego z fioletowymi krawędziami, z umocowaną na środku srebrną pięcioramienną gwiazdą. Pomiędzy ramionami znajdowały się trzy złote promienie, z których środkowy był nieco dłuższy niż dwa sąsiadujące. Wieszana była na zawieszce w kształcie okrągłego wieńca z liści laurowych, mocowanej do niebieskiej wstęgi orderowej za pomocą kółeczka. Gwiazda orderowa składała się z odznaki umieszczonej na ośmiopromiennej, srebrnej gwieździe.

</doc>
<doc id="3573727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573727" title="Toledo East">
Toledo East

Toledo East – jednomandatowy okręg wyborczy w wyborach do Izby Reprezentantów, niższej izby parlamentu Belize. Obecnym reprezentantem tego okręgu jest polityk Zjednoczonej Partii Ludowej Michael Espat.
Okręg Toledo East znajduje się dystrykcie Toledo w południowo-wschodniej części kraju. 
Utworzony został w roku: 1984.

</doc>
<doc id="3573729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573729" title="Gülżan Mołdażanowa">
Gülżan Mołdażanowa

Gülżan Tałapkyzy Mołdażanowa (; , "Gulżan Tałapowna Mołdażanowa"; ur. 11 czerwca 1966 w Ałmaty) – rosyjska przedsiębiorczyni pochodzenia kazachskiego, była szefowa grupy Basic Element ("Bazowyj elemient") oligarchy Olega Dieripaski.
Studiowała na wydziale fizyki Kazachskiego Uniwersytetu Państwowego imienia Kirowa, który ukończyła z wyróżnieniem w 1989 roku. Była pracownikiem naukowym Uniwersytetu Moskiewskiego, gdzie obroniła pracę kandydacką. Od roku 1995 pracuje w przemyśle. W 2007 roku amerykański magazyn „Fortune” uznał, że Gülżan Mołdażanowa należy do grupy 50 najbardziej wpływowych kobiet na świecie (20. miejsce). W 2008 roku zajęła trzydzieste siódme miejsce w rankingu "Forbes" na sto najbardziej wpływowych kobiet na świecie, a w 2011 i 2014 znalazła się na liście 100 najlepiej zarabiających menadżerów Rosji według magazynu "Forbes", kolejno na miejscu 23 i 22.

</doc>
<doc id="3573731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573731" title="Dangriga (okręg wyborczy)">
Dangriga (okręg wyborczy)

Dangriga – jednomandatowy okręg wyborczy w wyborach do Izby Reprezentantów, niższej izby parlamentu Belize. Obecnym reprezentantem tego okręgu jest polityk Zjednoczonej Partii Ludowej Ivan Ramos.
Okręg Dangriga znajduje się dystrykcie Stann Creek i obejmuje jego stolicę miasto Dangriga.
Utworzony został w roku: 1961 jako Stan Creek Town

</doc>
<doc id="3573736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573736" title="Adam Lisewski (koszykarz)">
Adam Lisewski (koszykarz)

Adam Lisewski (ur. 30 marca 1980) – polski koszykarz grający na pozycji środkowego. Były reprezentant Polski do lat 18 i 20, obecnie zawodnik zespołu Decka Pelplin.
Lisewski jest wychowankiem MKS-u Katarzynki Toruń. Na centralnym szczeblu rozgrywkowym występuje od 1998 roku. Większość kariery spędził w rozgrywkach I ligi, gdzie grał od 1998 do 2014 roku (z przerwą w sezonie 2002/2003, gdy przez część sezonu grał w II lidze), występując w sumie na tym poziomie w 475 meczach ligowych. W tym czasie reprezentował barwy SMS-u PZKosz Warka (1998–1999), Polpharmy Starogard Gdański (1999–2003), Basketu Kwidzyn (2003–2006), Stali Stalowa Wola (2006–2009), MKS-u Dąbrowy Górniczej (2009–2011), Startu Gdynia (2011–2012) oraz Polskiego Cukru Toruń (gdzie gra od 2012 roku). W ostatnim z tych klubów, w wieku 34 lat, w sezonie 2014/15 zadebiutował w najwyższej klasie rozgrywkowej. W pierwszym sezonie na tym szczeblu rozegrał 20 meczów, zdobywając średnio po 1,4 punktu i 2,2 zbiórki. W drużynie z Torunia występował także w sezonie 2015/2016, jednakże wystąpił wówczas tylko w 5 spotkaniach PLK, w których zgromadził łącznie 3 punkty (średnio po 0,6) i 5 zbiórek (średnia po 1). Następnie Lisewski powrócił do I ligi, podpisując w czerwcu 2016 roku kontrakt z Notecią Inowrocław.
Lisewski jest byłym reprezentantem Polski do lat 18 i 20 – w 1998 roku z pierwszą z tych kadr, a w 2000 z drugą uczestniczył w kwalifikacjach do mistrzostw Europy w tych kategoriach wiekowych.
Lisewski wyróżnia się nietypową techniką oddawania rzutów osobistych – wykonuje je używając do tego tylko jednej ręki.

</doc>
<doc id="3573742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573742" title="Kells (Kumbria)">
Kells (Kumbria)

Kells – dzielnica w Whitehaven, w Anglii, w Kumbrii, w dystrykcie Copeland. W 2011 dzielnica liczyła 2437 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3573743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573743" title="Komitet Centralny Węgierskiej Socjalistycznej Partii Robotniczej">
Komitet Centralny Węgierskiej Socjalistycznej Partii Robotniczej

Komitet Centralny Węgierskiej Socjalistycznej Partii Robotniczej ("A Központi Bizottság, a Magyar Szocialista Munkáspárt") – centralna instancja partii, wykonująca polecenia Biura Politycznego Komitetu Centralnego WSPR, "de facto" organ zarządzania wszystkimi dziedzinami życia na Węgrzech.
Siedziba.
Siedziba KC WSPR mieściła się w Budapeszcie nad brzegiem Dunaju, w kompleksie wybudowanych w latach 1947-1950 budynków określanym jako "Biały dom" ("Fehér Ház") przy Jaszai Mari ter 17 (1961-1989), nieopodal Parlamentu oraz Mostu Małgorzaty. Wcześniej siedziba Urzędu Bezpieczeństwa Państwa ("Államvédelmi Hatóság - ÁVH") (1950-1953), Ministerstwa Spraw Wewnętrznych ("Belügyminisztérium") (1953-1956). Obecnie pełni funkcję budynku biurowego Zgromadzenia Narodowego - Parlamentu ("Országgyűlés Irodaháza "Fehér Ház"") (2015). Obecny adres: Széchenyi rakpart 19.

</doc>
<doc id="3573746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573746" title="Kościół Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Sulisławicach (stary)">
Kościół Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Sulisławicach (stary)

Kościół pw. Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Sulisławicach (stary) – rzymskokatolicki kościół w diecezji sandomierskiej, dekanacie Koprzywnica, parafii pw. Narodzenia NMP w Sulisławicach. Kościół pozostaje pod opieką księży zmartwychwstańców. Leży na odnodze Małopolskiej Drogi św. Jakuba (odcinek z Tarnobrzega do Rybnicy).
Kościół został zbudowany w 1 połowie XIII wieku. Szerokość pierwotnej romańskiej nawy wynosiła 6,70 m. Z pierwotnego kościoła zachowały się romańskie mury do wysokości 4 metrów. Na ścianie zachodniej zachowała się dekoracja w postaci rozetek plecionkowych. Zachował się romański portal południowy z XIII wieku (prawy wspornik zrekonstruowano po 1945 roku, a kule dodano w XVII wieku). W ścianie zachodniej zachowany jest dawny romański rozglifiony otwór okienny. W prezbiterium widoczny stipes ołtarza pochodzącego z pierwszej budowli. W 1326 roku wymieniono plebana Lambina. We współczesnym kształcie budynek poświęcony 24 VIII 1604 r. Nadbudowano wtedy mury romańskie. Remontowany w XVII i XVIII wieku – z tego okresu pochodzi wystrój wnętrza. W kościele wiszą dwa obrazy z 1646 roku: „Zaśnięcie Matki Bożej” i „Ukoronowanie Matki Bożej”. Polichromia wykonana została w wieku XX przez Bukowskiego. 
Kościół był początkowo kościołem parafialnym, do roku w 1888, kiedy wybudowano obok nową świątynię pod tym samym wezwaniem. W latach 1655–1888 znajdował się w nim obraz Matki Bożej Bolesnej, przeniesiony następnie do nowego kościoła parafialnego.
W zakrystii kościoła urządzono Izbę Pamięci organizacji „Odwet” i oddziału partyzanckiego „Jędrusie”.

</doc>
<doc id="3573747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573747" title="Klooga-Aedlinna">
Klooga-Aedlinna

Klooga-Aedlinna (est.: "Klooga-Aedlinna raudteepeatus") – przystanek kolejowy w Klooga, w prowincji Harjumaa, w Estonii, wybudowany w 1962. Znajduje się na szerokotorowej linii Keila – Paldiski, 38,3 km od dworca kolejowego w Tallinnie. Obsługiwany jest przez pociągi elektryczne Eesti Liinirongid.

</doc>
<doc id="3573748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573748" title="Stann Creek West">
Stann Creek West

Stann Creek West – jednomandatowy okręg wyborczy w wyborach do Izby Reprezentantów, niższej izby parlamentu Belize. Obecnym reprezentantem tego okręgu jest polityk Zjednoczonej Partii Ludowej Rodwell Ferguson.
Okręg Stann Creek West znajduje się dystrykcie Stann Creek w południowo-wschodniej części kraju.
Utworzony został w roku: 1961 jako Stann Creek Rural.

</doc>
<doc id="3573749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573749" title="Toledo West">
Toledo West

Toledo West – jednomandatowy okręg wyborczy w wyborach do Izby Reprezentantów, niższej izby parlamentu Belize. Obecnym reprezentantem tego okręgu jest polityk Zjednoczonej Partii Ludowej Oscar Requena.
Okręg Toledo West znajduje się dystrykcie Toledo w południowo-zachodniej części kraju. 
Utworzony został w roku: 1984.

</doc>
<doc id="3573751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573751" title="Gare de Bartenheim">
Gare de Bartenheim

Gare de Bartenheim – przystanek kolejowy w Bartenheim, w departamencie Górny Ren, w regionie Grand Est, we Francji. Jest zarządzany przez SNCF (budynek dworca) i RFF (infrastruktura).
Został otwarty w 1840 przez Compagnie du chemin de fer de Strasbourg à Bâle. Obsługiwany jest przez pociągi TER Alsace.
Położenie.
Znajduje się na linii Strasburg – Bazylea, na km 128,077, między stacjami Sierentz i Saint-Louis-la-Chaussée, na wysokości 262 m n.p.m.

</doc>
<doc id="3573752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573752" title="Mirehouse">
Mirehouse

Mirehouse – dzielnica miasta Whitehaven leżącego w dystrykcie Copeland hrabstwa Kumbria, w Anglii. W 2011 dzielnica liczyła 4498 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3573763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573763" title="Lejre (stacja kolejowa)">
Lejre (stacja kolejowa)

Lejre (duński: "Lejre Station") – stacja kolejowa w miejscowości Lejre, w regionie Zelandia, w Danii. Znajduje się na Nordvestbanen prowadzącej z Roskilde. 
Jest obsługiwana i zarządzana przez Danske Statsbaner.

</doc>
<doc id="3573765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573765" title="Karol II Podiebradowicz">
Karol II Podiebradowicz

Karol II Podiebradowicz, czes. Karel II minstenbersko-olesnicky, niem. Karl II von Münsterberg-Öls lub Karl II von Podiebrad (ur. 15 kwietnia 1545 w Oleśnicy, zm. 28 stycznia 1617 tamże) – książę ziębicki i oleśnicki.
Życiorys.
Karol II był piątym dzieckiem Henryka II Pobiedradowicza, księcia ziębicko–oleśnickiego i Małgorzaty von Mecklenburg-Schwerin (1515–1559), córki księcia Meklemburgii Henryka V Zgodnego. Po śmierci ojca, w 1548, Karol II wraz z bratem Henrykiem III objął panowanie w bierutowskiej części księstwa oleśnickiego pod regencją stryja Joachima, biskupa brandenburskiego, za którego sprawą Karol II w latach 1561–1570 przebywał na dworze cesarskim Ferdynanda I i Maksymiliana II. Obracając się w kręgu dworu cesarskiego młody Karol zdobył doświadczenie dworskie, które predestynowało go później do wykonywania misji dyplomatycznych na rzecz Habsburgów; w 1587 cesarz Rudolf II wysłał Karola II na elekcję do Warszawy, na której jednym z kandydatów do tronu polskiego był Maksymilian III Habsburg. W 1568 Karol II wraz z bratem Henrykiem III kupili od swojego stryjecznego brata Karola Krzysztofa oleśnicką część księstwa oleśnickiego, a po jego śmierci, 17 marca 1569, obaj bracia weszli w posiadanie całego księstwa oleśnickiego.
17 września 1570 Karol II poślubił Katarzynę Berke (Berkova) z Dube i Lipy (1553–1583), po jej śmieci Karol II poślubił 17 listopada 1585 Elżbietę Magdalenę, córkę Jerzego II brzeskiego. Uroczystość zaślubin zaszczycił swoją obecnością cesarz Rudolf II, król Danii Fryderyk II oraz elektorowie i książęta Rzeszy.
Karol II został pochowany w kościele zamkowym w Oleśnicy.
Rządy i działalność kulturalna.
W 1574 za niespłacone długi traci na rzecz wierzycieli Złoty Stok wraz z mennicą, zastawia także Bierutów z zamkiem i okolicznymi wsiami rodzinie von Schindel. Gdy sytuacja finansowa Karola II poprawiła się, w 1599 nabył od Andrzeja Leszczyńskiego Międzybórz, a 1609 wykupił z zastawu Bierutów z okolicznymi wsiami. W 1600 wybudował kanał doprowadzający wodę do Oleśnicy, tym samym miasto otrzymało wodociągi. W 1614 nakazał wybudować młyny papiernicze i zbożowe na rzece Oleśnicy w Smardzowie. Za czasów Karola II następuje rozwój mieszczaństwa w Oleśnicy; w 1592 nadał miastu przywilej handlu bydłem. Mieszczanie oleśniccy bogacili się handlując wyrobami rzemieślniczymi oraz uprawiając gospodarkę rolną. W 1606 Karol II skupił w swoich rękach władzę w znacznej części Śląska; w latach 1605–1609, do czasów uzyskania pełnoletniości bratanków swojej drugiej żony – Jana Chrystiana i Jerzego Rudolfa – sprawował władzę regencką w księstwie legnicko–brzeskim; w 1608 roku został generalnym starostą Śląska. Zainicjował powstanie tak zwanego listu majestatycznego, równouprawniającego wyznanie luterańskie z katolickim.
Działalność kulturalna i budowlana Karola II zaowocowała gruntowną przebudową oleśnickiego zamku w stylu renesansowym; zmienił się także charakter zabudowy Oleśnicy - książę osobiście interweniował, aby budynki miejskie powstawały w nowym stylu odrodzenia. W 1593 rozpoczęła ponownie w Oleśnicy pracę drukarnia; w 1594 Karol II założył w mieście szkołę średnią zwaną "Gymnasium Illustre". W tym samym czasie z inicjatywy księcia powstała biblioteka łańcuchowa w kościele zamkowym. Na dworze Karola II prężnie rozwijała się kultura muzyczna dzięki sprowadzeniu przez księcia do Oleśnicy znakomitych muzyków. Zgodnie w wymaganiami epoki odrodzenia założył ogród zwany "Fasanerie", sprowadzając nieznane wcześniej egzotyczne drzewa i krzewy.

</doc>
<doc id="3573769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573769" title="Kruk kusy">
Kruk kusy

Kruk kusy ("Corvus rhipidurus") – gatunek dużego ptaka z rodziny krukowatych (Corvidae). Występuje na Bliskim Wschodzie (głównie na Półwyspie Arabskim), w Afryce Wschodniej oraz wyspowo w Afryce Środkowej i Zachodniej. Nie jest zagrożony.
Systematyka.
Wyróżnia się dwa podgatunki "C. rhipidurus":
Morfologia.
Wymiary i masa ciała.
Ciało kruka kusego osiąga długość 46–47 cm i masę 512–734 g. Rozpiętość skrzydeł mieści się w przedziale 102–120 cm. Długość skrzydła przeciętnego osobnika to ok. 37,3–42,4 cm. Ogon dorasta do 15,4–17,2 cm. Skok mierzy 5,9–7,4 cm, a dziób 5,5–6,2 cm.
Wygląd zewnętrzny.
Sylwetka kruka kusego w locie jest opisywana jako przypominająca ciało nietoperza. 
Dymorfizm płciowy nieznaczny; samce są na ogół większe od samic. Upierzenie w całości czarne, z fioletowoniebieskim, nieco oleistym połyskiem, który nie występuje u młodych osobników. Z czasem może zyskiwać brązowawe zabarwienie na głowie i szyi. Skrzydła widocznie szerokie, zwłaszcza u podstawy. Lotki pierwszorzędowe długie, o postrzępionych końcówkach, od spodu jaśniejsze niż spodnie pokrywy skrzydłowe. Mocny, relatywnie krótki i zakrzywiony dziób o czarnej barwie. Pióra przy dziobie nieco zaokrąglone, dobrze widoczne i zakrywające fragment górnej szczęki. Czubek głowy płaski. Tęczówki ciemnobrązowe. Nogi czarne. Stosunkowo krótki ogon o zaokrąglonej końcówce i klinowatym kształcie.
Biotop.
Zamieszkuje zwłaszcza górskie pustynie. Spotykany także na niewysokich skałach i jałowych wzgórzach. Odwiedza wysypiska śmieci, oazy i tereny użytkowe.
Pożywienie i zachowanie.
Wszystkożerny. Lubi szybować i wykonywać akrobacje. Widuje się go, jak chodzi z półotwartym dziobem.
Status.
W Czerwonej księdze gatunków zagrożonych IUCN kruk kusy klasyfikowany jest jako gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern"). Liczebność populacji nie została oszacowana, ale ptak ten opisywany jest jako lokalnie pospolity w większości zasięgu występowania oraz lokalnie bardzo liczny w Etiopii i zachodniej części Półwyspu Arabskiego. Trend liczebności populacji ocenia się jako prawdopodobnie spadkowy z powodu konkurencji międzygatunkowej w niektórych częściach jego zasięgu.

</doc>
<doc id="3573770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573770" title="Kuwajris Szarki">
Kuwajris Szarki

Kuwajris Szarki () – miasto w Syrii, w muhafazie Aleppo. W spisie z 2004 roku liczyło 3129 mieszkańców.
Obok miejscowości znajduje się baza lotnicza, w czasie syryjskiej wojny domowej atakowana przez islamistów.

</doc>
<doc id="3573771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573771" title="Kuwajris szarki">
Kuwajris szarki



</doc>
<doc id="3573775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573775" title="Antoni Glanowski">
Antoni Glanowski

Antoni Glanowski (ur. 20 lutego 1894 w Zawierciu, zm. 5 kwietnia 1975 w Derby) – podpułkownik piechoty Wojska Polskiego.
Życiorys.
Urodził się 20 lutego 1894, lub 1898 jako syn Jana. Przed 1914 był uczniem gimnazjum. Po wybuchu I wojny światowej wstąpił do Legionów Polskich.
Po odzyskaniu przez Polskę niepodległości został przyjęty do Wojska Polskiego. Został awansowany do stopnia kapitana piechoty ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919. Został oficerem 49 pułku Strzelców Huculskich w garnizonie Kołomyja, w którym w 1923 był pełniącym obowiązki komendanta kadry batalionu zapasowego, a w 1924 był pełniącym obowiązki dowódcy I batalionu. Został awansowany do stopnia majora piechoty ze starszeństwem z dniem 1 stycznia 1927. 23 maja 1927 roku został wyznaczony na stanowisko kwatermistrza 59 pułku piechoty wielkopolskiej w Inowrocławiu. Przed 1932 został przeniesiony w stan spoczynku. W 1934 jako major piechoty w stanie spoczynku był przydzielony do Oficerskiej Kadry Okręgowej nr VI jako "oficer przewidziany do użycia w czasie wojny" i pozostawał wówczas w ewidencji Powiatowej Komendy Uzupełnień Lwów Miasto.
Jeko emerytowany oficer wstąpił do służby państwowej. Pełnił stanowisko radcy wojewódzkiego w Urzędzie Wojewódzkim w Tarnopolu i z tej funkcji został mianowany z dniem 4 września 1929 na urząd starosty powiatu skałackiego. W lipcu 1937 został mianowany przez wojewodę lwowskiego Alfreda Biłyka na urząd komisarycznego burmistrza miasta Jaworowa.
Był członkiem zarządu oddziału Związku Legionistów Polskich we Lwowie, 8 stycznia 1936 wybrany prezesem oddziału ZLP we Lwowie. Został członkiem sekcji imprez w ramach powołanego 5 października 1936 Obywatelskiego Komitetu Akcji na rzecz Funduszu Obrony Narodowej we Lwowie.
Po wybuchu II wojny światowej i agresji ZSRR na Polskę został aresztowany przez sowietów i deportowany w głąb Związku Radzieckiego, gdzie przebywał w łagrach.
Po wojnie został mianowany w 1967 do stopnia podpułkownika w korpusie oficerów piechoty.
Zmarł 5 kwietnia 1975 w Derby, został pochowany na Cmentarzu Rakowickim w Krakowie.

</doc>
<doc id="3573776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573776" title="Jacek Samojłowicz">
Jacek Samojłowicz

Jacek Samojłowicz (ur. 28 stycznia 1956 w Gdyni) – polski producent i scenarzysta filmowy. Laureat kilku nagród filmowych w tym Srebrnych Lwów na Festiwalu Polskich Filmów Fabularnych w Gdyni w 2009 jako producent filmu "Wojna polsko-ruska". Członek Polskiej Akademii Filmowej i Europejskiej Akademii Filmowej.

</doc>
<doc id="3573777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573777" title="Matapan (moneta)">
Matapan (moneta)

Matapan (łac. "grossus venetianus") – srebrna moneta wenecka będąca w obiegu w XIII i XIV wieku.
Była pierwszą w Italii monetą typu grosza wprowadzoną do obiegu przez Wenecję za rządów doży Enrico Dandolo. Przy wysokiej próbie srebra (965) i normatywnej wadze 2,178 grama, matapan stanowił równowartość 12 weneckich denarów lub 26 piccolo. W późniejszym czasie miał wartość 2 srebrnych soldów (włoskich szelągów).
Moneta o średnicy około 20 mm nosiła na awersie wyobrażenie patrona miasta, św. Marka, wręczającego doży sztandar jako znamię władzy; na rewersie widniało przedstawienie tronującego Chrystusa w aureoli z księgą Ewangelii w ręku. Pochodząca z arabskiego nazwa (dosłownie „siedzący”) odnosiła się właśnie do rewersowej postaci.
Za przypuszczalny rok wprowadzenia tej monety przyjmuje się 1202, czyli początek IV krucjaty, i łączy się z ówczesnym wzmożonym finansowaniem własnej floty i wyposażaniem wojsk na wyprawę wyruszającą z Wenecji. Za jej przykładem emisję wartościowego grosza podjęły inne miasta północnowłoskie: do 1230 podobne wartościowe monety o zbliżonej wadze wypuszczały Werona, Bolonia, Pawia, Parma i Reggio. Wymieniane są też Casale, Chivasso, Incisa, Ponzone, Turyn. Dzięki ożywieniu handlu matapan szybko rozprzestrzenił się w obiegu międzynarodowym, stanowiąc wzorzec dla podobnych monet bitych na Bałkanach (Serbia, Bułgaria), w państewkach krzyżowców (np. księstwo Achai), na terytoriach zależnych (wyspa Chios), a także basilikonu w Bizancjum. Emisję tej monety, określanej również jako "ducatus argenteus" (dla odróżnienia od złotego dukata weneckiego), dożowie utrzymali do połowy XIV stulecia, to znaczy do czasu rządów Andrei Dandolo.

</doc>
<doc id="3573778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573778" title="Kristianna Winther Poulsen">
Kristianna Winther Poulsen

Kristianna Winther Poulsen (ur. 14 czerwca 1969) – farerska pisarka, urzędniczka i polityk. Poseł na Løgting.
Życie prywatne.
Ukończyła studia na stopniu cand.mag. (odpowiednik Master of Arts) na Uniwersytecie w Roskilde oraz cand.scient. (Master of Science) na Uniwersytecie im. Roberta Gordona w Aberdeen. Studiowała też w Anglii i Francji, a później zamieszkała w Tórshavn. Od 2005 roku pisarka, później urzędniczka w Ministerstwie Opieki Społecznej, przewodnicząca Rady Badań Naukowych ("Granskingarráðið")]. Naucza francuskiego w szkole. W latach 2008 - 2012 była prezesem Færøernes ligestillingsudvalg.
Kariera polityczna.
Pierwszy raz Winther Poulsen wystartowała w wyborach do parlamentu w roku 2011 z list Sjálvstýrisflokkurin. Uzyskała wówczas 200 głosów i nie weszła do Løgting. Zmieniło się to 1 stycznia 2013, kiedy Jógvan Skorheim objął urząd burmistrza Klaksvík i zrezygnował ze swojego mandatu, co dało możliwość wejścia do parlamentu trzeciej kandydatce - Kristianna Winther Poulsen.
7 marca 2015 roku opuściła szeregi Sjálvstýrisflokkurin. Dwa dni później przyłączyła się do Javnaðarflokkurin i ujawniła powody tej zmiany, którymi miało być nie zgadzanie się z poglądami prezesa dawnej partii - Káriego P. Højgaarda. Wystartoawła z list partii w wyborach w roku 2015 i zdobyła 157 głosów, co nie dało jej miejsca w parlamencie. Dostała się do niego 15 września, kiedy zastąpiła Rigmor Dam, która została Ministrem Kultury.

</doc>
<doc id="3573781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573781" title="Alfredo Juan">
Alfredo Juan

Alfredo Juan Mayordomo (ur. 23 stycznia 1984 w Aspe) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji napastnika w AD Alcorcón.

</doc>
<doc id="3573783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573783" title="Eleonora Kałkowska">
Eleonora Kałkowska



</doc>
<doc id="3573784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573784" title="Nicola Chiaruzzi">
Nicola Chiaruzzi

Nicola Chiaruzzi (ur. 25 grudnia 1987 w Borgo Maggiore) – sanmaryński piłkarz występujący na pozycji pomocnika, reprezentant San Marino w latach 2010–2016.
Kariera klubowa.
Wychowanek akademii piłkarskiej klubu San Marino Calcio. W sezonie 2006/07 był graczem FC Fiorentino, gdzie rozpoczął karierę na poziomie seniorskim w Campionato Sammarinese. W latach 2007–2009 występował w SP La Fiorita, dla której rozegrał 26 spotkań i zdobył 2 bramki. W 2008 roku otrzymał od FSGC nagrodę Pallone di Cristallo, przyznawaną najlepszemu zawodnikowi w sanmaryńskiej piłce nożnej.
Latem 2009 roku został zawodnikiem SP Tre Penne. 15 lipca 2010 zadebiutował w europejskich pucharach w meczu z HŠK Zrinjski Mostar (1:4) w eliminacjach Ligi Europy UEFA. W lipcu 2013 roku SP Tre Penne z Chiaruzzim w składzie pokonało 1:0 Szirak Giumri w I rundzie kwalifikacji Ligi Mistrzów 2013/14 (1:3 w dwumeczu). Było to pierwsze w historii zwycięstwo odniesione przez sanmaryński klub w rozgrywkach o europejskie puchary. Na arenie krajowej wywalczył on z SP Tre Penne czterokrotnie mistrzostwo San Marino (2011/12, 2012/13, 2015/16, 2018/19), Puchar San Marino (2016/17) oraz dwukrotnie krajowy superpuchar (2013, 2016). W sezonie 2017/18 występował w sekcji futsalowej SP Tre Penne, z którą wywalczył wicemistrzostwo kraju oraz Puchar San Marino. Po zakończeniu rozgrywek otrzymał od FSGC nominację do nagrody Futsal Best Player 2018. W latach 2018–2021 w barwach SP Tre Penne zaliczył 28 spotkań w Campionato Sammarinese, po czym odszedł do sekcji futsalowej FC Domagnano.
Kariera reprezentacyjna.
W latach 2004–2005 Chiaruzzi rozegrał 5 meczów w reprezentacji San Marino U-19, podczas dwóch kampanii kwalifikacyjnych do Mistrzostw Europy. W latach 2007-2008 zaliczył 5 występów w reprezentacji U-21 w eliminacjach Mistrzostw Europy 2009.
W sierpniu 2010 roku otrzymał od Giampaolo Mazzy pierwsze powołanie do seniorskiej reprezentacji San Marino na mecze eliminacji Mistrzostw Europy 2012 z Holandią i Szwecją. 7 września 2010 zadebiutował w wyjazdowym spotkaniu przeciwko Szwecji w Malmö, przegranym 0:6. Rozpoczął on mecz w podstawowym składzie i został zmieniony w 72. minucie przez Alexa Gasperoniego. 15 listopada 2014 podczas eliminacji Mistrzostw Europy 2016 wystąpił w zremisowanym 0:0 spotkaniu z Estonią w Serravalle. San Marino zdobyło tym samym pierwszy w historii punkt w kwalifikacjach mistrzostw Europy i przerwało jednocześnie serię 61 porażek z rzędu. Ogółem w latach 2010–2016 Chiaruzzi rozegrał w reprezentacji 9 meczów, nie zdobył żadnej bramki.

</doc>
<doc id="3573785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573785" title="Syrba">
Syrba

Syrba (rum. sârba, sîrba) – rumuński taniec i zarazem utwór muzyczny. Nazwa pochodzi od rumuńskiego słowa "sărbătoare" – oznaczające uroczystość. Tańczona w szybkim tempie (w rytmie 2/2 lub 2/4). Może przybierać formę półkolistego, kolistego kręgu tanecznego, rzędu lub tańczona w pary.
Najbardziej popularna w Rumunii i Republice Mołdawii. Występuje również na Węgrzech, Ukrainie oraz wśród wschodnioeuropejskich Żydów, grana przez klezmerów (podobnież zaadaptowana do folkloru żydowskiego jak rumuńska hora).
Syrba w polskim folklorze.
W polskim folklorze taniec i melodia syrba znane są wśród etnicznie polskich Górali Czadeckich, którzy wyemigrowali z doliny Kisucy na Słowacji na początku XIX wieku, na Bukowinę. Syrbę zapożyczyli od Rumunów. Obrzędowość ludowa Górali Czadeckich – osadników na Bukowinie, w tym wesele, nie mogła się obyć bez popularnych bukowińskich tańców, często pochodzenia rumuńskiego lub huculskiego: m.in. harkan, cioban, kundziela, polka i syrba). Syrba była określana jako "pryndki taniec".
W 1972 podczas 6. Ogólnopolskiego Festiwalu Kapel i Śpiewaków Ludowych w Kazimierzu Dolnym nad Wisłą, Polskie Radio zarejestrowało nagranie syrby. Melodię określano jako "taneczną melodię ludową" – wykonywała Kapela Ludowa Górali Czadeckich „Watra” przy Powiatowej Poradni Kulturalno-Oświatowej w Brzeźnicy w województwie lubuskim.
W 2006 w Wichowie (Gmina Brzeźnica) powstała Kapela „Syrba” nawiązująca do folkloru górali karpackich i Bukowiny.
Taniec syrba w swoim repertuarze posiada polski zespół folklorystyczny „Sołonczanka” z Nowego Sołońca na Bukowinie w Rumunii. Na występach zespołu prezentowane są: "syrba – taniec góralski" oraz "syrba rumuńska".

</doc>
<doc id="3573792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573792" title="Shadowhunters">
Shadowhunters

Shadowhunters, znany także jako Shadowhunters: The Mortal Instruments – amerykański serial fantasy wyprodukowany przez Constantin Film oraz Wonderland Sound and Vision, który jest adaptacją serii książek "Dary anioła" autorstwa Cassandry Clare. Producentami wykonawczymi są Ed Decter oraz McG. Serial był emitowany od 12 stycznia 2016 roku do 13 maja 2019 roku przez Freeform.
Na początku czerwca 2018 roku, stacja ogłosiła, że trzeci sezon jest finałową serią.
Fabuła.
Clary Fray właśnie dostała się do Akademii Sztuki na Brooklynie. Wydawałoby się, że jest zwyczajną nastolatką, prowadzącą normalne życie. Jednak wszystko zmienia się w jej osiemnaste urodziny. Dziewczyna odkrywa, że jest Nocnym Łowcą, inaczej zwanym Nefilim, hybrydą anioła i człowieka, której zadaniem jest ochrona ludzkości przed demonami. Kiedy jej matka, Jocelyn Fray, zostaje porwana przez zgrupowanie o nazwie „Krąg Razjela” dowodzoną przez jej męża Valentine'a Morgensterna, Clary wraz z nowo poznaną drużyną Nocnych Łowców, rusza jej na pomoc. Dziewczyna wkracza w magiczny świat wraz z tajemniczym i narcystycznym Jace’m Waylandem, w którym się zakochuje, Alekiem i Isabelle Lightwoodami oraz lojalnym przyjacielem Simonem Lewisem. Od teraz żyje pośród elfów, czarowników, wampirów oraz wilkołaków. Clary rozpoczyna niezwykłą podróż, podczas której dowie się więcej o przeszłości oraz o tym, co przyniesie przyszłość.
Produkcja.
31 marca 2015 roku stacja Freeform (dawniej ABC Family) podjęła decyzję o zamówieniu pierwszego sezonu serialu.
14 marca 2016 roku stacja Freeform ogłosiła zamówienie drugiego sezonu, który będzie składał się z 20 odcinków.
24 kwietnia 2017 stacja Freeform zamówiła trzeci sezon serialu.

</doc>
<doc id="3573795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573795" title="Rota (oddział)">
Rota (oddział)



</doc>
<doc id="3573798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573798" title="Fe2O3">
Fe2O3



</doc>
<doc id="3573802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573802" title="Droga (singel Dawida Kwiatkowskiego)">
Droga (singel Dawida Kwiatkowskiego)

Droga – singiel polskiego piosenkarza Dawida Kwiatkowskiego z trzeciego albumu studyjnego "Element trzeci". Został wydany 5 listopada 2015 przez wytwórnię płytową My Music. Zapowiedź ukazała się 2 listopada 2015. Tekst napisali Dawid Kwiatkowski oraz Hanna Hołek, natomiast muzykę skomponowali Arkadiusz Kopera i Hanna Hołek. Nagrania zrealizowano w Black Kiss Records.
Lista utworów i formaty singla.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Teledysk.
Teledysk został nagrany w ciągu pięciu dni w czterech krajach – w Czechach, Austrii, Słowenii oraz Chorwacji. Całą relacje z nagrywania teledysku Dawid Kwiatkowski zaprezentował za pośrednictwem aplikacji Snapchat. Teledysk opowiada o ucieczce od tłoku, zamieszania i problemów życia codziennego.

</doc>
<doc id="3573804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573804" title="St. Bernard Parish">
St. Bernard Parish



</doc>
<doc id="3573805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573805" title="Wacław Wojakowski">
Wacław Wojakowski

Wacław August Wojakowski (ur. 28 maja 1888 w Warszawie, zm. 21 stycznia 1943 w Kielcach) – polski prawnik, działacz piłkarski, oficer rezerwy.
Życiorys.
Od 1909 do 1914 studiował prawo. W 1921 uzyskał tytuł naukowy doktora praw. Był jednym z założycieli Cracovii. Jako piłkarz rozegrał jeden oficjalny mecz w barwach tego klubu w 1919. Został także sędzią piłkarskim. Był współzałożycielem Polskiego Związku Piłki Nożnej, w którym pełnił funkcje wiceprezesa, skarbnika, od 1925 do 1927 sekretarza generalnego. Był wiceprezesem Krakowskiego Okręgowego Związku Piłki Nożnej. Od 1936 do 1937 redagował biuletyn „KS Cracovia”. W lipcu 1937 władze PZPN mianowały go komisarzem Śląskiego Okręgowego Związku Piłki Nożnej.
W Wojsku Polskim został mianowany na stopień podporucznika ze starszeństwem z 1 czerwca 1919 w korpusie oficerów rezerwy administracji (dział gospodarczy). Posiadał przydział w rezerwie do Okręgowego Zakładu Gospodarczego nr V w Krakowie. Później został przeniesiony do korpusu oficerów rezerwy intendentów. Pełnił funkcję kierownika syndykatu fabryk porcelany Ćmielów i Gische w Warszawie.

</doc>
<doc id="3573806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573806" title="Jarosław Rymkiewicz">
Jarosław Rymkiewicz



</doc>
<doc id="3573807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573807" title="Eric Johnson (aktor)">
Eric Johnson (aktor)

Eric Johann Johnson (ur. 7 sierpnia 1979 w Edmonton) – kanadyjski aktor telewizyjny i filmowy.
Życiorys.
W wieku dziewięciu lat zaczął występować w zespole teatralnym Stage Polaris w rodzinnym mieście. W 1994 zagrał młodego Tristana Ludlowa w "Wichrach namiętności" (dorosłego bohatera zagrał w tej produkcji Brad Pitt). W 2000 zagrał główną rolę w filmie telewizyjnym "Scorn", otrzymując nominację do nagrody Gemini Award. Rok później uzyskał pierwszy regularny angaż jako członek ekipy aktorskiej w "Tajemnicach Smallville". Od 2007 do 2008 wcielał się w tytułową postać serialu science fiction "Flash Gordon", a w 2010 zaczął występować w serialu kryminalnym "Nowe gliny". W 2014 dołączył do regularnej obsady "The Knick" w roli chirurga Everetta Gallingera. Produkcja otrzymała pozytywne recenzje, liczne nominacje i nagrody, w tym Satelitę dla najlepszej obsady serialu.

</doc>
<doc id="3573809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573809" title="Huracán Buenos Aires">
Huracán Buenos Aires



</doc>
<doc id="3573810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573810" title="Kamiennaja Horka">
Kamiennaja Horka

Kamiennaja Horka (błr. Каменная Горка; ros. Каменная Горка, "Kamiennaja Gorka") – stacja mińskiego metra położona na linii Autazawodskiej, stanowiąca północno-zachodnią stację końcową tej linii.
Otwarta została w dniu 11 lipca 2005 roku.

</doc>
<doc id="3573811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573811" title="Sidney Aster">
Sidney Aster

Sidney Aster – kanadyjski historyk, profesor emeritus University of Toronto. 
Doktorat uzyskał na London School of Economics and Political Science. Specjalizuje się w historii stosunków międzynarodowych i najnowszej historii Wielkiej Brytanii.

</doc>
<doc id="3573812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573812" title="Aditya Snehal Mehta">
Aditya Snehal Mehta



</doc>
<doc id="3573813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573813" title="Kuncauszczyna">
Kuncauszczyna

Kuncauszczyna (błr. Кунцаўшчына; ros. Кунцевщина, "Kuncewszczina") – stacja mińskiego metra położona na linii Autazawodskiej.
Otwarta została w dniu 11 lipca 2005 roku.

</doc>
<doc id="3573815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573815" title="Hanna Jensen">
Hanna Jensen

Hanna Jensen (ur. 19 lutego 1973 w Leirvík) - farerska nauczycielka i polityk. Poseł na Løgting.
Życie prywatne.
Jej rodzicami są Kristianna i Jan Jespersen. Wyszła za mąż za Tórheðina Jensena, z którym ma troje dzieci: Kristiannę Tórheðinsdóttir (ur. 1999), Jana Tórheðinssona (ur. 2002) oraz Dagura Tórheðinssona (ur. 2008). Uzyskała tytuł magistra z literatury francuskiej oraz farerskiej na Uniwersytecie w Kopenhadze oraz Uniwersytecie Wysp Owczych. Jest także pedagogiem. Była nauczycielem w Fuglafjørður i Klaksvík.
Kariera polityczna.
Hanna Jensen wystartowała w wyborach samorządowych w roku 2008 do rady Eysturkommuna z list Fólkaflokkurin. Zdobyła 75 głosów i uzyskała mandat, jako jedna z dwóch przedstawicielek swojej partii. W 2011 opuściła dawną partię, przechodząc do nowo utworzonej formacji Poula Michelsena Postęp ("Framsókn"). Wystartowała następnie w wyborach parlamentarnych w roku 2011, uzyskują 210 głosów, co nie dało jej mandatu poselskiego.
W wyborach w roku 2012 ponownie została wybrana do rady swojej gminy, jako jedyną przedstawicielkę jej partii. Pełni w niej obecnie funkcję przewodniczącej Komisji ds. Kultury oraz Komisji ds. Opiekuńczości. Wystartowała następnie w wyborach parlamentarnych w roku 2015 i po uzyskaniu 201 głosów uzyskała mandat poselski. Od 2010 roku jest francuskim konsulem na Wyspach Owczych.

</doc>
<doc id="3573816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573816" title="WTA Elite Trophy 2015">
WTA Elite Trophy 2015

WTA Elite Trophy 2015 – tenisowy turniej WTA z cyklu WTA Elite Trophy rozgrywany w dniach 2–8 listopada 2015 roku w Zhuhai na kortach twardych w hali o puli nagród wynoszącej 2 150 000 dolarów amerykańskich.
W zawodach singlowych udział brało 11 tenisistek, które nie zakwalifikowały się do WTA Finals, oraz jedna zawodniczka z dziką kartą. Tenisistki rywalizowały w czterech grupach po trzy osoby. Najlepsza zawodniczka z każdej grupy awansowała do półfinałów, a ich zwyciężczynie zagrają o trofeum. W zawodach deblowych wzięły udział 4 drużyny, które nie zakwalifikowały się do WTA Finals, oraz dwa zespoły z dzikimi kartami. Tenisistki rywalizowały w dwóch grupach po trzy zespoły. Najlepsze drużyny z każdej grupy zagrają o trofeum.

</doc>
<doc id="3573822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573822" title="Kalawrita (gmina)">
Kalawrita (gmina)

Kalawrita (gr. Δήμος Καλαβρύτων, "Dimos Kalawriton") – gmina w Grecji, w administracji zdecentralizowanej Peloponez, Grecja Zachodnia i Wyspy Jońskie, w regionie Grecja Zachodnia, w jednostce regionalnej Achaja. Siedzibą gminy jest Kalawrita. W 2011 roku liczyła 11 045 mieszkańców. Powstała 1 stycznia 2011 roku w wyniku połączenia dotychczasowych gmin: Kalawrita, Aroania, Paion i Lefkasi.

</doc>
<doc id="3573834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573834" title="Igus sp. z o.o.">
Igus sp. z o.o.



</doc>
<doc id="3573835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573835" title="Michael Gaston">
Michael Gaston

Michael Gaston (ur. 5 listopada 1962 w Walnut Creek) – amerykański aktor teatralny, telewizyjny i filmowy.
Życiorys.
Absolwent historii na Uniwersytecie Kalifornijskim w Davis. Kształcił się następnie na Uniwersytecie Nowojorskim.
Jako aktor teatralny występował w produkcjach off-broadwayowskich. Grał także na Broadwayu – w sztukach "A Day in the Death of Joe Egg" (2003) i "Lucky Guy" (2013). W telewizji debiutował w pierwszej połowie lat 90. Występował w pojedynczych odcinkach licznych seriali telewizyjnych, a także grywał epizody w filmach. Większe role otrzymał w filmach "Bez przedawnienia", "Samotne serca", "Sugar" i "W sieci kłamstw". Na planie "W." wcielił się w postać generała Tommy’ego Franksa. W 2005 zagrał agenta Quinna w "Skazanym na śmierć". Był w regularnej obsadzie seriali "Ślepa sprawiedliwość", "Jerycho", "Unforgettable: Zapisane w pamięci", "Pozostawieni" oraz "Blindspot: Mapa zbrodni".

</doc>
<doc id="3573836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573836" title="Recovery Road">
Recovery Road

Recovery Road – amerykański serial telewizyjny (dramat) wyprodukowany przez Pilgrim Studios. Stworzony przez Bert V. Royal oraz Karen DiConcetto na podstawie powieści o tym samym tytule autorstwa Blake Nelson. Serial był emitowany od 25 stycznia 2016 do 28 marca 2016 roku przez Freeform. 
14 maja 2016 roku, stacja Freeform ogłosiła anulowanie serial po jednym sezonie
Fabuła.
Serial skupia się na życiu Maddie Graham, nastolatce, która musi dokonać wyboru iść na odwyk albo zostanie wydalona ze szkoły. Maddie chodzi do szkoły, ale mieszka razem z osobami leczącymi się z uzależnienia. Dziewczyna ukrywa ten sekret przed innymi ze szkoły
Produkcja.
18 marca 2014 roku, stacja ABC Family zamówiła pilotowy odcinek Recovery Road 
16 grudnia 2014 roku, stacja Freeform podjęła decyzje o zamówienie 1 sezonu serialu

</doc>
<doc id="3573837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573837" title="Arkadij Markow">
Arkadij Markow

Arkadij Tierientjewicz Markow (ros. Аркадий Терентьевич Марков, ur. 25 czerwca 1915 we wsi Małaja Bodja w guberni wiackiej, zm. 1994) – radziecki polityk, działacz partyjny, premier Udmurckiej ASRR (1967-1978).
1939-1945 żołnierz Armii Czerwonej, od 1943 w WKP(b), 1946-1947 kierownik rejonowego oddziału edukacji narodowej w Udmurckiej ASRR, 1947-1951 przewodniczący komitetu wykonawczego rady rejonowej w Udmurckiej ASRR. 1951-1954 słuchacz Wyższej Szkoły Partyjnej przy KC WKP(b)/KPZR, 1954-1956 I sekretarz Wotkińskiego Komitetu Rejonowego KPZR, 1956-1958 I sekretarz Jakszur-Bodyńskiego Komitetu Rejonowego KPZR, 1958-1963 kierownik Wydziału Organów Partyjnych Udmurckiego Komitetu Obwodowego KPZR. Od 1963 do marca 1967 II sekretarz Udmurckiego Komitetu Obwodowego KPZR, od 28 marca 1967 do 20 grudnia 1978 przewodniczący Rady Ministrów Udmurckiej ASRR.

</doc>
<doc id="3573838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573838" title="Another Lonely Night">
Another Lonely Night

„Another Lonely Night” – drugi singel amerykańskiego piosenkarza Adama Lamberta, promujący jego trzeci album, zatytułowany "The Original High". Singel swoją premierę miał 9 października 2015 roku nakładem wytwórni fonograficznej Warner Bros.
Nagranie w Polsce uzyskało status złotej płyty.
Teledysk.
Premiera teledysku odbyła się 9 października 2015 roku, a jego reżyserem jest Luke Gilford. Wideo przedstawia jeden dzień z życia czterech osób mieszkających w Las Vegas, piosenkarza występującego w nocnym klubie, tancerki rewiowej, urzędniczki udzielającej ślubu oraz męskiego striptizera. Jedną z czterech osób występujących w teledysku jest transpłciowa aktorka Gigi Gorgeous. 

</doc>
<doc id="3573840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573840" title="Micha'il Nu'ajma">
Micha'il Nu'ajma



</doc>
<doc id="3573842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573842" title="John Magufuli">
John Magufuli

John Pombe Joseph Magufuli (ur. 29 października 1959 w Chato, zm. 17 marca 2021 w Dar es Salaam) – tanzański polityk, prezydent Tanzanii w latach 2015–2021.
Życiorys.
Od 1995 zasiadał w tanzańskim parlamencie z ramienia Partii Rewolucji. Sprawował urząd wiceministra robót, transportu i komunikacji od 1995 do 2000 a następnie ministra robót, transportu i komunikacji w latach 2000–2006 i 2010–2015. W międzyczasie zajmował także stanowiska ministra gruntów i rozmieszczenia ludności w latach 2006–2008 oraz ministra hodowli i rybołówstwa w latach 2008–2010.
25 października 2015 zwyciężył w pierwszej turze wyborów prezydenckich w Tanzanii, uzyskując 58,46% głosów. Urząd objął 5 listopada 2015, zastępując prezydenta Jakaya Kikwete.

</doc>
<doc id="3573844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573844" title="Tkacz (ptak)">
Tkacz (ptak)

Tkacz ("Philetairus socius") – gatunek małego ptaka z rodziny wikłaczowatych (Ploceidae). Występuje na terenie trzech afrykańskich państw: Namibii, Botswany i RPA. Nie jest zagrożony wyginięciem.
Tkacze osiągają długość 13–14 cm, przy masie ciała 24–32 g. Samiec i samica nie różnią się upierzeniem, a jedynym odróżniającym je zachowaniem jest śpiew samca. Siedliskiem "P. socius" są głównie obszary pustynne (jak Kalahari), półpustynne i sawanny. Żywi się w większości bezkręgowcami, takimi jak termity, chrząszcze, błonkoskrzydłe, larwy motyli, ćmy. Oprócz tego zjada ziarno. Wodę pozyskuje wyłącznie z pokarmu i procesów metabolicznych.
Ptaki tego gatunku budują ogromne gniazda, które mogą mieć nawet 7 m długości, osiągać masę ponad 1 tony i być zamieszkane przez pięćset osobników. Znajdują się w nich komory gniazdowe, w których samica składa do 6 jaj, jednak tkacze nie są zdolne do odchowania więcej niż 5 młodych z jednego lęgu. Inkubacja trwa 14–16 dni. Samiec i samica wysiadują na zmianę, a następnie dzielą się obowiązkami przy karmieniu młodych przez kolejne 21–23 dni. Do lęgu przystępują, mając przynajmniej 3 lata. Najstarszy odnotowany zaobrączkowany okaz przeżył 16 lat.
Taksonomia.
Po raz pierwszy gatunek opisał taksonomicznie John Latham w 1790, opierając się jednak na informacjach, których dostarczył szkocki żołnierz, odkrywca i botanik William Paterson. Opis Patersona uzupełniony ilustracjami gniazda i samego ptaka, ukazał się w dziele "A narrative of four journeys into the country of the Hottentots, and Caffraria: In the years one thousand seven hundred and seventy-seven, eight, and nine", stanowiącym relację z czterech podróży odbytych w latach 1777–1779. Tkacza opisał po tym, jak w grudniu 1779 odwiedził okolice rzeki Oranje. Określił go jedynie mianem "Loxia". Po raz drugi w historii zilustrował tkacza zoolog Andrew Smith – jego rysunek został opublikowany w 1849.
Paterson został wysłany do ówczesnej Kolonii Przylądkowej celem zebrania okazów roślin; nie napisał zbyt wiele o zwierzętach. Po raz pierwszy zobaczył tkacze, obserwując żyrafy. Holotyp musiał więc pochodzić z południowego "Great Namaqualand" (południowa Namibia).
Latham nadał nowemu gatunkowi nazwę "Loxia socia". Obecnie (2021) akceptowana przez Międzynarodowy Komitet Ornitologiczny (IOC) nazwa to "Philetairus socius". IOC umieszcza gatunek w monotypowym rodzaju "Philetairus". Oprócz podgatunku nominatywnego opisano cztery podgatunki: "P. s. geminus" Grote, 1922, "P. s. xericus" Clancey, 1989, "P. s. eremnus" (Clancey, 1957) i "P. s. lepidus" (Smith, 1837). Niektórzy badacze, np. IOC i autorzy "Handbook of the Birds of the World", uznają "P. socius" za gatunek monotypowy na podstawie tego, że różnice pomiędzy podgatunkami są znikome – są to różnice w ubarwieniu, które zdaje się zależeć od koloru gleby w danym obszarze. Osiągane wymiary danych podgatunków nie są w pełni odpowiadające zmieniającej się kolorystyce i tylko w niewielkim stopniu mogą służyć do określania podgatunków.
Po raz pierwszy rodzaj "Philetairus" opisał Andrew Smith w 1837. George Ernest Shelley do rodzaju włączył też gromadnika siwogłowego, obecnie (2021) umieszczanego przez IOC w "Pseudonigrita" jako "P. arnaudi". Zdaniem Smitha o ile przydział do rodziny był jasny, tak zagadkowa pozostała przynależność do rodzaju; najbliższe były "Ploceus" i "Euplectes".
Przynależność do Ploceidae uznają m.in. autorzy "The Howard and Moore Complete Checklist of the Birds of the World". Dowodem na przynależność gatunku do rodziny wróblowatych jest np. obecność 9 lotek I rzędu u wróbli rodzaju "Passer" i "Philetairus" oraz podobne wyniki elektroforezy białek obydwu gatunków.
Na podstawie wyników analizy sekwencji genu cytochromu b utworzono drzewo filogenetyczne, przedstawiające wzajemne relacje taksonów najbliżej spokrewnionych z rodzajem "Philetairus":
Nazewnictwo.
Nazwa rodzajowa, "Philetairus", pochodzi od greckiego słowa φιλεταιρος – "filetajros" – „lubiący swych towarzyszy” (φιλος "filos" – „kochający”, od φιλεω "fileō" – „kochać”; ἑταιρος "hetajros" – „towarzysz”). Nazwa odnosi się do zwyczaju gniazdowania w wielkich, wspólnych gniazdach; tkacz istotnie jest wysoce towarzyski. Nazwa rodzajowa zapisywana także jako "Philetaerus", "Philaeterus", "Philhetaerus", "Philoetaerus". Epitet gatunkowy "socius" oznacza z łaciny "dzielący", "sprzymierzony" czy "wspólny". Angielska nazwa ptaka brzmi "sociable weaver" – dosł. "towarzyski wikłacz".
W polskim piśmiennictwie gatunek ten funkcjonuje pod nazwą tkacz albo jako wróbel towarzyski.
Morfologia.
Tkacze osiągają długość 13–14 cm, przy masie ciała 24–32 g. Według Smitha u tkaczy występuje nieznaczny dymorfizm płciowy, czego nie potwierdza G. L. Maclean, według którego w upierzeniu tych ptaków nie ma oznak dymorfizmu. Wierzch głowy i grzbiet mają barwę brudnobrązową. Boki szyi, obszar między barkówkami oraz biegnący od okolic nóg w górę pas porastają pióra czarne lub ciemnobrązowe, ozdobione izabelowatymi krawędziami. Według Smitha u samca występuje czarna broda i krótki pasek okalający oko; u samicy brak na brodzie lub u nasady żuchwy czarnego, poza tym przypomina samca. Według G. L. Macleana rozróżnienie ptaków inaczej niż po zachowaniu jest niemożliwe. Według Doutrelant "et al." (2004) dla ludzkiego oka tkacze są monomorficzne i w badaniach jedynie testy DNA mogą wskazać płeć ptaka. Głowę po bokach oraz spód ciała porastają pióra izabelowate (płowe). Zarówno lotki, jak i sterówki są ciemnobrązowe; sterówki na końcach przybierają barwę płową. Ogon ma zaokrąglony kształt (według Shelleya kwadratowy). Dziób o barwie jasnego rogu (bliżej końca biało-niebieski), stosunkowo długi, wyższy niż szerszy, ostro zakończony; jego górna krawędź jest zaokrąglona. Nozdrza są okrągłe, z tyłu sięgają do nich pióra. W kąciku dzioba występuje nieznaczna ilość piór szczeciniastych. Skrzydła po złożeniu sięgają do połowy ogona. W naturze nogi są szarobrązowe; doniesienia o innej barwie prawdopodobnie dotyczą zasuszonych okazów muzealnych. Osobniki młodociane wyróżniają lepiej uwidocznione piaskowobrązowe krawędzie piór na grzbiecie, nieznaczne czarne plamkowanie głowy i słabo zaznaczony łuskowaty wzór po bokach ciała. Czarną „maskę” na twarzy zyskują dopiero po pierwszym pierzeniu. Lotka 1 krótka, wąska, ostro zakończona; lotki 2, 3 i 4 są najdłuższe.
Różnice między podgatunkami obejmują jedynie kolorystykę, niestałą także w obrębie jednego podgatunku. Prawdopodobnie bierze się ona ze zróżnicowania ogólnej kolorystyki w środowisku życia ptaków. U przedstawicieli "P. s. socius" ("n"=55) długość skrzydła wynosi 71,5–80 mm (u ptaków z włączanego do podgatunku nominatywnego "P. s. eremnus" 71–79 mm). U 6 przebadanych ptaków z podgatunku "P. s. xericus" długość skrzydła wyniosła 75,5–81 mm, zaś u 8 osobników "P. s. geminus" – 72,5–75,5 mm. Długość ogona u poszczególnych podgatunków wynosi odpowiednio: 38–45,5 mm, 38,5–45 mm, 41,5–44 mm oraz 38,5–42 mm. Dziób u holotypu "P. s. xericus" miał długość 17,5 mm, skok – 20 mm.
Wymiary szczegółowe przedstawia poniższa tabela:
Podczas pierzenia (o największym nasileniu w maju) tkacze wymieniają 9 lotek I rzędu w kolejności od najbardziej wewnętrznej do najbardziej zewnętrznej. Wzrost nowej lotki trwa około miesiąca, najkrócej 3 tygodnie; u młodocianych czas ten skraca się do 2 tygodni. Pierzenie lotek II rzędu przebiega niezależnie od wymiany lotek I rzędu.
W 2006 ukazał się opis budowy plemnika tkacza i jego porównanie z plemnikiem innego wróblowego – smolarka łuskowanego ("Myrmecocichla formicivora"). Posiada cechy typowe dla plemników większości śpiewających, m.in. nie występuje substancja podakrosomalna ("perforatorium"), brak jest centrioli bliższej (mają ją jedynie pierwowróblowce), a centriola dalsza jest krótka. Akrosom ma długość 6,9 μm długości i formę podobnej do helisy struktury, jest 1,2 raza dłuższy od jądra. Samo jądro ma kształt nieznacznie falistego cylindra; jego długość wynosi 6,1 μm, a szerokość w najszerszym miejscu 0,8 μm. Przebiegająca przez wić aksonema ma typową budowę 9+2.
Zasięg występowania.
Tkacz zasiedla południowe krańce Afryki, od Prowincji Przylądkowej Północnej na północ poprzez Namibię po Park Narodowy Etoszy i na wschód do południowo-zachodniej Botswany oraz, na krańcach zasięgu, po dawny południowo-zachodni Transwal i Wolne Państwo Orania (obecne prowincje Wolne Państwo, Prowincja Północno-Zachodnia (Południowa Afryka) i Limpopo). Podgatunek "P. s. geminus" zamieszkuje północną Namibię, "P. s. xericus" – zachodnią Namibię, zaś podgatunek nominatywny pozostałą część zasięgu.
Tkacze są zdolne do przeżycia nawet w środowisku, w którym roczna suma opadów nie przekracza 80 mm. Najniższe roczne sumy opadów występują w południowo-zachodniej części zasięgu "P. socius", najwyższe (600 mm) – na północy i wschodzie. Przedstawiciele podgatunku nominatywnego zamieszkują obszary z rozrzuconymi wydmami z czerwonego piasku pustyni Kalahari. Osobniki ciemniejsze, dwóch pozostałych podgatunków, zamieszkują krainę geograficzną Karru, półpustynie (obrzeża pustyni Namib) oraz solniska.
Fizjologia.
Termoregulacja.
Tkacz jest ptakiem, który ze względu na występowanie w skrajnie suchym i gorącym środowisku, budzi zainteresowanie naukowców badających adaptacje ptaków do tolerowania wysokiej temperatury otoczenia. Spoczynkowe tempo metabolizmu tkaczy zaczyna rosnąć, gdy temperatura otoczenia przekroczy 35 °C, od ok. 13,2 mW/g masy ciała do 17,7 mW/g przy temperaturze 52 °C. Przy temperaturze otoczenia wynoszącej poniżej 40 °C średnia temperatura ciała tkaczy utrzymywała się na stałym poziomie około 41,3 °C, jednak powyżej tej temperatury temperatura ciała tkaczy zwiększała się o 0,32 °C na każdy kolejny stopień wzrostu temperatury otoczenia. W temperaturze 50–52 °C stwierdzono gwałtowne załamanie zdolności termoregulacyjnych organizmu tkaczy. Stwierdzono, że ta krytyczna temperatura jest zależna od masy ciała ptaka: jest niższa u lżejszych osobników, a wyższa u cięższych. Jednocześnie stwierdzono, że tkacze wykazują relatywnie wolniejsze tempo wzrostu metabolizmu spoczynkowego i utraty wody (związanego z odparowywaniem jej z organizmu w celu jego ochłodzenia) wraz ze wzrostem temperatury otoczenia, spośród porównywanych południowoafrykańskich gatunków. Badacze spekulują, że może to być mechanizm przystosowania do bytowania w suchym środowisku. Tempo przemiany materii tkaczy żyjących na wolności na Kalahari ("field metabolic rate") oszacowano na 48,7 ± 10,1 kJ/dzień. To znacznie niższa wartość niż u ptaków podobnych rozmiarów żyjących w umiarkowanym pod względem wilgotności środowisku.
Elementem, który może wspomagać utrzymanie homeostazy temperaturowej ciała u tkaczy, są gniazda. Ptaki, prócz używania gniazd do rozrodu, odpoczywają w nich i śpią również poza sezonem lęgowym. Masywne gniazda pełnią rolę „bufora” chroniącego "P. socius" przed zbyt wysoką lub zbyt niską temperaturą. Przykładowo podczas zimowych nocy na Kalahari temperatura może spaść poniżej 0 °C (i nierzadko osiąga wartości niższe nawet od –5 °C), zaś latem często przekracza 40 °C. Tymczasem w gnieździe tkaczy podczas jednych z badań w 2010/2011 utrzymywała się temperatura 4,4–36,2 °C (mediana: 22,3 °C). W jednej komorze może zmieścić się około 5 tkaczy. Gdy ptaki odpoczywają w niej podczas mroźnej nocy, temperatura wewnątrz komory przewyższa temperaturę powietrza poza gniazdem aż o 18–23 °C.
Zdolność do buforowania temperatury otoczenia w poszczególnych komorach gniazdowych kolonii zależy od ich położenia – te leżące bardziej centralnie w kolonii lepiej buforują temperaturę niż te położone na obrzeżach.
Pożywienie.
Tkacze są ptakami owadożernymi, dietę uzupełniają pokarmem roślinnym, głównie ziarnami. W przeanalizowanych żołądkach 120 osobników pokarm zwierzęcy stanowił 78,9% suchej masy spożytego pokarmu: były to głównie owady, w większości osobniki termita z gatunku "Hodotermes mossambicus", do tego niewielkie prostoskrzydłe, larwy motyli, nieco chrząszczy, błonkoskrzydłych i dorosłych przedstawicieli Lepidoptera (jednak wyłącznie ciem). Termity zdają się stanowić ważne źródło pożywienia zarówno tkaczy, jak i innych kręgowców na Kalahari – jedzą je nawet szakale, orły i sokołowate. Wśród pokarmu roślinnego dominowały niezidentyfikowane nasiona traw.
Według badań z 1996 przeciętnie tkacze na Kalahari pobierają dziennie 4,6 ml wody – w całości pozyskanej z pożywienia (nasion i bezkręgowców) i procesu oddychania komórkowego. W stanie dzikim ptaki tego gatunku nie piją w ogóle.
Tryb życia.
Filopatria.
U tkaczy obojga płci występuje filopatria; zwłaszcza samce są silnie związane z kolonią i nie podejmują migracji na większe odległości. Samice częściej niż samce opuszczają kolonie, rozpraszają się wcześniej i przebywają dalsze dystanse; ogółem są mniej związane z miejscem pobytu swojej kolonii niż samce. Spośród zbadanych ptaków jedynie 7,5–15,6% zmieniło kolonię, w której żyło. Samice opuszczają kolonię, średnio rzecz biorąc, po 3 latach życia, a samce – po 4. Może to być jednak nieco zawyżony wynik, gdyż przypuszczalnie nie wszystkie osobniki zostały złapane zaraz po oddaleniu się od kolonii. Bardziej prawdopodobne wartości to 3 lata dla samców i 2 lata dla samic, co pokrywałoby się z wiekiem, w którym przystępują do rozrodu. Badania wykazały również, że stopień pokrewieństwa opuszczającego kolonię ptaka względem reszty tkaczy z danej kolonii nie ma znaczenia i dalsze lub bliższe pokrewieństwo nie stanowi przyczyny opuszczenia towarzyszy. Dodatkowo oddalające się osobniki miały według badaczy nikłą szansę na spotkanie spokrewnionego osobnika w docelowej kolonii.
Długość życia.
Na podstawie badań obrączkowanych ptaków stwierdzono, że w warunkach naturalnych tkacze mogą dożywać co najmniej 14–16 lat. Wraz ze zwiększeniem liczby pomocników lęgowych zwiększa się prawdopodobieństwo przeżycia samicy, ale nie samca. Nie jest jasne, dlaczego śmiertelność samców w grupach z dużą liczbą pomocników jest większa. Wysnuto 5 hipotez, mogących wyjaśniać te zjawisko, podejrzewa się, że może to być efektem np.: konkurencji wewnątrz grupy o gniazdującą samicę, konkurencji poza grupą lub też wzrostem liczby sytuacji, w których ptak angażuje się w zachowania, przy których inny osobnik agresywnie ukazuje swoją dominację – częściej angażują się w takie sytuacje właśnie samce tkaczy. Podobne zjawisko występuje u gniazdujących kooperatywnie chwostek szafirowych ("Malurus cyaneus"). Pozytywny wpływ pomocników na przeżywalność samic był największy w odniesieniu do młodych samic, a zanikał u starszych samic. Zaobserwowano, że zwiększeniu przeżywalności samic towarzyszy zmniejszenie wielkości jaj składanych przez samice w obecności pomocników. Produkcja jaj jest kosztowna energetycznie, ponadto tkacze mają długi sezon rozrodczy, trwający do 10 miesięcy, w jego trakcie samica może złożyć do 14 zniesień. Jest to duży wysiłek, który może przyczyniać się do wysokiej śmiertelności samic. Autorzy sugerują, że oszczędności energetyczne u samic wynikające ze zmniejszonej alokacji energii w reprodukcję, które są możliwe dzięki obecności pomocników, są też przyczyną poprawy przeżywalności samic. Dzięki pomocnikom, dożywiającym pisklęta, zmniejszenie wielkości jaj nie odbywa się kosztem kondycji piskląt, które, mimo że gorzej początkowo uposażone przez matkę, rosną równie szybko jak pisklęta wykluwające się z większych jaj u par bez pomocników.
Struktura socjalna.
Ptaki zasiedlające kolonię gniazdową są średnio rzecz biorąc ze sobą bardziej spokrewnione, niż z innymi osobnikami z populacji, samce są bardziej spokrewnione ze sobą niż samice, jednak średnio pokrewieństwo to nie jest silne. W obrębie kolonii pokrewieństwo samców malało w miarę zwiększania odległości od komór lęgowych, zasiedlanych przez poszczególne osobniki. To ustrukturyzowanie genetyczne przekłada się na strukturę socjalną, spokrewnione samce w obrębie kolonii częściej wchodziły w interakcje społeczne (kooperacja, wspólne gniazdowanie etc.).
Samce-pomocnicy pomagają więcej niż samice-pomocnicy, zarazem w potomstwie par, które mają pomocników, jest więcej samców niż w potomstwie par gniazdujących bez pomocników. Zaburzony stosunek płci w lęgach (do etapu podlotów) nie ma jednak wpływu na ogólną proporcje płci w populacji (kolonii). Nie rozpoznano przyczyn tego zjawiska, naukowcy sugerują kilka możliwych wyjaśnień: 1) samce pomagając parze w wyprowadzaniu lęgów powodują, że bardziej opłaca się jej mieć w potomstwie więcej samców, które będą „spłacać” koszt inwestycji w tę płeć pomagając rodzicom w najbliższym sezonie, 2) zwiększona częstość samców w potomstwie par z pomocnikami jest konsekwencją tego, że jeden lub oba osobniki w parze są osobnikami szczególnie dobrze dostosowanymi lub stojącymi wysoko w hierarchii kolonii – w związku z tym ich synowie mają większą szansę „odziedziczyć” ten status, i samicy bardziej opłaca się produkować jaja, z których rozwiną się samce. Brak wpływu na proporcje płci w kolonii może wynikać z większej, dzięki obecności pomocników, przeżywalności samic, i mniejszej przeżywalności samców.
Tkacze wykorzystano w badaniach mających na celu ustalenie, jakie są mechanizmy sprzyjające inwestowaniu w dobra wspólne przez osobniki wchodzące w skład większej grupy socjalnej, i zapobiegające występowania efektu „tragedii wspólnego pastwiska” w populacjach.
Mimo niskiego średniego pokrewieństwa osobników w kolonii, dobór krewniaczy, związany z małą dyspersją samców, budujących nowe komory gniazdowe w pobliżu krewniaków, i tworzeniem struktur socjalnych (spokrewnieni pomocnicy gniazdowi), jest odpowiedzialny za faworyzowanie inwestycji we wspólne dobro, jakim jest struktura strzechy kolonii gniazdowej. Tym samym autorzy tych badań uważają, że kooperacja nastawiona na pomoc osobnikom spokrewnionym może przynosić korzyści nie tylko osobnikom spokrewnionym w obrębie małych grup rodzinnych, ale także w dużych koloniach, składających się ze słabo spokrewnionych osobników, i przeciwdziałać efektom „tragedii wspólnego pastwiska”.
Tkacze zdają się konkurować o komory lęgowe położone w centralnej części gniazda lub głęboko ukryte; prawdopodobnie wtedy maleje szansa na zabicie młodych przez drapieżniki. W najbardziej centralnych komorach gnieżdżą się ptaki najstarsze, młodsze muszą zadowolić się komorą na obrzeżu konstrukcji.
Relacje międzygatunkowe.
Jaja tkaczy mogą zostać zjedzone przez kobry przylądkowe ("Naja nivea") i jajożery ("Dasypeltis scabra"). Właśnie drapieżniki, w tym głównie kobry przylądkowe razem z dysfolidami ("Dispholidus typus"), odpowiadają za blisko ¾ przypadków śmierci piskląt.
Na drzewach "C. erioloba", na których lęgły się badane wikłacze, żyły również scynki "Trachylepis striata" – zjadały martwe pisklęta, które wypadły z gniazda, jednak nigdy nie wchodziły do komór, jeśli odwiedzały gniazdo, to wyłącznie część służącą za dach. Sokolik czerwonooki ("Polihierax semitorquatus") może zjadać pisklęta, zarówno te jeszcze nagie, jak i już opierzone. Ptaki reagują na jego obecność zdenerwowaniem i zaczynają alarmowanie. Inaczej postępują w przypadku pojawienia się polującego na dorosłe osobniki jastrzębiaka małego ("Micronisus gabar"), w którego obecności pozostają cicho pod osłoną.
Z konstrukcji wznoszonych przez tkacze mogą korzystać również inne gatunki zwierząt. Sokoliki czerwonookie nie budują własnych gniazd i na obszarach, na których współwystępują z tkaczami, zajmują ich gniazda. Przypadki polowań na młode, choć występują, są prawdopodobnie sporadyczne. Oprócz sokolików z konstrukcji mogą skorzystać niektóre osowate i założyć gniazdo pod gniazdem wikłaczy. W komorach gniazdowych "P. socius" mogą nocować, nawet w 8 osobników, głowaczki białolice ("Tricholaema leucomelas"), które wyganiają z nich uprzednich lokatorów.
Czasami dziwogony żałobne ("Dicrurus adsimilis") gniazdują na tym samym drzewie co tkacze. Na podstawie tego, że dziwogony wydając donośne, gwiżdżące głosy ostrzegały o ataku raroga górskiego ("Falco biarmicus") badacze stwierdzili, że przynosi to tkaczom pożytek.
Z tkacza opisano nowy gatunek babeszji – "Babesia socius" – oraz "Myrsidea ledgeri", pasożyta z rodziny Menoponidae. Na piórach i w gniazdach tkacza odkryto nowy gatunek zaleszczotka, "Sociochelifer metoecus" z rodziny Cheliferidae. Autorzy zasugerowali, że między dwoma gatunkami zachodzi mutualizm – zaleszczotki, korzystając z w miarę stabilnego środowiska, jakim jest gniazdo tkacza, polują na niewielkie bezkręgowce, pasożytujące na ptakach.
Rozród.
"P. socius" jest gatunkiem, u którego występuje gniazdowanie kooperatywne. Nie przy wszystkich lęgach pomagają „pomocnicy”; przykładowo, w pewnej kolonii badanej w 2000 około 82% par (z 56) miało swoich pomocników. Za to w 1999 w tej samej kolonii jedynie 30% par było asystowanych przez inne ptaki – wzrost w kolejnym roku był wynikiem dołączenia podrośniętego potomstwa do pomocników. Część osobników w kolonii nie gniazduje nigdy. Wśród ptaków z 19 kolonii badanych w latach 1999–2001 sześć kilometrów od Kimberey 50% pomocników było dzieckiem jednego z gniazdujących ptaków, 43% – dzieckiem obu gniazdujących ptaków, a 7% prawdopodobnie w ogóle nie było spokrewnionych z gniazdującą parą. O ile pomocnicy będący jednorocznymi młodymi są spokrewnieni przynajmniej z jednym osobnikiem pary, której pomagają, to starsi, dwuletni pomocnicy, zwykle nie są spokrewnieni z parą, której pomagają.
Tkacze nie wyprowadzają lęgów jedynie w porze suchej. Maclean badał te ptaki na pustyni Kalahari w miejscu, w którym średnia roczna suma opadów wynosiła 226 mm; niekiedy ich okres lęgowy trwał nawet 9 miesięcy. Na długość okresu rozrodczego muszą wpływać również inne czynniki; po opadach rzędu 139,1 mm w marcu/kwietniu 1965 ptaki gniazdowały przez kolejne 9 miesięcy, ale gdy w styczniu/lutym 1966 spadło 129,3 mm deszczu w przeciągu kilku dni, ptaki gniazdowały nieco ponad 3 miesiące. Tkacze nie wiążą się w pary na całe życie, jednak dawne pary mogą ponownie połączyć się, gdyż ptaki mają tendencje do zajmowania określonych okolic gniazda. Prawdopodobnie spółkowanie u "P. socius" zachodzi głównie w komorach gniazdowych. W ciągu roku samica wikłacza może złożyć nawet 9 (według innego źródła do 14 zniesień w ciągu 10 miesięcy, głównie w celu kompensacji strat spowodowanych przez węże żerujące na jajach) zniesień; u ptaków badanych w latach 1999/2000 parze udawało się odchować najwyżej 3 lęgi.
Pieśń.
Zdaniem G. L. Macleana u tkaczy nie występuje wokalizacja, którą można by uznać za pieśń. Według N. E. Colliasa i E. C. Collias pieśń istnieje i jest jedynym istotnym zachowaniem różniącym samce tkaczy od samic. Pieśń "P. socius" trwa niemal dokładnie sekundę. Pojedyncze dźwięki mają częstotliwość 1,0–5,7 kHz, trwają od 0,025 do 0,08 s. Przerwa między nimi to około 0,035–0,08 s, nie licząc dłuższej przerwy po drugim dźwięku (0,12 s).
Gniazdo.
Gniazda budowane przez tkacze są pod wieloma względami jednymi z najbardziej spektakularnych konstrukcji budowanych przez ptaki.
Nietypowe gniazdo opisał już Paterson, odkrywca gatunku. Zaznaczył, że tkacze budują swe gniazda na mimozach (patrz: ilustracja po prawej). Swoje wrażenia opisał tak:
Wielkość kolonii gniazdowych jest zróżnicowana, mogą one liczyć od 5 do 300–500 osobników. Olbrzymie gniazda stanowią efekt pracy kilku pokoleń wikłaczy, a używane mogą być przez kolejne kilkadziesiąt lat, niekiedy ponad wiek.
Według danych z 1972 tkacze najchętniej zakładają swoje gniazda na "Vachellia erioloba" (syn. "A. giraffae" Willd.). Inne używane drzewa to "Vachellia haematoxylon", "Boscia albitrunca", kokerboom ("Aloe dichotoma"), "Acacia tortilis", "Rhus lancea", "Ziziphus mucronata", "Colophospermum mopane". Sporadycznie konstrukcje mieszczą się na gatunkach obcych, eukaliptusach ("Eucalyptus") i "Prosopis". Zdarza się, że niewystarczająco wytrzymały konar, np. "V. erioloba", załamuje się pod ciężarem gniazda. Gniazda tkacze lokują także na obiektach pochodzenia antropogenicznego; zwykle są to słupy podtrzymujące linie wysokiego napięcia, ale i konstrukcje wsporcze, konstrukcje podtrzymujące przewody trakcyjne, wieże kratownicowe wiatrowych pomp wodnych i różnych zbiorników oraz dźwigary różnych budowli. W paśmie Asbestos Mountains w RPA ptaki budują gniazda także na zboczach skalnych. Według danych z 1972 gniazdo może być umieszczone na wysokości od niecałych 1,6 m po około (szacunkowo) 16 m. W Transgranicznym Parku Narodowym Kgalagadi podczas badań w 1964–1966 średnia wysokość gniazda nad gruntem wynosiła 5,5 m. Gniazda mogą być grube na ponad metr i długie na kilka metrów, nawet do 7; niekiedy takie konstrukcje osiągają masę ponad 1 tony. Konstrukcja dzieli się na dwie części: dach i właściwą konstrukcję (Maclean określił je mianem "superstrucure" i "substructure"). Dach nie dzieli się na części przynależne do poszczególnych grup (jak komory); stanowi wspólną część, każdy ptak może na nim przesiadywać lub budować. Część właściwa przylega do konarów, zawiera również komory gniazdowe. Zbudowana jest niemal w całości z suchych źdźbeł traw, np. "Aristida ciliata". Przeważnie ptaki wybierają źdźbła długości 10–20 cm. Dach konstrukcji składa się z patyków, również tych z kolcami; ptaki zdają się nie preferować żadnego z tych typów. W komorze gniazdowej można wyszczególnić przedsionek (próg) komory oraz jej wyściółkę. Do komory prowadzi najwyżej 25-centymetrowy tunel o średnicy 6–7 cm; wiedzie pionowo w górę. Sama komora liczy około 15 cm średnicy, przylega do jednego z boków tunelu. Komory nie zachodzą na siebie ani nie zlewają się. Próg zwykle zbudowany jest z zielonych źdźbeł traw; jeżeli akurat są dostępne świeże rośliny zielne (np. celozja srebrzysta ("Celosia argentea"), "Helichrysum argyrosphaerum" i "Tribulus zeyheri"), ptaki użyją ich części. Gruba wyściółka składa się z miękkich materiałów roślinnych, np. z wiech traw z rodzaju "Aristida", włochatych liści "H. argyrosphaerum", postrzępionych źdźbeł. Niekiedy tkacze dodają także pióra i materiały pochodzenia ludzkiego – wełnę, bawełnę i kawałki ubrań. Otwory wejściowe komór gniazdowych zawsze znajdują się na spodzie konstrukcji. Na jednym drzewie może znajdować się więcej niż 1 konstrukcja.
Przeważnie materiały do budowy gniazda pochodzą z bliskiej okolicy (do 100 m od miejsca konstrukcji), jednak po powrocie z żerowania większość ptaków przynosi jakiś materiał do gniazda, tak więc mogą przynieść go nawet z odległości 1,5 km. Dystans, jaki przebywają ptaki, by znaleźć materiał na wyściółkę, jest zależny od pory roku; w porze deszczowej materiał występuje pospolicie. Ptaki przenoszące źdźbło łapią zawsze za jego koniec (nigdy za środkową część). Większość materiałów używanych przez tkacze nie jest giętka i może być jedynie powtykana, nie wpleciona, w odpowiednie miejsca.
Podczas eksperymentu z 1972 dziesięć ptaków z pustyni Kalahari przeniesiono 9 października do woliery zewnętrznej, gdzie zapewniono im dostatek różnorodnych materiałów budulcowych, w tym wiech owsa głuchego ("Avena fatua"), i konar drzewa "Dovyalis caffra". Niedługo potem zaczęły budować gniazdo. Po dwóch dniach udało im się stworzyć skupisko nieregularnie rozmieszczonych źdźbeł, a 4. dnia utworzyły już część komory gniazdowej; wszystkie spały w niej. 19 października gniazdo nabrało masy, a tkacze rozpoczęły konstrukcję drugiej komory. 7 miesięcy później gniazdo stało się większe, bardziej zwarte, posiadało już dach oraz 5 komór. Gniazdo nie powstaje jako efekt konstruowania poszczególnych komór gniazdowych – struktura zwana strzechą lub dachem ("thatch", "superstructure") powstaje osobno i jest efektem kooperacji wielu osobników, wymagającym ciągłych nakładów od mieszkańców kolonii w celu utrzymania jego walorów użytkowych. Wszyscy członkowie kolonii lęgowej budują gniazdo, choć nie w równym stopniu, w największym stopniu w budowę i utrzymanie komór gniazdowych i strzechy angażują się samce, jednak to zaangażowanie może też zależeć od pozycji społecznej – samce stojące najniżej w hierarchii mogą angażować się w mniejszym stopniu niż samice. Osobniki młodociane próbują pomagać w budowie, gdy osiągną wiek 80 dni.
Podczas budowy ptaki pokazywały swą dominację na trzy sposoby: gwałtownym ruchem w stronę innego osobnika, wspinaniem się na niego jak przy kopulacji (tylko samce lub samce z młodocianymi) lub z pomocą postawy. Zauważono także zachowanie prawdopodobnie wskazujące na uległość; zdominowany osobnik oferował dominującemu pożywienie lub materiał na gniazdo. W trakcie badania jeden z samców oferował innym mączniki, jednak te niemal zawsze odrzucały pożywienie. Inny oferował dominującemu osobnikowi materiał na gniazdo, jednak ten rzadko przyjmował „prezent” i wbudowywał go w konstrukcję.
Jaja i młode.
Prawdopodobnie największą liczbą młodych, które z powodzeniem mogą odchować tkacze, jest 5. Zdarzają się również lęgi liczące 6 jaj, jednak odchowanie już więcej niż pięciu piskląt w lęgu wydaje się niemożliwe, nawet w niezwykle sprzyjających warunkach. Tylko trzy inne gatunki na Kalahari miewają tak liczne lęgi (w nawiasie liczba jaj) – są to: remizek żółobrzuchy ("Anthoscopus minutus"; 4–10), namibijczak ("Malcorus pectoralis"; 3–7) oraz amadyny czerwonogłowe ("Amadina erythrocephala"; 3–7). Według wyników badań nad wpływem rozmiaru całej grupy (pary z pomocnikami, do 4) z 2010/2011, opublikowanych w PLOS ONE, masa poszczególnych jaj maleje wraz ze wzrostem liczby pomocników. Ogółem wyniosła 1,93–3,05 g. Drugie jajo z każdego zniesienia było znacząco cięższe od pierwszego. U gatunków gniazdujących kooperatywnie, gdzie grupy formują się jeszcze przez złożeniem jaj, obecność pomocników pozwala samicy włożyć mniej energii w produkcję jaj i tym samym zmniejszyć ich rozmiar. Podobne zjawisko zachodzi u kruków ("Corvus corone") i chwostek szafirowych ("Malurus cyaneus"). Badacze zauważyli również, że samice gniazdujące bez pomocników składają jaja z mniejszą zawartością hormonów, zwłaszcza testosteronu, androstenedionu (A4) i kortykosteronu; wielkość grupy nie miała za to wpływu na zawartość karotenoidów w jaju.
Tkacze przeważnie rozpoczynają wysiadywanie już od złożenia pierwszego jaja. Jaja mierzą średnio 20,9 na 15,1 mm (dane dla 76 jaj z RPA). Inkubacja trwa blisko 14–16 dni. Podczas wysiadywania praktycznie nie zdarza się, by jaja zostały pozostawione bez opieki – wysiadujący osobnik zawsze czeka na swojego partnera. Nie jest jasne, dlaczego tak robią, mimo że ich jaja i tak są zakryte w komorze. Pisklęta klują się nagie i ślepe. U badanych w latach 1999/2000 tkaczy pisklęta wykluwały się przeciętnie z blisko ⅔ jaj, zaś na 132 obserwowane lęgi tylko w jednym zdarzyło się, że z żadnego jaja nie wykluło się młode. Po wykluciu rodzice wyrzucają skorupki jaj bezpośrednio pod gniazdo, co jest nietypowe dla wróblowych – przeważnie skorupki są wynoszone na pewną odległość od gniazda. Zależność między masą jaja a masą pisklęcia jest wprost proporcjonalna.
W latach 1999–2001 zostało zbadane 58 lęgów tkacza; spośród 170 piskląt 97 było samcami. Po 8 dniach ponownie zbadano młode. Okazało się, że w ośmiu lęgach umarło przynajmniej jedno pisklę (w lęgach bez pomocników – łącznie 4 samice i jeden samiec, w lęgach z pomocnikami – po 2 samce i samice), a w 13 lęgach nie przeżyło żadne młode; w przynajmniej 10 było to spowodowane drapieżnictwem ze strony węży. Z jaj par, którym pomagają inne tkacze, kluje się stosunkowo więcej samców niż z jaj par bez pomocników lęgowych. Jedno z możliwych wyjaśnień wiąże się z kosztownością wyprodukowania jaja z ptakiem danej płci. Dla samicy bardziej kosztowne jest wyprodukowanie jaja z samcem. Pisklęta płci męskiej są w nieznaczącym stopniu większe od piskląt płci żeńskiej – wśród zbadanych we wspomnianych badaniach młodych długość skoku piskląt samców wyniosła średnio 23,64 ± 0,105 mm, a samic – 23,36 ± 0,099 mm. Do tego świeżo opierzone samce (autorzy nie podali dokładnie dnia życia, opisali pisklę jako "fledgling") ważyły średnio 29,25 ± 0,34 g ("n=71"), zaś samice 28,4 ± 0,409 g. Masa ciała piskląt (ważonych w 17. dniu życia) nie jest zależna od wielkości grupy.
Skóra pisklęcia ma barwę różową, a zajady w kącikach dzioba białokremową. Młode otwierają oczy po 7–10 dniach życia. Keratynowe, szpiczaste osłonki piór (ang. "pins") zwykle pękają w 8. dniu życia. Ptaki pozostają w gnieździe przez kolejne 21–23 dni, następnie przez około tydzień powracają jeszcze do gniazda celem otrzymania pokarmu. Zwykle są w pełni opierzone po 21–24 dniach życia, jednak jeśli są niepokojone, mogą opierzyć się wcześniej. Dostają niemal wyłącznie pokarm zwierzęcy. Po ochłodzeniu pogody po deszczach na Kalahari licznie pojawiają się termity "Hodotermes mossambicus", które stanowią doskonały pokarm dla młodych. Swoje młode karmią oba ptaki z pary (samce przynoszą więcej pożywienia); w przypadku tych badanych przez Macleana przerwy w dostawie pożywienia wynosiły 1–47 minut, przeciętnie dorosłe przylatywały z pokarmem co 15,4 min. W przypadku pomocników lęgowych samce są bardziej zaangażowane w karmienie i rzadziej opuszczają grupę niż samice. Nocą oboje rodzice śpią w komorze gniazdowej. Tkacze nie wynoszą odchodów z gniazda; już od 1. dnia życia pisklęta wypróżniają się na próg gniazda, skąd nieczystości spadają na ziemię. Gdy młodociane osobniki opuszczają gniazdo w wieku około 24 dni, ich zajady są już niemal niewidoczne; pozostaje jedynie żółta kreska w zgięciu dzioba. Potrafią po wyjściu z gniazda po raz pierwszy odnaleźć właściwą komorę, do tego rozpoznają swoich rodziców (i odwrotnie) pośród wielu innych ptaków w kolonii. Zdarza się, że podloty próbują żebrać o pożywienie przez kolejne 2 miesiące. Przez przynajmniej 4 miesiące pozostają w pobliżu kolonii; oddalenie się od niej w 1. roku życia jest rzadkie. Tkacze zaczynają się rozmnażać zwykle w 3. roku życia.
Przypuszczalnie pozytywny wpływ na rozwój młodych ma stabilizowanie temperatury przez wielkie gniazdo. Po całkowitym niepowodzeniu lęgu w okresie inkubacji jaj ptaki przystępują do ponownych lęgów dość szybko (średnio 10 ± 5,3 dnia dla 14 lęgów). W przypadku niepowodzenia już w etapie rozwoju piskląt para próbuje ponownie po 14 ± 10,7 dniach (dane dla 15 lęgów), zaś najdłuższe odstępy między kolejnymi przystąpieniami do rozrodu występują przy powodzeniu w danym lęgu (33,5 ± 16,2 dla 25 lęgów).
Status i zagrożenia.
IUCN uznaje tkacza za gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern") nieprzerwanie od 1988. BirdLife International ocenia trend populacji jako stabilny, zaś zasięg występowania "P. socius" na 658 tys. km². Do tego wymienia 11 ostoi ptaków IBA, m.in. Park Narodowy Etoszy, Transgraniczny Park Narodowy Kgalagadi oraz Park Narodowy Augrabies Falls. Przez ostatnie 100 lat liczebność populacja wzrosła, gdyż ptaki z obszarów zadrzewionych mogły przenieść się na bezdrzewne, gdzie zaczęły gniazdować na strukturach utworzonych przez człowieka.

</doc>
<doc id="3573847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573847" title="Okręgi wyborcze w Belize">
Okręgi wyborcze w Belize

Okręgi wyborcze w Belize – trzydzieści jeden jednomandatowych okręgów wyborczych w wyborach do Izby Reprezentantów, niższej izby parlamentu Belize. Funkcjonują w porządku prawnym i na zasadach określonych w konstytucji Belize z 1981 roku.
Większość okręgów wyborczych została ustanowiona w 1961 na potrzeby wyborów parlamentarnych w ówczesnym Hondurasie Brytyjskim. W 1984 powstało dziesięć okręgów na pierwsze wybory w niepodległym Belize.

</doc>
<doc id="3573849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573849" title="Władimir Smirnow (polityk)">
Władimir Smirnow (polityk)

Władimir Michajłowicz Smirnow (ros. Владимир Михайлович Смирнов, ur. 7 maja 1887 w Moskwie, zm. 26 maja 1937 tamże) – rosyjski socjaldemokrata i komunista ludowy komisarz handlu i przemysłu RFSRR (1918).
Życiorys.
Ukończył studia na Wydziale Prawnym Uniwersytetu Moskiewskiego, 1907 wstąpił do SDPRR, bolszewik, 1914-1917 służył w rosyjskiej armii, 1917 był członkiem kolegium redakcyjnego gazety "Socyał-diemokrat" w Moskwie i członkiem Moskiewskiego Komitetu SDPRR(b). 
W listopadzie 1917 członek Moskiewskiego Rewolucyjnego Komitetu Wojskowego, 1917 pełnomocnik Rady Komisarzy Ludowych Rosyjskiej Republiki Radzieckiej w Finlandii i członek Prezydium Najwyższej Rady Gospodarki Narodowej Rosyjskiej Republiki Radzieckiej, od 7 lutego do 18 marca 1918 ludowy komisarz handlu i przemysłu RFSRR. 
Od 26 września 1918 do 19 czerwca 1919 członek Rewolucyjnej Rady Wojskowej 5 Armii Frontu Wschodniego, od 19 czerwca do 20 września 1919 członek Rewolucyjnej Rady Wojskowej 16 Armii Frontu Zachodniego, od marca 1921 członek Komisji Wykorzystywania Zasobów Rady Pracy i Obrony RFSRR, przewodniczący Komisji Finansowej Najwyższej Rady Gospodarki Narodowej RFSRR i zastępca przewodniczącego Najwyższej Rady Gospodarki Narodowej RFSRR. 1924-1926 członek kolegium redakcyjnego gazety "Prawda" i pisma "Ekonomiczeskaja żyzń", 1926 członek Prezydium Państwowej Komisji Planowania przy Radzie Pracy i Obrony ZSRR, członek Kolegium Centralnego Zarządu Statystycznego ZSRR. Związany z Lewicową Opozycją. 18 grudnia 1927 wykluczony z WKP(b).
31 grudnia 1927 aresztowany, skazany na 3 lata zesłania do obwodu uralskiego, 29 stycznia 1930 skazany na 3 lata pozbawienia wolności (był więziony w Suzdalu), 10 listopada 1932 skazany na 5 lat więzienia, 4 listopada 1934 skazany na 3 lata zesłania do Kraju Zachodniosyberyjskiego, 22 października 1935 skazany na 3 lata pozbawienia wolności (więziony ponownie w Suzdalu). W okresie "wielkiej czystki" 26 maja 1937 skazany na śmierć przez Kolegium Wojskowe Sądu Najwyższego ZSRR "za przynależność do kontrrewolucyjnej organizacji terrorystycznej" i rozstrzelany. Ciało skremowano w krematorium na Cmentarzu Dońskim, prochy pochowano anonimowo.
16 listopada 1960 pośmiertnie zrehabilitowany.

</doc>
<doc id="3573850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573850" title="Antonio Martínez">
Antonio Martínez

Antonio Martínez Felipe (ur. 7 marca 1990 w Madrycie) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji pomocnika w Cultural Leonesa.

</doc>
<doc id="3573855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573855" title="Vinny Del Negro">
Vinny Del Negro

 
Vincent Joseph "Vinny" Del Negro (ur. 9 sierpnia 1966 w Springfield) – amerykański koszykarz włoskiego pochodzenia, występujący na pozycjach rozgrywającego oraz rzucającego obrońcy, po zakończeniu kariery zawodniczej trener koszykarski.
W 1996 wystąpił w filmie Eddie.

</doc>
<doc id="3573857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573857" title="Patras (gmina)">
Patras (gmina)

Patras (gr. Δήμος Πατρέων, "Dimos Patreon") – gmina w Grecji, w administracji zdecentralizowanej Peloponez, Grecja Zachodnia i Wyspy Jońskie, w regionie Grecja Zachodnia, w jednostce regionalnej Achaja. Siedzibą gminy jest Patras. W 2011 roku liczyła 213 984 mieszkańców. Powstała 1 stycznia 2011 roku w wyniku połączenia dotychczasowych gmin: Patras, Wrachneika, Rio, Mesatida i Paralia.

</doc>
<doc id="3573858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573858" title="Mariusz Karpowicz">
Mariusz Karpowicz

Mariusz Karpowicz (ur. 20 stycznia 1934 w Czombrowie, zm. 3 listopada 2015 w Warszawie) – polski historyk sztuki, profesor nauk humanistycznych, nauczyciel akademicki Instytutu Historii Sztuki Wydziału Historycznego Uniwersytetu Warszawskiego. 
Życiorys.
Urodził się w rodzinie Janusza Karpowicza (zm. 1988), inżyniera rolnika, ostatniego właściciela Czombrowa, i Marii z Walickich (zm. 1986). Był bratem Tadeusza i Elżbiety. Po wybuchu II wojny światowej Mariusz razem z rodziną przeniósł się do Brwinowa pod Warszawą, gdzie spędzili okupację niemiecką. 
Po wojnie, edukację w liceum rozpoczął w Brwinowie, ukończył w Grodzisku Mazowieckim. Następnie w latach 1951–1956 studiował historię sztuki na Uniwersytecie Warszawskim. Pracował w Instytucie Sztuki PAN (1956–1959) i Instytucie Historii Sztuki Uniwersytetu Warszawskiego (1959–2004). Zajmował się sztuką manieryzmu, baroku i rokoka. Należał do Towarzystwa Naukowego Warszawskiego. 
Został odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski. Otrzymał nagrodę im. Brata Alberta oraz tytuły Honorowego obywatela Węgrowa oraz Valsoldy. 
Zmarł 3 listopada 2015 w Warszawie. Pochowany 10 listopada 2015 na Cmentarzu Powązkowskim.
Życie prywatne.
W 1956 ożenił się z Marią z Dziubów. Owdowiał w 1970. Wychował czworo dzieci: Michała, Janusza, Marię i Krzysztofa.

</doc>
<doc id="3573863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573863" title="Strażnica SG w Cybince">
Strażnica SG w Cybince



</doc>
<doc id="3573866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573866" title="Bransty">
Bransty

Bransty – dzielnica w Whitehaven, w Anglii, w Kumbrii, w dystrykcie Copeland. W 2011 dzielnica liczyła 5009 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3573869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573869" title="Cmentarz wojenny nr 100 – Kobylanka">
Cmentarz wojenny nr 100 – Kobylanka

 
Cmentarz wojenny nr 100 – Kobylanka – cmentarz z I wojny światowej, zaprojektowany przez Hansa Mayra, położony na terenie wsi Kobylanka w gminie Gorlice w powiecie gorlickim w województwie małopolskim. Jeden z ponad 400 zachodniogalicyjskich cmentarzy wojennych zbudowanych przez Oddział Grobów Wojennych C. i K. Komendantury Wojskowej w Krakowie. Należy do III Okręgu Cmentarnego Gorlice.
Opis.
Cmentarz znajduje się na zachód od drogi Zagórzany – Kobylanka, na działce ewidencyjnej nr 800. 
Cmentarz ma kształt prostokąta z dużym ryzalitem od strony wschodniej o powierzchni ogrodzonej około 252 m². Głównym akcentem architektonicznym obiektu jest umieszczony przy zachodniej ścianie ogrodzenia wysoki żeliwny dwuramienny krzyż na betonowym cokole. Cmentarz otoczony jest betonową balustradą z wejściem od strony wschodniej ujętym w masywne betonowe słupy nakryte płytą z krzyżem. Układ grobów symetryczny względem osi z nagrobkami w formie betonowych stel o trapezowym zamknięciu zwieńczonych małymi dwuramiennymi krzyżami rosyjskimi.
Na cmentarzu pochowano 74 żołnierzy rosyjskich w 13 grobach zbiorowych oraz 17 pojedynczych poległych w maju 1915.

</doc>
<doc id="3573878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573878" title="Mark Jelizarow">
Mark Jelizarow

Mark Timofiejewicz Jelizarow (ros. Марк Тимофе́евич Елиза́ров, ur. we wsi Biestużewka w guberni samarskiej, zm. 10 marca 1919 w Piotrogrodzie) – rosyjski rewolucjonista, bolszewik, ludowy komisarz komunikacji Rosyjskiej Republiki Radzieckiej (1917-1918).
Życiorys.
W latach 1882-1886 studiował na Wydziale Fizyko-Matematycznym Uniwersytetu Petersburskiego, od 1877 pracował w Zarządzie Kolei Moskiewsko-Kurskiej w Moskwie, 1893-1899 w Zarządzie Kolei w Moskwie, 1898 wstąpił do nowo powstałej SDPRR. Od 1899 do marca 1901 kształcił się w moskiewskiej szkole inżynieryjnej, jednak nie ukończył nauki, ponieważ 1 marca 1901 został aresztowany i w październiku 1901 skazany na dwuletnie zesłanie do Syzrania, od marca 1902 pracował w Zarządzie Kolei Syberyjskiej w Tomsku, następnie do grudnia 1903 pracował w Zarządzie Kolei Wschodniochińskiej. Od 1904 do grudnia 1905 był księgowym na kolei w Petersburgu, w grudniu 1905 aresztowany, w lutym 1906 skazany na 3-letnie zesłanie pod nadzór policji do Syzrania, gdzie pracował potem jako dziennikarz w lokalnych gazetach, później pracował w towarzystwach ubezpieczeniowych. 
Od 21 listopada 1917 do 20 stycznia 1918 ludowy komisarz, najpierw ds. kolei, następnie komunikacji Rosyjskiej Republiki Radzieckiej, od 17 kwietnia 1918 główny komisarz ds. ubezpieczenia i walki z ogniem, od 22 stycznia 1919 członek Kolegium Ludowego Komisariatu Handlu i Przemysłu RFSRR. 
Przyjaźnił się z Aleksandrem Ulianowem. Jego żoną była siostra Lenina, Anna Jelizarowa-Uljanowa.Oboje mieli przybranego syna Georgija Łozgaczowa, późniejszego pisarza.

</doc>
<doc id="3573881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573881" title="Tim O'Reilly">
Tim O'Reilly



</doc>
<doc id="3573882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573882" title="Gira mi canción">
Gira mi canción

Violetta – Gira mi canción – piąty album ze ścieżką dźwiękową z trzeciego sezonu disneyowskiego serialu "Violetta". Najpierw, tj. dnia 18 lipca 2015, płytę wydano w Ameryce Łacińskiej. W Polsce premiera odbyła się 21 października 2015. Ukazały się tu trzy wersje albumu: podstawowa (CD), 2 grudnia 2014 – tzw. "limited/special edition" (CD+DVD) oraz 14 kwietnia 2015 – edycja "deluxe" zawierająca CD + dodatkową CD z karaoke.
W 2016 roku album uzyskał w Polsce status dwukrotnie platynowej płyty.

</doc>
<doc id="3573883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573883" title="O'Reilly Media">
O'Reilly Media



</doc>
<doc id="3573884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573884" title="Władimir Niewski">
Władimir Niewski

Władimir Iwanowicz Niewski, właśc. "Fieodosij Iwanowicz Kriwobokow" (ros. Влади́мир Ива́нович Не́вский (Феодо́сий Ива́нович Кривобо́ков), ur. 14 maja 1876 w Rostowie nad Donem, zm. 26 maja 1937) – bolszewik, ludowy komisarz komunikacji RFSRR (1918-1919).
Życiorys.
Studiował na Wydziale Przyrodniczym Uniwersytetu Moskiewskiego, od 1898 członek SDPRR, aresztowany i 1901 skazany na zesłanie do Woroneża, 1904 wyemigrował do Szwajcarii. 
Od 14 stycznia 1913 zastępca członka KC SDPRR(b), a od 9 sierpnia 1913 członek KC SDPRR(b), podczas rewolucji październikowej członek Piotrogrodzkiego Rewolucyjnego Komitetu Wojskowego, od 25 lipca 1918 do 17 marca 1919 ludowy komisarz komunikacji RFSRR, równocześnie od 30 września 1918 do 10 maja 1919 członek Rewolucyjnej Rady Wojskowej Republiki. Od 26 lipca 1919 do 1920 kierownik Wydziału ds. Pracy na Wsi KC RKP(b), 1921 rektor Komunistycznego Uniwersytetu im. Swierdłowa, od 1922 zastępca przewodniczącego Komisji ds. Historii Rewolucji Październikowej i RKP(b) przy KC RKP(b), 1922-1923 kierownik piotrogrodzkiego gubernialnego oddziału edukacji narodowej, od 5 maja 1923 do stycznia 1935 dyrektor Biblioteki Państwowej im. Lenina.
19 lutego 1935 aresztowany, 25 maja 1937 skazany na śmierć przez Kolegium Wojskowe Sądu Najwyższego ZSRR "za przynależność do kontrrewolucyjnej organizacji terrorystycznej" i następnego dnia rozstrzelany. 1 czerwca 1955 pośmiertnie zrehabilitowany.

</doc>
<doc id="3573885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573885" title="Henryk Toruńczyk (matematyk)">
Henryk Toruńczyk (matematyk)



</doc>
<doc id="3573886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573886" title="Lamas">
Lamas



</doc>
<doc id="3573887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573887" title="Józef Lewinkopf">
Józef Lewinkopf



</doc>
<doc id="3573889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573889" title="Szkoła Gilead">
Szkoła Gilead



</doc>
<doc id="3573890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573890" title="Mohamed Moustafa Ahmad">
Mohamed Moustafa Ahmad



</doc>
<doc id="3573891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573891" title="Ali Ossama Ragab">
Ali Ossama Ragab



</doc>
<doc id="3573892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573892" title="Aleksiej Rogow">
Aleksiej Rogow

Aleksiej Gawriłowicz Rogow (ros. Алексей Гаврилович Рогов, ur. 15 marca 1886 we wsi Durasowo w guberni penzeńskiej, zm. 1950 w Moskwie) – ludowy komisarz komunikacji drogowej RFSRR (1918).
Życiorys.
Od 1903 członek SDPRR, bolszewik, w listopadzie 1905 aresztowany, w maju 1906 zbiegł, później ponownie aresztowany, 1909 zbiegł. W 1912 aresztowany i skazany na katorgę, 19 marca 1917 amnestionowany po rewolucji lutowej, od 1917 członek Środkowosyberyjskiego Obwodowego Biura SDPRR(b), członek sztabu Czerwonej Gwardii w Krasnojarsku, przewodniczący Głównego Komitetu Związku Kolejarzy Kolei Tomskiej. Od 1917 do stycznia 1918 członek Zgromadzenia Ustawodawczego, 1918 przewodniczący Wszechrosyjskiego Komitetu Wykonawczego Kolejarzy, od 24 lutego do 9 maja 1918 ludowy komisarz komunikacji drogowej RFSRR, od maja 1918 szef Wydziału Normowania Ludowego Komisariatu Komunikacji Drogowej RFSRR. Żołnierz Armii Czerwonej, od października 1922 członek KC Związku Kolejarzy, później pracownik Ludowego Komisariatu Handlu Zagranicznego ZSRR i Najwyższej Rady Gospodarki Narodowej ZSRR, od 1936 na emeryturze. Pochowany na Cmentarzu Nowodziewiczym.

</doc>
<doc id="3573893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573893" title="Ahmed Aboumansour">
Ahmed Aboumansour



</doc>
<doc id="3573894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573894" title="Aleksandr Petrowicz Smirnow">
Aleksandr Petrowicz Smirnow



</doc>
<doc id="3573895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573895" title="Kalejdoskop (album Andrzeja Piasecznego)">
Kalejdoskop (album Andrzeja Piasecznego)

Kalejdoskop – album polskiego piosenkarza popowego Andrzeja Piasecznego nagrany przy udziale holenderskiej pięćdziesięcioosobowej orkiestry Metropole Orkest. Został wydany 24 marca 2015 przez Sony Music Entertainment Poland. Zawiera reinterpretacje przez Piasecznego znanych utworów (takich artystów jak Edyta Bartosiewicz, Varius Manx, Hey, Kayah, Robert Gawliński, Dżem, Mafia), własnego, wcześniej opublikowanego „Wszystko trzeba przeżyć” i dwa premierowe nagrania. Album uzyskał status platynowej płyty.

</doc>
<doc id="3573897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573897" title="2W">
2W



</doc>
<doc id="3573898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573898" title="Brixen im Thale">
Brixen im Thale

Brixen im Thale – gmina w Austrii, w kraju związkowym Tyrol, w powiecie Kitzbühel. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 2639 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3573901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573901" title="Suren Akopian">
Suren Akopian



</doc>
<doc id="3573902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573902" title="Aleksandr Jemszanow">
Aleksandr Jemszanow

Aleksandr Iwanowicz Jemszanow (ros. Алекса́ндр Ива́нович Емша́нов, ur. 25 sierpnia 1891 w guberni permskiej, zm. 26 listopada 1937) – ludowy komisarz komunikacji RFSRR (1920-1921).
Życiorys.
1905 skończył szkołę kolejową i 1905-1917 pracował na Kolei Permskiej, równocześnie studiował na Uniwersytecie Permskim (nie ukończył), 1917 wstąpił do SDPRR(b), od 1 czerwca 1918 szef Kolei Permskiej, szef Wiackiego Oddziału Kolei Permskiej. Od 10 grudnia 1920 do 14 kwietnia 1921 ludowy komisarz komunikacji RFSRR, od kwietnia 1921 do 1922 zastępca ludowego komisarza komunikacji RFSRR, 1921-1922 przewodniczący Podstawowej Komisji Transportowej, 1922-1923 przewodniczący Zarządu Kolei Permskiej. 1923-1924 pełnomocnik Kolegium Ludowego Komisariatu Komunikacji ZSRR ds. stosunków zagranicznych i przedstawiciel Kolegium tego komisariatu w Rosyjskiej Misji Zagranicznej, 1924-1926 zarządca Kolei Permskiej, 1926-1931 zarządca Kolei Wschodniochińskiej. Od 1931 kolejno pracownik Państwowej Komisji Planowania przy Radzie Komisarzy Ludowych ZSRR, szef budowy Kolei Moskiewsko-Donbaskiej i szef Kolei Moskiewsko-Donbaskiej, następnie w dyspozycji Ludowego Komisariatu Komunikacji ZSRR.
14 stycznia 1937 aresztowany, 25 listopada 1937 skazany na śmierć przez Kolegium Wojskowe Sądu Najwyższego ZSRR "za szkodnictwo, szpiegostwo i kierowanie prawicowo-trockistowską grupą na kolei" i następnego dnia rozstrzelany. 11 kwietnia 1956 pośmiertnie zrehabilitowany.

</doc>
<doc id="3573903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573903" title="Władimir Newski">
Władimir Newski



</doc>
<doc id="3573904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573904" title="Ali Dżaudat al-Ajjubi">
Ali Dżaudat al-Ajjubi

Ali Dżaudat al-Ajjubi (ur. 1886 w Mosulu, zm. 1969) – iracki polityk, trzykrotny premier Iraku w latach 1934-1935, 1949-1950 i od czerwca do grudnia 1957.
Życiorys.
Jego ojciec był policjantem, a na emeryturze prowadził sklep. Ukończył szkołę wojskową w Bagdadie, a następnie Akademię Wojskową w Konstantynopolu, gdzie poznał grupę innych oficerów arabskich: Dżafara al-Askariego, Nuriego as-Sa’ida, Dżamila al-Midfa’ia i Jasina al-Haszimiego. Brał udział w powstaniu arabskim przeciwko Turkom w 1916. Po utworzeniu Królestwa Wielkiej Syrii został gubernatorem wojskowym Aleppo i Hims. Następnie udał się do Iraku. Był gubernatorem Al-Hilli, An-Nadżafa, Karbali, Mosulu, Dijali i Basry. W latach 1923–1924 był ministrem spraw wewnętrznych w rządzie al-Askariego. W 1930 był ministrem finansów w rządzie Nuriego as-Sa’ida.
W 1934 przekonał króla Ghaziego do rozpisania przedterminowych wyborów i powierzenia właśnie jemu teki premiera. Wybory zostały sfałszowane, by większość mandatów do izby niższej przypadła zwolennikom al-Ajjubiego. Do parlamentu nie dopuszczono natomiast niemal żadnych przedstawicieli szyitów, wykluczono z niego także opozycyjną Partię Bractwa Narodowego Jasina al-Haszimiego i Dżafara Abu at-Timmana. Fakt ten doprowadził do protestów plemion znad dolnego i środkowego Eufratu, z którymi sprzymierzyła się Partia Bractwa Narodowego. Przywódcy plemienni i działacze partyjni, zwłaszcza Hikmat Sulajman, opracowali plan obalenia rządu. Protesty plemion i skargi kierowane do króla sprawiły, że al-Ajjubi podał się do dymisji. Nadal należał do irackiej elity władzy, nieformalnie doradzając m.in. Nuriemu as-Sa’idowi. W latach 1948-1949 był ministrem spraw zagranicznych w kolejnym rządzie Nuriego as-Sa’ida.
Ali Dżaudat al-Ajjubi sprawował urząd premiera Iraku po raz drugi od grudnia 1949 do lutego 1950.
Po raz trzeci premierem Iraku był od czerwca do grudnia 1957, ponownie zastępując na urzędzie Nuriego as-Sa’ida, który za bardzo kojarzył się z wpływami brytyjskimi w Iraku. Odszedł z urzędu w związku z planowaną unią iracko-jordańską, by Irak mógł dowieść jordańskiemu partnerowi, że jego rząd tworzą jednoznacznie prozachodni politycy.
Jego córka Silwa wyszła za mąż za irackiego polityka Adnana al-Badżahdżiego.

</doc>
<doc id="3573906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573906" title="Instytut Kultury (stacja metra)">
Instytut Kultury (stacja metra)



</doc>
<doc id="3573907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573907" title="Kamiennaja Gorka">
Kamiennaja Gorka



</doc>
<doc id="3573909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573909" title="Michalova (stacja metra)">
Michalova (stacja metra)



</doc>
<doc id="3573911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573911" title="Kraina lodu (ścieżka dźwiękowa)">
Kraina lodu (ścieżka dźwiękowa)

Kraina lodu – album ze ścieżką dźwiękową z disnejowskiego filmu animowanego "Kraina lodu" ("Frozen"), wydany w Polsce 29 listopada 2013 przez Universal Music Polska. Uzyskał status diamentowej płyty. Szczególnie popularnym utworem okazała się piosenka „Mam tę moc” śpiewana przez Katarzynę Łaskę, polska wersja oscarowej piosenki „Let It Go”.

</doc>
<doc id="3573918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573918" title="Saksonia (ujednoznacznienie)">
Saksonia (ujednoznacznienie)

Saksonia – nazwa krainy geograficznej i historycznej oraz jednostek administracyjnych Niemiec. 

</doc>
<doc id="3573920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573920" title="Kahala (Koigi)">
Kahala (Koigi)

Kahala – wieś w Estonii, w prowincji Järva, w gminie Koigi.

</doc>
<doc id="3573921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573921" title="Keri (Koigi)">
Keri (Koigi)

Keri – wieś w Estonii, w prowincji Järva, w gminie Koigi.

</doc>
<doc id="3573923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573923" title="Ostapowicz">
Ostapowicz

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3573924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573924" title="Koigi">
Koigi

Koigi – wieś w Estonii, w prowincji Järva. Centrum administracyjne gminy Koigi.

</doc>
<doc id="3573928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573928" title="Silmsi (Koigi)">
Silmsi (Koigi)

Silmsi – wieś w Estonii, w prowincji Järva, w gminie Järva. Znajduje się we wschodniej części prowincji Järva, w pobliżu źródła rzeki Parnawa i granicy z prowincjami Harjumaa i Virumaa Zachodnia.
Przed reformą administracyjną samorządów lokalnych w Estonii w 2017 wieś należała do gminy wiejskiej Koigi. 

</doc>
<doc id="3573933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573933" title="Gulżan Mołdażanowa">
Gulżan Mołdażanowa



</doc>
<doc id="3573934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573934" title="Tamsi (Koigi)">
Tamsi (Koigi)

Tamsi – wieś w Estonii, w prowincji Järva, w gminie Koigi.

</doc>
<doc id="3573936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573936" title="Oleg Deripaska">
Oleg Deripaska



</doc>
<doc id="3573937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573937" title="Vaali (Koigi)">
Vaali (Koigi)

Vaali – wieś w Estonii, w prowincji Järva, w gminie Koigi.

</doc>
<doc id="3573938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573938" title="Väike-Kareda">
Väike-Kareda

Väike-Kareda – wieś w Estonii, w prowincji Järva, w gminie Koigi.

</doc>
<doc id="3573939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573939" title="Ülejõe (Koigi)">
Ülejõe (Koigi)

Ülejõe – wieś w Estonii, w prowincji Järva, w gminie Koigi.

</doc>
<doc id="3573951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573951" title="Stortorget">
Stortorget



</doc>
<doc id="3573977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573977" title="Duane Cooper">
Duane Cooper

 
Samuel Duane Cooper (ur. 25 lipca 1969 w Benton Harbor) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji rozgrywającego.
W trakcie swojej kariery oprócz występów w Los Angeles Lakers oraz Phoenix Suns, w NBA, zaliczył także obozy przedsezonowe Charlotte Hornets (1995) i Toronto Raptors (1996).
W trakcie swojego pobytu w Polsce zaliczył jedno z nielicznych triple-double w Polskiej Lidze Koszykówki. Miało to miejsce w sezonie 2000/01, podczas konfrontacji z zespołem Śląska Wrocław, w trakcie którego zanotował 11 punktów, 10 asyst i 10 zbiórek.

</doc>
<doc id="3573979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573979" title="Lautari (muzycy)">
Lautari (muzycy)



</doc>
<doc id="3573981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573981" title="Ruth Vang">
Ruth Vang

Ruth Vang (ur. 5 kwietnia 1966 roku) – farerska położna, bankier oraz polityk. Poseł na Løgting.
Życie prywatne.
Jest córką Ester i Petura Danielsenów. Wraz z mężem Dánjalem Vangiem ma czworo dzieci: Ester, Petura Kristina i Hannę. Odebrała wykształcenie pielęgniarskie w Danmarks Jordemoderskole w Kopenhadze w latach 1988 - 1992. Następnie w latach 1992 - 1999 pracowała jako położna w Landssjúkrahúsið w Tórshavn, później, do 2005 starsza położna w tej samej placówce. Równolegle w latach 2001 - 2005 studiowała rachunkowość na Aarhus School of Business. W latach 2005 - 2011 pracowała jako doradca finansowy w Eik Banku, a od stycznia 2013 jest dyrektorem departamentu w gminie Tórshavn.
Kariera polityczna.
Vang zaczęła swoją karierę polityczną w momencie powstania partii Framsókn. Wzięła udział w wyborach parlamentarnych w roku 2011, uzyskując 98 głosów, co nie zapewniło jej miejsca w Løgting. Podobnym rezultatem zakończyły się dla niej wybory samorządowe rok później, kiedy kandydowała do rady gminy Tórshavn, jednak żaden reprezentant jej partii nie uzyskał mandatu. W kolejnych wyborach parlamentarnych zdobyła 169 głosów, co dało jej trzeci wynik w partii, ale nie pozwoliło zostać posłem. W skład parlamentu weszła 15 września, zastępując Poula Michelsena, którego powołano na Ministra Gospodarki i Spraw Zagranicznych. Od tamtej pory jest przewodniczącą Komisji ds. Finansów. 17 września 2015 została członkiem farerskiej delegacji w Radzie Nordyckiej, w której od 27 października 2015 zasiada w Komisji ds. Handlu i Przemysłu, a od 1 stycznia 2016 będzie także członkiem Komisji ds. Wiedzy oraz Kultury w Regionie Nordyckim.

</doc>
<doc id="3573982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573982" title="Wyższa Szkoła Ekonomiczna w Katowicach">
Wyższa Szkoła Ekonomiczna w Katowicach



</doc>
<doc id="3573983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573983" title="Astakos (Grecja Zachodnia)">
Astakos (Grecja Zachodnia)



</doc>
<doc id="3573984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573984" title="Jacek Moczydłowski">
Jacek Moczydłowski

Jacek Moczydłowski (ur. 19 września 1937 w Warszawie, zm. 15 lipca 2010 tamże) – polski producent filmowy i kierownik produkcji.
Życiorys.
Absolwent Wyższej Szkoły Ekonomicznej w Katowicach i Studium Organizacji Produkcji Filmowej PWSFTViT w Łodzi. Współżałożyciel i wieloletni szef produkcji Studia Filmowego „Zebra”. Laureat kilkunastu nagród filmowych (jako producent) w tym Grand Prix Festiwalu Polskich Filmów Fabularnych w Gdyni.
Wybrana filmografia.
jako producent:
jako koproducent:
jako producent wykonawczy:
jako kierownik produkcji:

</doc>
<doc id="3573985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573985" title="Going am Wilden Kaiser">
Going am Wilden Kaiser

Going am Wilden Kaiser – gmina w Austrii, w kraju związkowym Tyrol, w powiecie Kitzbühel. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 1897 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3573986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573986" title="Going">
Going

Austria:
Osoby:

</doc>
<doc id="3573987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573987" title="St. Jakob in Haus">
St. Jakob in Haus

St. Jakob in Haus, Sankt Jakob in Haus – gmina w Austrii, w kraju związkowym Tyrol, w powiecie Kitzbühel. Liczy 771 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3573988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573988" title="Sankt Jakob in Haus">
Sankt Jakob in Haus



</doc>
<doc id="3573989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573989" title="St. Ulrich am Pillersee">
St. Ulrich am Pillersee

St. Ulrich am Pillersee, Sankt Ulrich am Pillersee – gmina w Austrii, w kraju związkowym Tyrol, w powiecie Kitzbühel. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 1723 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3573990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573990" title="Sankt Ulrich am Pillersee">
Sankt Ulrich am Pillersee



</doc>
<doc id="3573991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573991" title="Itter (Austria)">
Itter (Austria)

Itter – gmina w Austrii, w kraju związkowym Tyrol, w powiecie Kitzbühel. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 1159 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3573992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573992" title="Westendorf (Austria)">
Westendorf (Austria)

Westendorf – gmina w Austrii, w kraju związkowym Tyrol, w powiecie Kitzbühel. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 3651 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3573993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573993" title="Jochberg (Tyrol)">
Jochberg (Tyrol)

Jochberg – gmina w Austrii, w kraju związkowym Tyrol, w powiecie Kitzbühel. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 1547 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3573994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573994" title="Jochberg">
Jochberg



</doc>
<doc id="3573995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573995" title="Schwendt (powiat Kitzbühel)">
Schwendt (powiat Kitzbühel)

Schwendt – gmina w Austrii, w kraju związkowym Tyrol, w powiecie Kitzbühel. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 797 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3573997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573997" title="Skoki narciarskie na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich Młodzieży 2016">
Skoki narciarskie na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich Młodzieży 2016

Skoki narciarskie na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich Młodzieży 2016 – zawody w skokach narciarskich, przeprowadzone w dniach 16-20 lutego 2016 w ramach Zimowych Igrzysk Olimpijskich Młodzieży 2016.
Zawodnicy rywalizowali w czterech konkurencjach – dwóch indywidualnych (chłopców i dziewcząt) oraz dwóch mieszanych. Pierwszy konkurs mieszany składał się z jednego skoczka, jednej skoczkini i jednego kombinatora norweskiego. Drugi konkurs mieszany to połączenie skoków narciarskich, kombinacji norweskiej i biegów narciarskich. W pierwszej części odbył się konkurs skoków. Drużyna musiała się składać ze skoczkini, skoczka oraz kombinatora norweskiego. Druga część zawodów to bieg narciarski. Taka drużyna musiała się składać z biegacza, biegaczki oraz kombinatora norweskiego. Wszystkie konkurencje rozegrane zostały na skoczni normalnej Lysgårdsbakken HS 100.

</doc>
<doc id="3573998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573998" title="Schwendt">
Schwendt

Geografia.
Polska.
Dawna nazwa miejscowości:

</doc>
<doc id="3573999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3573999" title="Białolejkówka buławotrzonowa">
Białolejkówka buławotrzonowa

Białolejkówka buławotrzonowa ("Ampulloclitocybe clavipes" (Pers.) Redhead, Lutzoni, Moncalvo &amp; Vilgalys) – gatunek grzybów z rodziny wodnichowatych ("Hygrophoraceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Ampulloclitocybe, Hygrophoraceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten zdiagnozował w 1801 r. Christian Hendrik Persoon nadając mu nazwę "Agaricus clavipes". Później zaliczany był do różnych rodzajów. Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadali mu w 2002 r. Redhead, Lutzoni, Moncalvo &amp; Vilgalys, przenosząc go do rodzaju "Ampulloclitocybe". Synonimy nazwy naukowej:
Nazwę polską lejkówka buławotrzonowa (bedłka buławotrzonowa) nadał Stanisław Chełchowski 1898 r. W polskim piśmiennictwie mykologicznym gatunek ten opisywany był także jako bedłka bulwiasta, lejkorodek grubotrzonowy, głabik pałkonogi, i lejkówka pałkonoga. Po przeniesieniu do nowo utworzonego rodzaju "Ampulloclitocybe" wszystkie nazwy polskie stały się niespójne z aktualną nazwą naukową. W 2021 Komisja ds. Polskiego Nazewnictwa Grzybów Polskiego Towarzystwa Mykologicznego zarekomendowała używanie nazwy białolejkówka buławotrzonowa, zaproponowaną w 2015 przez grupę mykologów w publikacji Karasińskiego i in.
Morfologia.
Średnica 4–7 cm. Młode owocniki są łukowate z dobrze widocznym, tępym garbem, z czasem stają się płaskie, w końcu wklęsłe na środku. Brzeg początkowo podwinięty, później wyprostowany, ostry i cienki. Powierzchnia gładka, naga. Jest higrofaniczny; podczas suchej pogody jest jasnoochrowy, podczas wilgotnej ma barwę od szarobrązowej do oliwkowoszarej.
Gęste i zbiegające na trzon, najpierw białe, potem żółtawe.
Wysokość 4–9 cm, grubość 8–18 mm, w środku watowaty i miękki. Podstawa maczugowato poszerzona i połączona z podłożem białą grzybnią. Powierzchnia gładka, włóknista, barwy białoszarej. kremowej lub jasnobrązowej.
Biały, miękki i wodnisty. Nie zmienia barwy po uszkodzeniu. Bez wyraźnego smaku i bez zapachu, co najwyżej o słabym zapachu stęchłej mąki.
Wysyp zarodników biały. Zarodniki o rozmiarach 6–8,5 × 3,5–5 μm, jajowate, eliptyczne lub nieregularnie. Powierzchnia zarodników gładka, ale delikatnie w mikroskopie elektronowym delikatnie rzeźbiona, nieamyloidalna. Cystyd brak. W strzępkach grzybni występują sprzążki.
Występowanie i siedlisko.
Najliczniej opisano występowanie tego gatunku w Europie i Ameryce Północnej, ale znany jest także w Korei, Japonii i Australii. W Europie jest szeroko rozprzestrzeniony, występuje od Hiszpanii po północne krańce Półwyspu Skandynawskiego i Islandię. W Polsce jest pospolity.
Rośnie na ziemi w lasach iglastych, liściastych i mieszanych, w jałowcowych zaroślach, na nieużytkach, Owocniki pojawiają się od maja do listopada wśród traw i opadłych liści.
Znaczenie.
Grzyb mikoryzowy. Według niektórych autorów uznawany za grzyb niejadalny, według innych za grzyb jadalny, ale o małej wartości kulinarnej i raczej nie polecany do spożycia – przy równoczesnym spożyciu alkoholu może spowodować zatrucie, zaburza bowiem metabolizm przetwarzania alkoholu w organizmie.
Gatunki podobne.
Charakterystyczną cechą tego gatunku białolejkówki jest bulwiasto zgrubiała podstawa trzonu. Nie zawsze jednak cecha ta jest dobrze wykształcona, i wówczas trudno jest odróżnić ją od niektórych innych gatunków lejkówek. Najbardziej podobna jest lejkówka szarawa ("Clitocybe nebularis"). Jest jednak większa i ma miąższ bardziej twardy i kwaskowaty. Ponadto jej blaszki przez potarcie palcem łatwo oddzielają się od kapelusza. Podobna jest też lejkówka karbowana ("Clitocybe costata"), ale nawet starsze jej okazy mają podwinięty brzeg kapelusza, ponadto jest on pofałdowany. Zazwyczaj nie posiada garbu i ma odcienie bardziej brązowoczerwonawe.

</doc>
<doc id="3574001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574001" title="Bedford (Nowy Jork)">
Bedford (Nowy Jork)

Bedford – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Westchester.
Z Bedford pochodzi Kate Mara, amerykańska aktorka.

</doc>
<doc id="3574002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574002" title="Gschwendt">
Gschwendt

Osoby:
Inne:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3574003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574003" title="Schwend">
Schwend

Osoby:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3574004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574004" title="Eastchester (Nowy Jork)">
Eastchester (Nowy Jork)

Eastchester – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Westchester.

</doc>
<doc id="3574007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574007" title="Charles de Gaulle (ujednoznacznienie)">
Charles de Gaulle (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3574009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574009" title="Greenburgh">
Greenburgh

Greenburgh – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Westchester.

</doc>
<doc id="3574010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574010" title="Harrison (Nowy Jork)">
Harrison (Nowy Jork)

Harrison – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Westchester.

</doc>
<doc id="3574012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574012" title="Ampulloclitocybe clavipes">
Ampulloclitocybe clavipes



</doc>
<doc id="3574013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574013" title="Clitocybe clavipes">
Clitocybe clavipes



</doc>
<doc id="3574014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574014" title="Lewisboro">
Lewisboro

Lewisboro – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Westchester.

</doc>
<doc id="3574015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574015" title="NGC 6526">
NGC 6526



</doc>
<doc id="3574016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574016" title="Brixlegg">
Brixlegg

Brixlegg – uzdrowiskowa gmina targowa w Austrii, w kraju związkowym Tyrol, w powiecie Kufstein, nad rzeką Alpbach. W 2015 liczyła 2869 mieszkańców.
Historia.
Okolice miejscowości były w epoce brązu miejscem wydobycia i przetwarzania miedzi. W XX wieku działał tu kombinat metalurgiczny należący do przedsiębiorstwa Montanwerke Brixlegg GmbH, który około 1990 produkował ponad 50.000 ton miedzi rocznie. W 1986 firma podjęła decyzję o budowie nowej hali elektrolizy, którą zaprojektował katowicki "Bipromet". Uruchomiono ją w 1988.
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="3574018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574018" title="Województwo lubelskie (1944–1975)">
Województwo lubelskie (1944–1975)

Województwo lubelskie – jedno z województw istniejących w Polsce w latach 1944–1975.
W miesiąc po rozpoczęciu swojej działalności PKWN wydał "Dekret Polskiego Komitetu Wyzwolenia Narodowego z dnia 21 sierpnia 1944 r. o trybie powołania władz administracji ogólnej I i II instancji" (), który wszedł w życie 22 sierpnia 1944. W dekrecie tym (art. 11) zniesiono strukturę administracyjną wprowadzoną przez Niemcy i przywrócono przedwojenny podział administracyjny Polski. W owym czasie front przebiegał na linii Wisły i Narwi, a pod formalną władzą PKWN pozostawało w całości jedynie województwo lubelskie. 9 sierpnia 1945 fragment województwa lwowskiego włączono do województwa lubelskiego 
W skład województwa wchodziło w 1946 roku 16 powiatów: miasto Lublin, bialski, biłgorajski, chełmski, hrubieszowski, kraśnicki, krasnostawski, lubartowski, lubelski, łukowski, puławski, radzyński, siedlecki, tomaszowski, włodawski, zamojski. Głównymi miastami były: Biała Podlaska, Biłgoraj, Chełm, Dęblin, Hrubieszów, Krasnystaw, Kraśnik, Lubartów, Łęczna, Łuków, Włodawa, Puławy, Siedlce, Zamość.
Podział administracyjny.
1973.
Źródło:

</doc>
<doc id="3574020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574020" title="Mamaroneck (Nowy Jork)">
Mamaroneck (Nowy Jork)

Mamaroneck – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Westchester.

</doc>
<doc id="3574023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574023" title="Województwo olsztyńskie">
Województwo olsztyńskie



</doc>
<doc id="3574024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574024" title="Województwo olsztyńskie (1946–1975)">
Województwo olsztyńskie (1946–1975)

Województwo olsztyńskie – jedno z województw istniejących w Polsce w latach 1946–1975.
Województwo powstałe na mocy rozporządzenia Rady Ministrów z 29 maja 1946 roku z dawnego okręgu mazurskiego.
Okręg Mazurski (Okręg IV) powstał 14 marca 1945 r. i obejmował 27 tys. km² powierzchni, w tym powiaty elbląski, sztumski, kwidzyński i malborski. Siedzibą Okręgu był Białystok, a później Olsztyn.
7 lipca tego roku powiaty Powiśla włączono do woj. gdańskiego, a powiaty: ełcki, olecki i gołdapski do woj. białostockiego. Rządcą Okręgu był pełnomocnik rządu na Okręg Mazurski (najpierw Jerzy Sztachelski, a po nim Jakub Prawin).
6 marca 1950 roku do województwa przyłączono powiat nowomiejski z województwa pomorskiego (przemianowanego tego dnia na bydgoskie) i powiat działdowski z województwa warszawskiego.
Według danych z 1950 ponad 25% spośród Polaków przesiedlonych na teren województwa po II wojnie światowej stanowili Kresowianie.
Podział administracyjny.
1973.
Źródło:
Wojewodowie olsztyńscy.
Przewodniczący Prezydium Wojewódzkiej Rady Narodowej
Wojewodowie

</doc>
<doc id="3574025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574025" title="Las Królewski">
Las Królewski



</doc>
<doc id="3574031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574031" title="He Zizhen">
He Zizhen

He Zizhen (ur. wrzesień 1910, zm. 19 kwietnia 1984) – chińska działaczka komunistyczna, trzecia żona Mao Zedonga.
Z ruchem komunistycznym związała się już jako nastolatka. W wieku 18 lat poznała Mao. W 1930 została jego trzecią żoną. Mieli wspólnie pięcioro dzieci. Przynajmniej dwójkę z nich oddano na wychowanie przypadkowym rolnikom. W trakcie Długiego Marszu została ranna w głowę i wyjechała na leczenie do Moskwy. W tym czasie Mao poznał aktorkę Jiang Qing. To właśnie z jej powodu w 1937 doszło do rozwodu He i Mao. Po wojnie He Zizhen starała się odnaleźć porzucone wcześniej dzieci, jednak nigdy się jej to nie udało. 

</doc>
<doc id="3574033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574033" title="Alfred Spett">
Alfred Spett

Alfred Spett (ur. 15 stycznia 1880 w Latoszynie, zm. 21 października 1952 w Londynie) – pułkownik saperów inżynier Wojska Polskiego i Polskich Sił Zbrojnych.
Życiorys.
Alfred Spett urodził się 15 stycznia 1880 roku w Latoszynie, w rodzinie Józefa, adwokata, i Marii ze Steinhausów. W 1904 roku uzyskał świadectwo dojrzałości i rozpoczął studia inżyniersko-komunikacyjne na Politechnice Lwowskiej, następnie kontynuował je w Wiedniu do 1910 roku. W latach 1901–1902 odbył obowiązkową jednoroczną służbę wojskową w cesarskiej i królewskiej armii. Po jej ukończeniu został awansowany na kadeta rezerwy oddziałów piechoty Obrony Krajowej ze starszeństwem z dniem 1 stycznia 1903 roku. W styczniu 1913 roku posiadał przydział mobilizacyjny do 18 pułku piechoty Obrony Krajowej w Przemyślu. W 1914 roku został zmobilizowany do armii austro-węgierskiej. Służył w c. i k. 34 pułku strzelców na froncie rosyjskim, a później froncie włoskim. Dowodził plutonem, a następnie kompanią. W 1914 roku awansował na podporucznika (niem. "Leutnant"), a rok później porucznika (niem. "Oberleutnant").
3 września 1919 roku został przyjęty do Wojska Polskiego z byłej armii austro-węgierskiej, z zatwierdzeniem posiadanego stopnia porucznika, zaliczeniem do 1 Rezerwy armii z jednoczesnym powołaniem do służby czynnej na czas wojny aż do demobilizacji, i przydzielony do IV batalionu kolejowego. W IV batalionie kolejowym objął dowodzenie 14 kompanią wojsk kolejowych. W latach 1919–1920 był referentem kolejki wąskotorowej w Dowództwie Okręgu Generalnego „Kraków”, a następnie referentem technicznym w Departamencie II Ministerstwa Spraw Wojskowych w Warszawie. 30 lipca 1920 roku został zatwierdzony z dniem 1 kwietnia 1920 roku w stopniu majora, w Korpusie Wojsk Kolejowych, w grupie oficerów byłej armii austro-węgierskiej. Pełnił wówczas służbę na stanowisku zastępcy dowódcy 10 baonu kolejowego. Następnie objął dowództwo tego baonu. 1 czerwca 1921 roku pełnił służbę na stanowisku szefa Szefostwa Kolejnictwa 2 Armii, a jego oddziałem macierzystym był wówczas 1 pułk wojsk kolejowych.
W listopadzie 1921 roku został pełniącym obowiązki zastępcy dowódcy 1 pułku wojsk kolejowych. 28 lutego 1922 roku komendant Obozu Warownego „Kraków” generał Zdzisław Kostecki odznaczył go Krzyżem Srebrnym Orderu Wojskowego Virtuti Militari.
3 maja 1922 roku został zweryfikowany w stopniu podpułkownika ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919 roku i 1. lokatą w korpusie oficerów kolejowych. W lipcu 1922 roku został komendantem Kolejowej Linii Ćwiczebnej. Z dniem 1 grudnia 1923 roku został przeniesiony kierownikiem Centralnego Zarządu Parków i Warsztatów (później przemianowanego na Centralny Zarząd Parków i Warsztatów Saperów Kolejowych) w Krakowie na stanowisko kierownika. 31 marca 1924 roku został awansowany na pułkownika ze starszeństwem z dniem 1 lipca 1923 roku i 1. lokatą w korpusie oficerów kolejowych. 11 marca 1926 roku został przeniesiony do kadry oficerów saperów kolejowych i przydzielony do Departamentu V Wojsk Technicznych Ministerstwa Spraw Wojskowych na stanowisko zastępcy szefa Wydziału III Saperów. 29 stycznia 1927 roku został mianowany dowódcą 1 pułku saperów kolejowych w Krakowie. 4 grudnia 1928 roku został przeniesiony z korpusu oficerów saperów kolejowych do korpusu oficerów inżynierii i saperów. Z dniem 5 listopada 1928 roku został przydzielony do Wyższej Szkole Wojennej w Warszawie, w charakterze kierownika Kursu dla Oficerów Sztabowych Saperów na okres sześciu miesięcy. Z dniem 28 lutego 1930 roku został przeniesiony w stan spoczynku. Na emeryturze mieszkał we Lwowie. W 1934 pozostawał w ewidencji Powiatowej Komendy Uzupełnień Lwów Miasto, był wówczas „przewidziany do użycia w czasie wojny”. W latach 1934–1939 pełnił obowiązki dyrektora Okręgu Poczt i Telegrafów w Krakowie.
W chwili wybuchu wojny w 1939 roku ewakuował personel Poczt i Telegrafów Okręgu Krakowskiego do Rumunii. W latach 1940–1941 był osadzony w obozie przejściowym na Cyprze, a następnie udał się do Palestyny i pracował przy dostawie żywności dla Armii Polskiej. Od 1941 do 1942 roku był zatrudniony w wojskowym arsenale w Asmarze w Erytrei. W 1943 roku został powołany do służby czynnej i natychmiast przeniesiony w stan nieczynny wraz z mianowaniem na przewodniczącego PCK w Kairze. W 1947 roku został wpisany na stan ewidencyjny Ośrodka Rezerwy Personalnej Oficerów Jednostek Wojskowych na Środkowym Wschodzie. W 1948 roku został ewakuowany do Wielkiej Brytanii, a w 1948 został zdemobilizowany. Zamieszkał w Londynie, gdzie pracował.
Zmarł 21 października 1952 roku w Londynie. Pochowany na cmentarzu Old Brompton.

</doc>
<doc id="3574034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574034" title="Mount Kisco (Nowy Jork)">
Mount Kisco (Nowy Jork)

Mount Kisco – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Westchester.

</doc>
<doc id="3574036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574036" title="Mount Pleasant (Nowy Jork)">
Mount Pleasant (Nowy Jork)

Mount Pleasant – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Westchester.

</doc>
<doc id="3574037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574037" title="Kundl">
Kundl

Kundl – gmina targowa w Austrii, w kraju związkowym Tyrol, w powiecie Kufstein. Liczy 4164 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3574038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574038" title="North Castle">
North Castle

North Castle – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Westchester.

</doc>
<doc id="3574039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574039" title="Ossining (miasto)">
Ossining (miasto)

Ossining – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Westchester.

</doc>
<doc id="3574041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574041" title="Los Angeles Westside">
Los Angeles Westside

Los Angeles Westside – zurbanizowany region położony w zachodniej części hrabstwa Los Angeles w Kalifornii. Obszar ten nie jest zdefiniowany oficjalnie, lecz zgodnie z projektem gazety Los Angeles Times – "Mapping L.A." zajmuje powierzchnię 262 km², obejmując swoim zasięgiem nie tylko dzielnice miasta Los Angeles, ale również dwa obszary niemunicypalne oraz cztery miasta.
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="3574043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574043" title="Pelham (Nowy Jork)">
Pelham (Nowy Jork)

Pelham – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Westchester.

</doc>
<doc id="3574045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574045" title="Kund">
Kund

Osoby:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3574046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574046" title="Kunt">
Kunt

Osoby:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3574047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574047" title="Pound Ridge">
Pound Ridge

Pound Ridge – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Westchester.

</doc>
<doc id="3574049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574049" title="Linia kolejowa Mügeln – Neichen">
Linia kolejowa Mügeln – Neichen

Linia kolejowa Mügeln – Neichen – wąskotorowa (750 mm) linia kolejowa w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia. W użyciu jest dziś tylko odcinek z Mügeln do Glossen, natomiast dalej trasa przez Wermsdorf i Mutzschen do Neichen jest nieczynna.

</doc>
<doc id="3574050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574050" title="Bitwa w Podlesiu">
Bitwa w Podlesiu

Bitwa w Podlesiu − bitwa powstania styczniowego stoczona 4 maja 1863 roku w Podlesiu, które obecnie jest dzielnicą miasta Bukowno. Walka toczyła się między oddziałem powstańczym dowodzonym przez płk Józefa Miniewskiego, a oddziałami rosyjskimi. Starcie zakończyło się zwycięstwem powstańców. 
Przed bitwą.
Po bitwie pod Grochowiskami, na skutek splotu różnych błędów, zgrupowanie dyktatora Mariana Langiewicza uległo rozpadowi, a większość powstańców znalazła się w Galicji. Wśród tych powstańców byli też żołnierze oddziału generała Antoniego Jeziorańskiego pochodzący z Mazowsza. Rząd Narodowy postanowił w okolicach Krakowa utworzyć nowy oddział powstańczy, którego zadaniem byłoby przedarcie się do Mazowsza. Na czele tego nowo formowanego oddziału Mazowieckiego wyznaczono płk Józefa Miniewskiego. Płk Miniewski planował, że po wejściu do Kongresówki zajmie stację kolejową w Maczkach. Stamtąd pociągiem, linią kolei Warszawsko-Wiedeńskiej przemieści się w głąb Kongresówki, żeby tam prowadzić działania zbrojne. Na skutek kiepskiego przygotowania wyprawy zamiar ten nie został zrealizowany. 
Oddział ten miał być wyposażony w dwie armaty Zieleniewskiego kute, gwintowane zamówione w krakowskiej fabryce żelaznej i odlewni. Armaty te kosztowały 5000 złotych reńskich i zapłacono za nie 2000 złr zaliczki. Działa te jednak podkupił generał Ludwik Mierosławski, który włączył je do swojego oddziału. Zamówiono więc kolejne działa. Tuż przed wyprawą jednak zamiast armat dostarczono coś co Miniewski w swoich wspomnieniach określił jako pompy odlane, żelazne, bez zapałów. Nie nadawało się to do walki, więc to żelastwo zakopano. Oddział miał posiadać własną kawalerię w ilości 40 koni. Koni jednak na punkt zboru przed wyprawą nie dostarczono, bo obywatel u którego one się znajdowały przywłaszczył je sobie. Kawalerzyści rozpoczęli wyprawę niosąc siodła na plecach. Były też duże problemy z amunicją. Do oddziału dostarczono jedynie 4000 kapiszonów, co po rozdzieleniu dawało po kilka sztuk na strzelca. Zapomniano też powiadomić niektórych oficerów o dacie wyprawy, więc dołączyli oni do oddziału dopiero po bitwie. Mimo tych braków pod wpływem nacisków Miniewski ze swoim oddziałem wkroczył do Kongresówki. Obawiano się, że Austriacy rozbroją i aresztują zgromadzonych już powstańców.
Bitwa.
O świecie 4 maja 1863 roku oddział Mazowiecki wkroczył do Kongresówki w okolicach wsi Czyżówka. Liczył on około 500 żołnierzy, w tym legia zagraniczna do 30 osób pod dowództwem Włocha, płk. Francesco Nullo. (Miniewski wspomina o 800 żołnierzach) Zaraz na początku doszło do zwycięskiej potyczki z patrolem rosyjskim. Oddział posunął się dalej i stanął obozem w Podlesiu. Płk Miniewski postanowił tutaj zaczekać na przybycie oficerów i dostarczenie mu brakującej amunicji i koni. Nad granicą ustawiono placówkę 150 żołnierzy, aby zabezpieczali oni posiłki przybywające z Galicji i aby przesyłali je dalej. Zamiast posiłków pojawili się jednak Rosjanie, którzy uderzyli na ten wysunięty ku granicy oddziałek. Polacy cofnęli się do głównego oddziału, który zajmował górzystą pozycję. Rozpoczęła się bitwa trwająca od godziny 14 do 17. Podczas tej walki Polacy kilkukrotnie szli do ataku na bagnety, ostatecznie zmuszając Rosjan do wycofania się. Dużą rolę w tych atakach i odniesionym zwycięstwie odegrał oddział żuawów śmierci dowodzonych przez majora Stanisława Lesińskiego. 
Po bitwie.
Według Zielińskiego straty oddziału rosyjskiego wyniosły około 60 zabitych i rannych. Większość z nich została zabrana przez samych Rosjan podczas wycofywania się. Na placu boju zostało 10 trupów rosyjskich, których już nie zdążyli wziąć ze sobą. Straty polskie według relacji płk Miniewskiego to kilkunastu zabitych i rannych. Rannych odesłano za granicę do Galicji. Po bitwie do oddziału dołączyli brakujący oficerowie. Amunicji i koni jednak nie dostarczono. Ze względu na braki w zaopatrzeniu niemożliwym było realizowanie pierwotnego planu, aby pociągiem udać się w głąb Kongresówki. Miniewski postanowił schronić się w lasach. Ruszył więc w kierunku północnym. Następnego dnia doszło do bitwy pod Krzykawką.

</doc>
<doc id="3574051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574051" title="Scarsdale (Nowy Jork)">
Scarsdale (Nowy Jork)

Scarsdale – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Westchester.

</doc>
<doc id="3574054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574054" title="Ali ibn Husajn (król Hidżazu)">
Ali ibn Husajn (król Hidżazu)

Ali ibn al-Husajn al-Ali al-Haszimi (; ur. 1879, zm. 1935) – król Hidżazu i szarif Mekki w latach 1924–1925.
Życiorys.
Był synem szarifa Mekki, następnie króla Hidżazu Husajna ibn Alego i jego pierwszej żony Abidijji bint Abd Allah. Ukończył Liceum Galatasaray w Konstantynopolu. W 1916 wspólnie z ojcem walczył w powstaniu arabskim przeciwko Turkom. W latach 1916–1919 dowodził Południową Armią wojsk arabskich, a od 1919 do 1924 – Arabską Armią Hidżazu. Od 1916 do 1924 pełnił obowiązki wielkiego wezyra Hidżazu. W 1918 otrzymał tytuł emira Medyny.
Po zajęciu At-Ta’ifu przez armię Abd al-Aziza ibn Su’uda we wrześniu 1924 ojciec Alego, król Hidżazu Husajn ibn Ali, nakłoniony przez bliskich współpracowników, abdykował na rzecz najstarszego syna. Ali ibn Husajn został koronowany na króla Hidżazu 6 października 1924. Po ojcu przejął także tytuł szarifa Mekki, uznał się także za dziedzica tytułu kalifa muzułmanów, którym Husajn ogłosił się 6 marca 1924, wobec obalenia dynastii Osmanów w Turcji.
Armia Alego nie zdołała obronić Hidżazu przed ibn Su’udem. 5 grudnia dowodzeni przez niego wahhabici zajęli Mekkę. Ali ze swoimi siłami wycofał się do Dżuddy. Wbrew nadziejom króla Alego Brytyjczycy nie udzielili mu pomocy, a jedynie zaoferowali swoją mediację między walczącymi stronami. Zasugerowany przez nich układ był równoznaczny z kapitulacją Alego i odejściem dynastii Haszymitów z Hidżazu. 16 grudnia 1925 Ali opuścił Dżuddę. 8 stycznia 1926 królem Hidżazu ogłosił się ibn Su’ud. Dynastia Haszymitów formalnie nie zrezygnowała z pretensji do Hidżazu, za prawowitego władcę tego kraju uważał się w kolejnych latach emir Transjordanii, brat Alego Abd Allah.
Ali emigrował do Iraku, gdzie królem był inny z jego braci Fajsal, następnie przeniósł się do Jordanii. Kilkakrotnie pełnił obowiązki regenta, gdy nieobecny w kraju był jego brat, król Abd Allah. Zmarł w Bagdadzie w 1935 i tam też został pochowany w królewskim mauzoleum.
Rodzina.
W 1906 ożenił się z Nafissą bint Abd Allah, córką Abd Allaha ibn Muhammada Paszy, emira Mekki. Mieli pięcioro dzieci:

</doc>
<doc id="3574055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574055" title="Staré Jesenčany">
Staré Jesenčany

Staré Jesenčany – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Pardubice, w kraju pardubickim. 1 stycznia 2014 liczyła 374 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3574056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574056" title="Starý Mateřov">
Starý Mateřov

Starý Mateřov – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Pardubice, w kraju pardubickim. 1 stycznia 2014 liczyła 568 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3574057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574057" title="Stojice">
Stojice

Stojice – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Pardubice, w kraju pardubickim. 1 stycznia 2014 liczyła 203 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3574059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574059" title="Strašov">
Strašov

Strašov – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Pardubice, w kraju pardubickim. 1 stycznia 2014 liczyła 316 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3574061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574061" title="Isidor Gukowski">
Isidor Gukowski

Isidor Emmanuiłowicz (Izrail Manuiłowicz) Gukowski (ros. Иси́дор Эммануи́лович (Израиль Мануйлович) Гуко́вский, ur. 1871 w Petersburgu, zm. 1921 w Tallinnie) – ludowy komisarz finansów RFSRR (1918).
Od 1898 członek SDPRR, aresztowany i skazany na 5 lat zesłania do guberni jenisejskiej, 1906−1907 przebywał na emigracji. W 1917 skarbnik Piotrogrodzkiego Komitetu SDPRR(b), od 1917 do marca 1918 towarzysz ludowego komisarza finansów Rosyjskiej Republiki Radzieckiej/Rosyjskiej FSRR, od 9 marca do 16 sierpnia 1918 ludowy komisarz finansów RFSRR, 1918-1919 członek Kolegium Ludowego Komisariatu Kontroli Państwowej RFSRR. W 1920 przedstawiciel handlowy RFSRR w Estonii, od 11 lutego 1920 ambasador RFSRR w Estonii.

</doc>
<doc id="3574062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574062" title="Svinčany">
Svinčany

Svinčany – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Pardubice, w kraju pardubickim. 1 stycznia 2014 liczyła 435 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3574063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574063" title="Svojšice (kraj pardubicki)">
Svojšice (kraj pardubicki)

Svojšice – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Pardubice, w kraju pardubickim. 1 stycznia 2014 liczyła 258 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3574064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574064" title="Iwan Tieodorowicz">
Iwan Tieodorowicz



</doc>
<doc id="3574065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574065" title="Stanisław Nowacki (urzędnik)">
Stanisław Nowacki (urzędnik)

Stanisław Nowacki (zm. 1937) – urzędnik ministerialny II Rzeczypospolitej.
W latach 30. pełnił funkcję radcy w Ministerstwie Wyznań Religijnych i Oświecenia Publicznego.
W czerwcu 1937 popełnił samobójstwo strzałem z broni palnej podczas pobytu w Radymnie. W pożegnalnym liście swój krok motywował rozpaczą po śmierci matki. Polecił bliskim pochowanie go w Radymnie. Był żonaty.

</doc>
<doc id="3574066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574066" title="Stanisław Nowacki">
Stanisław Nowacki



</doc>
<doc id="3574068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574068" title="Tetov">
Tetov

Tetov – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Pardubice, w kraju pardubickim. 1 stycznia 2014 liczyła 162 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3574069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574069" title="Trusnov">
Trusnov

Trusnov – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Pardubice, w kraju pardubickim. 1 stycznia 2014 liczyła 224 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3574070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574070" title="Arcade (Nowy Jork)">
Arcade (Nowy Jork)

Arcade – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Wyoming.

</doc>
<doc id="3574071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574071" title="Dzon Delarge">
Dzon Delarge

Dzon Delarge (ur. 24 czerwca 1990 w Brazzaville) – kongijski piłkarz grający na pozycji napastnika. Od 2020 jest zawodnikiem klubu Boluspor.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską Delarge rozpoczął w klubie Epéna Likouala. W 2008 roku zadebiutował w nim w pierwszej lidze kongijskiej. W 2009 roku wyjechał do Kamerunu, a jego pierwszym klubem w tym kraju był Kadji SA Duala. W trakcie sezonu 2009/2010 odszedł do Cotonsportu Garua, z którym wywalczył mistrzostwo Kamerunu. W sezonie 2010/2011 grał w Unionie Duala.
Latem 2012 roku Delarge przeszedł do słowackiego klubu DAC 1904 Dunajská Streda. Swój debiut w nim zaliczył 17 lipca 2012 w przegranym 1:2 wyjazdowym meczu ze Spartakiem Trnawa. W DAC 1904 grał przez rok.
Latem 2013 roku Delarge przeszedł do Slovana Liberec. Zadebiutował w nim 11 sierpnia 2012 w przegranym 0:1 wyjazdowym meczu z FK Baumit Jablonec. 27 maja 2015 wystąpił w wygranym po serii rzutów karnych finale Pucharu Czech z Baumitem Jablonec (po 120 minutach był remis 1:1).
Na początku 2016 Delarge przeszedł do Admiry Wacker Mödling, a niedługo potem wypożyczono go do Osmanlısporu, w którym zadebiutował 5 lutego 2016 w wygranym 4:0 domowym meczu z Sivassporem. W 2017 trafił do Bursasporu.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Konga Delarge zadebiutował 2 czerwca 2012 roku w wygranym 3:0 meczu eliminacji do MŚ 2014 z Burkina Faso.

</doc>
<doc id="3574072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574072" title="Třebosice">
Třebosice

Třebosice – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Pardubice, w kraju pardubickim. 1 stycznia 2014 liczyła 204 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3574073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574073" title="Būcmaņi">
Būcmaņi



</doc>
<doc id="3574074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574074" title="Castile (Nowy Jork)">
Castile (Nowy Jork)

Castile – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Wyoming.

</doc>
<doc id="3574075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574075" title="Turkovice">
Turkovice

Turkovice – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Pardubice, w kraju pardubickim. 1 stycznia 2014 liczyła 268 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3574076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574076" title="Genesee Falls">
Genesee Falls

Genesee Falls – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Wyoming.

</doc>
<doc id="3574077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574077" title="Uhersko (Czechy)">
Uhersko (Czechy)

Uhersko – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Pardubice, w kraju pardubickim. 1 stycznia 2014 liczyła 277 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3574078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574078" title="The Land of My Mother">
The Land of My Mother

Kraj mojej matki (ang. "The Land of My Mother") – kolorowy film polski zrealizowany przez Romualda Gantkowskiego w 1943 roku w Stanach Zjednoczonych.
Historia.
W filmie wykorzystano zdjęcia kolorowe wykonane w latach (1938-1939) w II RP do reportażu pod tytułem "Beautiful Poland" (pol. "Malownicza Polska"), który w 1939 roku jako materiał promocyjny pokazany został na wystawie światowej w Nowym Jorku. W 1943 roku w trakcie II wojny światowej sceny z najpiękniejszych miejsc przedwojennej Polski z tego reportażu posłużyły jako materiał wyjściowy do dokumentu "Kraj mojej matki". Narratorem była córka noblistki Marii Skłodowskiej-Curie - Ève Curie.
Przez długi czas uznawany był w Polsce za zaginiony. Dopiero w latach 90. XX wieku został odnaleziony dzięki staraniom kanadyjskiej Polonii.
Lokacje.
Film pokazuje kolorowe sceny z wielu polskich miejscowości przedwojennej Polski: Golubia-Dobrzynia, Warszawy, Gdyni, Torunia, Poznania, Biskupina, Gniezna, Kórnika, Gołuchowa, Bydgoszczy, Grudziądza, Chełmna, Krakowa, Częstochowy, Zakopanego, Lwowa i Wilna.

</doc>
<doc id="3574079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574079" title="Úhřetická Lhota">
Úhřetická Lhota

Úhřetická Lhota – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Pardubice, w kraju pardubickim. 1 stycznia 2014 liczyła 241 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3574080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574080" title="Orangeville (Nowy Jork)">
Orangeville (Nowy Jork)

Orangeville – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Wyoming.

</doc>
<doc id="3574081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574081" title="Újezd u Přelouče">
Újezd u Přelouče

Újezd u Přelouče – wieś i gmina w Czechach, w powiecie Pardubice, w kraju pardubickim. 1 stycznia 2014 liczyła 206 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3574082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574082" title="Pike (Nowy Jork)">
Pike (Nowy Jork)

Pike – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Wyoming.

</doc>
<doc id="3574086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574086" title="Warsaw (Nowy Jork)">
Warsaw (Nowy Jork)

Warsaw – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, siedziba administracyjna hrabstwa Wyoming.

</doc>
<doc id="3574093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574093" title="Miron Władimirow">
Miron Władimirow

Miron Konstantinowicz Władimirow (Szejnfinkel) (ros. Мирон Константинович Владимиров (Шейнфинкель), ur. 15 listopada 1879 w Chersoniu, zm. 20 marca 1925 w Moskwie (według innych informacji k. Genui we Włoszech) – ludowy komisarz finansów RFSRR (1923-1924).
Życiorys.
1898 skończył chersońską szkołę rolniczą, 1903 wstąpił do SDPRR, został aresztowany i w sierpniu 1907 skazany na zesłanie na Syberię, w maju 1908 zbiegł za granicę. W 1917 wrócił do Rosji i wstąpił do SDPRR(b), w listopadzie 1917 był komisarzem Piotrogrodzkiego Komitetu Wojskowo-Rewolucyjnego w Miejskim Aprowizacyjnym Wymiarze Sprawiedliwości, od grudnia 1917 członek Kolegium Ludowego Komisariatu ds. Żywności RFSRR, przewodniczący Piotrogrodzkiego Aprowizacyjnego Wymiaru Sprawiedliwości. Od kwietnia 1918 nadzwyczajny komisarz Wszechrosyjskiej Komisji Ewakuacyjnej, 1919 członek Rady Wojskowo-Rewolucyjnej 1 Armii Ukraińskiej, od 19 czerwca do 27 sierpnia 1919 członek Rady Wojskowo-Rewolucyjnej Frontu Południowego (brał udział w walkach przeciw armiom Piotra Krasnowa i Antona Denikina), od czerwca do grudnia 1919 przewodniczący Specjalnej Komisji Aprowizacyjnej Frontu Południowego. Od 10 stycznia do 19 czerwca 1920 członek Rady Wojskowo-Rewolucyjnej Frontu Południowo-Zachodniego, od 12 października do 10 grudnia 1920 członek Rady Wojskowo-Rewolucyjnej Frontu Południowego (przeciw Piotrowi Wranglowi), od października 1920 do listopada 1921 ludowy komisarz ds. aprowizacji Ukraińskiej SRR, 1921-1922 ludowy komisarz rolnictwa Ukraińskiej SRR. Od 14 grudnia 1921 do 4 kwietnia 1923 zastępca członka KC KP(b)U, od stycznia 1922 członek Kolegium Ludowego Komisariatu Finansów RFSRR, od lipca 1923 do 29 grudnia 1924 ludowy komisarz finansów RFSRR i jednocześnie od lipca 1923 do listopada 1924 zastępca ludowego komisarza finansów ZSRR, od 31 maja 1924 do śmierci zastępca członka KC RKP(b), od listopada 1924 do śmierci zastępca przewodniczącego Najwyższej Rady Gospodarki Narodowej ZSRR.
Pochowany na Placu Czerwonym przy Murze Kremlowskim.

</doc>
<doc id="3574094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574094" title="Åibåch">
Åibåch



</doc>
<doc id="3574096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574096" title="Mikołajki Folkowe">
Mikołajki Folkowe

Mikołajki Folkowe – polski festiwal muzyki folkowej, odbywający się od 1991 w Lublinie. 
Inicjatorem powstania festiwalu w 1991 roku i corocznym organizatorem jest środowisko Orkiestry św. Mikołaja, zespołu folkowego działającego przy ACK "Chatka Żaka" UMCS w Lublinie. Od 2001 roku współorganizatorem festiwalu jest Stowarzyszenie Animatorów Ruchu Folkowego.
Idea.
Mikołajki Folkowe to festiwal interdyscyplinarny. Wiodącym tematem jest muzyka inspirowana muzyką tradycyjną, prezentowana i popularyzowana w sposób atrakcyjny i zrozumiały dla współczesnego młodego odbiorcy, oryginalna i nowoczesna. Zespoły folkowe występujące na festiwalu używają współczesnych środków do swobodnych interpretacji źródeł ludowej muzyki. Mikołajki Folkowe popularyzują kulturę tradycyjną poprzez edukację i zainteresowanie młodych ludzi wartościami i spuścizną folkloru, wskazując drogę, jak można dziś z niej korzystać. Oprócz koncertów będących osią festiwalu na "Mikołajkach" odbywają się liczne warsztaty, spotkania autorskie, prezentowane są filmy związane z kulturą ludową. Prezentują muzykę inspirowaną folklorem różnych regionów i krajów, stawiając sobie za cel "przełamywanie stereotypów i uprzedzeń pomiędzy narodami poprzez poznawanie ich tradycji i kultury". 
Zespoły.
Od początku istnienia festiwalu na scenie głównej wystąpiło ponad 300 wykonawców z 33 krajów (szczegółowy spis na wwww festiwalu). Drugie tyle zagrało w ramach konkursu muzycznego „Scena Otwarta” (organizowanego od 1993) promującego młodych nowych wykonawców polskiej sceny folk. Od 2008 r. przyznawana jest dla najlepszej śpiewaczki Nagroda im. Anny Kiełbusiewicz. Ten najstarszy polski konkurs folkowy stał się naturalnym punktem odniesienia dla wszystkich późniejszych, z konkursem festiwalu "Nowa Tradycja" od 1998 r. na czele. W latach 1998 - 2001 Mikołajkom Folkowym towarzyszyło także uroczyste przyznanie nagród Folkowy Fonogram Roku - konkursu najlepszą polską płytę folkową. Obecnie Fonogramy przyznaje Polskie Radio, RCKL.
Wydarzenia.
Podczas 3-4 dni festiwalu odbywają się koncerty na kilku scenach. Przez kilka edycji działała też „Scena pod Schodami”, na której występują muzycy ludowi. Klub Festiwalowy proponuje wystawy, warsztaty taneczne, wokalne, obrzędowe, zajęcia dla dzieci, panel dyskusyjny oraz Jarmark Cudów - kiermasz rękodzieła. Tradycją stała się coroczna konferencja naukowa organizowana we współpracy z UMCS. Organizowane się też wystawy okolicznościowe, takie jak "Oskar Kolberg – etnograf, (muzyk)ograf, chopinolog" (edycja 2014). Dwukrotnie był organizowany Mikołajkowy Gabinet Portretowy.
Od 2014 podczas Mikołajków odbywa się także konkurs fotograficzny „Tradycja w obiektywie” cieszący się niesłabnącym zainteresowaniem W pierwszej edycji 2014 wzięło udział ponad 80 osób, wysyłając 250 zdjęć.
Jednym z elementów festiwalu są Festiwalowe Żywe Książki - celem spotkania jest wypożyczanie „żywych książek" - osób związanych z Festiwalem. Żywe Książki są okazją do odbycia rozmów z wyjątkowymi osobami. Dotąd w żywej bibliotece słuchano i rozmawiano m.in.z organizatorami i jurorami festiwalu, takimi jak Maria Baliszewska, Joanna Szadura, Agnieszka Matecka, Agata Kusto, Joanna Zarzecka, Marek Szurawski, Bogdan Bracha i wielu innych.
Laureaci poprzednich edycji.
Mikołajki Folkowe 1993.
Jury czyli cała publiczność wybrała zwycięzcę - lubelską grupę Los Centauros (folklor andyjski)

</doc>
<doc id="3574098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574098" title="Angath">
Angath

Angath – gmina w zachodniej Austrii, w kraju związkowym Tyrol, w powiecie Kufstein. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 999 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3574099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574099" title="FC Chur">
FC Chur



</doc>
<doc id="3574100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574100" title="Avila Adobe">
Avila Adobe

Avila Adobe – budynek wzniesiony w 1818 roku przez burmistrza Los Angeles – Don Francisco Avila, jest najstarszym stojącym do dziś budynkiem w Downtown Los Angeles. Rezydencja zlokalizowana przy historycznym deptaku Olvera Street, będącym częścią Los Angeles Plaza Historic District. Budynek wpisany jest do rejestru National Register of Historic Places pod pozycją 145.
Ściany Avila Adobe mają grubość od 75–90 cm i zbudowane są z suszonej cegły. Oryginalne stropy miały 4,6 m wysokości i wspierały się na topolowych belkach pozyskiwanych z drzew rosnących nad brzegami rzeki Los Angeles. Budynek w przeszłości pokryty był płaskim dachem.
Oryginalna podłoga była rodzajem klepiska z twardej jak beton ubitej ziemi, zamiatanej kilka razy dziennie w celu utrzymania gładkiej powierzchni i usunięcia z niej luźnej ziemi. W późniejszych latach podłoga pokryta została lakierowanymi deskami.
Asfalt wydobywany był z pobliskiego Rancho La Brea. Smoła mieszana była z kamieniami i końskim włosiem, tworząc materiał budowlany i spoiwo stosowane do uszczelniania dachu.

</doc>
<doc id="3574101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574101" title="Mieczysław Skalski (major)">
Mieczysław Skalski (major)

Mieczysław Skalski (ur. 27 marca 1891 lub 1893, zm. ?) – major inżynier saperów Wojska Polskiego II Rzeczypospolitej.
Życiorys.
Urodził się 27 marca 1891 lub 1893. Po wybuchu I wojny światowej jako członek drużyn strzeleckich wstąpił do Legionów Polskich. Służył w 6 kompanii 1 pułku piechoty w składzie I Brygady. Został ranny i superarbitrowany 28 czerwca 1917 w Lublinie uznany za inwalidę, zdolnego do służby w pospolitym ruszeniu bez broni.
Po odzyskaniu przez Polskę niepodległości został przyjęty do Wojska Polskiego. Uczestniczył w wojnie polsko-bolszewickiej. Został awansowany do stopnia kapitana rezerwy piechoty ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919. W 1923, 1924 był oficerem rezerwowym zatrzymanym w służbie czynnej, przydzielonym do 6 pułku piechoty Legionów w garnizonie Wilno. W 1924, jako oficer nadetatowy tej jednostki, był w kadrze naukowej Oficerskiej Szkoły dla Podoficerów. W 1928 pozostawał oficerem zawodowym 6 pułku piechoty Legionów. Został awansowany do stopnia majora w korpusie oficerów zawodowych inżynierii i saperów ze starszeństwem z dniem 1 stycznia 1931. W 1932 był przydzielony do Wojskowego Instytutu Badań Inżynierii. Pełnił funkcję zastępcy szefa WIBI. Został przeniesiony w stan spoczynku.
Jako emerytowany oficer wstąpił do służby państwowej. Pełnił stanowisko szefa Wydziału Ogólnego w Dyrekcji Państwowego Monopolu Spirytusowego, delegowany do Ministerstwa Skarbu. Stamtąd z dniem 1 lipca 1937 został mianowany naczelnikiem Wydziału Społeczno-Politycznego w Ministerstwie Spraw Wewnętrznych.

</doc>
<doc id="3574102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574102" title="Angerberg">
Angerberg

Angerberg – gmina w zachodniej Austrii, w kraju związkowym Tyrol, w powiecie Kufstein. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 1856 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3574103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574103" title="Mieczysław Skalski">
Mieczysław Skalski



</doc>
<doc id="3574108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574108" title="Isaak Sztejnberg">
Isaak Sztejnberg

Isaak Zacharowicz Sztejnberg, Isaac Steinberg, ros. Исаак Захарович Штейнберг (ur. 13 lipca 1888 w Dyneburgu, zm. 2 stycznia 1957 w Nowym Jorku) – komisarz ludowy (minister) sprawiedliwości Rosyjskiej Republiki Radzieckiej/RFSRR (1917–1918).
Życiorys.
Studiował na Uniwersytecie Moskiewskim, działacz partii eserowców, aresztowany i w 1907 skazany na dwa lata zesłania do guberni tobolskiej, później wyemigrował na pewien czas do Niemiec, po powrocie do Rosji pracował jako adwokat w Ufie. Od 1917 komisarz rolnictwa Ufijskiego Komitetu Wojskowo-Rewolucyjnego, od grudnia 1917 działacz Lewicowych Eserowców. W grudniu 1917 w demokratycznych wyborach do Zgromadzenia Ustawodawczego Rosji wybrany na deputowanego z listy partii eserowców (okręg ufijski). Od grudnia 1917 do 1918 członek KC Partii Lewicowych Eserowców. Od 25 grudnia 1917 do 18 marca 1918 ludowy komisarz sprawiedliwości Rosyjskiej Republiki Radzieckiej/Rosyjskiej FSRR, równolegle kierownik wydziału Ludowego Komisariatu Sprawiedliwości RFSRR i szef Zarządu Więzień Ludowego Komisariatu Sprawiedliwości RFSRR. Kwestionował aresztowania przeprowadzane przez Czeka, niejednokrotnie uwalniając więźniów (m.in. Władimira Burcewa), wszedł w konflikt z Feliksem Dzierżyńskim. Próbował poddać działania Czeka nadzorowi innych resortów. Zgodnie z projektem Sztejnberga "„Aresztowanie i wszczynanie spraw posłów do Zgromadzenia Ustawodawczego i innych osób, których zatrzymanie ma wybitne znaczenie polityczne, nastąpić tylko za zgodą Komisariatów Ludowych: Sprawiedliwości i Spraw Wewnętrznych”". Wnioskował też, by zadania Czeki ograniczyć do działań wstępnych a śledztwo powierzyć komisji śledczej przy Trybunale.
Zaprotestował przeciw dekretowi z 21 lutego 1918 o rozstrzeliwaniu bez sądu "nieprzyjacielskich agentów, spekulantów, grabieżców, chuliganów i kontrrewolucyjnych agitatorów". Podał się do dymisji wraz z innymi eserowskimi komisarzami w proteście przeciw zawarciu traktatu brzeskiego, wyjechał do Kurska organizować eserowską partyzantkę antyniemiecką.
10 lutego 1919 aresztowany przez Czeka, w czerwcu 1919 zwolniony. W roku 1923 wyjechał za granicę, został pozbawiony obywatelstwa ZSRR. W latach 1923–1933 przebywał w Niemczech, współpracował z tzw. Międzynarodówką Wiedeńską. Po dojściu NSDAP do władzy w Niemczech wyemigrował w 1933 do Wielkiej Brytanii. W latach 1939–1943 mieszkał w Australii, następnie w USA, gdzie zmarł. Autor wspomnień.
Jego bratem był filozof , synem – amerykański historyk sztuki i krytyk .

</doc>
<doc id="3574109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574109" title="Ebbs">
Ebbs

Ebbs – gmina w zachodniej Austrii, w kraju związkowym Tyrol, w powiecie Kufstein. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 5403 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3574111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574111" title="Kramsach">
Kramsach

Kramsach – gmina w zachodniej Austrii, w kraju związkowym Tyrol, w powiecie Kufstein. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 4697 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3574113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574113" title="Langkampfen">
Langkampfen

Langkampfen – gmina w zachodniej Austrii, w kraju związkowym Tyrol, w powiecie Kufstein. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 3856 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3574114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574114" title="Niederndorferberg">
Niederndorferberg

Niederndorferberg – gmina w zachodniej Austrii, w kraju związkowym Tyrol, w powiecie Kufstein. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 691 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3574115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574115" title="Dmitrij Kurski">
Dmitrij Kurski

Dmitrij Iwanowicz Kurski (ros. Дми́трий Ива́нович Ку́рский, ur. 22 października 1874 w Kijowie, zm. 20 grudnia 1932 w Moskwie) – ludowy komisarz sprawiedliwości RFSRR (1918-1928).
Życiorys.
W 1900 ukończył studia na Wydziale Prawnym Uniwersytetu Moskiewskiego, od 1904 członek SDPRR, 1909 aresztowany i zwolniony, 1914-1917 służył w rosyjskiej armii. W listopadzie 1917 członek Odeskiego Komitetu Wojskowo-Rewolucyjnego, od marca 1918 członek Kolegium Ludowego Komisariatu Sprawiedliwości RFSRR, od 4 września 1918 do 16 stycznia 1928 ludowy komisarz sprawiedliwości RFSRR, od 23 marca 1919 do 2 grudnia 1927 członek Centralnej Komisji Rewizyjnej RKP(b)/WKP(b). Od 2 grudnia 1919 do 5 stycznia 1921 członek Rady Wojskowo-Rewolucyjnej Republiki, od 4 grudnia 1919 do 7 września 1920 członek Sztabu Polowego Rady Wojskowo-Rewolucyjnej Republiki, od 28 maja 1922 do 16 stycznia 1928 prokurator (generalny) RFSRR. Od 2 czerwca 1924 do 2 grudnia 1927 przewodniczący Centralnej Komisji Rewizyjnej RKP(b)/WKP(b), od 19 grudnia 1927 do 26 czerwca 1930 członek Centralnej Komisji Kontrolnej WKP(b), od 28 stycznia 1928 do 26 września 1932 ambasador ZSRR we Włoszech. Zastrzelił się.

</doc>
<doc id="3574116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574116" title="Radfeld">
Radfeld

Radfeld – gmina w zachodniej Austrii, w kraju związkowym Tyrol, w powiecie Kufstein. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 2390 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3574117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574117" title="Gare de Lamagistère">
Gare de Lamagistère

Gare de Lamagistère – przystanek kolejowy w Lamagistère, w departamencie Tarn i Garonna, w regionie Oksytania, we Francji.
Został otwarty w 1856 przez Compagnie des chemins de fer du Midi et du Canal latéral à la Garonne. Jest przystankiem Société nationale des chemins de fer français (SNCF), obsługiwanym przez pociągi TER Midi-Pyrénées.
Położenie.
Znajduje się na wysokości 59 m n.p.m., na 155,431 km linii Bordeaux – Sète, pomiędzy stacjami Agen i Golfech.
Historia.
Gare de Port-Sainte-Marie otwarto 29 maja 1856 przez Compagnie des chemins de fer du Midi et du Canal latéral à la Garonne (Midi), wraz z otwarciem do użytku odcinka z Tonneins do Valence-d’Agen linii Bordeaux – Sète.

</doc>
<doc id="3574119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574119" title="Rettenschöss">
Rettenschöss

Rettenschöss – gmina w zachodniej Austrii, w kraju związkowym Tyrol, w powiecie Kufstein. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 475 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3574120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574120" title="Rettenschoess">
Rettenschoess



</doc>
<doc id="3574124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574124" title="Trekroner (przystanek kolejowy)">
Trekroner (przystanek kolejowy)

Trekroner (duński: "Trekroner Station") – przystanek kolejowy w miejscowości Roskilde, w regionie Zelandia, w Danii. Znajduje się na ważnej magistrali kolejowej Vestbanen, między Roskilde i Kopenhagą. 
Obsługuje przede wszystkim Uniwersytet w Roskilde (RUC), ale budowa przystanku przyczyniła się do rozbudowy strefy mieszkalnej i komercyjnej w okolicy.

</doc>
<doc id="3574125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574125" title="Gare de Saint-Louis-la-Chaussée">
Gare de Saint-Louis-la-Chaussée

Gare de Saint-Louis-la-Chaussée – przystanek kolejowy w Saint-Louis, w departamencie Górny Ren, w regionie Grand Est, we Francji. Jest zarządzany przez SNCF (budynek dworca) i RFF (infrastruktura).
Został otwarty w 1840 przez Compagnie du chemin de fer de Strasbourg à Bâle. Obsługiwany jest przez pociągi TER Alsace.
Położenie.
Znajduje się na linii Strasburg – Bazylea, na km 132,378, między stacjami Bartenheim i Saint-Louis, na wysokości 262 m n.p.m.

</doc>
<doc id="3574127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574127" title="Jewgienij Czwialew">
Jewgienij Czwialew

Jewgienij Dienisowicz Czwialew (ros. Евгений Денисович Чвялев, ur. w czerwcu 1898 we wsi Pucimiel w guberni mohylewskiej, zm. 5 kwietnia 1940) – ludowy komisarz handlu zagranicznego ZSRR (1938).
Urodzony w białoruskiej rodzinie chłopskiej, od marca 1917 członek partii bolszewickiej, od grudnia 1917 do 1918 członek Czerwonej Gwardii, 1918 przewodniczący Związku Lewicowej Młodzieży w Ufie, od października 1918 w Armii Czerwonej, kolejno topograf wojskowy, szef Wydziału Politycznego Brygady i zastępca dowódcy dywizji. Do 1923 szef Wydziału Organizacyjno-Instruktorskiego Zarządu Politycznego Rewolucyjnej Rady Wojskowej Republiki, w marcu 1921 brał udział w stłumieniu powstania w Kronsztadzie, 1923-1924 szef działu życia robotników redakcji gazety "Prawda", sekretarz odpowiedzialny redakcji pisma "Priedprijatije", 1924-1925 instruktor Centralnej Komisji Kontrolnej RKP(b)/Ludowego Komisariatu Inspekcji Robotniczo-Chłopskiej ZSRR. 1924-1929 studiował na Wydziale Sowieckiego Prawa 1 Uniwersytetu Moskiewskiego, 1925-1929 polityczny redaktor i zastępca kierownika wydziału "Sojuzkina", 1929-1930 pełnomocnik przy Przedstawicielstwie Handlowym ZSRR w Niemczech, 1930-1931 dyrektor Wydziału Zagranicznego "Sojuzugla" (Charków). 1931-1934 studiował w Ekonomicznym Instytucie Czerwonej Profesury, 1934-1936 był aspirantem Akademii Handlu Zagranicznego, a 1936-1937 zastępcą jej dyrektora, od października 1937 zastępca ludowego komisarza, a od 19 stycznia do 29 listopada 1938 ludowy komisarz handlu zagranicznego ZSRR. Deputowany do Rady Najwyższej ZSRR 1 kadencji.
23 kwietnia 1939 aresztowany, 4 lutego 1940 skazany na śmierć przez Kolegium Wojskowe Sądu Najwyższego ZSRR, następnie rozstrzelany. 10 października 1956 pośmiertnie zrehabilitowany.

</doc>
<doc id="3574128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574128" title="Iwanicze (stacja kolejowa)">
Iwanicze (stacja kolejowa)

Iwanicze (ukr: "Станція Іваничі") – stacja kolejowa w Iwaniczach, w obwodzie wołyńskim, na Ukrainie. Jest częścią Kolei Lwowskiej. Znajduje się na linii Lwów – Kowel, między stacjami Sokal (24 km) i Włodzimierz Wołyński (26 km).
Od stacji odchodzi bocznica do Nowowołyńska.
Na stacji zatrzymuje się pociąg relacji Kijów – Lwów i kilka pociągów spalinowych.
Historia.
Stacja została otwarta w 1914 roku podczas budowy linii Sokal – Włodzimierz Wołyński.

</doc>
<doc id="3574133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574133" title="Marienlyst (przystanek kolejowy)">
Marienlyst (przystanek kolejowy)

Marienlyst () – przystanek kolejowy w miejscowości Helsingør, w Regionie Stołecznym, w Danii. Przystanek położony jest w pobliżu Hotelu Marienlyst i Zameku Marienlyst.
Przystanek znajduje się na Hornbækbanen pomiędzy Helsingør i Gilleleje. Usługi związane z transportem kolejowym prowadzone są przez Lokaltog.

</doc>
<doc id="3574134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574134" title="Jewgienij Czwiałow">
Jewgienij Czwiałow



</doc>
<doc id="3574138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574138" title="Halte de Gourland">
Halte de Gourland

Halte de Gourland – przystanek kolejowy w Guingamp, w departamencie Côtes-d’Armor, w regionie Bretania, we Francji. Jest zarządzany przez SNCF (budynek dworca) i przez RFF (infrastruktura). 
Przystanek jest obsługiwany przez pociągi TER Bretagne. 
Położenie.
Znajduje się na linii Guingamp – Paimpol, na km 507,194, na wysokości 171 m n.p.m., pomiędzy stacjami Guingamp i Trégonneau - Squiffiec.

</doc>
<doc id="3574142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574142" title="Archiwum Państwowe w Olsztynie">
Archiwum Państwowe w Olsztynie

Archiwum Państwowe w Olsztynie – instytucja administracji rządowej, której zadaniem jest gromadzenie, przechowywanie, opracowywanie i udostępnianie materiałów archiwalnych z obszaru Warmii i Mazur (tzn. województwo olsztyńskie w granicach z okresu 1975–1998). Podlega poprzez Naczelną Dyrekcję Archiwów Państwowych, Ministerstwu Kultury i Dziedzictwa Narodowego.
Zasięg terytorialny.
Następujące powiaty i gminy województwa warmińsko – mazurskiego:

</doc>
<doc id="3574143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574143" title="Djumbo">
Djumbo



</doc>
<doc id="3574171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574171" title="Pawieł Kriukow">
Pawieł Kriukow

Pawieł Pawłowicz Kriukow (ros. Па́вел Па́влович Крю́ков, ur. we wsi Biriewo w guberni moskiewskiej, zm. 11 listopada 1974 w Moskwie) – radziecki lotnik wojskowy, generał major lotnictwa, Bohater Związku Radzieckiego (1943).
Życiorys.
Pracował jako robotnik rolny i cieśla, od 1925 mieszkał w Moskwie, gdzie pracował jako kelner, cieśla i stolarz. W styczniu 1932 ukończył rabfak (fakultet robotniczy) im. Artioma, od stycznia do czerwca 1932 studiował w Akademii Górniczej, następnie służył w Armii Czerwonej, w grudniu 1932 ukończył Leningradzką Szkołę Sił Wojskowo-Powietrznych, a 1934 wojskową szkołę lotników w mieście Engels, lotnik Zabajkalskiego Okręgu Wojskowego. Od maja 1936 do czerwca 1937 był młodszym lotnikiem 5 eskadry lotniczej w Mongolii, 28 kwietnia 1938 mianowany starszym porucznikiem, 1939 brał udział w bitwie nad Chałchin-Goł, w maju-czerwcu 1939 był komisarzem eskadry lotniczej 22 niszczycielskiego pułku lotniczego, 22 czerwca 1939 został zestrzelony, jednak zdołał wyskoczyć na spadochronie; leczył się w szpitalu w Czycie. Później był zastępcą dowódcy eskadry w Odeskim Okręgu Wojskowym, 1939-1941 zaocznie studiował w Akademii Wojskowo-Politycznej, od 1941 brał udział w wojnie z Niemcami. Od czerwca 1941 do lipca 1943 dowódca eskadry 55 (od marca 1942: 16) niszczycielskiego pułku lotniczego, od 31 stycznia 1942 awansowany na kapitana, a 27 lipca 1942 na majora, od lipca do października 1943 lotnik-inspektor ds. techniki 9 Gwardyjskiej Niszczycielskiej Dywizji Lotniczej, od października 1943 do września 1944 dowódca 104 Gwardyjskiego Niszczycielskiego Pułku Lotniczego, 13 listopada 1943 mianowany podpułkownikiem. Od września 1944 do stycznia 1945 zastępca dowódcy 9 Gwardyjskiej Niszczycielskiej Dywizji Lotniczej, od stycznia do maja 1945 dowódca 23 Gwardyjskiej Niszczycielskiej Dywizji Lotniczej, od 21 lutego 1945 pułkownik. Walczył na Froncie Południowym, Froncie Zakaukaskim, Północno-Kaukaskim, ponownie Południowym, 4, 2 i 1 Froncie Ukraińskim. Brał udział w walkach obronnych na południu Ukrainy, w obronie Kaukazu, wyzwoleniu Kubania, Donbasu, Melitopola, południowej części Lewobrzeżnej Ukrainy, w operacji jassko-kiszyniowskiej, operacji lwowsko-sandomierskiej, sandomiersko-śląskiej, dolnośląskiej, berlińskiej i praskiej.
„Za męstwo i bohaterstwo przejawiane w bojach” uchwałą Prezydium Rady Najwyższej ZSRR z 24 maja 1943 został uhonorowany tytułem Bohatera ZSRR.
Po wojnie kontynuował służbę w siłach powietrznych, dowodził niszczycielskimi dywizjami lotniczymi w Austrii, Bułgarii i Rumunii, 1951 ukończył Wojskową Akademię Sztabu Generalnego, zastępca dowódcy i dowódca 65 Korpusu Lotniczego, 1953 mianowany generałem majorem lotnictwa. Od stycznia do września 1954 starszy inspektor ds. przygotowania operacyjno-taktycznego lotnictwa niszczycielskiego Inspekcji Nadmorskiego Okręgu Wojskowego, od września 1954 do maja 1956 starszy doradca wojskowy w Korei Północnej, od lipca 1956 w rezerwie.
Odznaczenia.
I radzieckie medale jubileuszowe.

</doc>
<doc id="3574172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574172" title="Kościół Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Ryszkowej Woli">
Kościół Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Ryszkowej Woli



</doc>
<doc id="3574173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574173" title="Basic Element (przedsiębiorstwo)">
Basic Element (przedsiębiorstwo)

Basic Element (, "Bazowyj elemient"; skrót , "Bazeł") – rosyjski koncern przemysłowo-finansowy z siedzibą w Moskwie.
Przedsiębiorstwo powstało w 1997 roku i obecnie jest jednym z największych przedsiębiorstw rosyjskich. Założycielem i właścicielem Basic Element jest magnat aluminiowy, oligarcha Oleg Dieripaska. W latach 2005–2009 dyrektorem generalnym Bazelu była Gülżan Mołdażanowa. Swoje zakłady produkcyjne Basic Element posiada m.in.: w Rosji, WNP, Afryce, Australii, Azji, Europie, Europie i Ameryce Łacińskiej.
Z dokumentu, opublikowanego 25 kwietnia 2008 r. przez służbę prasową Bazowego Elementu, wynika, że firma zawarła bardzo korzystne kontrakty na dostawę cementu ze swojej fabryki w Pikałowie. Szef Wniesztorgbanku dał Olegowi Dieripasce kredyt na zaległe wypłaty dla robotników i uruchomienie produkcji, a biznesmen z Murmańska podpisał się pod umową przewidującą, że przez trzy miesiące będzie dostarczać fabryce Dieripaski surowiec za jedną trzecią ceny. Dieripaska miał zamiar wyeliminować z gry miejscową cementownię i wpakować się w jej niszę rynkową.

</doc>
<doc id="3574174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574174" title="Basic Element">
Basic Element



</doc>
<doc id="3574176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574176" title="Messatida">
Messatida



</doc>
<doc id="3574177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574177" title="Cerkiew św. Michała Archanioła w Kodniu">
Cerkiew św. Michała Archanioła w Kodniu



</doc>
<doc id="3574181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574181" title="Ronnie Thompkins">
Ronnie Thompkins

 
Ronald Lee "Ronnie" Thompkins (ur. 28 września 1967 w Jackson, zm. w 2003, w Nowym Jorku) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji skrzydłowego.
W swoim najbardziej udanym statystycznie spotkaniu w lidze filipińskiej zdobył 54 punkty, miało to miejsce 15 sierpnia 1993 w spotkaniu przeciw drużynie z San Miguel.
W 1996 został zawieszony z powodu wykrycia w jego organizmie marihuany, był wtedy zawodnikiem Purefoods występującego w filipińskiej lidze PBA
W sezonie 1998/99, podczas wygranego 64-62 spotkania z PKK Szczecin, ustanowił nadal aktualny rekord PLK (odkąd wprowadzono oficjalne statystyki w sezonie 1998/99), notując 12 przechwytów.

</doc>
<doc id="3574186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574186" title="Ogólnopolskie Targi &quot;Edukacja&quot;">
Ogólnopolskie Targi &quot;Edukacja&quot;



</doc>
<doc id="3574187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574187" title="Wrona orientalna">
Wrona orientalna

Wrona orientalna ("Corvus splendens") – gatunek średniego ptaka z rodziny krukowatych (Corvidae). Osiadły. Występuje przede wszystkim na południu Azji, introdukowany w wielu rejonach świata.
Charakterystyka.
Wymiary ciała.
Ciało wrony orientalnej osiąga długość 40–43 cm. Rozpiętość skrzydeł między 76 a 85 cm. Skrzydło mierzy 23,7–28,6 cm, a wymiar ogona mieści się w zakresie 15,4–17,5 cm. Długość dzioba to 4,2–5,6 cm, a skoku 4,4–5,1 cm. Masa ciała waha się między 245 a 371 g.
Wygląd zewnętrzny.
Brak wyraźnego dymorfizmu płciowego, ale samce osiągają średnio większe rozmiary. Stosunkowo długi, czarny dziób z lekko zakrzywioną końcówką. Czoło strome, prawie płaskie. Pióra skrzydeł stosunkowo szerokie, szczególnie lotki pierwszorzędowe. Ogon dosyć długi. Przednia część głowy, czoło, gardło i górne partie piersi lśniącoczarne. Kark, szyja oraz boki piersi i głowy szare, przechodzące w matową, prawie czarną barwę w spodnich fragmentach ciała. Grzbiet szaroczarny, ciemniejszy w okolicach kupra. Skrzydła oraz ogon czarne i błyszczące. Nogi czarne. Tęczówki czarnobrązowe.
Osobniki młode mają mniej wyraziste upierzenie. Te fragmenty, które u dorosłych ptaków są szare, u młodych mają bardziej wypłowiały odcień. Pióra wrony orientalnej zyskują połysk w drugim roku życia.
Występowanie.
Środowisko.
Występuje w pobliżu siedzib ludzkich, zarówno na terenach miejskich, jak i na wsiach, a także na obszarach leśnych. Nie są znane przypadki populacji żyjących niezależnie od osiedli człowieka. Na ogół występuje na nizinach i wysokościach do 1600 m, ale rejestrowano przypadki pojawiania się wrony orientalnej w Himalajach na wysokości 4240 metrów.
Zasięg występowania.
Zamieszkuje Pakistan, Bangladesz, Indie, Sri Lankę, Malediwy i Lakszadiwy, Nepal, Bhutan, Mjanmę oraz Junnan. Pojawia się również w skrajnie południowej części Afganistanu. Ponadto gatunek ten rozprzestrzenił się za pośrednictwem statków w części Afryki, Bliskiego Wschodu, Europy i na kilku wyspach, m.in. na Mauritiusie, a także wprowadzono go na niektóre tereny w celu pozbycia się problemu odpadków zalegających w miastach. Nienaturalne pojawienie się odnotowano również w Polsce.
Populacje żyjące w holenderskiej miejscowości Hoek van Holland oraz w Hadze pokazują, że wrona orientalna jest w stanie przetrwać w klimacie umiarkowanym i przeżyć zimę z temperaturami dochodzącymi do -8 °C.
Pożywienie.
Gatunek wszystkożerny. Spożywa padlinę, bezkręgowce, małe kręgowce oraz pokarmy pochodzenia roślinnego, np. nasiona. Często pojawia się na wysypiskach śmieci i w pobliżu zakładów produkujących żywność oraz sklepów, gdzie poszukuje resztek jedzenia. Ponadto uszkadza uprawy poprzez wyciąganie sadzonek z ziemi. Znane są przypadki wykradania przez wrony orientalne z budynków ziarna, ryżu i innych pokarmów. Zjada także jaja i pisklęta innych ptaków, m.in. czaplowatych i wikłaczowatych. Żywi się też mrówkami podczas ich rójki (wówczas łapie je w locie) i owadami oraz rybami. Może siedzieć na plecach dużych ssaków i zjadać ich pasożyty, np. kleszcze. Zaspokaja pragnienie pijąc wodę z kałuży lub basenów.
Tryb życia i zachowanie.
Wrona orientalna porusza się po ziemi chodząc lub podskakując, jednocześnie trzepiąc nerwowo skrzydłami i czujnie obserwując otoczenie. Prowadzi stadny tryb życia i może łączyć się w grupy liczące setki lub tysiące osobników. Zarejestrowano przypadki, gdzie do stada wron orientalnych dołączały się papugowate i szpakowate. Opuszcza swoje kryjówki tuż przed świtem. Jej lot jest regularny i spokojny. Lata na dużych wysokościach, gdy przemieszcza się między kryjówką a miejscami, gdzie poszukuje pożywienia. Dorosłe osobniki mogą przelatywać ok. 20 kilometrów dziennie do znanych sobie źródeł pokarmu.
Głos.
Niskie, monotonne "kaaa-kaaa". Istnieje wiele wariantów dźwięków wydawanych przez wronę orientalną w zależności od sytuacji.
Rozród.
Wrona orientalna uzyskuje dojrzałość płciową w trzecim roku życia.
Okres godowy.
Na ogół tworzone są pary monogamiczne, ale zdarzają się odstępstwa od tej reguły.
Habitat: na drzewach, na wysokości ok. 4 metrów i wyżej w gęstym listowiu, na gzymsach budynków, słupach wysokiego napięcia i lampach ulicznych.
Gniazdoː niedbale zbudowane z gałązek lub tworzyw sztucznych zebranych z wysypisk śmieci, np. drutów, wyłożone miękkim materiałem (sierść zwierząt lub włókna roślin). Samiec i samica zbierają wspólnie materiał na jego budowę, ale ostateczną konstrukcją zajmuje się samica.
Okres lęgowy.
Jaja: 4–5 jasnych, niebieskawozielonych jaj nakrapianych na brązowo w lęgu.
Wysiadywanie: trwa 16–17 dni i zarówno samiec, jak i samica wysiadują jaja. Możliwe jest wyprowadzenie dwóch lęgów w ciągu roku. Na terenach, gdzie występuje naturalnie, okres lęgowy trwa od kwietnia do czerwca (lub od kwietnia do sierpnia w Indiach), natomiast we wschodniej Afryce od września do stycznia. Zdarza się, że wysiadującym jaja wronom podrzucane są jaja kukiela wielkiego.
Pisklęta: karmione przez oboje rodziców. Pozostają w gnieździe przez trzy do czterech tygodni.
Podgatunki.
Międzynarodowy Komitet Ornitologiczny (IOC) wyróżnia 5 podgatunków "C. splendens". 
Status.
IUCN uznaje wronę orientalną za gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern") nieprzerwanie od 1988 roku. Całkowita liczebność populacji nie została oszacowana, ale ptak ten opisywany jest jako bardzo liczny. Trend liczebności populacji jest oceniany jako stabilny.

</doc>
<doc id="3574189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574189" title="Adolf Czuba">
Adolf Czuba

Adolf Czuba (ur. ok. 1900, zm. 22/23 czerwca 1937 w Taurowie) – polski pracownik kolejowy, działacz społeczny II Rzeczypospolitej.
Życiorys.
Pełnił funkcję strażnika i dróżnika Wydziału Powiatowego. Udzielał się w działalności społecznej i gospodarczej. W Taurowie był komendantem Związku Strzeleckiego i instruktorem. Był członkiem Towarzystwa Szkoły Ludowej i Kółka Rolniczego. 30 maja 1926 został członkiem komisji związku Stronnictwa Chłopskiego w Taurowie (gmina Budyłów w powiecie brzeżańskim).
Został zamordowany skrytobójczo przez ukraińskich nacjonalistów nocy z 22/23 czerwca 1937 w Taurowie. Sprawcy wdarli się do jego domu i ostrzelali go. Około 1,5 roku wcześniej Ukraińcy dokonali podpalenia domu Adolfa Czuby. Po morderstwie na miejsce zbrodni przybył starosta brzeżański Karol Woyciechowski, który początkowo osobiście kierował śledztwem. 
Adolf Czuba został pochowany na cmentarzu wojskowym Brzeżanach, a jego pogrzeb był manifestacją polskiej społeczności w liczbie ok. 15 tys. uczestników.
Latem 1937 wystosowano apel o wsparcie odbudowy gospodarstwa Adolfa Czuby, który sam nie zdążył odnowić przed śmiercią po wcześniejszym pożarze.
Wyrokiem Sądu Okręgowego w Brzeżanach trzej sprawcy morderstwa zostali skazani odpowiednio na kary 12, 8 i 5 lat pozbawienia wolności.
Adolf Czuba był żonaty z Marią, miał pięcioro dzieci (najstarsze w 1937 zostało przyjęte do I klasy Gimnazjum w Brzeżanach). W 1944 jego żona oraz synowie Józef i Marian stali się także ofiarami ukraińskich nacjonalistów.

</doc>
<doc id="3574191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574191" title="Piotr Urajew">
Piotr Urajew

Piotr Wasiljewicz Urajew (ros. Пётр Васи́льевич Ура́ев, ur. 1910 we wsi Bieriezina w guberni niżnonowogrodzkiej, zm. 22 lipca 1967) – I sekretarz Maryjskiego Komitetu Obwodowego KPZR (1963-1967).
W 1933 ukończył technikum rolnicze, 1933-1935 odbywał służbę w Armii Czerwonej, 1935-1942 był starszym agronomem i dyrektorem stanicy maszynowo-traktorowej w obwodzie permskim/mołotowskim. Od 1939 członek WKP(b), od maja 1942 I sekretarz rejonowego komitetu WKP(b) w obwodzie mołotowskim, potem szef wydziału Komitetu Obwodowego WKP(b) w Mołotowie (Permie), 1946-1949 słuchacz Wyższej Szkoły Partyjnej przy KC WKP(b). Od 1949 instruktor wydziału KC WKP(b), później zastępca kierownika pododdziału Wydziału Rolnego KC KPZR, 1956-1957 II sekretarz Tatarskiego Komitetu Obwodowego KPZR, od 14 czerwca 1957 do listopada 1963 II sekretarz Baszkirskiego Komitetu Obwodowego KPZR. Od 29 listopada 1963 do śmierci I sekretarz Maryjskiego Komitetu Obwodowego KPZR, od 8 kwietnia 1966 do śmierci zastępca członka KC KPZR. Deputowany do Rady Najwyższej ZSRR od 5 do 7 kadencji. Odznaczony Orderem Lenina i Orderem Wojny Ojczyźnianej I klasy (2 lutego 1945).

</doc>
<doc id="3574193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574193" title="Edmund Hiolski">
Edmund Hiolski

Edmund Hiolski (ur. 14 września 1837, zm. 15 maja 1905) – austriacki urzędnik narodowości polskiej, burmistrz Brzeżan.
W okresie zaboru austriackiego w ramach autonomii galicyjskiej został urzędnikiem.
Przez pewien czas, m.in. w latach 1881, 1882, 1883 sprawował stanowisko inspektora podatkowego przy c. k. starostwie powiatu buczackiego, w latach 1885, 1886 inspektora podatkowego, w 1895 – starszego inspektora podatkowego przy c. k. starostwie powiatu brzeżańskiego. 
Na początku października 1896 został wybrany przez radę gminną Brzeżan na urząd burmistrza tego miasta, z którego zrezygnował krótko przed 26 stycznia 1898. Pełnił także funkcję pełnomocnika (dyrektora) dóbr hr. Potockich.
Do końca życia pełnił stanowisko członka komisji szacunkowych podatku osobisto-dochodowego w Brzeżanach.
Został pochowany w Brzeżanach.

</doc>
<doc id="3574194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574194" title="I liga paragwajska w piłce nożnej (2014)">
I liga paragwajska w piłce nożnej (2014)

Mistrzem Paragwaju turnieju Apertura został klub Club Libertad, natomiast wicemistrzem Paragwaju turnieju Apertura - Club Guaraní.
Mistrzem Paragwaju turnieju Clausura został klub Club Libertad, natomiast wicemistrzem Paragwaju turnieju Clausura - Cerro Porteño.
Do turniejów międzynarodowych zakwalifikowały się następujące kluby:
O spadku do drugiej ligi decydował średni dorobek z trzech ostatnich sezonów. Spadły dwa kluby - 3 de Febrero Ciudad del Este i 12 de Octubre Itaugua.
Na ich miejsce awansował mistrz drugiej ligi Sportivo San Lorenzo oraz wicemistrz drugiej ligi Deportivo Santaní San Estanislao.
Sumaryczna tabela sezonu 2014.
O spadku z ligi decydował średni dorobek z trzech ostatnich sezonów.

</doc>
<doc id="3574196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574196" title="Oban (moneta)">
Oban (moneta)

Oban (ban) – owalna złota moneta japońska, emitowana od schyłku XVI wieku aż do drugiej połowy XIX stulecia w różnej wartości i nominałach.
Po wprowadzeniu w 1588 przez Hideyoshi Toyotomi miała wagę 165 g, przy próbie złota 740 i odpowiadała wartością 10 ryō. Wytwarzano ją w specjalnej mennicy dla złota (kinza) w postaci płaskich owalnych blaszek, młotkowanych specyficznym prążkowanym wzorem oraz stemplami określającymi wartość i czas (epokę) emisji. Na odwrocie podpisywana była tuszem przez zarządcę mennicy. Monety te, o znacznych rozmiarach (dł. 13–15 cm), odlewano z wysokowartościowego stopu złota ze srebrem, choć z upływem czasu cechował je stopniowy spadek wagi i zawartości czystego kruszcu.
Oban, przechowywany w specjalnych woreczkach ze względu na łatwość uszkodzenia, jako moneta nie funkcjonował w handlowym obiegu, lecz służył do tezauryzacji zysków i w charakterze nagrody. Charakterystyczny dla okresu Edo, w praktycznym użyciu ograniczał się do środowisk szlachty dworskiej i feudalnej arystokracji.
W XVII stuleciu wprowadzono podobny, lecz mniejszy (40 x 70 mm) i nie sygnowany tuszem koban o podstawowej wartości 1 ryō, w relacji 1 oban = 7,5 kobana. Wypuszczano także jego połówki (gorioban) i ćwiartki oraz monety o nominale 5 ryō. W pierwszej połowie XIX wieku odpowiadał on wartością 4000 miedziaków (mon). W niektórych prowincjach (np. Akita) bito również srebrne kobany, z zaznaczeniem odpowiedniej wartości.
Jako najwartościowsza złota moneta Japonii oban ze swymi pochodnymi jest rzadki i w handlu numizmatycznym niezwykle poszukiwany przez kolekcjonerów, osiągając na aukcjach zawrotne ceny.

</doc>
<doc id="3574199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574199" title="Alex McLean">
Alex McLean

Alexander McLean (ur. 20 października 1985 w Bay Shore) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji skrzydłowego.

</doc>
<doc id="3574200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574200" title="Fiodor Bykow">
Fiodor Bykow

Fiodor Pietrowicz Bykow (ros. Фёдор Петрович Быков, ur. 1901 we wsi Szatiłowo w guberni orłowskiej, zm. w czerwcu 1980 w Moskwie) – radziecki polityk, wojskowy i działacz partyjny.
Życiorys.
Od marca do listopada 1920 żołnierz Armii Czerwonej, od marca 1921 do października 1923 żołnierz oddziałów specjalnego przeznaczenia, od 1923 członek RKP(b), od października 1923 do października 1925 sekretarz jaczejki RKP(b) w fabryce fajansu w guberni briańskiej. Od października 1925 do sierpnia 1926 sekretarz odpowiedzialny Żukowskiego Komitetu Gminnego RKP(b)/WKP(b) w guberni briańskiej, od sierpnia 1926 do maja 1927 sekretarz jaczejki WKP(b) fabryki kryształu w guberni briańskiej, od maja 1927 do września 1928 sekretarz odpowiedzialny Piesocznego Komitetu Gminnego WKP(b) w guberni briańskiej. Od września 1928 do grudnia 1931 studiował na Komunistycznym Uniwersytecie im. Swierdłowa, od grudnia 1931 do lipca 1932 kierownik sektora rejonowego komitetu WKP(b) w Moskwie, od grudnia 1932 do października 1933 sekretarz jaczejki WKP(b) fabryki inżynieryjnej "Krasnaja Priesnia" w Moskwie, od października 1933 do kwietnia 1934 przewodniczący rejonowej rady związków zawodowych w Moskwie. Od kwietnia 1934 do kwietnia 1936 sekretarz komitetu WKP(b) fabryki nr 32, od kwietnia 1936 do lipca 1937 I sekretarz Leningradzkiego Komitetu Rejonowego WKP(b) w Moskwie, od 21 lipca do listopada 1937 p.o. II sekretarza Północnoosetyjskiego Komitetu Obwodowego WKP(b), od 10 października 1937 do 1938 p.o. I sekretarza, a od 1938 do maja 1940 I sekretarz Czeczeńsko-Inguskiego Komitetu Obwodowego WKP(b) i równocześnie 1938-1940 I sekretarz Komitetu Miejskiego WKP(b) w Groznym.
Od maja 1940 do lipca 1942 zastępca szefa Zarządu Politycznego Ludowego Komisariatu Floty Wojskowo-Morskiej ZSRR, od lipca do września 1942 słuchacz kursów doskonalenia kadry politycznej Ludowego Komisariatu Floty Wojskowo-Morskiej ZSRR, od września 1942 do marca 1943 pracownik Głównego Zarządu Politycznego Ludowego Komisariatu Floty Wojskowo-Morskiej ZSRR, od marca 1943 do kwietnia 1946 zastępca sekretarza Komisji Partyjnej WKP(b) Głównego Zarządu Ludowego Komisariatu Floty Wojskowo-Morskiej ZSRR. Od kwietnia 1946 do września 1948 zastępca sekretarza Komisji Partyjnej WKP(b) przy Głównym Zarządzie Sił Wojskowo-Morskich Ministerstwa Sił Zbrojnych ZSRR, od września 1948 do kwietnia 1950 zastępca szefa Wydziału Politycznego Głównego Sztabu i Zarządu Sił Wojskowo-Morskich Ministerstwa Sił Zbrojnych ZSRR, od kwietnia do lipca 1950 zastępca szefa Wydziału Politycznego Morskiego Sztabu Generalnego Ministerstwa Wojskowo-Morskiego ZSRR, od lipca 1950 do października 1951 szef Wydziału III Głównego Zarządu Politycznego Sił Wojskowo-Morskich Ministerstwa Wojskowo-Morskiego ZSRR. Później zajmował różne stanowiska w Ministerstwie Obrony ZSRR i w Marynarce Wojennej ZSRR, od listopada 1952 do listopada 1953 był słuchaczem kursów przy Akademii Wojskowo-Politycznej im. Lenina, od maja 1969 na emeryturze.

</doc>
<doc id="3574201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574201" title="Sejm Rzeczypospolitej Polskiej VIII kadencji">
Sejm Rzeczypospolitej Polskiej VIII kadencji

Sejm VIII kadencji – skład Sejmu VIII kadencji wyłoniony został w wyborach do Sejmu i Senatu przeprowadzonych 25 października 2015.
Kadencja Sejmu.
Kadencja Sejmu rozpoczęła się 12 listopada 2015, czyli z dniem zebrania się Sejmu na pierwszym posiedzeniu zwołanym przez Prezydenta RP Andrzeja Dudę, a upłynęła w przeddzień pierwszego posiedzenia Sejmu IX kadencji, 11 listopada 2019. 12 listopada posłowie składali ślubowanie, jako pierwszy ślubował marszałek senior Kornel Morawiecki. 26 parlamentarzystów (co stanowiło 5,7% obecnych posłów) złożyło ślubowanie poselskie bez fakultatywnego odwołania się do Boga.
Posiedzenia Sejmu.
Zgodnie z Regulaminem Sejm obraduje na posiedzeniach. Marszałek Sejmu najpóźniej na 7 dni przed planowanym posiedzeniem zawiadamia o dacie i porządku dziennym tego posiedzenia odpowiednie organy (posłów, Prezydenta RP, Marszałka Senatu RP, członków Rady Ministrów, Pierwszego Prezesa Sądu Najwyższego, Prezesa Trybunału Konstytucyjnego, Prokuratora Generalnego, Prezesa NIK, Prezesa NBP, Rzecznika Praw Obywatelskich oraz Rzecznika Praw Dziecka). Termin ten może być skrócony w szczególnie uzasadnionych wypadkach.
Marszałek Sejmu.
Obowiązki Marszałka Seniora w dniu 12 listopada 2015 do chwili podjęcia uchwały o wyborze Marszałka Sejmu pełnił poseł Kornel Morawiecki (Kukiz’15). Marszałka Seniora wyznaczył Prezydent RP Andrzej Duda spośród grupy posłów o najstarszym wieku.
Marszałek Sejmu VIII kadencji:
Wicemarszałkowie Sejmu.
Liczba wicemarszałków została ustalona na pięć, zgodnie z uchwałą z 12 listopada 2015. Wicemarszałkami zostali wybrani:
Prezydium Sejmu.
W skład Prezydium Sejmu wchodzą marszałek oraz wicemarszałkowie Sejmu RP. Są to:
Konwent Seniorów.
W skład Konwentu Seniorów wchodzą marszałek, wicemarszałkowie Sejmu RP oraz przewodniczący lub wiceprzewodniczący klubów lub kół. Są to:
Komisje.
Zgodnie z regulaminem w Sejmie jest 27 komisji stałych. Komisje stałe dzieli się na trzy kategorie: duże, średnie, małe. Niektórych komisji ten podział nie obowiązuje (m.in. komisji do Spraw Służb Specjalnych). Oprócz nich Sejm może powołać komisje nadzwyczajne oraz komisje śledcze.
Posłowie i Posłanki.
Dane statystyczne dotyczące Sejmu VIII kadencji w dniu pierwszego posiedzenia:
Prace Sejmu.
Sejm obraduje na posiedzeniach zwoływanych przez Marszałka Sejmu.

</doc>
<doc id="3574202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574202" title="Zamach stanu w Iraku (listopad 1963)">
Zamach stanu w Iraku (listopad 1963)

Zamach stanu w Iraku w listopadzie 1963 – zamach stanu przeprowadzony w Iraku w listopadzie 1963 przez gen. Abd as-Salama Arifa.
W lutym 1963 partia Baas w porozumieniu z sympatyzującymi z nią oficerami przeprowadziła w Iraku zamach stanu, odsuwając od władzy rząd gen. Abd al-Karima Kasima (został on podczas puczu rozstrzelany). Prezydentem Iraku został gen. Abd as-Salam Arif, nienależący do partii Baas, ale cieszący się wśród jej członków szacunkiem z uwagi na wiek, poglądy panarabskie i wcześniejszy udział w irackiej rewolucji w 1958. Premierem Iraku został natomiast baasista Ahmad Hasan al-Bakr.
Po zdobyciu władzy w irackiej partii Baas niemal natychmiast pojawiły się podziały ideologiczne i personalne między skrzydłem radykalnym, na czele którego stał Ali Salih as-Sadi, i bardziej umiarkowanym, z al-Bakrem, Salihem Mahdim Ammaszem i Hazimem Dżawadem. Chaos wewnątrz partii wykorzystał Abd as-Salam Arif. Zdołał on przekonać oficerów należących do partii Baas co do konieczności odsunięcia od władzy skłóconych polityków cywilnych. Jego plany poparli należący do partii Baas naczelny dowódca armii irackiej gen. Tahir Jahja oraz dowódca sił powietrznych gen. Hardan at-Tikriti. Arif zmobilizował również te jednostki, którymi dowodzili ludzie związani z nim osobiście lub poprzez przynależność do tego samego klanu. 18 listopada rano w ciągu kilku godzin wierne mu siły opanowany kluczowe punkty w Bagdadzie. Skonfliktowani politycy nie byli w stanie przeciwstawić się przewrotowi. Przez pięć dni trwały natomiast walki uliczne między oddziałami kierowanymi przez Arifa a paramilitarną Gwardią Narodową działającą w strukturze partii Baas, dowodzoną przez Munzira al-Wandawiego. Przed ustaniem walk doszło do szeregu aktów przemocy i samosądów dokonywanych na członkach Gwardii Narodowej, która podczas kilkumiesięcznych rządów partii Baas budziła w społeczeństwie wyjątkowy strach.
Abd as-Salam Arif ustanowił w Iraku własne rządy autorytarne, jedynie dla pozoru utworzył Radę Dowództwa Rewolucji złożoną z wojskowych, sam zresztą został jej przewodniczącym. Opierał się głównie na armii, poza tym otaczał się politykami o przekonaniach nacjonalistycznych i panarabskich, całkowicie usunął z elity władzy baasistów. Utworzył system władzy oparty na powiązaniach nieoficjalnych i osobistej lojalności nie wobec instytucji, a wobec własnej osoby. Na kluczowe stanowiska w wojsku powołał wielu swoich krewnych. Pozostał prezydentem i nadał sobie nadzwyczajne prerogatywy, które oficjalnie miały służyć przywróceniu w kraju porządku. Został także naczelnym dowódcą sił zbrojnych. W celu zapobieżenia przewrotom w przyszłości utworzył specjalną, podległą prezydentowi jednostkę – Gwardię Republikańską. System władzy ukształtowany przez Arifa utrzymał się w postaci zasadniczo niezmienionej do jego śmierci w wypadku w kwietniu 1966.

</doc>
<doc id="3574205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574205" title="Konstantin Pamfiłow">
Konstantin Pamfiłow

Konstantin Dmitrijewicz Pamfiłow (ros. Константи́н Дми́триевич Памфи́лов, ur. we wsi Mamonowo w guberni smoleńskiej, zm. 2 maja 1943 w Moskwie) – radziecki polityk.
Życiorys.
Od 1918 członek RKP(b), służył w oddziałach specjalnego przeznaczenia, był członkiem komitetu wykonawczego rady powiatowej w guberni smoleńskiej, w marcu 1921 brał udział w likwidacji powstania w Kronsztadzie, później był słuchaczem fakultetu robotniczego przy Uniwersytecie Smoleńskim, a 1924-1927 studiował na Wydziale Prawa Sowieckiego Moskiewskiego Uniwersytetu Państwowego. Od 1927 w Moskiewskiej Radzie Miejskiej, później do 1937 był zarządcą trustu, 1937-1938 szef Głównego Zarządu Gospodarki Mieszkaniowej Ludowego Komisariatu Gospodarki Komunalnej RFSRR, od 19 maja 1938 do 6 września 1940 ludowy komisarz gospodarki komunalnej RFSRR. Od 6 września 1940 do śmierci zastępca przewodniczącego Rady Komisarzy Ludowych RFSRR, od 26 września do 25 grudnia 1941 zastępca przewodniczącego Rady ds. Ewakuacji przy Radzie Komisarzy Ludowych ZSRR, od 26 września 1941 szef Zarządu ds. Ewakuacji Ludności do Wschodnich Rejonów Kraju, od 5 maja 1942 do śmierci p.o. przewodniczącego Rady Komisarzy Ludowych RFSRR.
Jego prochy złożono przy Murze Kremlowskim.

</doc>
<doc id="3574206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574206" title="Parafia św. Michała w Dębnie Królewskim">
Parafia św. Michała w Dębnie Królewskim



</doc>
<doc id="3574207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574207" title="Senat Rzeczypospolitej Polskiej IX kadencji">
Senat Rzeczypospolitej Polskiej IX kadencji

Senat IX kadencji – skład Senatu IX kadencji wyłoniony został w wyborach do Sejmu i Senatu przeprowadzonych 25 października 2015.
Kadencja Senatu.
Kadencja Senatu rozpoczęła się z dniem zwołania przez prezydenta RP Andrzeja Dudę pierwszego posiedzenia Senatu wyznaczonego na 12 listopada 2015.
Posiedzenia Senatu.
Źródło
Marszałek Senatu.
Obowiązki Marszałka Seniora w dniu 12 listopada 2015 do chwili podjęcia uchwały o wyborze Marszałka Senatu pełnił senator Michał Seweryński (Prawo i Sprawiedliwość). Marszałka seniora wyznaczył prezydent RP Andrzej Duda spośród grupy senatorów o najstarszym wieku.
Zgodnie z rozporządzeniem prezydenta z dnia 5 listopada obowiązki Marszałka Seniora w dniu 12 listopada 2015 miała pełnić senator Barbara Borys-Damięcka (Platforma Obywatelska), ale zrezygnowała z powodu stanu zdrowia.
Marszałek Senatu IX kadencji:
Prezydium Senatu.
W skład Prezydium Senatu wchodzą marszałek oraz wicemarszałkowie Senatu RP:
Konwent Seniorów.
W skład Konwentu Seniorów wchodzą marszałek, wicemarszałkowie Senatu RP oraz senatorowie – przedstawicieli klubów senackich.
Komisje.
W Senacie jest 16 komisji stałych. Oprócz nich Senat może powołać komisje nadzwyczajne.

</doc>
<doc id="3574209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574209" title="Parafia św. Michała w Postolinie">
Parafia św. Michała w Postolinie



</doc>
<doc id="3574210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574210" title="Kazimierz Tarłowski">
Kazimierz Tarłowski

Kazimierz Tarłowski (ur. 25 lutego 1915 w Krakowie, zm. ok. 1943 w Auschwitz) – polski tenisista i hokeista.
Życiorys.
Startował z sukcesami w mistrzostwach Polski: w 1935 i 1936 w finale uległ Józefowi Hebdzie, w finale 16. krajowych mistrzostw Polski w 1937 pokonał tego zawodnika 6:2, 6:1, 3:6, 6:1.
Decyzją komisji sportowej PZLT z 20 lipca 1937 zawodnicy Klubu Sportowego Pogoń Katowice Kazimierz Tarłowski i Walenty Bratek zostali ukarani dyskwalifikacją na okres 18 miesięcy, tj. do 20 stycznia 1939, za swoje zachowanie podczas meczu przeciwko tenisowej parze rumuńskiej w meczu w Czerniowcach, gdzie obaj wyszli na kort w stanie nietrzeźwym, a podczas gry zachowywali się niewłaściwie, używając m.in. obelżywych słów.
Poza trenowaniem tenisa, w porze zimowej uprawiał hokej na lodzie, był bramkarzem klubu Dąb Katowice, reprezentacji Śląska i reprezentacji Polski.
W czerwcu 1941 jego żoną została Irena Chrzanowska.

</doc>
<doc id="3574211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574211" title="Petrobaltic">
Petrobaltic



</doc>
<doc id="3574213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574213" title="Wiktor Iwanow">
Wiktor Iwanow

Wiktor Aleksandrowicz Iwanow (ros. Ви́ктор Алекса́ндрович Ивано́в, ur. 1903 w Kazaniu, zm. 23 stycznia 1969 w Moskwie) – radziecki polityk, działacz partyjny.
Życiorys.
Od 1927 członek WKP(b), 1937 ukończył Moskiewski Instytut Naftowy, 1937-1938 był głównym mechanikiem i dyrektorem przedsiębiorstwa przemysłowego w Groznym, a 1938-1939 III sekretarzem Komitetu Miejskiego WKP(b) w Groznym. Od 1939 do maja 1940 sekretarz, a od maja 1940 do marca 1944 I sekretarz Czeczeńsko-Inguskiego Komitetu Obwodowego WKP(b), od maja do listopada 1944 organizator odpowiedzialny Zarządu Kadr KC WKP(b), od 10 listopada 1944 zastępca kierownika Wydziału Partyjnych Organów Zarządu Kadr KC WKP(b). Od 24 marca 1947 do 14 kwietnia 1949 przewodniczący Biura KC WKP(b) ds. Mołdawii, 1950-1956 zastępca szefa Gławniefterazwiedki, 1956-1957 przewodniczący KC Związku Robotników Przemysłu Naftowego ZSRR, 1957-1959 przewodniczący KC Związku Robotników Przemysłu Naftowego i Chemicznego ZSRR, 1959-1968 przewodniczący Centralnej Rady Wszechrosyjskiego Stowarzyszenia Wynalazców i Racjonalizatorów. Odznaczony Orderem Lenina i dwoma Orderami Czerwonego Sztandaru Pracy.

</doc>
<doc id="3574215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574215" title="Aleksandr Orłow (dyplomata)">
Aleksandr Orłow (dyplomata)

Aleksandr Leonidowicz Orłow (ros. Александр Леонидович Орлов, ur. 1907, zm. 3 lipca 1969 w Kopenhadze) – radziecki polityk, dyplomata, działacz partyjny.
Życiorys.
Od 1928 członek WKP(b), od 1938 był I sekretarzem rejonowego komitetu WKP(b) w Moskwie, później do listopada 1944 pełnomocnikiem Komisji Kontroli Partyjnej przy KC WKP(b). Od listopada 1944 do grudnia 1946 I sekretarz Stawropolskiego Krajowego Komitetu WKP(b), od listopada 1946 do 1947 słuchacz Wyższej Szkoły Partyjnej przy KC WKP(b), 1947-1949 aspirant Akademii Nauk Społecznych przy KC WKP(b). Od 1949 członek Komisji Polityki Zagranicznej przy KC WKP(b), 1952-1954 szef Wydziału Informacji Najwyższego Komisariatu ZSRR w Niemczech, 1954-1956 radca-poseł Ambasady ZSRR w NRD, 1954-1956 zastępca Najwyższego Komisarza ZSRR w Niemczech. Od 1956 do lipca 1959 kierownik Wydziału Kadr Dyplomatycznych i Organów Handlu Zagranicznego KC KPZR, od lipca 1959 do listopada 1968 zastępca ministra spraw zagranicznych ZSRR ds. kadr, od 16 listopada 1968 ambasador nadzwyczajny i pełnomocny ZSRR w Danii, 3 lipca 1969 zmarł na placówce.

</doc>
<doc id="3574217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574217" title="Sroka błękitna">
Sroka błękitna



</doc>
<doc id="3574221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574221" title="Ekstraliga polska w unihokeju mężczyzn 2013/2014">
Ekstraliga polska w unihokeju mężczyzn 2013/2014

Ekstraliga polska w unihokeju mężczyzn 2013/2014 – 17. edycja najwyższych w hierarchii rozgrywek ligowych polskiego klubowego unihokeja w Polsce. Sponsorem tytularnym był producent sprzętu sportowego Salming, w związku z czym obowiązywała nazwa marketingowa SALMING Ekstraliga mężczyzn. W sezonie zasadniczym rozegrano 14 kolejek spotkań po których przeprowadzono fazę Play-off.
W sezonie 2013/2014 wystąpiło 8 klubów, dwa spośród nich - ULKS Józefina i ULKS Olimpia Łochów przystąpiły do rozgrywek jako beniaminek. Obrońcą tytułu był KS Górale Nowy Targ, Mistrzostwo Polski zdobył MUKS Zielonka
Uczestnicy rozgrywek.
Stan po sezonie 2012/2013.
Po zakończeniu sezonu 2012/2013 ustalona została ostateczna kolejność w rozgrywkach. Tytuł mistrza Polski wywalczyła drużyna KS Górale Nowy Targ. Do I ligi spadła drużyna UKS Aligator Chwarzno Gdynia, do Ekstraligi awansowały dwie drużyny ULKS Olimpia Łochów i ULKS Józefina.

</doc>
<doc id="3574225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574225" title="Antoni Żarczyński">
Antoni Żarczyński

Antoni Żarczyński (ur. 30 listopada 1875 w Podbużu, zm. 8 stycznia 1963 w Warszawie) – polski działacz socjalistyczny i polonijny.
Życiorys.
Był synem dzierżawcy Adama i Józefy z Bagińskich. Rodzina pochodziła z Wielkopolski, ale w okolice Równego przeniosła się po wydarzeniach Wiosny Ludów. Od młodych lat działał w Polskiej Partii Socjalistycznej, za co groziło mu aresztowanie i w związku z czym na przełomie lat 1906 i 1907 wyemigrował do Belgii, a następnie do USA. W 1910 wstąpił do organizacji socjalistycznej w Pullman. W 1912 przeniósł się do Chicago, gdzie był członkiem Komitetu Wykonawczego Związku Polskiego Socjalistycznej Partii. Sekretarzował również tamtejszemu chórowi "Lira". Występował przeciwko traktowaniu ziem polskich, jako części Rosji. W związku z działaniami rozłamowymi w polskim nurcie socjalistycznym, popierał frakcję prolegionową. Po przeprowadzce do Detroit, pracując jako monter w zakładach Forda, działał w tamtejszym Komitecie Obrony Narodowej. Był współzałożycielem socjalistycznej placówki – Domu Ludowego w Detroit, a także zwolennikiem ścisłej współpracy z krajową PPS. 19 grudnia 1920 opowiedział się za poparciem prowizorycznego, nowego Komitetu Wykonawczego, dystansującego się od działaczy ściśle komunistycznych. Wkrótce powrócił do Polski (po tragicznej śmierci ojca i żony – Ferdynandy z Szuwarskich). W kraju przebywali trzej jego synowie – Andrzej, Dominik i Stanisław. Działał w strukturach PPS na Wołyniu, ale trudno mu było zaaklimatyzować się w warunkach krajowych i po zamachu na Gabriela Narutowicza wyjechał ponownie do Detroit (początek 1923). Na zjeździe socjalistów w 1924 bronił łączności z PPS w Polsce i sprzeciwiał się połączeniu z partią amerykańską. W 1925 był polskim delegatem na zjazd lewicy w Detroit. Jeszcze przed zamachem majowym odciął się od zwolenników sanacji. W 1936 kandydował na kongresmena w pierwszym dystrykcie w Detroit (bez powodzenia). W 1941 poparł sojusz z ZSRR i organizację armii polskiej w tym państwie. W 1946 był delegatem na narodową konwencję Partii Socjalistycznej. W 1953 krytycznie oceniał początek rządów republikańskich w USA. W 1955 protestował przeciw wywłaszczeniu Domu Ludowego pod budowę autostrady (bezskutecznie), co przypłacił osłabieniem stanu zdrowia. W sierpniu 1961 powrócił drogą morską do Polski, gdzie początkowo przebywał na Górnym Śląsku, a następnie w Warszawie. Zmarł w Szpitalu Bielańskim i został pochowany na cmentarzu Powązki Wojskowe w Warszawie (kwatera M-6-14).

</doc>
<doc id="3574228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574228" title="Parafia św. Michała w Umieniu">
Parafia św. Michała w Umieniu



</doc>
<doc id="3574230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574230" title="Drew Naymick">
Drew Naymick

 
Andrew Naymick (ur. 18 lutego 1985 w Muskegon) – amerykański koszykarz, występujący na pozycjach skrzydłowego oraz środkowego, aktualnie zawodnik Link Tochigi Brex.
27 września 2017 został zawodnikiem japońskiego Link Tochigi Brex.

</doc>
<doc id="3574231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574231" title="Zygmunt Kamieński">
Zygmunt Kamieński

Zygmunt Kamieński herbu Korwin (ur. ?, zm. 20 czerwca 1937 we Lwowie) – polski dziennikarz, publicysta.
Życiorys.
Po odzyskaniu przez Polskę niepodległości w 1918 współorganizował dziennikarstwo polskie w II Rzeczypospolitej. Pełnił funkcję prezesa Syndykatu Dziennikarzy Białostockich. Był kierownikiem oddziału Polskiej Agencji Telegraficznej w Łucku, prezesem Związku Prasy Wołyńskiej.
Zmarł 20 czerwca 1937 w sanatorium ubezpieczalni społecznej we Lwowie. Został pochowany na Cmentarzu Łyczakowskim we Lwowie 22 czerwca 1937.
Był żonaty, miał dwoje dzieci.

</doc>
<doc id="3574236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574236" title="Kepler-452">
Kepler-452

Kepler-452 – gwiazda w gwiazdozbiorze Łabędzia.
Charakterystyka.
Jest to żółty karzeł, gwiazda typu G2 podobna do Słońca, choć nieco chłodniejsza, większa i bogata w metale od niego. Jej temperatura to 5757 K, dopasowanie danych pomiarowych do teorii pozwala ocenić, że gwiazda ma 0 3,7% większą masę niż Słońce i o 11% większą średnicę. Wiek gwiazdy szacuje się na 6 miliardów lat, czyli jest ona o około 1,5 miliarda lat starsza od Słońca. Odpowiada to bardziej zaawansowanemu stadium rozwoju, ale leży ona jeszcze na ciągu głównym.
Układ planetarny.
Obserwacje gwiazdy przez teleskop kosmiczny Keplera pozwoliły wykryć tranzyt planety Kepler-452b przed tarczą gwiazdy, co ogłoszono w artykule opublikowanym 23 lipca 2015 roku. W chwili odkrycia miała najdłuższy okres orbitalny spośród tranzytujących planet pozasłonecznych. Jest to najprawdopodobniej planeta skalista o masie 63% większej niż masa Ziemi, krążąca w ekosferze swojej gwiazdy, do której dociera strumień promieniowania zaledwie o 10% większy niż docierający do Ziemi. Współczynnik podobieństwa do Ziemi dla tej planety ma wysoką wartość 0,83.

</doc>
<doc id="3574237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574237" title="Rękopis Stanisława Augusta">
Rękopis Stanisława Augusta

Rękopis Stanisława Augusta lub Kodeks Stanisława Augusta – papierowy kodeks spisany najpóźniej w połowie XV wieku, przechowywany w Bibliotece Narodowej (sygn. III 3001). Zawiera jeden z dziewięciu zachowanych rękopisów "Wielkiej Kroniki" i dwóch zachowanych rękopisów "Spominek o Ciołkach". Przez mediewistów oznaczany jest siglum „St”.
Opis rękopisu.
Kodeks jest papierowy, ma wymiary 27,5×20 cm. Liczy 267 stron. Początkowo spisano go jako część większego kodeksu. Tekst został zapisany starannie jedną ręką, w dwóch kolumnach, bastardą typową dla pierwszej połowy XV wieku. Tytuły, inicjały oraz rubrykowanie zostały zakreślone minią. Kopista używał tępego pióra, kreśląc nim litery o stosunkowo dużej wielkości.
Oprawa została wykonana w drugiej połowie XVIII wieku. Na wierzchniej okładce widnieją złocone herby króla i królestwa, na spodniej napis: "Stanislaus Augustus Rex Poloniarum Saeculorum Posteritati vindicat". Na grzbiecie odciśnięto: "Boguphali Chronica Polonorum".
W XVIII wieku dodano dwie karty, pierwszą i ostatnią, na których Jan Daniel Janocki streścił zawartość kodeksu, przypisał autorstwo jego tekstu biskupowi poznańskiemu Bogufałowi II i datował rękopis na wiek XIV.
Karta druga, czyli pierwsza pierwotnego kodeksu, została wklejona ponownie. Znajdują się na niej noty własnościowe. Ręką z XVI wieku zapisano: "Chronika Joannis Brigar de Ossiek vicarii perpetui et altariste Altaris Tituli Ste Mariae virginis visitacionis Ecclesiae Catedralis Cracoviensis quam mutuo accepit a magnifico Andrea de Kosczielecz". Poniżej znajduje się wpis ręką z XVII wieku: "Ex libris Chrostophori Masini". W XVIII wieku ręką Andrzeja Stanisława Załuskiego dopisano: "Boguphali II Episc. Poznan c" i obok "Boguphali Episcopi Posnaniensis".
Ostatnia karta pierwotnego kodeksu została obcięta przy dolnym brzegu, na zakończeniu "Wielkiej kroniki". Badacze twierdzą na tej podstawie, że pierwotny kodeks został podzielony na tej karcie, a dalej przekopiowano w XV wieku inny, niezachowany tekst.
Historia rękopisu.
Badacze uważają, że cechy kodeksu i jego zawartość wskazują na skopiowanie go w skryptorium gnieźnieńskim, działającym przy tamtejszej kapitule katedralnej. Przepisanie "Spominek o Ciołkach" pozwala przypuszczać, że inicjatorem powstania kodeksu był biskup poznański od 1432 roku, a wcześniej wieloletni kanclerz Władysława Jagiełły, Stanisław Ciołek. Kopiowanie rękopisu ukończono najpóźniej około połowy XV wieku.
Na początku XVI wieku kodeks trafił z rąk Andrzeja Kościeleckiego, kasztelana wojnickiego i podskarbiego wielkiego koronnego, do Jana z Osieka, wikariusza krakowskiego. W XVII wieku rękopis był w posiadaniu Krzysztofa Massiniego, sekretarza króla Władysława IV. W pierwszej połowie XVIII wieku zakupił go biskup krakowski i kanclerz wielki koronny Andrzej Załuski. Załuski przekazał kodeks królowi Stanisławowi Augustowi Poniatowskiemu, prawdopodobnie dlatego, że Poniatowscy wywodzili swoją genealogię od Ciołków. W ten sposób rękopis przeszedł z Biblioteki Załuskich do Biblioteki Stanisława Augusta.
W 1796 roku Stanisław August, po abdykacji, wywiózł kodeks do Petersburga. Po jego śmierci w tamtejszej bibliotece umieszczono go w zbiorze „Archiwum Królestwa Polskiego”. Podczas rokowań ryskich w 1921 roku strona polska zażądała skutecznie od Rosjan zwrotu kodeksu, który po zawarciu pokoju został przewieziony do Warszawy. Tam wcielono go do zbiorów Biblioteki Narodowej – pierwotnie pod sygnaturą III 4001, zmienioną później na III 3001.
Zawartość.
Większą część kodeksu zajmuje "Wielka kronika", zatytułowana w rękopisie "Chronica magna Lechitarum et Polonorum". Na "Wielką kronikę" w redakcji "Rękopisu Stanisława Augusta" składają się Kronika wielkopolska do 1272 roku (p. 2-121), "Rocznik krótki" (p. 121-122), "Kronika Janka z Czarnkowa" (p. 122-242), "Kronika krakowska" (p. 253, 242-250), zapiski z roku 1333 (wydawane jako rozdziały 1 i 2 "Kroniki Janka z Czarnkowa") dotyczące śmierci Władysława Łokietka i koronacji Kazimierza Wielkiego (p. 250-251), fragmenty "Spominek gnieźnieńskich" (p. 252-253), "Kalendarz i spominki włocławskie" (p. 256-259) oraz "Rocznik kapituły poznańskiej" (p. 259-260).
"Wielką kronikę" kończy zachowana tylko w "Rękopisie Stanisława Augusta" notatka o śmierci biskupa krakowskiego Wisława w 1242 roku.
Od karty 253 rozpoczyna się tekst rozpoczynający się od słów "De Andrea palatino Mazovie dicti Czolek". Są to tak zwane "Spominki o Ciołkach" (lub "Kronika o Ciołkach"), które zajmują cztery karty. Jest to jedna z dwóch zachowanych kopii tego dzieła, druga znajduje się w Rękopisie Sędziwoja.
Badania.
W XIX wieku rękopis badał w Petersburgu Wojciech Kętrzyński, na którego ustaleniach oparł swoje wydania, między innymi "Kroniki wielkopolskiej" i "Spominek o Ciołkach", August Bielowski. W XX wieku kodeks badał Władysław Semkowicz, a po nim Brygida Kürbis, przygotowując wydanie roczników wielkopolskich.

</doc>
<doc id="3574238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574238" title="Parafia św. Michała w Wielopolu">
Parafia św. Michała w Wielopolu



</doc>
<doc id="3574241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574241" title="Off Camera 2015">
Off Camera 2015

Ósma edycja Międzynarodowego Festiwalu Kina Niezależnego PKO OFF CAMERA odbyła się w dniach od 1 maja do 10 maja 2015 roku w Krakowie. Uroczystą Galę Otwarcia uświetnił gość specjalny – Roman Polański. Na zaproszonych gości przygotowano pokaz specjalny filmu Taxi Jafara Panahiego oraz koncert SKUBASA.
W programie festiwalowym znalazło się 110 filmów i 54 serialowych odcinków. Seanse miały miejsce w pięciu krakowskich kompleksach kinowych: kino „Kijów”, kino „Pod Baranami”, Krakowskie Centrum Kinowe ARS, Małopolski Ogród Sztuki i Kino Agrafka. Oprócz tradycyjnych pokazów, śladem nowojorskiego festiwalu Rooftop, widzowie uczestniczyli w projekcjach zorganizowanych na dachach: Hotelu Kossak, Gmachu Hebrewo, Międzynarodowego Centrum Kultury oraz na barce, podczas rejsu po Wiśle. Uczestnikom festiwalu zaproponowano także niebiletowane wieczorne seanse w „Kinie nad Wisłą”. przy Bulwarze Czerwieńskim prezentujące filmową klasykę.
Specjalne pokazy przygotowano również dla rodziców z dziećmi – wszystko to w ramach cyklu „OFF FAMILY”.
Na czas trwania festiwalu na Placu Szczepańskim powstało Miasteczko Filmowe, z wieloma atrakcjami, jak malowanie światłem, warsztaty dotyczące tworzenia produkcji filmowych, Strefę Gwiazd prowadzoną przez Oliviera Janiaka. Nie zabrakło również wydarzeń zorganizowanych dla najmłodszych, tworząc zajęcia z gatunków filmowych i charakteryzacji.
Podczas festiwalu zrealizowano także cykl wydarzeń branżowych przeznaczonych dla profesjonalistów ramach OFF CAMERA PRO INDUSTRY, na którą złożyły się dyskusje, warsztaty prawne, spotkania ze scriptwriterami, script konsultacje. Dla zaproszonych zagranicznych gości zorganizowano program „Spotlight on Poland”, w ramach których zaprezentowano rodzime lokacje filmowe.
Konkurs Główny „Wytyczanie Drogi”.
Międzynarodowy Konkurs o Krakowską Nagrodę Filmową to główna sekcja festiwalu PKO OFF CAMERA. O 100 000 USD walczyło dziesięć debiutów i drugich filmów młodych twórców. Zwycięzcę wybrało czteroosobowe jury: Ellen Lewis, Phyllida Lloyd, Gabriel Byrne pod przewodnictwem Sławomira Idziaka. Swojego faworyta po raz kolejny wybierało również jury Międzynarodowej Fedreacji Krytyki Filmowej FIPRESCI: Mike Naafs, István Szathmáry i Tadeusz Szczepański.
Konkurs Polskich Filmów Fabularnych.
O główną nagrodę i 100 000 PLN walczyło dziesięć pełnometrażowych polskich fabuł. Zwycięzca został wybrany przez międzynarodowe jury, obradujące w składzie: Michael Coulter, Sandy Powell oraz Wentworth Miller.
Laureaci.
Wyróżnienia: Gerard Barrett, reżyser filmu Glassland, Ghity Nørby, główna aktorka w filmie Key House Mirror, Magnusa Nordenhof Jønck, autora zdjęć do filmu Bridgend
Wyróżnienia: Marta Golba za dokumentalny film 15 stron świata oraz Piotr Woźniak-Starak za sukces frekwencyjny filmu Bogowie
Off Scena.
Specjalna sekcja festiwalu koncentrująca się na promocji niezależnej muzyki. Podczas dziewięciu festiwalowych wieczorów na scenie Klubu Festiwalowego, który mieścił się w Klubie Muzycznym Forty Kleparz zaprezentowały się łącznie 22 zespoły.

</doc>
<doc id="3574242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574242" title="Zygmunt Kamiński (lekarz)">
Zygmunt Kamiński (lekarz)

Zygmunt Kamiński (ur. 3 września 1877, zm. 4 czerwca 1932) – polski doktor medycyny, internista, podpułkownik lekarz Wojska Polskiego.
Życiorys.
Urodził się 3 września 1877. Ukończył studia medyczne uzyskując tytuł naukowy doktora. Służył jako oficer w Armii Imperium Rosyjskiego. Po wybuchu I wojny światowej i odzyskaniu przez Polskę niepodległości w 1918 został przyjęty do Wojska Polskiego. Osiadł we Lwowie. Został awansowany do stopnia majora lekarza w korpusie oficerów zawodowych sanitarnych ze starszeństwem z 1 czerwca 1919. Następnie mianowany podpułkownikiem lekarzem ze starszeństwem z 1 lipca 1923. W latach 20. pracował w Szpitalu Okręgowym nr VI we Lwowie. W tym czasie był oficerem nadetatowym 6 Batalionu Sanitarnego we Lwowie. Później został przeniesiony w stan spoczynku.
Był uznawany za jednego najbardziej wybitnych i cenionych lekarzy we Lwowie. Pomocą lekarską wspierał także bezinteresownie ludność ubogą.
Zmarł 4 czerwca 1932. Został pochowany na Cmentarzu Łyczakowskim we Lwowie.

</doc>
<doc id="3574243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574243" title="Zygmunt Kamiński">
Zygmunt Kamiński



</doc>
<doc id="3574247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574247" title="Frank Aiken">
Frank Aiken

Frank Aiken (irl. "Proinsias Mac Aodhagáin"; ur. 13 lutego 1898 w Camlough, zm. 18 maja 1983 w Dublinie) – irlandzki polityk, dowódca Irlandzkiej Armii Republikańskiej, Tánaiste.
Początkowo był członkiem Sinn Féin, później jednym z założycieli Fianna Fáil. Do Dáil Éireann, do gabinetu Éamona de Valery, został wybrany w 1923 roku, następnie był wybierany w każdych kolejnych wyborach aż do końca swojej kadencji w Dáil w 1973.
Aiken pełnił funkcje: Ministra Obrony Narodowej (1932–1939), Ministra ds. Koordynacji Środków Obronnych (1939–1945), Ministra Finansów (1945–1948) i Ministra Spraw Zagranicznych (1951–1954 i 1957–1969). Od 1965 do 1969 jako Tánaiste (wicepremier).

</doc>
<doc id="3574258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574258" title="Kościół św. Stefana w Andorze">
Kościół św. Stefana w Andorze



</doc>
<doc id="3574263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574263" title="Katedra św. Stefana w Litomierzycach">
Katedra św. Stefana w Litomierzycach



</doc>
<doc id="3574264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574264" title="Abdon Kłodziński">
Abdon Kłodziński

Abdon Kłodziński (ur. 25 października 1881 w Kętach, zm. 18 października 1937 w Krakowie) – polski historyk mediewista, historyk prawa polskiego, edytor źródeł. Jego bratem był Adam Kłodziński.
Życiorys.
Był synem Zygmunta Franciszka Kłodzińskiego (1838-1914) - powstańca styczniowego, urzędnika magistratu Kęt. Studiował prawo i historię na Uniwersytecie Jagiellońskim. Uzyskał doktorat z historii w 1908 na podstawie rozprawy "Wojna dyplomatyczna Zygmunta Augusta z Zakonem Inflanckim 1556-1557". Uczestniczył w rzymskiej ekspedycji Akademii Umiejętności w latach 1909-1910. Następnie pracował w Archiwum Krajowym Akt Grodzkich i Ziemskich w Krakowie. W latach 1919-1925 był wykładowcą uniwersytetu w Poznaniu (prof. nadzwyczajny - 1921). Od 1925 był profesorem nadzwyczajnym historii ustroju i prawa polskiego na Uniwersytecie Jagiellońskim (nominację na stanowisko profesora zwyczajnego uzyskał w 1930 roku). Edytor wielu źródeł historycznych. Został pochowany na Cmentarzu Rakowickim w Krakowie.

</doc>
<doc id="3574265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574265" title="Cerkiew św. Stefana w Stambule">
Cerkiew św. Stefana w Stambule



</doc>
<doc id="3574266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574266" title="Andriej Płachin">
Andriej Płachin

Andriej Iwanowicz Płachin (ros. Андре́й Ива́нович Пла́хин, ur. 1904, zm. 1957 w Moskwie) – radziecki dyplomata, ambasador ZSRR w Danii (1945-1950).
Należał do WKP(b), 1939 był kierownikiem Wydziału Krajów Skandynawskich Ludowego Komisariatu Spraw Zagranicznych ZSRR, następnie do 22 czerwca 1941 radcą Ambasady ZSRR w Danii, potem radcą Ambasady ZSRR w Szwecji, a 1943 pomocnikiem zastępcy ludowego komisarza spraw zagranicznych ZSRR. Od 1944 do czerwca 1945 kierownik Wydziału Politycznego Ludowego Komisariatu Spraw Zagranicznych Ukraińskiej SRR, od 22 czerwca 1945 do 15 lipca 1950 ambasador nadzwyczajny i pełnomocny ZSRR w Danii, 1954-1955 pracował przy Najwyższym Komisarzy ZSRR w Austrii, później był szefem Zarządu Kadr MSZ ZSRR.

</doc>
<doc id="3574268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574268" title="Kościół św. Stefana w Wilnie">
Kościół św. Stefana w Wilnie



</doc>
<doc id="3574270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574270" title="Adam Kłodziński">
Adam Kłodziński

Adam Kłodziński (ur. 17 października 1877 w Kętach, zm. 6 grudnia 1945 w Krakowie) – historyk mediewista, teoretyk dydaktyki historii. Jego bratem był Abdon Kłodziński.
Życiorys.
Studiował historię na Uniwersytecie Jagiellońskim, doktorat 1907 (promotor Stanisław Smolka). Uczył w gimnazjach Krakowa, Cieszyna i Jarosławia. wykładowca dydaktyki historii na Studium Pedagogicznym UJ w latach 1922-1934. Od 1920 współpracownik Komisji Historycznej PAU. Zajmował się historią średniowiecza polskiego.

</doc>
<doc id="3574271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574271" title="Eparchia Faridabad">
Eparchia Faridabad

Eparchia Faridabad – eparchia Kościoła katolickiego obrządku syromalabarskiego w Indiach. Została utworzona 6 marca 2012 r.

</doc>
<doc id="3574273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574273" title="Okręg wyborczy Macquarie">
Okręg wyborczy Macquarie

Okręg wyborczy Macquarie () – jednomandatowy okręg wyborczy do Izby Reprezentantów Australii, położony na zachód od Sydney. Był jednym z 75 pierwotnych okręgów wyborczych, ustanowionych przed pierwszymi wyborami federalnymi po powstaniu Związku Australijskiego w 1901 roku. Jego patronem jest Lachlan Macquarie, gubernator Nowej Południowej Walii w okresie kolonialnym. 
Lista posłów.
źródło: 

</doc>
<doc id="3574276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574276" title="Eparchia Chanda">
Eparchia Chanda

Eparchia Chanda – eparchia Kościoła katolickiego obrządku syromalabarskiego w Indiach. Została utworzona w 1968 jako egzarchat apostolski. W 1977 podniesiona do rangii eparchii.

</doc>
<doc id="3574277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574277" title="Eparchia Adilabad">
Eparchia Adilabad

Eparchia Adilabad – eparchia Kościoła katolickiego obrządku syromalabarskiego w Indiach, z siedzibą w Adilabadzie. Została utworzona w 1999 z terenu eparchii Chanda.

</doc>
<doc id="3574278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574278" title="Aleksandr Abramow (1892–1968)">
Aleksandr Abramow (1892–1968)

Aleksandr Dmitrijewicz Abramow (ros. Александр Дмитриевич Абрамов, ur. 1892 w Mikołajowie, zm. w styczniu 1968 w Czelabińsku) – radziecki polityk.
Życiorys.
W sierpniu 1911 aresztowany, w grudniu 1911 zwolniony, od sierpnia 1914 żołnierz Armii Imperium Rosyjskiego, walczył na froncie I wojny światowej, w sierpniu 1915 wzięty do niewoli przez Austriaków, do listopada 1918 był jeńcem. Od kwietnia 1919 do grudnia 1921 żołnierz Armii Czerwonej, od 1919 członek RKP(b), od stycznia do grudnia 1922 pełnomocnik Wydziału Paliw Rady Komisarzy Ludowych USRR, od stycznia 1923 do lutego 1925 przewodniczący komitetu fabrycznego i sekretarz jaczejki RKP(b) fabryki w Moskwie. Od stycznia 1926 do lipca 1927 dyrektor browaru w Moskwie, od lipca 1927 do marca 1928 pełnomocnik Zarządu Ekonomicznego OGPU ZSRR, od marca 1928 do kwietnia 1929 kierownik pododdziału trustu, od kwietnia 1929 do sierpnia 1930 kierownik Wydziału Organizacyjnego Armawirskiego Komitetu Rejonowego WKP(b) w Kraju Północnokaukskim. Od września 1930 do maja 1932 studiował na Komunistycznym Uniwersytecie im. Swierdłowa, od maja do grudnia 1932 kierownik Wydziału Organizacyjnego Kołomienskiego Komitetu Rejonowego WKP(b) (obwód moskiewski), od stycznia 1933 do marca 1934 zastępca dyrektora fabryki w Mytiszczi, od marca 1934 do lutego 1935 szef wydziału politycznego stanicy maszynowo-traktorowej. Od lutego 1935 do kwietnia 1937 sekretarz rejonowego komitetu WKP(b) w obwodzie moskiewskim, od kwietnia do października 1937 sekretarz Kałuskiego Komitetu Rejonowego WKP(b) w Moskwie, od października do grudnia 1937 II sekretarz Biura Organizacyjnego KC WKP(b) w obwodzie tulskim, od listopada 1937 do 9 stycznia 1940 przewodniczący Komitetu Organizacyjnego Prezydium WCIK/Rady Najwyższej RFSRR w obwodzie wołogodzkim. Od 10 stycznia 1940 do 1944 przewodniczący Komitetu Wykonawczego Wołogodzkiej Rady Obwodowej, od września 1944 do lutego 1948 przewodniczący Komitetu Wykonawczego Sumskiej Rady Obwodowej, od marca 1948 do listopada 1949 przewodniczący Rady ds. Kołchozów przy Radzie Ministrów ZSRR w obwodzie winnickim, od listopada 1949 do maja 1953 przewodniczący Rady ds. Kołchozów przy Radzie Ministrów ZSRR w obwodzie czelabińskim, od maja 1953 do marca 1954 szef Czelabińskiego Obwodowego Oddziału Przemysłu Lekkiego i Spożywczego, później szef Czelabińskiego Obwodowego Oddziału Ubezpieczeń Społecznych.

</doc>
<doc id="3574279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574279" title="Eparchia Rajkot">
Eparchia Rajkot

Eparchia Rajkot – eparchia Kościoła katolickiego obrządku syromalabarskiego w Indiach. Została utworzona w 1977 z terenu eparchii Ahmedabad.

</doc>
<doc id="3574280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574280" title="Eparchia Kalyan">
Eparchia Kalyan

Eparchia Kalyan – eparchia Kościoła katolickiego obrządku syromalabarskiego w Indiach. Została utworzona w 1988 z terenu archidiecezji bombajskiej.

</doc>
<doc id="3574281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574281" title="Eparchia Ujjain">
Eparchia Ujjain

Eparchia Ujjain – eparchia Kościoła katolickiego obrządku syromalabarskiego w Indiach. Została utworzona w 1968 jako egzarchat apostolski. Podniesiona do rangi eparchii w 1977.

</doc>
<doc id="3574283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574283" title="American Crime Story">
American Crime Story

American Crime Story – amerykański serial telewizyjny, wyprodukowany przez 20th Century Fox Television, Ryan Murphy Productions oraz Brad Falchuk Teley-visio, realizowany w formie antologii. Oznacza to, podobnie jak w przypadku serialu "American Horror Story", że każda seria opisuje osobną historię. Producentami są Ryan Murphy i Brad Falchuk. Obydwaj są odpowiedzialni za powstanie dwóch innych seriali w postaci antologii, to jest "American Horror Story" oraz "Konfliktu".
Premiera serialu nastąpiła 2 lutego 2016 roku na kanale FX; w Polsce pierwszy sezon był wyświetlany od 3 lutego 2016 roku przez Fox Polska oraz od 29 sierpnia 2017 roku przez TVP1. Jest również dostępny w serwisie Netflix.
Fabuła.
Sezon 1: "Sprawa O.J. Simpsona" (2016).
Pierwszy sezon powstał na podstawie książki Jeffreya Toobina pod tytułem "The Run of His Life: The People v. O. J. Simpson". Akcja skupia się na procesie sądowym O.J. Simpsona z punktu widzenia prawników. Za scenariusz odpowiedzialni byli Scott Alexander oraz Larry Karaszewski.
Sezon 2: "Zabójstwo Versace" (2018).
Sezon drugi dotyczy zabicia legendarnego projektanta Gianniego Versacego przez Andrew Cunanana. Scenariusz oparty jest na książce "Vulgar Favors: Andrew Cunanan, Gianni Versace, and the Largest Failed Manhunt in U.S. History" autorstwa Maureen Orth.
Sezon 3: "Impeachment" (2021).
Trzeci sezon nosi tytuł "Impeachment" i opowiada o seks-skandalu z Billem Clintonem i Moniką Lewinsky. Do obsady należą Beanie Feldstein (jako Monica Lewinsky), Sarah Paulson (jako Linda Tripp) i Annaleigh Ashford (jako Paula Jones, kobieta, która również oskarżyła i pozwała Clintona za molestowanie seksualne).
Autorem scenariusza, na podstawie książki Jeffreya Toobina "A Vast Conspiracy: The Real Story of the Sex Scandal That Nearly Brought Down a President", jest Sarah Burgess.
Sezon trzeci miał premierę 27 września 2020 roku.
Produkcja.
8 października 2014 roku, stacja FX zamówiła pierwszy sezon.
Pierwotnie w rolę Dennisa Schatzmana miał się wcielić Gbenga Akinnagbe
Początkowo zakładano, że trzeci sezon pokaże wydarzenia po huraganie Katrina w 2005 roku. Scenariusz oparty miał być na książce Douglasa Brinkleya: "". Później w wyniku problemów podczas produkcji postanowiono, że głównym źródłem powstania scenariusza będzie książka Sheri Fink: "Five Days at Memorial: Life and Death in a Storm-Ravaged Hospital". Ostatecznie stacja FX ogłosiła, że trzecia seria "American Crime Story" skupi się na najgłośniejszym prezydenckim skandalu lat 90.

</doc>
<doc id="3574284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574284" title="Michaił Wietrow">
Michaił Wietrow

Michaił Siergiejewicz Wietrow (ros. Михаил Сергеевич Ветров, ur. 14 listopada 1909, zm. 8 sierpnia 1980 w Moskwie) – radziecki dyplomata, ambasador ZSRR w Danii (1950–1954).
Od 1929 członek WKP(b), od 1937 pracował w Ludowym Komisariacie Spraw Zagranicznych ZSRR, do 5 sierpnia 1940 był I sekretarzem Ambasady ZSRR na Łotwie, 1941-1944 był radcą Misji ZSRR w Szwecji, od 1944 zastępcą kierownika, a 1947-1948 kierownikiem Wydziału V Europejskiego Ludowego Komisariatu/Ministerstwa Spraw Zagranicznych ZSRR. Od 1948 do lipca 1950 radca Ambasady ZSRR w Holandii, od 15 lipca 1950 do 3 czerwca 1954 ambasador nadzwyczajny i pełnomocny ZSRR w Danii, od 1956 radca Wydziału Państw Azji Środkowo-Wschodniej MSZ ZSRR.

</doc>
<doc id="3574285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574285" title="Eparchia Satna">
Eparchia Satna

Eparchia Satna – eparchia Kościoła katolickiego obrządku syromalabarskiego w Indiach. Została utworzona w 1968 jako egzarchat apostolski. Podniesiona do rangi eparchii w 1977.

</doc>
<doc id="3574287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574287" title="Iwan Sysojew">
Iwan Sysojew

Iwan Grigorjewicz Sysojew (ros. Иван Григорьевич Сысоев, ur. 1903, zm. 1957) – radziecki dyplomata, ambasador ZSRR w Danii (1954-1955).
Członek WKP(b), 1938 pracownik Ludowego Komisariatu Spraw Zagranicznych ZSRR, 1948-1950 był radcą Misji ZSRR w Finlandii, a 1950-1952 radcą Ambasady ZSRR w Szwecji. Od 1952 do czerwca 1954 radca Misji ZSRR w Hiszpanii, od 3 czerwca 1954 do 18 lipca 1955 ambasador nadzwyczajny i pełnomocny ZSRR w Danii.

</doc>
<doc id="3574288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574288" title="Five Nights at Freddy’s (seria)">
Five Nights at Freddy’s (seria)

Five Nights at Freddy’s – seria niezależnych gier komputerowych będących połączeniem gatunków gier przygodowych typu „wskaż i kliknij” oraz survival horroru. Została stworzona i wydana przez Scotta Cawthona na platformach Microsoft Windows, iOS, Android, Nintendo Switch, PlayStation 4, Xbox One, PlayStation 5 oraz Xbox Series X/S.
Opis gier.
Na serię składa się kilkanaście gier komputerowych. W dwóch pierwszych, gracz wciela się w nocnego stróża w pizzerii „Freddy Fazbear’s Pizza” starającego się przetrwać noc i ustrzec się przed tzw. „animatronikami”. W trzeciej części akcja rozgrywa się trzydzieści lat później po zamknięciu restauracji – nowi właściciele otwierają „dom strachów”, nawiązujący do pizzerii. Akcja czwartej została umiejscowiona w domu, w którym gracz jest nękany przez koszmarne wersje animatroników. W części piątej, zatytułowanej "Sister Location", gracz wciela się w rolę technika w nowym lokalu. "FNaF World", będącą spin-offem serii, zrealizowano jako komputerową grę fabularną, a samą konwencję zmieniono na bajkową – gra jest skierowana przede wszystkim do młodszych dzieci. Ze względu na liczne błędy, niestabilność gry oraz wiele negatywnych opinii twórca zdecydował się wycofać ją z platformy Steam. Kolejna część serii, zatytułowana "Freddy Fazbear’s Pizzeria Simulator", została wydana w 2017 roku. 27 czerwca 2018 wydano spin-off zatytułowany "Ultimate Custom Night". "Five Nights at Freddy’s: Help Wanted", wydana 28 maja 2019, przenosi znane już z wcześniejszych odsłon serii tryby do rzeczywistości wirtualnej oraz prezentuje kilka własnych elementów dostosowanych pod VR. 29 listopada 2019 pierwsze trzy części serii zostały wydane na konsolę Nintendo Switch. 25 listopada tego samego roku opublikowana została gra wykorzystująca rzeczywistość rozszerzoną – "Five Nights at Freddy’s AR: Special Delivery".
We wrześniu 2020 roku zapowiedziano następną część cyklu – "Five Nights at Freddy’s: Security Breach". W zwiastunie pokazano budynek przypominający galerię handlową. Gra ukazała się na rynku w grudniu następnego roku.
Odbiór serii.
Pierwsza część serii spotkała się z pozytywnym odbiorem recenzentów, uzyskując 78/100 punktów według serwisu Metacritic. Kolejne trzy części zostały niżej ocenione, uzyskując odpowiednio: 62, 68 oraz 51 punktów na 100 możliwych. Piąta część, "Five Nights at Freddy’s: Sister Location", uzyskała średnią z czterech ocen wynoszącą 62/100 punktów. "Five Nights at Freddy’s: Help Wanted" został pozytywnie oceniony przez recenzentów i otrzymał średnią z dziesięciu ocen wynoszącą 80/100.
Adaptacja filmowa.
W 2015 roku podano informacje, że filmową adaptacją zajmie się studio Warner Bros. Film miał zostać wyreżyserowany przez Gila Kenana. W lutym 2018 poinformowano jednak o zmianie studia na Blumhouse Productions. Za reżyserię będzie odpowiadał Chris Columbus. Fabuła filmu ma obejmować materiał z trzech pierwszych gier w serii. Producenci nie podali planowanej daty premiery filmu. W 2020 autor serii potwierdził rozpoczęcie prac nad filmem. Poinformował też, że wybrano scenariusz.
Książki.
Od roku 2015 ukazuje się książkowa trylogia "Five Nights at Freddy’s". Poszczególne tytuły z tej serii to "Srebrne oczy" (2015), "Zwyrodniali" (2017) oraz "Czwarty schowek" (2018) (oryginalne tytuły: "The Silver Eyes", "The Twisted Ones" i "The Fourth Closet"). Wszystkie trzy powieści zostały napisane przez twórcę gier – Scotta Cawthona – oraz Kirę Breed-Wrisley. Za polski przekład odpowiada Joanna Lipińska. W 2019 roku rozpoczęto wydawanie kolejnego cyklu, zatytułowanego "Five Nights at Freddy’s: Fazbear Frights".
Oprócz tego w 2020 roku została wydana komiksowa adaptacja "Srebrnych oczu" z ilustracjami Claudii Schröder (znana również pod pseudonimem PinkyPills). Druga część trylogii, "Zwyrodniali", została wydana w formie komiksu w 2021 roku. Pozycja zawiera ilustracje Claudii Aguirre.

</doc>
<doc id="3574290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574290" title="Eparchia Sagar">
Eparchia Sagar

Eparchia Sagar – eparchia Kościoła katolickiego obrządku syromalabarskiego w Indiach. Została utworzona w 1968 jako egzarchat apostolski. Podniesiona do rangi eparchii w 1977.

</doc>
<doc id="3574295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574295" title="Mistrzostwa Świata U-21 w Piłce Ręcznej Mężczyzn 1993">
Mistrzostwa Świata U-21 w Piłce Ręcznej Mężczyzn 1993

Mistrzostwa Świata U-21 w Piłce Ręcznej Mężczyzn 1993 – dziewiąte mistrzostwa świata U-21 w piłce ręcznej mężczyzn, oficjalny międzynarodowy turniej piłki ręcznej o randze mistrzostw świata organizowany przez IHF mający na celu wyłonienie najlepszej męskiej reprezentacji narodowej złożonej z zawodników do lat dwudziestu jeden. Odbył się w dniach 8–18 września 1993 roku w Egipcie. W turnieju triumfowali gospodarze.
Faza pucharowa.
Mecz o 11. miejsce
Mecz o 9. miejsce
Mecz o 7. miejsce
Mecz o 5. miejsce
Mecz o 3. miejsce
Mecz o 1. miejsce

</doc>
<doc id="3574298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574298" title="Okręg wyborczy Bruce">
Okręg wyborczy Bruce

Okręg wyborczy Bruce () – jedmandatowy okręg wyborczy do Izby Reprezentantów Australii, położony w południowo-wschodniej części Melbourne. Jego patronem jest były premier Australii Stanley Bruce. Pierwsze wybory w okręgu odbyły się w 1955, na dwanaście lat przed śmiercią Bruce’a, co stanowiło bardzo rzadki przykład nazwania australijskiego okręgu wyborczego imieniem osoby żyjącej. 
Lista posłów.
źródło: 

</doc>
<doc id="3574302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574302" title="Eparchia Bijnor">
Eparchia Bijnor

Eparchia Bijnor – eparchia Kościoła katolickiego obrządku syromalabarskiego w Indiach. Została utworzona w 1972 jako egzarchat apostolski. Podniesiona do rangi eparchii w 1977.

</doc>
<doc id="3574303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574303" title="Parafia św. Piotra w Radomiu">
Parafia św. Piotra w Radomiu



</doc>
<doc id="3574305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574305" title="Parafia św. Piotra i św. Jana z Dukli w Krośnie">
Parafia św. Piotra i św. Jana z Dukli w Krośnie



</doc>
<doc id="3574307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574307" title="Eparchia Gorakhpur">
Eparchia Gorakhpur

Eparchia Gorakhpur – eparchia Kościoła katolickiego obrządku syromalabarskiego w Indiach. Została utworzona w 1984 z terenu diecezji Varanasi.

</doc>
<doc id="3574308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574308" title="Katedra Świętego Stefana w Brisbane">
Katedra Świętego Stefana w Brisbane



</doc>
<doc id="3574310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574310" title="Velibor Milutinović">
Velibor Milutinović



</doc>
<doc id="3574315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574315" title="Ministrowie spraw zagranicznych">
Ministrowie spraw zagranicznych



</doc>
<doc id="3574316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574316" title="Aktywa pieniężne">
Aktywa pieniężne

Aktywa pieniężne – aktywa w formie krajowych środków płatniczych, walut obcych i dewiz. Do aktywów pieniężnych zalicza się również inne aktywa finansowe, w tym w szczególności naliczone odsetki od aktywów finansowych. Jeżeli aktywa te są płatne lub wymagalne w ciągu 3 miesięcy od dnia ich otrzymania, wystawienia, nabycia lub założenia (lokaty), to na potrzeby rachunku przepływów pieniężnych zalicza się je do środków pieniężnych, chyba że ujmuje się je w przepływach z działalności inwestycyjnej (lokacyjnej).

</doc>
<doc id="3574317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574317" title="Myszarka srebrna">
Myszarka srebrna

Myszarka srebrna ("Apodemus argenteus") – gatunek gryzonia z rodziny myszowatych (Muridae), występujący endemicznie w Japonii. 
Systematyka.
Takson po raz pierwszy opisany naukowo w 1844 roku przez C.J. Temmincka, pierwotnie jako "Mus argenteus". Seria oryginalna okazała się jednak zawierać egzemplarze z różnych gatunków; w 1982 roku wskazano w niej lektotyp myszarki srebrnej. Badania genetyczne, zarówno genomu jądrowego jak i mitochondrialnego wykazały różnice dzielące myszarkę srebrną od innych azjatyckich i europejskich gatunków rodzaju "Apodemus"; reprezentuje ona oddzielną linię rozwojową wywodzącą się z czasów radiacji myszarek (miocen/pliocen). Także małe rozmiary ciała, adaptacje do nadrzewnego trybu życia i inne różnice morfologiczne wyróżniają ją spośród rodzaju.
Nazewnictwo.
Nazwa rodzajowa pochodzi od greckiego słowa "apodemos" – „poza domem, za progiem”. Zarówno łaciński jak i polski epitet gatunkowy mają to samo znaczenie i odnoszą się do srebrzystej barwy sierści zwierzęcia.
Biologia.
Myszarka srebrna żyje na czterech głównych wyspach Japonii, Hokkaido, Honsiu, Kiusiu i Sikoku, zamieszkuje także mniejsze otaczające je wyspy: Kinkazan, Awashima (prefektura Niigata), Sado, wyspy Oki (Dogo, Nishino), Awaji, Shōdoshima, Itsukushima, Cuszima, Gotō (Fukue, Nakadori), Amakusa, Yakushima i Tanegashima. Jest spotykana od nizin na poziomie morza aż po piętro halne w górach, do wysokości 2500 m n.p.m. Prowadzi częściowo nadrzewny tryb życia. Preferuje starsze lasy, z grubą pokrywą liści zalegającą na dnie lasu.
Populacja.
Myszarka srebrna występuje na dużym obszarze, populacja jest stabilna i niezagrożona. Występuje w wielu obszarach chronionych. Jest uznawana za gatunek najmniejszej troski.

</doc>
<doc id="3574318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574318" title="Apodemus argenteus">
Apodemus argenteus



</doc>
<doc id="3574319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574319" title="Kontynentalny Puchar Marchanda">
Kontynentalny Puchar Marchanda

Kontynentalny Puchar Tuto Marchanda (oficjalna nazwa: Tuto Marchand Continental Championship Cup) – międzynarodowy turniej koszykarski kontynentu amerykańskiego z udziałem reprezentacji narodowych organizowany przez FIBA Ameryka w latach mistrzostw Ameryki, rozgrywany tuż przed nimi. Gospodarzem zawodów jest zazwyczaj Portoryko. 
Do tej pory (2015) występowały w nim narodowe reprezentacje Portoryko, Brazylii, Kanady, Dominikany i Argentyny. Brazylia zwyciężała trzykrotnie (2007, 2009, 2011), Portoryko jeden raz (2013), podobnie jak Kanada (2015).
Turniej Marchanda 2015.
Ostatni dzień zawodów w 2015 roku został odwołany ze względu na niekorzystną pogodę i nadciągający nad Portoryko tropikalny sztorm Eryka. W wyniku powyższego dwa finałowe spotkania – Dominikana–Brazylia i Argentyna–Portoryko nie zostały rozegrane. W ten sposób jedynie reprezentacja Kanady rozegrała 4 spotkania w turnieju, uzyskując łącznie 8 punktów przy bilansie 4–0 i to ona została uznana za zwycięzcę.

</doc>
<doc id="3574320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574320" title="Anna Oxa">
Anna Oxa

Anna Oxa, właśc. Iliriana Hoxha (ur. 28 kwietnia 1961 w Bari, prowincja Bari, region Apulia) – włoska piosenkarka, aktorka i prezenterka telewizyjna pochodzenia albańskiego, dwukrotna zwyciężczyni Festiwalu Piosenki Włoskiej w San Remo (w 1989 z piosenką „Ti Lascerò”, wykonaną w duecie z Faustem Lealim i w 1999 z piosenką „Senza pietà”), reprezentantka Włoch podczas finału 34. Konkursu Piosenki Eurowizji w 1989 z piosenką „Avrei voluto”, wykonaną wspólnie z Fausto Lealim.
Nazywana „la voce e il cuore” (“głos i serce”).
Życiorys.
Lata 70..
Iliriana Hoxha urodziła się jako córka Albańczyka i Włoszki. Dzięki ojcu spokrewniona jest z Enverem Hoxhą. Zadebiutowała w wieku 15 lat piosenką „Fiorellin del prato”. W 1978 roku zadebiutowała na Festiwalu w San Remo z piosenką Ivana Fossatiego „Un’emozione da poco”, zajmując 2. miejsce. Potem uczestniczyła w turnieju piosenkarskim Festivalbar z piosenką „Fatelo con me”, również skomponowaną przez Fossatiego. W tym samym roku wydała swój debiutancki album, "Oxanna". W 1979 roku wydała kolejny album, "Anna Oxa", a 1980 roku EP-kę, "Controllo totale". W 1979 roku wystąpiła w filmie "Maschio, femmina, fiore, frutto" w reżyserii Ruggera Mitiego.
Lata 80..
W 1982 roku zakończyła współpracę ze swoją pierwszą wytwórnią płytową i podpisała kontrakt z CBS. Uczestniczyła w Festiwalu w San Remo w 1982 roku z piosenką „Io no”, napisaną przez Mario Lavezziego. W kolejnych latach kilkakrotnie powracała na Festiwal w San Remo. Przez dwa lata prowadziła, wspólnie z Enrico Montesano i Massimo Ranierim program telewizyjny Fantastico.
W 1989 roku podczas swego 7. startu w Festiwalu w San Remo odniosła zwycięstwo wykonując w duecie z Faustem Lealim piosenkę „Ti lascerò”. W tym samym roku podczas finału 34. Konkursu Piosenki Eurowizji artystka wspólnie z Faustem Lealim wykonała piosenkę „Avrei voluto” (autorzy: Franco Fasano - Franco Ciani - Franco Berlincioni), która zdobyła 56 punktów zajmując 9. miejsce. W tym samym roku wydała również album "Tutti i brividi del mondo", na którym znalazła się piosenka tytułowa oraz piosenka „Avrei voluto”.
Lata 90..
W 1990 roku ponownie wystąpiła w San Remo zastępując w ostatniej chwili Patty Pravo, która zrezygnowała z wykonania piosenki „Donna con te”. W 1991 roku wydała swój pierwszy album na żywo, będący zapisem jej wspólnych występów z zespołem New Trolls, z którym od pewnego czasu koncertowała. W latach 1993 i 1994 śpiewała głównie covery włoskich piosenkarzy-kompozytorów. Wydała dwa albumy z tego typu piosenkami. Na pierwszym z nich, zatytułowanym "Cantautori" artystka zaprezentowała 10 utworów skomponowanych między innymi przez takich piosenkarzy jak: Lucio Battisti („Prendila così”, Lucio Dalla („Futura”), Pino Daniele („Anna verrà”), Giorgio Gaber („Si può”), Francesco De Gregori („Bellamore”), Claudio Baglioni („Avrai”), Zucchero („Diamante”) i Fabrizio De André („Bocca di Rosa”). Na drugim, wydanym jako CD, zatytułowanym "Canta autori" znalazło się również 10 piosenek, między innymi: Lucia Dalli („Washington”), Claudia Baglioniego („Mille giorni di te e di me”), Ivana Fossatiego („Questi posti davanti al mare”), Lucia Battistiego („Con il nastro rosa”, Pina Daniele („Quando”), Francesca De Gregori („La storia”) i Freda Buscaglione (Eri piccola così). W 1996 roku ukazał się album "Anna non si lascia", zawierający nie wydane wcześniej piosenki artystki. W 1999 roku Anna Oxa wygrała po raz 2. Festiwal w San Remo, tym razem indywidualnie, z piosenką „Senza pietà”.
XXI wiek.
W 2001 roku, wystąpiła po raz 11. w San Remo, gdzie przedstawiła piosenkę „Eterno movimento”, która dala tytuł jej późniejszemu albumowi. Pod koniec roku wzięła udział w telewizyjnym show Torno sabato. W 2003 roku wystąpiła po raz 12. w San Remo wykonując piosenkę „Cambierò”. Przez kolejne dwa lata dawała koncerty na żywo, a w 2006 roku wystąpiła po raz 13 w San Remo prezentując piosenkę „Processo a me stessa”, która jednak przepadła w eliminacjach. Wydała album koncertowy "La musica è niente se tu non hai vissuto". W 2010 roku wydała swój ostatni jak dotąd (listopad 2015) album, "Proxima". Pod koniec grudnia zgłosiła swój udział w Festiwalu w San Remo 2011 roku, ale jej piosenka „La mia anima d’uomo” przepadła w eliminacjach.
Dyskografia.
Anna Oxa nagrała 22 albumy oraz 60 singli i EP-ek.

</doc>
<doc id="3574321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574321" title="Puchar Marchanda">
Puchar Marchanda



</doc>
<doc id="3574322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574322" title="Tuto Marchand Continental Championship Cup">
Tuto Marchand Continental Championship Cup



</doc>
<doc id="3574335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574335" title="Kościół Przemienienia Pańskiego w Firleju">
Kościół Przemienienia Pańskiego w Firleju

Kościół Przemienienia Pańskiego – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do dekanatu Lubartów archidiecezji lubelskiej.
Jest to drewniana świątynia wzniesiona w latach 1879–1880. W 1904 roku gonty zostały wymienione na blachę. W 1927 roku wybudowano nową zakrystię. W latach 2005–2006 budowla była remontowana.
Kościół jest jednonawowy, ma konstrukcję zrębową. Budowla jest orientowana, wzniesiona na planie krzyża. Z lewej i prawej strony nawy znajdują się kaplice, zamknięte trójbocznie, kalenice są niższe od nawy. Kaplice są zwieńczone małymi wieżyczkami. Prezbiterium nie jest wyodrębnione z nawy, zamknięte jest trójbocznie, z boku mieści się zakrystia. Z przodu nawy znajduje się kruchta. Świątynia nakryta jest dachem jednokalenicowym, wykonanym z blachy. Na dachu jest umieszczona ośmiokątna wieżyczka na sygnaturkę, zakończona cebulastym hełmem wykonanym z blachy, posiadającym latarnię. Wnętrze nakryte jest stropem płaskim z fasetą. kaplice nakryte są sklepieniami kolebkowymi. Chór muzyczny jest podparty dwoma słupami z parapetem wysuniętym faliście w części centralnej mieszczącym prospekt organowy wykonany w 1883 roku. 
Ołtarz główny reprezentuje styl rokokowy. W późniejszych latach został uzupełniony obrazem "Przemienienie Pańskie", wykonanym w XIX wieku. W schowku świątyni znajduje się ołtarz polowy I Pułku Ułanów z dywizji generała Wojciecha Chrzanowskiego, który zwyciężył w bitwie pod Firlejem w dniu 9 maja 1831 roku z wojskami rosyjskimi podczas powstania listopadowego.

</doc>
<doc id="3574339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574339" title="Aleksandr Awdiejenko">
Aleksandr Awdiejenko

Aleksandr Ostapowicz Awdiejenko (ros. "Алекса́ндр Оста́пович Авде́енко"; ur. 1908, zm. 1996) – radziecki pisarz. Najbardziej znany z powieści "Kocham (Я люблю)", wydanej w Polsce w 1934 roku w tłumaczeniu Haliny Pilichowskiej.
Pochowany na Cmentarzu Pieriediełkińskim w Moskwie.

</doc>
<doc id="3574350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574350" title="Instrument kapitałowy">
Instrument kapitałowy

Instrument kapitałowy – rozumie się przez to kontrakty, z których wynika prawo do majątku jednostki, pozostałego po zaspokojeniu lub zabezpieczeniu wszystkich wierzycieli, a także zobowiązanie się jednostki do wyemitowania lub dostarczenia własnych instrumentów kapitałowych, a w szczególności udziały, opcje na akcje własne lub warranty.

</doc>
<doc id="3574353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574353" title="Nikołaj Sławin">
Nikołaj Sławin

Nikołaj Wasiljewicz Sławin (ros. Николай Васильевич Славин, ur. we wsi Brasowo w guberni briańskiej, zm. 9 września 1958 w Kopenhadze) – radziecki wojskowy, dyplomata, generał porucznik.
Życiorys.
1920 ukończył szkołę II stopnia, od 1921 żołnierz Armii Czerwonej, od 1927 członek WKP(b), 1927-1928 kursant Szkoły Wojskowo-Teoretycznej Sił Wojskowo-Powietrznych Armii Czerwonej. Od lipca 1929 do kwietnia 1933 dowódca klucza, w 1936 ukończył studia na Wydziale Specjalnym Akademii Wojskowej im. Frunzego, po jej ukończeniu pracował w Sztabie Generalnym Armii Czerwonej, 1937-1938 odkomenderowany służbowo do Chin jako doradca wojskowy, od lipca 1938 do września pomocnik attaché wojskowego ZSRR ds. lotnictwa przy Ambasadzie ZSRR w Chinach. Od września 1939 do lutego 1940 w dyspozycji Sztabu Generalnego Armii Czerwonej, później starszy pomocnik szefa i szef Oddziału I Wydziału Zadań Specjalnych, od czerwca 1941 pomocnik szefa Wydziału Zadań Specjalnych Sztabu Generalnego Armii Czerwonej, uczestnik wojny ZSRR z Niemcami, szef Zarządu Zadań Specjalnych RU/GRU Sztabu Generalnego Armii Czerwonej, 7 października 1943 mianowany generałem majorem. Od września 1944 do 1945 szef Wydziału Kontaktów Międzynarodowych Sztabu Generalnego Armii Czerwonej, od 2 maja 1945 generał porucznik, 1946 był szefem sowieckiej delegacji na Paryską Konferencję Pokojową. Od 1953 do lipca 1955 kierownik Wydziału II Europejskiego Ministerstwa Spraw Zagranicznych ZSRR, od 19 lipca 1955 do śmierci ambasador nadzwyczajny i pełnomocny ZSRR w Danii. Pochowany na Cmentarzu Nowodziewiczym.
Odznaczenia.
I medale.

</doc>
<doc id="3574377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574377" title="Shunkai Shibukawa">
Shunkai Shibukawa

, znany też jako Harumi Shibukawa – japoński gracz w go i astronom żyjący w okresie Edo.
Życiorys.
Był synem słynnego gracza w go, po śmierci ojca w 1652 roku przez jakiś czas sam oddawał się tej sztuce. Jednocześnie pobierał staranną edukację w innych dziedzinach wiedzy, studiował m.in. nauki konfucjańskie u boku Ansaia Yamazakiego, z czasem poświęcił się wyłącznie matematyce i astronomii. W swoich obserwacjach astronomicznych posługiwał się sferą armilarną, tworzył także mapy nieba. 
Polecony przez jednego ze swoich protektorów, daimyō Hoshinę z prowincji Aizu, wstąpił na służbę na dworze sioguna w Edo. Tam, w oparciu o stworzony przez Guo Shoujinga w XIII wieku "kalendarz Shoushi" oraz własne obserwacje dokonał korekty obowiązującego w Japonii od IX wieku chińskiego kalendarza lunarnego. Zreformowany kalendarz Shibukawy, nazwany , został oficjalnie przyjęty w 1685 roku i był w użyciu do 1755 roku. 
Jego grób znajduje się w świątyni zen Tōkai, w tokijskiej dzielnicy Shinagawa.

</doc>
<doc id="3574380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574380" title="Harumi Shibukawa">
Harumi Shibukawa



</doc>
<doc id="3574388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574388" title="Klimient Lowyczkin">
Klimient Lowyczkin

Klimient Daniłowicz Lowyczkin (ros. Климент Данилович Лёвычкин, ur. 1907, zm. 1984) – radziecki dyplomata.
Członek WKP(b), 1932 ukończył Leningradzki Instytut Technologiczny, później Wyższą Szkołę Dyplomatyczną Ludowego Komisariatu Spraw Zagranicznych ZSRR, od 1936 pracownik Ludowego Komisariatu Spraw Zagranicznych ZSRR. 1945-1947 zastępca doradcy politycznego Sojuszniczej Komisji Kontroli w Bułgarii, 1947-1949 radca Ambasady ZSRR w Bułgarii, 1949-1952 zastępca kierownika Wydziału Bałkańskiego Ministerstwa Spraw Zagranicznych ZSRR, od 16 marca 1952 do 7 grudnia 1955 ambasador nadzwyczajny i pełnomocny ZSRR w Albanii. Od grudnia 1955 do 1957 zastępca kierownika Wydziału V Europejskiego MSZ ZSRR, później do grudnia 1958 zastępca stałego przedstawiciela ZSRR przy ONZ i w Radzie Bezpieczeństwa ONZ, od 7 grudnia 1958 do 18 lutego 1966 ambasador nadzwyczajny i pełnomocny ZSRR w Danii, od 31 maja 1968 do 1 marca 1973 ambasador nadzwyczajny i pełnomocny ZSRR w Grecji.

</doc>
<doc id="3574402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574402" title="Kepler 452">
Kepler 452



</doc>
<doc id="3574429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574429" title="Myszarka japońska">
Myszarka japońska

Myszarka japońska ("Apodemus speciosus") – gatunek gryzonia z rodziny myszowatych (Muridae), występujący endemicznie na Wyspach Japońskich.
Systematyka.
Takson po raz pierwszy opisany naukowo w 1844 roku przez C.J. Temmincka. Badania DNA mitochondrialnego i cytochromu b wskazują, że ten gatunek oraz myszarka koreańska ("A. peninsulae"), z którą występuje sympatrycznie na Hokkaido, oddzieliły się od innych myszarek w trakcie jednej z radiacji rodzaju. Skamieniałości tego gatunku są znajdowane w Japonii w osadach środkowego plejstocenu; gryzonie te niewiele różniły się od współczesnych.
Nazewnictwo.
Nazwa rodzajowa pochodzi od greckiego słowa "apodemos" – „poza domem, za progiem”. Epitet gatunkowy "speciosus" oznacza „piękny, okazały”.
Biologia.
Myszarka japońska żyje na czterech głównych wyspach Japonii, Hokkaido, Honsiu, Kiusiu i Sikoku, zamieszkuje także wiele mniejszych otaczających je wysp. Jedną z nich jest Kunaszyr, administracyjnie leżący w granicach Rosji. Myszarka japońska jest spotykana od poziomu morza po góry, zamieszkuje lasy, tereny trawiaste, a także pola (w tym pola ryżowe).
Populacja.
Myszarka japońska występuje na dużym obszarze, jest bardzo pospolita, populacja jest stabilna i niezagrożona. Występuje w wielu obszarach chronionych. Jest uznawana za gatunek najmniejszej troski.

</doc>
<doc id="3574432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574432" title="Nikołaj Jegoryczew">
Nikołaj Jegoryczew

Nikołaj Grigorjewicz Jegoryczew (ros. Никола́й Григо́рьевич Его́рычев, ur. 3 maja 1920 we wsi Strogino w guberni moskiewskiej, zm. 16 lutego 2005 w Moskwie) – radziecki polityk, dyplomata, członek KC KPZR (1961-1971).
Życiorys.
Od 1938 studiował w Moskiewskiej Wyższej Szkole Technicznej im. Baumana, po ataku Niemiec na ZSRR przerwał studia, początkowo wraz z innymi studentami budował umocnienia, następnie walczył w batalionach robotniczych i w Armii Czerwonej. W 1942 został członkiem WKP(b), w 1946 zdemobilizowany w stopniu porucznika, wznowił studia, które ukończył w 1951. Był sekretarzem, później II i I sekretarzem rejonowego komitetu WKP(b) w Moskwie, od maja 1960 do lutego 1961 inspektorem KC KPZR, od 27 lutego 1961 do 26 listopada 1962 II sekretarzem Komitetu Miejskiego WKP(b) w Moskwie. Od 31 października 1961 do 30 marca 1971 członek KC KPZR, od 23 listopada 1962 do 8 kwietnia 1966 członek Biura KC KPZR ds. RFSRR, od 26 listopada 1962 do 27 czerwca 1967 I sekretarz Komitetu Miejskiego KPZR w Moskwie, od czerwca 1967 do kwietnia 1970 zastępca ministra budowy traktorów i maszyn rolniczych ZSRR. Od 16 kwietnia 1970 do 15 maja 1984 ambasador nadzwyczajny i pełnomocny ZSRR w Danii, 1984-1987 zastępca , 1987-1988 zastępca przewodniczącego Prezydium Izby Handlowo-Przemysłowej ZSRR, od 15 marca do 14 października 1988 ambasador nadzwyczajny i pełnomocny ZSRR w Afganistanie. Deputowany do Rady Najwyższej ZSRR 6 i 7 kadencji, 1965-1967 członek Prezydium Rady Najwyższej ZSRR.

</doc>
<doc id="3574435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574435" title="Apodemus speciosus">
Apodemus speciosus



</doc>
<doc id="3574438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574438" title="Sarmento de Beires">
Sarmento de Beires

José Manuel Sarmento de Beires (ur. 4 września 1892 w , Lapa, zm. 8 czerwca 1974 w Porto, Ramalde, Casa de Saúde da Carcereira) – portugalski lotnik, poeta, major armii portugalskiej, pionier lotnictwa. Zasłynął pierwszym nocnym przelotem nad południowym Atlantykiem.
Życiorys.
Był synem José de Beires i Marii do Patrocínio de Castro Ferreira Sarmento. Ukończył Kolegium Wojskowe. Dyplom pilota uzyskał 10 maja 1917 na sesji zorganizowanej przez lizbońskie Towarzystwo Geograficzne jako jeden z pierwszych 13 licencjonowych pilotów portugalskich.
25 marca 1920 poślubił Marię Luísę Lalande, jednak małżeństwo nie przetrwało próby czasu. Małżonkowie rozwiedli się. Po konserwatywnym zamachu stanu w maju 1926 roku występował przeciwko reżimowi Nowego Państwa.
W kwietniu 1927 roku jako pierwszy przeleciał nocą nad południowym Atlantykiem. Za swój wyczyn został uhonorowany Orderem Wieży i Miecza.
Korespondował z Marią Pawlikowską-Jasnorzewską, z którą po spotkaniu w Paryżu wdał się w gorący romans.
W 1928 roku uczestniczył w ostatnim nieudanym powstaniu przeciwko dyktaturze, po czym wyjechał do Brazylii.
Ożenił się po raz drugi 9 stycznia 1958 z Lucílią Heleną Guimarães Lima. 11 czerwca 1964 został odznaczony Orderem Imperium. Powrócił do Portugalii po Rewolucji Goździków.
Przelot Lizbona-Makau.
W 1924 Brito Pais, Sarmento Beires wraz z Manuelem Gouveia odbyli samolotem "Pátria" (port. Ojczyzna) starując z Campo dos Coitos koło Milfontes pierwszy przelot na trasie Portugalia-Makau. W trakcie przelotu nad Indiami doszło do katastrofy, w której ucierpiał samolot. Po czym dzięki kampanii kolonii portugalskiej w Indiach pozyskano fundusze na nową maszynę ochrzczoną "Pátria II", którą piloci dokończyli przelot.
Nocny przelot nad południowym Atlantykiem.
W 1924 podjął przygotowania do powietrznego projektu przelotu dookoła świata, wymyślonego przez Sacadura Cabrala, celem powtórzenia wyczynu morskiej podróży Ferdynanda Magellana 4 wieki wcześniej. W tym celu pozyskał metalowy wodnosamolot Dornier Do J (Wal) z dwoma silnikami Lorraine-Dietrich o mocy 450 KM ochrzczony "Argos". Podróż rozpoczęła się 7 marca 1927 przelotem na trasie Alverca-Casablanca. Oprócz Sarmento w skład załogi wchodzili drugi pilot Duvalle Portugal, nawigator Jorge de Castilho oraz mechanik Manuel Gouveia. W Bolamie problemy techniczne uniemożliwiły wylot i Duvalle poświęcił się zostając na ziemi, aby zmniejszyć obciążenie maszyny. Pomimo nieustających usterek 16 marca o 18:08 wylecieli ku Brazylii. W czasie lotu Gouveia musiał dwukrotnie ratować samolot, któremu zawodził dopływ paliwa do silnika. Castilho skierował najpierw maszynę ku Wyspom Świętego Piotra i Pawła, skąd skierowali się ku Fernando de Noronha. Przybyli tam o 12:20 pokonawszy 2595 km w ciągu 18 godzin i 12 minut lotu.
Dalej lot kontynuowali do Recife, następnie Natalu i Rio de Janeiro. W Rio Sarmento zanotował w dzienniku: "Pobiliśmy rekord. Przemawialiśmy 14 razy w ciągu 12 godzin." Podróż została przerwana na żądanie portugalskiej dyktatury, która telegraficznie zażądała powrotu do kraju.
Powrót do Lizbony odbył się statkiem ze względu na uszkodzenia samolotu.

</doc>
<doc id="3574452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574452" title="Jednostka stowarzyszona">
Jednostka stowarzyszona

Jednostka stowarzyszona – rozumie się przez to jednostkę będącą spółką handlową lub podmiotem utworzonym i działającym zgodnie z przepisami obcego prawa handlowego, w której znaczący inwestor posiada zaangażowanie w kapitale, oraz na którą wywiera znaczący wpływ.

</doc>
<doc id="3574456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574456" title="Stronnictwo Ludowe „Ojcowizna”">
Stronnictwo Ludowe „Ojcowizna”



</doc>
<doc id="3574470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574470" title="Juan Collantes">
Juan Collantes

Juan José Collantes Guerrero (ur. 7 stycznia 1983 w San Fernando) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji pomocnika w AD Alcorcón.

</doc>
<doc id="3574479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574479" title="Christophe Gans">
Christophe Gans

Christophe Gans (ur. 11 marca 1960 w Antibes) – francuski reżyser, scenarzysta i producent filmowy.

</doc>
<doc id="3574490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574490" title="Ann Dowd">
Ann Dowd

Ann Dowd (ur. 30 stycznia 1956 w Holyoke) – amerykańska aktorka teatralna, telewizyjna i filmowa.
Życiorys.
Ukończyła katolicką szkołę College of the Holy Cross, następnie kształciła się w szkole teatralnej w ramach DePaul University. Pracowała w zespołach teatralnych w Chicago, trzykrotnie otrzymując nagrodę Jeff Award. Po przeniesieniu się do Nowego Jorku występowała m.in. także w produkcjach off-broadwayowskich. Grała także na Broadwayu – w sztukach "Candida" (1993), "Taking Sides" (1996) i "The Seagull" (2008). Za pierwszą z ról została wyróżniona Clarence Derwent Award.
Jako aktorka filmowa debiutowała w 1985 w produkcji telewizyjnej "First Steps", regularnie zaczęła występować na początku lat 90. W filmach kinowych zagrała m.in. Louise Preston w "Shiloh" i dwóch sequelach tego cyklu. Wystąpiła w "Filadelfii", wcielając się w postać siostry głównego bohatera granego przez Toma Hanksa. Z reżyserem Jonathanem Demme współpracowała również na planie "Kandydata" z Meryl Streep i Denzelem Washingtonem. W "Powrocie do Garden State" zagrała matkę postaci odtwarzanej przez Natalie Portman. Otrzymała ponadto jedną z głównych ról w produkcji "Słynna Bettie Page" oraz role drugoplanowe w "Intrygancie" i "Panaceum". Pojawiła się także m.in. w "Sztandarze chwały", "Dzieciakach z High School Musical", "Marleyu i ja" i "Wieczorze panieńskim".
Największe uznanie przyniósł jej występ w thrillerze psychologicznym "Siła perswazji" z 2012, w którym zagrała menedżerkę restauracji Sandrę. Aktorka zdobyła za tę rolę liczne wyróżnienia, w tym nominacje do Saturna i nagrody Independent Spirit, a także nagrodę National Board of Review Award.
Wielokrotnie otrzymywała angaż do pojedynczych odcinków amerykańskich seriali telewizyjnych, takich jak "Prawo i porządek", "Z Archiwum X", "Luzaki i kujony", "Dr House". Była w regularnej obsadzie "Nothing Sacred", którego produkcję zakończono po jednym sezonie. W 2014 pojawiła się w miniserialu "Olive Kitteridge" oraz w epizodycznej roli w "Detektywie". W tym samym roku dołączyła do głównej obsady "Pozostawionych" jako Patti Levin, liderka lokalnego oddziału sekty Guilty Remnant. Rola tak przyniosła jej nominację do Satelity dla najlepszej aktorki drugoplanowej w serialu, miniserialu lub filmie telewizyjnym.

</doc>
<doc id="3574496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574496" title="Domen Prevc">
Domen Prevc

Domen Prevc (ur. 4 czerwca 1999 w Kranju) – słoweński skoczek narciarski, reprezentant klubu SK Triglav Kranj. Drużynowy złoty (2022) i srebrny (2018) medalista mistrzostw świata w lotach narciarskich. Srebrny indywidualnie i złoty w drużynie mieszanej medalista mistrzostw świata juniorów (2016), srebrny medalista indywidualny i złoty w drużynie z Zimowego Olimpijskiego Festiwalu Młodzieży Europy 2015.
Brat Petera, Cene i Niki, również uprawiających skoki narciarskie.
Przebieg kariery.
Początki (do 2015).
Początkowo trenował również kombinację norweską. W dyscyplinie tej jednak tylko raz wziął udział w oficjalnych zawodach międzynarodowych organizowanych pod egidą FIS – 13 stycznia 2013 wystartował w konkursie Alpen Cupu (Gundersen HS109/5 km), zajmując 52. lokatę – w skokach uzyskał 44. rezultat w gronie 59 sklasyfikowanych zawodników, a w biegu pokonał tylko jednego ze swoich rodaków (54. czas rywalizacji).
W skokach narciarskich uzyskiwał znaczące rezultaty w rywalizacji w młodszych kategoriach wiekowych – między innymi w lipcu 2011 był 2. indywidualnie (kategoria do lat 13) i 1. drużynowo w nieoficjalnych letnich mistrzostwach świata dzieci w Garmisch-Partenkirchen, a w lipcu 2013 w Hinterzarten zwyciężył w zawodach FIS Youth Cup. W oficjalnych zawodach międzynarodowych organizowanych przez FIS w tej dyscyplinie wystąpił po raz pierwszy 24 lutego 2013 w Kranju, gdzie w konkursie FIS Cup zajął 26. miejsce. W lipcu 2014, również w Kranju, zadebiutował w Letnim Pucharze Kontynentalnym, plasując się na 35. i 8. pozycji. We wrześniu 2014 pierwszy w karierze stanął na podium konkursu cyklu Alpen Cup, zajmując trzecie miejsce w Tschagguns.
W sezonie zimowym 2014/2015 znalazł się w składzie reprezentacji Słowenii na konkursy w ramach Zimowego Olimpijskiego Festiwalu Młodzieży Europy 2015 w Tschagguns. W zawodach indywidualnych zdobył srebrny medal, przegrywając jedynie z Finem Niko Kytösaho, natomiast w rywalizacji zespołowej zdobył złoty medal. Otrzymał również powołanie na Mistrzostwa Świata Juniorów 2015 rozgrywane w kazachskim Ałmaty. Nie wystąpił jednak w konkursie indywidualnym, a w drużynowym zajął 5. miejsce.
Sezon 2015/2016.
W sezonie letnim 2015 Domen Prevc uczestniczył w czterech konkursach Alpen Cup i został zwycięzcą każdego z nich. 6 września 2015 podczas rywalizacji na skoczni im. Andreasa Küttela oddał najdłuższy skok w historii obiektu, wynoszący 125,5 metra, lecz nie zdołał go ustać. W ramach Letniego Pucharu Kontynentalnego dwukrotnie stawał na podium w zawodach rozgrywanych na Vogtland Arenie w Klingenthal. 3 października był 2., a dzień później po raz pierwszy w karierze został zwycięzcą zawodów tej rangi.
Sezon zimowy 2015/2016 był pierwszym, w którym Prevc występował w konkursach z cyklu Pucharu Świata. W listopadzie 2015 został powołany na inaugurujące go zawody w Klingenthal. W debiucie stanął na drugim stopniu podium w konkursie drużynowym oraz zajął 8. pozycję w konkursie indywidualnym. Podczas pierwszego konkursu w Engelbergu – 19 grudnia 2015 – zajął 2. miejsce i pierwszy raz stanął na podium w zawodach indywidualnych Pucharu Świata; przegrał jedynie z bratem Peterem. Wynik ten powtórzył 30 stycznia 2016 w zawodach w Sapporo. 23 lutego zdobył srebrny medal w zawodach indywidualnych Mistrzostw Świata Juniorów w Narciarstwie Klasycznym 2016, przegrywając różnicą czterech punktów z Davidem Siegelem. Dzień później zwyciężył w drużynowym konkursie mieszanym; w drużynie męskiej zajął 5. miejsce.
Prevc ukończył sezon 2015/2016 Pucharu Świata na 14. miejscu z 486 punktami, biorąc udział w 18 konkursach (w jednym z nich nie zdobył punktów do klasyfikacji łącznej cyklu). Dwukrotnie stanął na podium i dziewięciokrotnie uplasował się w pierwszej dziesiątce zawodów.
Sezon 2016/2017.
Startował w Letnim Pucharze Kontynentalnym 2016. Raz zajął miejsce na podium – we wrześniu 2016 był 2. w zawodach w Wiśle.
25 listopada 2016 Domen Prevc odniósł pierwsze w karierze zwycięstwo w konkursie indywidualnym Pucharu Świata, w inaugurujących sezon 2016/2017 zawodach w Ruce wyprzedzając Severina Freunda oraz swojego brata Petera. Po zajęciu 13. miejsca w drugim konkursie w tej miejscowości utracił prowadzenie w klasyfikacji ogólnej cyklu na rzecz Freunda. Odzyskał je po kolejnych zawodach, rozgrywanych 4 grudnia w Klingenthal. W kolejnych tygodniach odniósł dwa dalsze zwycięstwa – w Lillehammer i Engelbergu; w drugiej z tych miejscowości stanął także na drugim stopniu podium.
W 65. Turnieju Czterech Skoczni zajął 9. miejsce. W trakcie turnieju, po konkursie w Innsbrucku, stracił prowadzenie w Pucharze Świata na rzecz Daniela-André Tande. Odzyskał je po zawodach w Bischofshofen, by ostatecznie je utracić po kolejnym konkursie, rozgrywanym w Wiśle 14 stycznia 2017, tym razem na rzecz Kamila Stocha. Dzień później na tej samej skoczni zajął 3. miejsce, po raz ostatni w sezonie stając na podium w zawodach indywidualnych.
W kolejnych tygodniach osiągał gorsze wyniki, niż na początku sezonu. W lutym i marcu 2017 łącznie trzykrotnie zajmował miejsca w pierwszej dziesiątce PŚ, za każdym razem na skoczniach mamucich. Tam najwyżej klasyfikowany w tym okresie był na 5. pozycji, w Oberstdorfie, a w pozostałych zawodach na 17. lokacie, w Pjongczangu. Został powołany na Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 2017. Wystąpił tam tylko w konkursie indywidualnym na skoczni normalnej, w którym zajął 34. miejsce. Po jednej z serii treningowych na dużym obiekcie, gdzie, po problemach w fazie lotu, Prevc uzyskał niespełna 80 metrów, trener reprezentacji Goran Janus wycofał go z dalszego udziału w światowym czempionacie, a zawodnik powrócił do Słowenii, opuszczając także konkurs Pucharu Świata w Oslo (jako jedyny w sezonie).
Sezon Pucharu Świata Prevc zakończył na 6. miejscu z 963 punktami. Był też 9. w Pucharze Świata w lotach 2016/2017.
Sezon 2017/2018.
W Letnim Pucharze Kontynentalnym 2017 raz stanął na podium: był 3. we wrześniu w Klingenthal. Starty w zimowej części sezonu rozpoczął pod koniec grudnia, gdy zajął miejsca w trzeciej dziesiątce w zawodach Pucharu Świata 2017/2018 w Engelbergu. W cyklu startował nieregularnie, a punkty zdobył jedynie w 6 konkursach. Najlepsze wyniki osiągnął na skoczniach mamucich: w Tauplitz był 11., a w Vikersund, w ramach Raw Air 2018, zajął 4. miejsce. Sezon zakończył na 33. miejscu w klasyfikacji generalnej z 81 punktami, zaś w Pucharze Świata w lotach narciarskich 2017/2018 zajął 13. miejsce.
Wystąpił na Mistrzostwach Świata w Lotach Narciarskich 2018. Zajął tam 21. miejsce indywidualnie, zaś w zawodach drużynowych wraz z Jernejem Damjanem, Anže Semeničem i Peterem Prevcem zdobył srebrny medal. Wystartował również na Mistrzostwach Świata Juniorów 2018. Zawody te zakończył na 10. pozycji indywidulalnie, 4. w drużynie męskiej i 5. w zespole mieszanym.
Sezon 2018/2019.
W 2018 zadebiutował w Letnim Grand Prix. W najlepszym występie w tym cyklu, 23 września 2018 w Râșnovie, zajął 19. miejsce. Sezon 2018/2019 Pucharu Świata rozpoczął od dwukrotnego zajęcia 4. pozycji w zawodach w Ruce, które odbyły się 24 i 25 listopada. W konkursach cyklu rozgrywanych w grudniu i styczniu zajmował głównie miejsca w drugiej i trzeciej dziesiątce, najwyżej klasyfikowanym będąc na 13. miejscu, w zawodach w Sapporo i Oberstdorfie.
Znalazł się poza składem reprezentacji Słowenii na Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 2019. Po powrocie do startów, w rozgrywanych w marcu 2019 zawodach Pucharu Świata, pięciokrotnie zajął miejsca w najlepszej dziesiątce zawodów indywidualnych, w tym dwa razy na podium: zwyciężył w zamykającym Raw Air 2019 konkursie w Vikersund, a w kończącym sezon konkursie w Planicy zajął 2. miejsce. W klasyfikacji generalnej Pucharu Świata 2018/2019 znalazł się ostatecznie na 13. miejscu z 542 punktami. W Pucharze Świata w lotach 2018/2019 był czwarty.
Sezon 2019/2020.
W ramach Letniego Pucharu Kontynentalnego 2019 dwukrotnie zwyciężył we wrześniowych zawodach w Klingenthal. W sezonie 2019/2020 Pucharu Świata regularnie zdobywał punkty, najczęściej zajmując miejsca w drugiej i trzeciej dziesiątce. Najwyżej klasyfikowany indywidualnie był na 4. pozycji, 1 lutego 2020 w Sapporo. W klasyfikacji generalnej sezon zakończył na 19. lokacie z 361 punktami.
Sezon 2020/2021.
Starty w sezonie 2020/2021 rozpoczął od Mistrzostw Świata Świata w Lotach Narciarskich 2020, na których zajął 21. lokatę indywidualnie i 4. w drużynie. W grudniowych i styczniowych zawodach Pucharu Świata punkty zdobywał nieregularnie, lepsze wyniki osiągał w lutym i marcu. Najwyżej w zawodach cyklu znalazł się na 4. miejscu, które zajął dwukrotnie w marcowych konkursach w Planicy. W klasyfikacji generalnej sezonu 2020/2021 Pucharu Świata zajął 22. pozycję z 241 punktami. Na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2021 wystąpił w drużynowym konkursie mężczyzn, w którym zajął 5. miejsce.
Sezon 2021/2022.
Na początku sezonu zimowego 2021/2022 nie zdobywał punktów Pucharu Świata i w styczniu 2022 przesunięty został do startów w Pucharze Kontynentalnym; był to debiut Prevca w zimowej edycji tego cyklu. W jego ramach czterokrotnie stanął na podium: w Iron Mountain dwukrotnie zwyciężył, a w Planicy był dwa razy drugi. W marcu 2022 powrócił do startów w Pucharze Świata, w którym najwyżej sklasyfikowany został na 7. miejscu, w zawodach w Planicy. Sezon 2021/2022 ukończył na 44. pozycji w klasyfikacji generalnej z 60 punktami. W marcu wystąpił również na Mistrzostwach Świata w Lotach Narciarskich 2022. Zajął na nich 6. miejsce indywidualnie, a w drużynie, wraz z Peterem Prevcem, Timim Zajcem i Anže Laniškiem, zdobył złoty medal. 

</doc>
<doc id="3574497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574497" title="Kristy (film)">
Kristy (film)

Kristy to amerykański film fabularny z 2014 roku, napisany przez Anthony’ego Jaswinskiego oraz wyreżyserowany przez Olivera Blackburna. Opowiada historię studentki, która spędza samotną noc na terenie kampusu uniwersyteckiego; pada tam ofiarą ataków ze strony członków groźnej sekty. Premiera "Kristy" nastąpiła 7 sierpnia 2014. 15 października tego roku obraz został zaprezentowany widzom Festiwalu Filmowego w Londynie. Projekt zebrał w znacznej mierze pozytywne recenzje krytyków.

</doc>
<doc id="3574499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574499" title="Niewidzialny człowiek (powieść Ralpha Ellisona)">
Niewidzialny człowiek (powieść Ralpha Ellisona)

Niewidzialny człowiek () – powieść Ralpha Ellisona z 1952 roku, nagrodzona National Book Award w 1953 roku.
Jest to utwór napisany w pierwszej osobie, jego bohaterem jest bezimienny narrator relacjonujący tragikomiczne koleje swego życia. Książkę Ellison w znacznej mierze oparł na własnych doświadczeniach życiowych, jego bohater – tak jak on sam – przenosi się z Południa Stanów do Harlemu. Pisarz, w sarkastyczny sposób, rysuje rzeczywistość w której losy człowieka determinuje kolor jego skóry. Większość spotkanych przez narratora ludzi traktuje go przedmiotowo, najpierw wykładowcy na uczelni, a potem mieszkańcy Nowego Jorku, łącznie z działaczami partii komunistycznej. Okazuje się, że niemal sto lat po wojnie secesyjnej rasowe stereotypy nadal odgrywają ogromną rolę w amerykańskim społeczeństwie – w chwili pierwszego wydania tej książki w wielu stanach obowiązywały prawa segregacji rasowej.

</doc>
<doc id="3574500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574500" title="Álvaro Rey">
Álvaro Rey

Álvaro Rey Vázquez (ur. 11 lipca 1989 w Sewilli) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji pomocnika w CD Mirandés.

</doc>
<doc id="3574502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574502" title="Związek Zawodowy Rolnictwa i Obszarów Wiejskich &quot;Regiony&quot;">
Związek Zawodowy Rolnictwa i Obszarów Wiejskich &quot;Regiony&quot;



</doc>
<doc id="3574504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574504" title="Myszarka tajwańska">
Myszarka tajwańska

Myszarka tajwańska ("Apodemus semotus") – gatunek gryzonia z rodziny myszowatych (Muridae), występujący endemicznie na Tajwanie. 
Systematyka.
Takson po raz pierwszy opisany naukowo w 1908 roku przez O. Thomasa jako gatunek. Bywała później uznana za podgatunek myszarki zaroślowej ("A. sylvaticus"), inni autorzy wskazywali na jej pokrewieństwo z myszarką smoczą ("A. draco"), której może być podgatunkiem. Obecnie zwykle jest uznawana za odrębny gatunek.
Nazewnictwo.
Nazwa rodzajowa pochodzi od greckiego słowa "apodemos" – „poza domem, za progiem”. Epitet gatunkowy "semotus" oznacza „odległy, daleki”.
Biologia.
Myszarka tajwańska żyje wyłącznie na Tajwanie. Jest to gatunek górski, występujący na wysokościach od 1800 do 3200 m n.p.m. Zamieszkuje różnorodne środowiska: tereny trawiaste, lasy liściaste, szpilkowe i bambusowe, oraz krzewy tajwańskiego piętra subalpejskiego. Rozmnaża się przez cały rok, najintensywniej na przełomie kwietnia i maja oraz września i października. W miocie rodzi się od dwóch do sześciu młodych.
Populacja.
Myszarka tajwańska występuje na dużym obszarze, gatunek nie jest zagrożony. Żyje w parku narodowym Yu Shan, gdzie na przełomie lat 80. i 90. XX wieku był bardzo pospolity; myszarka tajwańska może występować także w innych obszarach chronionych. Jest uznawana za gatunek najmniejszej troski.

</doc>
<doc id="3574505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574505" title="Apodemus semotus">
Apodemus semotus



</doc>
<doc id="3574506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574506" title="Wolny Związek Zawodowy &quot;Sierpień 80&quot; - Konfederacja">
Wolny Związek Zawodowy &quot;Sierpień 80&quot; - Konfederacja



</doc>
<doc id="3574507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574507" title="Marszałek dworu">
Marszałek dworu

Marszałek dworu – urzędnik zarządzający dworem monarchy.
Termin marszałek (łac. "marescalcus") w średniowieczu oznaczał pierwotnie zarządcę stadniny (późniejszy koniuszy), później przełożonego dworzan, by z czasem zlać się z pojęciem palatyna, do obowiązków którego należało przestrzeganie porządku i dbanie o przestrzeganie etykiety na dworze monarchy.
W Polsce istniał urząd marszałka w dwóch postaciach: marszałek wielki koronny i marszałek nadworny koronny. Obaj pełnili analogiczne funkcje, ale marszałek wielki zasiadał w senacie, a nadworny już nie. Po unii polsko-litewskiej urząd ten przeszczepiony został na Litwie, gdzie powstały urzędy: marszałek wielki litewski i marszałek nadworny litewski.

</doc>
<doc id="3574508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574508" title="Marszałek dworski">
Marszałek dworski



</doc>
<doc id="3574511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574511" title="Parafia św. Pawła w Drawsku Pomorskim">
Parafia św. Pawła w Drawsku Pomorskim



</doc>
<doc id="3574514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574514" title="Parafia św. Pawła w Radomiu">
Parafia św. Pawła w Radomiu



</doc>
<doc id="3574515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574515" title="Johann von Brevern">
Johann von Brevern

Johann Christoforowicz von Brevern (ur. 3 grudnia 1813 w parafii Jörden, zm. 29 kwietnia 1885) – oficer i działacz państwowy Imperium Rosyjskiego, gubernator kurlandzki w latach 1858–1868, senator w Senacie Rządzącym.
Życiorys.
Johann Christoforowicz von Brevern urodził się 3 grudnia 1813 roku w parafii Jörden w guberni estońskiej (obecnie gmina Juuru w Estonii). Jego ojcem był Christoph Engelbrecht von Brevern (ur. 1792, zm. 1863) – gubernator kurlandzki w latach 1827–1853, matką zaś Julie z domu von Strandmann (zm. 1830) – córka generała-lejtnanta Otto von Strandmanna. Jego ród wywodził się ze Śląska, w 1694 roku został włączony do szwedzkiej szlachty. Johann von Brevern uczęszczał do liceum w Carskim Siole. Jako 21-latek rozpoczął karierę w Ministerstwie Spraw Zagranicznych. Trzy lata później w ramach służby wojskowej był podchorążym w Lejb-Gwardyjskim Wołyńskim Pułku oraz sekund-porucznikiem w Konnej Artylerii Gwardyjskiej. Walczył w wojnie kaukaskiej, armię opuścił w 1839 roku dosłużywszy się stopnia podporucznika.
W 1845 roku pracował jako sekretarz generał-gubernatora w Rydze, a w następnym roku został starszym urzędnikiem do specjalnych poruczeń przy generale-gubernatorze bałtyckim. Awansowany do V rangi cywilnej i dworskiej w tabeli rang (radcy stanu i kamerjunkra) 22 maja 1852 roku, a już 20 lipca 1852 roku został mianowany wicegubernatorem inflanckim. Urząd ten sprawował do roku, kiedy to został przeniesiony do guberni kurlandzkiej na stanowisko piastowane dawniej przez jego ojca (między Christophem a Johannem gubernatorem kurlandzkim był Piotr Wałujew). W trakcie swojej kadencji usiłował nie dopuścić do rozpowszechnienia się powstania styczniowego do Kurlandii. W 1865 roku zdławił rozruchy do których doszło w guberni, po czym został awansowany na tajnego radcę (III ranga cywilna). Urząd gubernatora opuścił roku, wtedy też został senatorem w Senacie Rządzącym (na stanowisku zastąpił go Paul von Lilienfeld-Toal). Zmarł 29 kwietnia 1885 roku.

</doc>
<doc id="3574518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574518" title="Sezon migracji na Północ">
Sezon migracji na Północ

Sezon migracji na Północ – powieść sudańskiego pisarza At-Tajjiba Saliha z 1966 roku. 
Została napisana w języku arabskim, wydana w Bejrucie. Przekład angielski ukazał się w 1969 roku, wydanie polskie w 2010 roku (Smak Słowa, 136 stron).
Fabuła.
Młody człowiek wraca do wsi Wad Hamid w Prowincji Północnej Sudanu po 7 latach studiów w Europie. Pragnie rozwijać swój kraj, ale czuje się nieco obco. Spotyka Mustafę Sa'ida, który także studiował w Londynie na początku XX wieku, robił karierę jako ekonomista, ale miał tak skomplikowane związki z Europejkami, że musiał wrócić do Sudanu.
W 2001 roku Arabska Akademia Literatury w Damaszku uznała "Sezon migracji na Północ" za "najważniejszą powieść arabską XX wieku". 

</doc>
<doc id="3574521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574521" title="Iwan Kulik (1897–1937)">
Iwan Kulik (1897–1937)

Iwan Julianowicz (Izrail Judielewicz) Kulik (ros. Иван Юлианович (Израиль Юделевич) Кулик, ur. 26 stycznia 1897 w Szpole, zm. 10 października 1937 w Bykowni) – radziecki pisarz, poeta, polityk, działacz partyjny.
Życiorys.
Od 1914 członek SDPRR(b), 1914-1917 na emigracji w USA, od 1917 członek Południowo-Zachodniego Biura SDPRR(b), członek Kijowskiego Komitetu Wojskowo-Rewolucyjnego, członek Głównego Komitetu Socjaldemokracji Ukrainy. Od stycznia 1918 naczelnik oddziału partyzanckiego, 1918 zarządzający sprawami Rady Komisarzy Ludowych Ukraińskiej Republiki Ludowej, kierownik Ukraińskiego Oddziału Ludowego Komisariatu ds. Narodowości RFSRR, członek Kolegium NKWD RFSRR, zastępca ludowego komisarza ds. narodowości URL. Od lipca 1920 do marca 1921 członek Galicyjskiego Komitetu Rewolucyjnego, 1921-1923 sekretarz odpowiedzialny Komitetu Miejskiego KP(b)U w Kamieńcu Podolskim, redaktor gazety "Czerwona prawda", od 1923 szef Centralnego Zarządu ds. Prasy KC KP(b)U, 1924-1926 konsul ZSRR w Kanadzie. 1927-1929 zastępca pełnomocnika Ludowego Komisariatu Spraw Zagranicznych ZSRR przy Radzie Komisarzy Ludowych Ukraińskiej SRR, 1927-1932 przewodniczący Wszechukraińskiego Związku Pisarzy Proletariackich, od 29 listopada 1927 do 18 stycznia 1934 zastępca członka KC KP(b)U, od kwietnia 1929 przewodniczący Ukraińskiego Komitetu Ochrony Pomników Kultury. W 1930 pełnomocnik KC KP(b)U w okręgu mariupolskim, 1930-1932 sekretarz odpowiedzialny Komitetu Rejonowego KP(b)U w Kamieńcu Podolskim, 1934-1937 przewodniczący Związku Pisarzy Ukraińskiej SRR, od 1935 w Zagranicznym Biurze Pomocy KPZU. 1935-1937 dyrektor Ukraińskiego Wydawnictwa Politycznego, od 1936 przewodniczący Radiokomitetu Ukraińskiej SRR, od 1936 do lipca 1937 zastępca dyrektora Instytutu Ukraińskiej Literatury im. Tarasa Szewczenki Akademii Nauk Ukraińskiej SRR, od 3 czerwca do 30 sierpnia 1937 członek KC KP(b)U.
27 lipca 1937 aresztowany, następnie rozstrzelany.

</doc>
<doc id="3574522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574522" title="Kościół Świętego Pawła w Rudzie Śląskiej-Nowym Bytomiu">
Kościół Świętego Pawła w Rudzie Śląskiej-Nowym Bytomiu



</doc>
<doc id="3574524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574524" title="Parafia św. Pawła w Nowym Bytomiu">
Parafia św. Pawła w Nowym Bytomiu



</doc>
<doc id="3574527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574527" title="Kościół Świętego Pawła w Drawsku Pomorskim">
Kościół Świętego Pawła w Drawsku Pomorskim



</doc>
<doc id="3574529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574529" title="Schwoich">
Schwoich

Schwoich – gmina w zachodniej Austrii, w kraju związkowym Tyrol, w powiecie Kufstein. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 2333 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3574530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574530" title="Thiersee">
Thiersee

Thiersee – gmina w zachodniej Austrii, w kraju związkowym Tyrol, w powiecie Kufstein. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 2871 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3574531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574531" title="Gieorgij Zarubin">
Gieorgij Zarubin

Gieorgij Nikołajewicz Zarubin (ros. Гео́ргий Никола́евич Зару́бин, ur. 6 maja 1900 we wsi Golicyno w guberni saratowskiej, zm. 24 listopada 1958 w Moskwie) – radziecki dyplomata i polityk.
Życiorys.
Od 1919 członek RKP(b). W 1931 ukończył studia na Wydziale Tekstylnym Akademii Przemysłowej, a 1932 eksternistycznie w Moskiewskim Instytucie Tekstylnym, 1931-1935 był dyrektorem Akademii Przemysłowej im. Mołotowa. 1935-1938 szef Głównego Zarządu Instytucji Edukacyjnych Ludowego Komisariatu Przemysłu Lekkiego ZSRR, 1938-1940 zastępca generalnego komisarza i przewodniczący rady artystycznej sekcji radzieckiej Międzynarodowej Wystawy w Nowym Jorku, 1940-1941 kierownik Wydziału Konsularnego Ludowego Komisariatu Spraw Zagranicznych ZSRR, 1941-1944 kierownik Wydziału Państw Ameryki Łacińskiej Ludowego Komisariatu Spraw Zagranicznych ZSRR. Od 23 marca 1944 do 28 września 1946 ambasador nadzwyczajny i pełnomocny ZSRR w Kanadzie, od 28 września 1946 do 14 czerwca 1952 ambasador nadzwyczajny i pełnomocny ZSRR w W. Brytanii, od 14 czerwca 1952 do 7 stycznia 1958 ambasador nadzwyczajny i pełnomocny ZSRR w USA. Od 14 października 1952 zastępca członka KC KPZR, od 4 stycznia 1958 zastępca ministra spraw zagranicznych ZSRR.

</doc>
<doc id="3574532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574532" title="Walchsee">
Walchsee

Walchsee – gmina w zachodniej Austrii, w kraju związkowym Tyrol, w powiecie Kufstein. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 1852 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3574535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574535" title="Pumptrack">
Pumptrack

Pumptrack () – specjalnie przygotowany niewielki tor łączący jazdę jednośladem (zwykle rowerem) i wszechstronny trening. Zbudowany jest on z szybkich zakrętów i muld. Wyrabia on u użytkowników refleks, zmysł równowagi oraz kondycję.
Opis.
Pierwsze pumptracki powstały w latach 70.-80. XX w. jako trasy dla rowerzystów BMX. Około 2002 roku australijscy kolarze górscy rozpoczęli tworzyć nowe pumptracki. W Stanach Zjednoczonych pierwszy z torów tego rodzaju zbudowano w 2004 roku przy The Fix Bike Shop w Boulder (stan Kolorado). Twórcą amerykańskiego toru był profesjonalny kolarz górski Steve Wentz.
Tor zbudowany jest z użyciem asfaltu lub innej nawierzchni pozwalającej na długotrwałe użytkowanie bez konieczności częstej konserwacji.
Tor ma kształt zamkniętej pętli z delikatnymi muldami, które powodują, że jazda na rowerze nie wymaga pedałowania. Nazwa "pump track" wiąże się z ruchem podczas pompowania ("pumping motion"), kiedy poruszając się na torze sylwetka cyklisty wykonuje ruch „góra–dół”.
Na torze mogą jeździć zarówno dorośli jak i dzieci. Rozgrywane są również zawody z pomiarem czasu.

</doc>
<doc id="3574536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574536" title="Wildschönau">
Wildschönau

Wildschönau – gmina w zachodniej Austrii, w kraju związkowym Tyrol, w powiecie Kufstein. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 4211 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3574537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574537" title="Dary anioła">
Dary anioła

Dary anioła (ang. "The Mortal Instruments") – seria książek napisana przez Cassandrę Clare, wydana w latach 2007–2014. Książki szybko zyskały popularność szczególnie wśród młodzieży, chociaż Clare nie pisała z myślą o nastolatkach. Pisarka planowała wydać powieść fantastyczną skierowaną do starszych czytelników. Pomysł stworzenia nastoletnich bohaterów był przypadkowy. Jednak gdy została poproszona przez wydawcę o zmianę wieku bohaterów ze względu na starszy wiek docelowych czytelników, Clare zdecydowała, że "chce opowiedzieć historię o osobach w najważniejszym okresie ich życia, pomiędzy dorastaniem a dorosłością, gdzie trzeba zadecydować kim się chce być, a nie myśleć nad tym, kim się już jest". Zmieniła grupę docelową, dzięki czemu jej książki stały się jednymi z najpopularniejszych serii, a ona sama stała się jedną z popularniejszych pisarek.
Bohaterowie.
Clarissa Adele Fairchild.
Znana także jako Clary Fray, córka Valentine’a Morgensterna i Jocelyn Fray, siostra Jonathana Morgensterna. Urodzona 23 sierpnia 1991 roku, prawdopodobnie rok po swoim bracie. Jest Nocnym Łowcą, o czym przez lata nie wiedziała. Matka jej ukrywała jej pochodzenie. Myślała, że jej ojciec jest żołnierzem, który zginął w wypadku samochodowym spowodowanym oblodzeniem jezdni (w rzeczywistości na wojnie). Jocelyn miała nadzieję, że jej córka ma Ślepe Oko, co oznacza, że nie umie bez ćwiczeń widzieć innych Nocnych Łowców, Podziemnych, Demonów czy rzucać czarów. Jednak gdy zauważyła, że już w wieku trzech lat Clary rozmawia i bawi się z Fearie, który zaplątał się w płot w parku, zaczęła zabierać ją do Magnusa Bane’e, który co roku blokował jej pamięć i pozbawiał daru widzenia; dzięki temu dziewczyna od razu po zobaczeniu czegoś związanego ze światem cieni zapominała o tym. W wieku pięciu lat poznała Luke’a, który zaczął ją wychowywać razem z Jocelyn, przez co Clary myślała o nim jak o ojcu. W wieku sześciu lat poznała Simona, jej najlepszego, a zarazem jedynego przyjaciela, z którym rozmawiała o wszystkim. Traktowała go jak brata, którego nigdy nie miała. Próbowała nawet z nim chodzić, dowiadując się o jego uczuciach do niej, ale nic z tego nie wyszło. Jednak on był wdzięczny za próbę, bojąc się, że ich relacje nigdy nie będą jak wcześniej. Clary myślała, że gdyby nie poznała Jace’a, ani nie dowiedziała się o Nocnych Łowcach, możliwe że by się zakochała w Simonie. Miłością jej życia jest Jace – on wprowadza ją do Instytutu i pokazuje świat Nocnych Łowców. Poznała także przybrane rodzeństwo Jace’a, Isabelle i Aleca. Na początku Clary nie lubiła Isabelle, przez zazdrość o wygląd i flirciarskie usposobienie drugiej, ale w końcu się zaprzyjaźniły. Z Alekiem też się kłóciła, głównie o Jace’a, ale gdy Lightwood zrozumiał, że Clary jest miłością jego życia, odpuścił. Gdy poszła do Jasnego Dworu, którego mieszkańcy „dają ci to czego najbardziej pragniesz, jednocześnie dobijając cię przy tym”, królowa kazała Clary pocałować tego którego najbardziej kocha. Clary musiała to zrobić, ponieważ spróbowała ona napoju Fearie, a ten kto zje bądź wypije coś od wróżek, musi tam zostać na zawsze. Pocałowała Jace’a, który potem twierdził, że tak naprawdę królowa dała mu, a nie jej, tego czego najbardziej wtedy pragnął. Gdy dowiadują się, że nie są tak naprawdę rodzeństwem, zaczynają formalnie być ze sobą.
Clary jest sarkastyczna i uparta. Często robi nieprzemyślane rzeczy, kieruje się sercem, jest bardzo opiekuńcza i wrażliwa. Trudno jest jej zaprzyjaźnić się z dziewczynami, bo jest strasznie zazdrosna, czego jednak stara się nie pokazywać. Jest artystką. Miała szkicownik, w którym malowała – mówiła, że to coś w rodzaju pamiętnika, w którym zamiast słowami posługuje się obrazami.
Była nieświadomym obiektem eksperymentów jej ojca, który podawał jej matce Jocelyn do picia krew anioła gdy ta była w ciąży, dzięki czemu Clary ma nadzwyczajne moce – umie tworzyć runy których nie ma w Szarej Księdze oraz często ma prorocze sny, zsyłane od samych aniołów. Królowa Fearie określiła jej dar mianem „słów, których nie można wypowiedzieć”.
Jonathan Christopher „Jace” Herondale.
Znany także jako Wayland, Morgenstern i Lightwood. Najlepszy Nocny Łowca swoich czasów. Mieszka w Instytucie w Nowym Jorku. Urodził się w styczniu 1991 roku, jest koziorożcem (na co Clary stwierdziła, że to by się zgadzało – cechy koziorożca to m.in. upartość i lekkomyślność). Jego biologicznymi rodzicami są Céline i Stephen Herondale. Gdy jego matka była w ciąży, Valentine podawał jej napoje z krwią anioła. Gdy Stephen umarł na wojnie, Céline popełnia samobójstwo, będąc jeszcze w ciąży. Valentine wraz z Hodgem Starkweather'em ocalili Jace’a, chcąc zobaczyć wyniki swojego eksperymentu, po czym Valentine wprowadził się z nim do domu Micheala Waylanda, podając się przybranemu synowi za niego. Wychował go, traktując jak własne dziecko, na silnego wojownika, przy czym często stosował kary cielesne. Dał mu sokoła do polowań, o którego Jace zaczął się troszczyć – podawał mu jedzenie na dłoni, pomimo iż ptak ranił go do krwi, dużo do niego mówił i nie zasłaniał mu oczu, aby ptak go widział. Gdy nauczył sokoła sztuczek i zyskał miłość ptaka, Jace pokazał go dumny ojcu. Valentine skręcił mu kark, mówiąc „mówiłem ci, że masz uczynić go posłusznym, a ty nauczyłeś go kochać. Ten ptak nie został wytresowany, tylko złamany”, przy czym wpoił Jace’owi myśl „kochać to niszczyć, a być kochanym to znaczy zostać zniszczonym”. Od tego czasu Jace nie płakał. W wieku 10 lat był świadkiem upozorowanego zabójstwa Valentine i został wysłany do Instytutu w Nowym Jorku, gdzie jego wychowaniem zajęli się Maryse i Robert Lightwood. Nie stosowali przemocy, pokochali Jace’a jak własnego syna. Valentine wysłał go tam, bo wiedział, że Hodge ze strachu nie odmówi mu pomocy. Jace poznał tam dzieci Lightwoodów, Aleca i Isabelle, a później Maxa. Dużo czasu spędzał z Hodgem, który nauczał dzieci Lightwoodów, choć jak się potem okazało, jako jedyny wiedział, że nie jest synem Waylanda i był w zmowie z Valentinem.
Jego najlepszy przyjaciel i parabatai, Alec, był w nim zakochany, o czym Jace wiedział, chociaż mu tego nie mówił. Jace bardzo mu ufał i często go bronił. Często przekomarzał się z Izzy, ale był wobec niej opiekuńczy. Max, najmłodszy spośród jego rodzeństwa, był bardzo przez Jace’a kochany. Gdy Jace przyszedł do Lightwoodów, jedyne co przyniósł, to był drewniany żołnierzyk, z którym się nie rozstawał. Pewnej nocy Isabelle zauważyła, że Max go trzyma w rączce; chłopiec uwielbiał swojego starszego brata i bronił go przed rodzicami. Jace przeżył jego śmierć, chociaż starał się tego nie okazywać.
Chociaż miał wiele dziewczyn, pierwszą osobą spoza rodziny, na której naprawdę mu zależało, była Clary. Zmusił Hodge’a, by pozwolił mu ją przyprowadzić, a potem wprowadził ją w świat Nocnych Łowców. Bardzo się o nią troszczył i był o nią zazdrosny, jednak starał się jej tego nie pokazywać. Otworzył się na nią, opowiadając o swojej przeszłości, czego przed innymi nie robił. Często ryzykował dla niej życie oraz łamał reguły. Robił wszystko, żeby ją uszczęśliwić. Załamał się, gdy dowiedział się, że Clary jest jego siostrą, jednak nadal próbował znaleźć rozwiązanie. Wtedy jego największym pragnieniem było pocałowanie jej, co umożliwiła im królowa Fearie. Bardzo nie lubił Simona, raz nazwał go łasicą z fatalnym zmysłem równowagi i wadą wzroku. Gdy dowiedział się, że Clary nie jest jego siostrą, zaczęli być formalnie razem. Gdy dziewczyna mogła sobie wybrać jedną rzecz, jakiej najbardziej pragnie, poprosiła anioła, by ponownie dał życie Jace’owi, którego zabił Valentine.
Jace jest znany ze swojej silnej osobowości, nieprawdopodobnego wyszkolenia w walce oraz przystojnego wyglądu. Mimo że jest bardzo sarkastyczny i często wredny, przyciąga do siebie ludzi. Ma poczucie humoru i do każdej sytuacji znajduje ironiczny tekst. Mimo wszystko jest zamknięty w sobie, chociaż jednocześnie bardzo odważny i sprytny. Nie ufa ludziom i wielu osób nie lubi. Jest świadomy swojej urody i charyzmy, co często podkreśla. Wie, że wiele dziewczyn (jak i chłopaków) zwraca na niego uwagę i szybko się w nim zakochuje, jednak on wszystkim łamał serca. Jego oczy w świetle wyglądają jak złote, ma blond włosy. Jest szczupły, a zarazem umięśniony. Gdy Clary widzi go po raz pierwszy, stwierdza, że wygląda jak anioł lub lew, groźny i piękny. Jedyna wada, jaką dziewczyna zauważyła w jego wyglądzie, to lekko skruszony lewy górny siekacz, co jednak nie jest widoczne. Clary jednak mówiła, że to niepodważalny dowód na jego nie perfekcyjność. Jest leworęczny. Ma wpojone zasady Nocnych Łowców, którymi się kieruje.
Jace umie grać bardzo dobrze na pianinie, mówić po łacinie, rumuńsku, włosku, francusku i prawdopodobnie w jeszcze kilku innych językach. Bardzo lubi czytać i często recytuje ulubioną literaturę, najczęściej w romantycznych sytuacjach pomiędzy nim a Clary. Jace nie lubi kłamców, sam woli najgorszą prawdę od kłamstwa, dlatego nie kłamie – wyjątkiem są sytuacje, gdy chce ratować osoby które kocha, w szczególności Clary.
Simon Lewis.
Najlepszy przyjaciel Clary, który z Przyziemnego stał się wampirem, a w ostatnim tomie serii był przygotowywany na Nocnego Łowcę. Jest drugim i najmłodszym dzieckiem Elaine Lewis. Urodził się w Nowym Jorku. Jest basistą w swoim zespole. Był zakochany w Clary, pomagał jej odnaleźć się w nowym życiu i znaleźć matkę. Czuł jednak że jej zawadza, powtarzając że to on zawsze potrzebuje pomocy. Bardzo nie lubił Jace’a, czując w nim zagrożenie i przeciwieństwo siebie. Widział miłość Clary do niego i był zły, że ona nigdy go tak nie pokocha. Cieszył się, gdy się dowiedział, że Jace i Clary są rodzeństwem, ale potem zrozumiał jak bardzo załamana jest tym Clary. Często się na nią denerwował, ale zawsze się godzili. Potem, zamieniony w szczura, ugryzł wampira, co zapoczątkowało ciąg wypadków, po których sam się w niego zamienił. Clary ryzykowała życie swoje i Jace’a by go ratować i cały czas była przy jego przemianie. Przez chwilę flirtował z Isabelle, chcąc tak zwrócić na siebie uwagę Clary, z którą nawet przez chwilę był, ale widząc jej niewygasającą miłość do Jace'a, postanowił się z nią rozstać.
Podczas pierwszej Wojny zyskał znak Kaina, który narysowała mu Clary, aby nie zabiły go inne wampiry. Znak Kaina bronił go przed krzywdą, ponieważ każdy kto go zaatakował, zmieniał się w solny posąg, który rozpadał się i znikał. Wydarzenia z jego życia wstrząsnęły jego matką, która uznała go za martwego. Poznał wilkołaka Maię, o którą Clary była zazdrosna, myśląc, że przez nią straci przyjaciela. Simon lubił Maię, bo „przypominała mu, jak to jest być normalnym”. Młody wampir został wraz z dziewczyną porwany przez Valentina i próbował ją bronić. Umierając, rozcięty przez Valentine’a, wypił krew Jace’a; dzięki temu stał się „Chodzącym za Dnia” – słońce nie mogło go spalić i mógł chodzić w jego promieniach, przez co stał się obiektem zainteresowania wszystkich Podziemnych. W tym czasie chłopak flirtował z Isabelle, ale również z Maią; potem dziewczyny dowiedziały się o sobie wzajemnie i śmiertelnie wściekłe zostawiły Simona. Podczas Mrocznej Wojny Razjel zdjął z niego znak Kaina w zamian za miecz Archanioła Michała. Jedyną osobą z rodzinnego domu, która mu wierzyła, była jego siostra Becky, z którą postanowił się spotkać po namowach Isabelle. Później Maia zaczęła spotykać się ze swoimi byłym chłopakiem Jordanem, zaś Simon coraz bardziej zbliżał się do Isabelle. W ostatnim tomie serii zostali parą. By ratować życie swoich przyjaciół Simon wyrzekł się nieśmiertelności i utracił wszystkie wspomnienia związane z Nocnymi Łowcami, aby wszyscy mogli bezpiecznie wydostać się z demonicznego królestwa Edomu. Nie poznaje Clary, ani ukochanej Izzy, jednak przy pomocy Magnusa odzyskuje pamięć. W pierwszym tomie nowej serii Cassandry Clare (seria „Mroczne Intrygi”) pt. „Pani Noc” zostaje werbownikiem (werbuje osoby nadające się na potencjalnych Nocnych Łowców, tłumaczy im zasady Świata Cieni itp.) i zaręcza się z Isabelle.
Simon jest przystojnym, ciemnowłosym chłopakiem o kawowych oczach. Jest ironiczny, nosi okulary. Początkowo roztrzepany, ale po przemianie w wampira nabiera gracji, której mu brakowało.
Isabelle „Izzy” Sophia Lightwood.
Jedna z najlepszych Nocnych Łowców swojego pokolenia. Ma dwa lata starszego brata Aleca i o siedem lat młodszego brata Maxa, który został zabity przez Sebastiana; jest przybraną siostrą Jace’a. Na początku nie lubi Clary, która irytuje ją swoją niezaradnością. Jest też o nią zazdrosna, bo do jej pojawienia się była jedyną Nocną Łowczynią w okolicy, jednak dostrzega, że Jace’owi wyjątkowo na niej zależy. Wkurzyła się na Clary, po dowiedzeniu się, że Jace jest jej bratem, a po jakimś czasie zaczęła chodzić z Simonem. Bardzo się martwiła o Jace’a i o to jak sobie radzi. Gdy umarł jej brat, Max, obwiniała o wszystko siebie. Nie poszła nawet na pogrzeb, płacząc, krzycząc i rzucając rzeczami w swoim pokoju.
Jest ironiczna, buntownicza i zazwyczaj robi to, co chce. Kieruje się jednak w wielu sprawach sercem. Potrafi być zarówno twarda, jak i wrażliwa. Często robi rzeczy bez namysłu, ale jeśli chodzi o sprawy poważne, używa sprytu. Jest bardzo lojalna wobec swojej rodziny, szczególnie wobec Aleca. Jest dobrą przyjaciółką, choć kłótliwą, a także ma duże wahania nastroju. Bardzo lubi gotować, ale jest w tym fatalna – winę za to ponosi jej matka Maryse, która nie chciała, aby jej córkę zepchnięto do garów.
Isabelle ma dobry gust, uwydatnia swoją figurę. Całą skórę ma w bliznach po runach. Ma długie, czarne włosy, oraz czarne oczy, ale Simon zauważa, że tak naprawdę są ciemnobrązowe ze złotymi plamkami. Jest blada i szczupła. Wie, że dobrze wygląda, ma powodzenie u mężczyzn. Zawsze chciała jednak być drobna, czego zazdrościła Clary.
Alexander „Alec” Gideon Lightwood.
Jest najstarszym synem Lightwoodów i Nocnym Łowcą. Urodził się w Idrisie we wrześniu 1989 roku. Mieszkał tam przez chwilę, a potem został odesłany wraz z rodzicami do prowadzenia Instytutu w Nowym Jorku. Zakochał się w Jace’u, przez chwilę nawet myślał, że on też jest gejem. Jednak gdy pojawiła się Clary, doszło do niego, że Jace nigdy go nie pokocha jakby on tego chciał. Na początku jej nie lubił i był strasznie zazdrosny, twierdził też, że przez nią Jace się naraża i prosił Clary o opuszczenie Instytutu i wyjście z życia Jace’a. Kłócił się z nią, a gdy ona powiedziała, że wie, że jest gejem powiedział, że chociaż Jace nie bije dziewczyn, to on nie jest taki i nie miałby skrupułów. Potem poznał Magunsa, którego ukrywał nawet przed Jace’em, chociaż on się wszystkiego domyślał. Gdy namalował sobie runę nieustraszoności, którą wymyśliła Clary, chciał powiedzieć rodzicom że się spotyka z Magnusem, jednak on szybko go zaczarował, bo wiedział, że chłopak będzie tego żałować. Alec coraz bardziej się fascynował Magnusem, jednak cały czas myślał o Jasie. W końcu Magnus zniecierpliwiony przestał się odzywać do Aleca, a tamten odbył rozmowę z Jace'em, po której zrozumiał, że kocha Magnusa i szuka tylko wymówki. Pocałował go więc przy swoich rodzicach w Sali Aniołów.
Jest przystojnym, czarnowłosym chłopakiem z błękitnymi oczami. Ubiera się niechlujnie, kompletnie nie przejmując się swoim wyglądem.
Magnus Bane.
Jest Wielkim Czarownikiem Brooklynu. Rodzicami Magnusa są: Asmodeusz i śmiertelniczka. Urodził się w grudniu 1600 roku. Wyglądał jak normalne dziecko, a jego znamionami czarownika były złote oczy o pionowych źrenicach i brak pępka. Rodzice kochali go, jednak gdy zrozumieli że jest synem demona, matka popełniła samobójstwo, wieszając się w stodole, a ojczym próbował utopić go w rzece, jednak Magnus wykorzystując swoje moce, zabił go w samoobronie. Przestał się starzeć w wieku 26 lat. Wychowali go Cisi Bracia. Gdy dorósł, sam wymyślił swoje nazwisko Bane. Jakimś cudem poznał swojego ojca, biorąc od niego jeszcze więcej magii i wykorzystując ją dla swojej korzyści. Przez 400 lat życia, miał wielu partnerów. Obecnie jest z Alekiem, którego bardzo kocha, często robiąc dla niego rzeczy nieetyczne, naraża się, występując przeciwko Clave. Pomaga jego przyjaciołom za darmo, czego normalnie nie robi. Nie wierzył, że Alec dojrzeje do jego miłości, przyznając się do związku z Podziemnym, jednak podczas walki chłopak mu to obiecał. Nie nastawiając się na spełnienie jego obietnicy, Magnus był bardzo zaskoczony, gdy pocałował go przy wszystkich, w tym przy swoich rodzicach. Kiedyś powiedział Lightwoodom, że nie obchodzi go ich „pewnie rozwydrzone, śliniące się dziecko”, a kilka lat później się w nim zakochał. Jest biseksualny i się z tym nie kryje. Clary to jedyne dziecko jakie obserwował, gdy dorastało, dlatego czuje się w pewnym sensie za nią odpowiedzialny.
Magnus jest zabawny, spostrzegawczy, opanowany i uwielbia imprezować. Zazwyczaj urządza przyjęcia dla wampirów. Clary uważa jednak, że żaden z nich nie jest jego przyjacielem, bo są oni albo coś mu winni, albo wdzięczni za usługi. Jednak w Magnusie da się łatwo zakochać. Ma kocie złoto-zielone oczy. Często się przechwala co do swojego wieku, każdemu mówiąc inaczej, jego prawdziwy wiek zna tylko kilka osób. Często się myli, bo nie pamięta, co komu powiedział.
Valentine Morgenstern.
Jest złej sławy Nocnym Łowcą, był mężem Jocelyn Fairchild, ojcem Jonathana Morgensterna i Clarissy Fray. Twierdził, że Clave źle działa, nie pochwalał ich metod wykonywania powierzonych im zadań oraz twierdził, że Przyziemni, których mają pilnować, są zagrożeni. Utworzył Krąg – grupę Nocnych Łowców, którzy tak samo jak on nie popierali Clave. Ludzie się go słuchali i byli w niego wpatrzeni, bez protestów wykonując jego polecenia: było tak, gdyż Valentine utworzył swoją grupę z osób odtrącanych, dawał im poczucie bezpieczeństwa (np. Lucian – był najsłabszym uczniem Akademii). Gdy jego poglądy wobec Podziemnych zaczęły się stawać coraz bardziej drastyczne i mordercze, Luke wraz z Jocelyn zaczął spiskować wobec niego. Dawał swojej żonie podczas pierwszej ciąży do picia krew demona, chcąc stworzyć najlepszego wojownika wszech czasów, jednocześnie świadomie zabijając w nim wszystkie ludzkie cechy (miłosierdzie, współczucie, łaskę itp.). Notował wszystkie rezultaty w teczkach. Jego żona popadła w depresję, gdy je przeczytała, dowiadując się, że jej syn jest demonem i krzyczała na niego, że zamienił jej syna w potwora. Załamała się i chciała odebrać sobie życie. Nie umiała pokochać Jonathana – mówiła, że gdy się urodził, zamiast oczu miał czarne tunele. Valentine widząc to, podawał je krew aniołów na poprawę samopoczucia, podczas gdy ona była podczas drugiej ciąży; dzięki temu nieświadomie uczynił Clary obiektem swoich eksperymentów. Uciekła od niego, a on spalił dom wraz z jej rodzicami i podstawił dwa ciała, by każdy myślał, że on i jego syn umarli. Wychowywał Jace’a. Prowadził brutalne badania na Podziemnych i aniele Ithurielu. Bezgranicznie wierzył w dobro i słuszność swojej sprawy, więc poświęcił jej wszystko – swoje dzieci, żonę i swoje życie. Był zdeterminowany. Patrzył, jak rodzina się od niego odwraca, ale nie potrafił tego powstrzymać. Nigdy do niczego nikogo nie zmuszał, zawsze dawał wybór. Był bardzo brutalny, ważniejsze było dla niego dobro ogółu niż dobro jednostki. Całe życie wierzył, że Jocelyn do niego wróci i nie mógł uwierzyć, że już go nie kocha. Była miłością jego życia. Myślał, że mimo jej ucieczki i ukrywania córki, będą umieli zbudować normalną rodzinę. Kochał swoje dzieci, chociaż czasami trudno było mu to okazać. Był bardzo twardy i waleczny. Świetnie umiał czytać z ludzi i był perfekcjonistą.
Chciał wiedzieć, czemu Nocni Łowcy – mający ratować świat – nie dostali żadnych przywilejów jak Podziemni.
Był onieśmielająco przystojny, miał umięśnione i szerokie ramiona, włosy jasne jak sól i mocne rysy twarzy. Był wpływowy, lubiany i pełen charyzmy. Ma wielkie cele, ale większość ludzi nie zgadzała się z metodą ich osiągania. Mimo to umiał przekonywać ludzi i miał wielu sojuszników, bo zawsze osiągał swoje cele; ludzie albo go kochali, albo się go bali.
Jonathan Christopher Morgenstern.
Pierwszy Mroczny Nocny Łowca, pierworodny syn Jocelyn Fairchild i Valentina Morgensterna, brat Clarissy Fray. Przed jego narodzinami, Valentine podawał jego matce krew demona, co zabiło w nim wszystkie ludzkie cechy. Był wychowywany przez Valentina, który bardzo często stosował na nim kary cielesne. Gdy Lightwoodowie przebywali w Idrysie, podszywał się pod Sebastiana Verlaca, którego zamordował. Nie przejmując się swoim pokrewieństwem z Clary, bez skrępowania ją całował i udawał, że nie wie o więziach ich łączących. Uważał, że powinni być razem, aby zachować czystość rodu, posługując się przykładem starożytnych rodzeństw-małżeństw. Okrutny i bezwzględny, nigdy nie wahał się przed zabijaniem. W 2007 roku w Edomie Clary dźgnęła go nożem w pierś, przez co ten zmarł.
Krytyka.
"Miasto kości" szybko zyskało popularność, trafiło na 8. miejsce listy bestsellerów według "New York Timesa" (Dziecięce książki) w kwietniu 2007.
Ekranizacje.
Film.
W 2010 roku firma Screen Gems ogłosiła, że zajmie się produkcją filmowej adaptacji książki "Miasto kości". Harald Zwart został reżyserem filmu, a główne role odegrali: Lily Collins (jako Clary Fray) oraz Jamie Campbell Bower (jako Jace Wayland). Film miał swoją premierę 21 sierpnia 2013 w Stanach Zjednoczonych.
Serial.
Na podstawie książek powstał serial z całkowicie nową obsadą. Został zamówiony przez stację ABC Family. Pierwszy sezon składa się z 13 odcinków, a drugi z 20. 24 kwietnia 2017 stacja Freeform zamówiła trzeci sezon serialu. 6 maja 2019 roku serial został zakończony emitując ostatni odcinek trzeciego sezonu. Serial doczekał się trzech sezonów składających się z 55 odcinków.
Główne role odegrali Katherine McNamara (jako Clary Fray) oraz Dominic Sherwood (jako Jace Wayland).

</doc>
<doc id="3574538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574538" title="Nikołaj Biełochwostikow">
Nikołaj Biełochwostikow

Nikołaj Dmitrijewicz Biełochwostikow (ros. Никола́й Дми́триевич Белохво́стиков, ur. 1918, zm. 1984) – radziecki dyplomata.
W 1940 ukończył Moskiewski Instytut Filozofii, Literatury i Historii, a później Wyższą Szkołę Dyplomatyczną Ludowego Komisariatu Spraw Zagranicznych ZSRR, od 1942 pracował w Ludowym Komisariacie Spraw Zagranicznych ZSRR. Od 1944 I sekretarz Ambasady ZSRR w Kanadzie, 1945-1949 Chargé d'affaires ZSRR w Kanadzie i radca Ambasady ZSRR w Kanadzie, 1949-1952 pomocnik kierownika Wydziału II Europejskiego Ministerstwa Spraw Zagranicznych ZSRR. Od sierpnia 1952 do 1956 radca Ambasady ZSRR w W. Brytanii, 1956-1958 zastępca kierownika Wydziału II Europejskiego MSZ ZSRR, od 31 lipca 8 kwietnia 1967 ambasador nadzwyczajny i pełnomocny ZSRR w Szwecji, od 1968 szef Wydziału Państw Skandynawskich MSZ ZSRR.

</doc>
<doc id="3574540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574540" title="Pump track">
Pump track



</doc>
<doc id="3574541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574541" title="Wildschoenau">
Wildschoenau



</doc>
<doc id="3574542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574542" title="Breitenbach am Inn">
Breitenbach am Inn

Breitenbach am Inn – gmina w zachodniej Austrii, w kraju związkowym Tyrol, w powiecie Kufstein. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 3348 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3574548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574548" title="Zoe Kazan">
Zoe Kazan

Zoe Swicord Kazan (ur. 9 września 1983 w Los Angeles) – amerykańska aktorka teatralna, telewizyjna i filmowa oraz scenarzystka.
Życiorys.
Jest córką scenarzystów Nicholasa Kazana i Robin Swicord, a także wnuczką reżysera Elii Kazana. W 2005 ukończyła studia na Uniwersytecie Yale z dyplomem Bachelors of Arts. Jako aktorka teatralna występowała m.in. w produkcjach off-broadwayowskich. Grała także na Broadwayu – w tym w sztukach "Come Back, Little Sheba" (2008), "The Seagull" (2008) i "A Behanding in Spokane" (2010). Była nominowana do nagrody Drama Desk Award.
Jako aktorka filmowa debiutowała w 2003 w "Swordswallowers an Thin Men". Zagrała następnie w takich produkcjach jak "Rodzina Savage", "Droga do szczęścia" i "SzczęścieDziękujęProszęWięcej", a w 2010 w kilku odcinkach serialu telewizyjnego "Znudzony na śmierć". W 2012 wystąpiła w głównej roli w komedii "Ruby Sparks", do której opracowała scenariusz. Otrzymała nominację do Saturna dla najlepszej aktorki oraz do Independent Spirit Award za scenariusz. W 2014 wcieliła się w postać Denise Thibodeau w miniserialu "Olive Kitteridge". Rola ta przyniosła jej nominację do Satelity dla najlepszej aktorki drugoplanowej w serialu, miniserialu lub filmie telewizyjnym oraz do Emmy w analogicznej kategorii. W 2018 wystąpiła w westernie "Ballada o Busterze Scruggsie" w reżyserii Joela i Ethana Coenów.

</doc>
<doc id="3574554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574554" title="II Armia Wojska Polskiego">
II Armia Wojska Polskiego



</doc>
<doc id="3574556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574556" title="Płaton Kierżencew">
Płaton Kierżencew

Płaton Michajłowicz Kierżencew, właśc. "Lebiediew" (ros. Плато́н Миха́йлович Ке́рженцев (Лебедев), ur. 16 sierpnia 1881 w Moskwie, zm. 2 czerwca 1940 tamże) – radziecki polityk, dyplomata, dziennikarz.
Życiorys.
Studiował na Wydziale Historyczno-Filologicznym Uniwersytetu Moskiewskiego (nie ukończył), w 1904 wstąpił do SDPRR, bolszewik, dwukrotnie aresztowany. W 1912 wyemigrował, przebywał m.in. w Londynie, Nowym Jorku i Paryżu, 1918 wrócił do Rosji, pracował w redakcji gazety Izwiestija, której został zastępcą redaktora. Od kwietnia 1919 do stycznia 1921 kierownik Rosyjskiej Agendy Telegraficznej przy WCIK, od 1920 kierownik Wydziału Państw Romańskich Ludowego Komisariatu Spraw Zagranicznych RFSRR, 1921 kierownik Wydziału Prasy tego komisariatu, od lutego 1921 do 10 marca 1923 przedstawiciel dyplomatyczny RFSRR w Szwecji. Od 1923 do kwietnia 1925 kierował sekcją naukowej organizacji pracy przy Ludowym Komisariacie Inspekcji Robotniczo-Chłopskiej ZSRR, od 4 kwietnia 1925 do 26 listopada 1926 ambasador ZSRR we Włoszech, 1926-1927 przewodniczący rady redakcyjnej Zjednoczenia Wydawnictw Państwowych, 1927-1928 zastępca zarządcy Centralnego Zarządu Statystycznego przy Najwyższej Radzie Gospodarki Narodowej ZSRR. Od maja 1928 do stycznia 1930 zastępca kierownika Wydziału Agitacji, Propagandy i Prasy KC WKP(b), 1930 zastępca przewodniczącego Prezydium Akademii Komunistycznej i dyrektor Instytutu Literatury, Sztuki i Języka Akademii Komunistycznej, od grudnia 1930 do marca 1933 zarządzający sprawami Rady Komisarzy Ludowych ZSRR, od marca 1933 do października 1936 przewodniczący Wszechzwiązkowego Komitetu Radiofonizacji i Radiofonii przy Radzie Komisarzy Ludowych ZSRR, od 17 stycznia 1936 do 19 stycznia 1938 przewodniczący Komitetu ds. Sztuk przy Radzie Komisarzy Ludowych ZSRR, od 1939 do śmierci zastępca głównego redaktora Wielkiej i Małej Encyklopedii Radzieckiej.
Pochowany na Cmentarzu Nowodziewiczym.

</doc>
<doc id="3574559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574559" title="Senyal">
Senyal

Senyal (kat. dosłownie "znak") – katalońska moneta miedziana z XV wieku. 
Emitowana od czasu panowania Alfonsa V (1416-1458) jako lokalna moneta rozmienna Tarragony i wielu innych miast Katalonii. 
Nazwę tę (senyal d'Aragó) stosowali względem swej monety złotej (floren) również władcy Kastylii jako pretendenci do tronu Aragonii (Henryk II Trastamara i Henryk IV Bezsilny).

</doc>
<doc id="3574560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574560" title="Charles Christian">
Charles Christian

Charles Richard Parkin Christian, (ur. 27 listopada 1883, zm. 15 września 1971) – polityk z Pitcairn, wielokrotny "magistrate" (burmistrz) wysp.
Christian był synem Francisa i Eunice Young. Był w związku małżeńskim z Rosalind Butler (córka Petera i Alice McCoy), z którą miał troje dzieci: Lorenę (ur. 1910), Marjorie (ur. 1912) i Richarda (1915-1974).
Po raz pierwszy urząd "magistrate" na Pitcairn (ówczesna nazwa obecnego urzędu burmistrza) objął 1 stycznia 1920 i pełnił go do końca roku. Potem piastował to stanowisko jeszcze siedmiokrotnie (1922, 1925, 1933-1934, 1942, 1944, 1949 oraz w latach 1955-1957). Jest pod tym względem współrekordzistą (również osiem razy stanowisko to piastował Thursday October Christian II).

</doc>
<doc id="3574561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574561" title="Powieść fantastycznonaukowa">
Powieść fantastycznonaukowa



</doc>
<doc id="3574565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574565" title="Kamil Dankowski">
Kamil Dankowski

Kamil Dankowski (ur. 22 lipca 1996 w Dusznikach-Zdroju) – polski piłkarz grający na pozycji obrońcy w Łódzkim KS.

</doc>
<doc id="3574567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574567" title="Leonid Tiepłow">
Leonid Tiepłow

Leonid Fiodorowicz Tiepłow (ur. 1909, zm. ?) – radziecki dyplomata.
Życiorys.
Należał do WKP(b), od 1941 pracował w Ludowym Komisariacie Spraw Zagranicznych ZSRR, 1946-1948 był zastępcą kierownika Wydziału IV Europejskiego Ministerstwa Spraw Zagranicznych ZSRR, a 1948-1949 konsulem generalnym ZSRR w Bratysławie, 1949-1950 radca Ambasady ZSRR w Czechosłowacji. Od 1950 do sierpnia 1953 był chargé d'affaires ZSRR w Kanadzie, 1955-1956 zastępca kierownika Wydziału Protokolarnego MSZ ZSRR, od 24 marca 1956 do 20 grudnia 1960 ambasador nadzwyczajny i pełnomocny ZSRR w Sudanie, od stycznia 1961 do 1962 szef Wydziału Protokolarnego MSZ ZSRR, 1962-1965 zastępca kierownika tego wydziału, od 26 lipca 1965 do 2 stycznia 1969 ambasador nadzwyczajny i pełnomocny ZSRR w Etiopii.

</doc>
<doc id="3574569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574569" title="National Natural Landmark">
National Natural Landmark

National Natural Landmark – oficjalny rejestr–program wybitnych przykładów historii naturalnej Stanów Zjednoczonych zasługujących na ochronę.
Jest jedynym programem przyrodniczym o zasięgu krajowym, który identyfikuje, rozpoznaje i kataloguje najważniejsze obiekty biologiczne i geologiczne własności publicznej i prywatnej. Program ma na celu promowanie i wspieranie dobrowolnej ochrony terenów reprezentujących geologiczną i ekologiczną historię Stanów Zjednoczonych. Wyraża także nadzieję na wzmocnienia poszanowania przez społeczeństwo dziedzictwa przyrodniczego kraju.
17 października 2012 w Rejestrze znajdowały się 594 obszary podlegające ochronie.
Program został ustanowiony 18 maja 1962 przez Sekretarza zasobów wewnętrznych Stewarta Udalla.
Organy legislacyjne zatwierdzone są ustawą Historic Sites Act of August 21, 1935 (49 Stat. 666, 16 U.S.C. 641). Program regulowany jest przepisami federalnymi Departamentu Zasobów Wewnętrznych Stanów Zjednoczonych 36 CFR Part 62.
Rejestr obejmuje obszary podlegające ochronie w 48 stanach i terytoriach zależnych USA.
Lista pomników przyrody.
Lista stanów albo terytoriów w kolejności alfabetycznej (październik 2012 – 594 pozycji).

</doc>
<doc id="3574570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574570" title="Ceylon (ujednoznacznienie)">
Ceylon (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3574572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574572" title="Warcraft (film)">
Warcraft (film)



</doc>
<doc id="3574574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574574" title="Dmitrij Czuwachin">
Dmitrij Czuwachin

Dmitrij Stiepanowicz Czuwachin (ros. Дмитрий Степанович Чувахин, ur. 1903, zm. 1997) – radziecki dyplomata.
Życiorys.
Członek WKP(b), od 1938 pracownik Ludowego Komisariatu Spraw Zagranicznych ZSRR, 1938-1942 pracownik Ambasady ZSRR w USA, w 1941 był I sekretarzem tej ambasady. Od 1942 do grudnia 1945 zastępca kierownika wydziału Ludowego Komisariatu Spraw Zagranicznych ZSRR, od 12 grudnia 1945 do 16 marca 1952 ambasador nadzwyczajny i pełnomocny ZSRR w Albanii, od marca 1952 do sierpnia 1953 zastępca kierownika Wydziału Państw Bałkańskich Ministerstwa Spraw Zagranicznych ZSRR, od 25 sierpnia 1953 do 26 października 1958 ambasador nadzwyczajny i pełnomocny ZSRR w Kanadzie. Od października 1958 do 1959 zastępca kierownika Wydziału Państw Skandynawskich MSZ ZSRR, 1961-1964 zastępca kierownika Wydziału Państw Skandynawskich MSZ ZSRR, od 22 lutego do 26 kwietnia 1964 ambasador nadzwyczajny i pełnomocny ZSRR na Zanzibarze, od 15 października 1964 do 10 czerwca 1967 ambasador nadzwyczajny i pełnomocny ZSRR w Izraelu. Odwołany ze stanowiska w związku z zerwaniem stosunków dyplomatycznych ZSRR z Izraelem po wojnie sześciodniowej.

</doc>
<doc id="3574576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574576" title="Mateusz Kupczak">
Mateusz Kupczak

Mateusz Kupczak (ur. 20 lutego 1992 w Żywcu) – polski piłkarz występujący na pozycji pomocnika w polskim klubie Warta Poznań.

</doc>
<doc id="3574580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574580" title="Krzysztof Piątek">
Krzysztof Piątek

Krzysztof Piątek (ur. 1 lipca 1995 w Dzierżoniowie) – polski piłkarz, występujący na pozycji napastnika we włoskim klubie US Salernitana 1919, do którego jest wypożyczony z Herthy BSC. Od 2018 reprezentant Polski w piłce nożnej. Uczestnik Mistrzostw Europy U-21 2017 i Mistrzostwa Świata 2022.
Kariera klubowa.
Początki.
Treningi piłkarskie rozpoczął w dziecięcym zespole Niemczanki Niemcza, w kwietniu 2006 przeszedł do UKS Dziewiątki Dzierżoniów, a w 2011 do Lechii Dzierżoniów, w barwach której w wieku 17 lat zadebiutował w III lidze. 
Zagłębie Lubin.
W 2013 został graczem Zagłębia Lubin. Początkowo występował w drużynie rezerw, jednak krótko po zmianie trenera pierwszego zespołu z Oresta Lenczyka na Piotra Stokowca, Piątek zaczął trenować z pierwszą drużyną. 14 maja 2014 zadebiutował w Ekstraklasie. Następny sezon z Zagłębiem rozpoczynał już w I lidze. Pierwszą bramkę w profesjonalnej karierze strzelił 12 września 2014 w meczu przeciwko Chrobremu Głogów, a pierwszy dublet zanotował 31 października przeciwko Widzewowi Łódź. Łącznie w sezonie 2014/2015, Piątek rozegrał 30 spotkań ligowych i trafiał do bramki rywali 8 razy, pomagając przy tym swojemu zespołowi uzyskać awans do Ekstraklasy. Pierwszy gol na najwyższym szczeblu rozgrywkowym strzelił 14 sierpnia 2015 przeciwko Lechowi Poznań. W dalszej części rozgrywek pokonywał bramkarza jeszcze pięć kolejnych razy, czym przysłużył się w zdobyciu przez "Miedziowych" brązowego medalu oraz awansu do europejskich pucharów. Kolejny sezon rozpoczął z Zagłębiem od wysokiego zwycięstwa 4:0 nad Koroną Kielce, w którym strzelił bramkę, a także od wyeliminowania z rozgrywek Ligi Europy zespołów Sławii Sofia i Partizana Belgrad. Łącznie rozegrał dla dolnośląskiego klubu 85 spotkań, w których trafiał 18 razy.
Cracovia.
W sierpniu 2016 został sprzedany za kwotę 500 tys. euro do Cracovii, z którą podpisał czteroletni kontrakt. W drużynie "Pasów" pierwszy mecz rozegrał 8 września 2016 przeciwko Lechii Gdańsk, wchodząc na boisko w 71. minucie. Łącznie dla krakowskiego zespołu rozegrał 65 spotkań i zdobył 32 bramki.
Genoa CFC.
Na początku czerwca 2018 przeszedł za kwotę 4 mln euro do włoskiego klubu Genoa CFC, występującej we włoskiej Serie A. W debiutanckim sparingu przeciwko Val Stubai zdobył pięć bramek i zaliczył asystę, natomiast w pierwszym meczu Pucharu Włoch trafił do bramki czterokrotnie, wygrywając tym samym spotkanie 1/32 finału z Lecce. 23 września 2018 stał się pierwszym po Szewczence piłkarzem, który strzelił pięć bramek w pierwszych czterech meczach Serie A.
AC Milan.
23 stycznia 2019 został zawodnikiem AC Milan, wiążąc się kontraktem ważnym do 30 czerwca 2023. W wyniku tego transferu opiewającego na 35 mln euro został najdroższym polskim zawodnikiem w historii. 
26 stycznia zadebiutował w barwach AC Milan w ligowym spotkaniu przeciwko SSC Napoli, wchodząc na boisko w 72. minucie meczu za Patricka Cutrone. Trzy dni później po raz pierwszy wystąpił w pierwszym składzie AC Milan w ćwierćfinale Pucharu Włoch przeciwko SSC Napoli, zdobywając dwie bramki, które przesądziły o wyniku spotkania (2:0). W sezonie 2018/2019 został królem strzelców Pucharu Włoch zdobywając 8 bramek w 5 meczach tych rozgrywek. 
Swoją "cieszynkę" okazywaną po strzeleniu goli, a polegającą na skrzyżowaniu rąk i udawaniu oddawania strzałów z rewolwerów, zastrzegł jako znak towarowy. Od tego zachowania przylgnął do niego pseudonim "Il Pistolero".
Hertha BSC.
30 stycznia 2020 przeszedł do niemieckiego klubu Hertha BSC, podpisując umowę do 30 czerwca 2025. W klubie zadebiutował 31 stycznia 2020, wchodząc w 63. minucie za Mariusa Wolfa w zremisowanym meczu 0:0 z FC Schalke 04. Pierwszą bramkę w nowych barwach zanotował 4 lutego w przegranym spotkaniu Pucharu Niemiec 2:3 meczu z Schalke 04 Gelsenkirchen. Pierwszą bramkę w Bundeslidze strzelił w zremisowanym 3:3 meczu z Fortuną Düsseldorf. Kolejną bramkę zdobył w meczu z RB Lipsk, pewnie wykorzystując rzut karny i ustalając wynik na 2:2. 30 maja ponownie wpisał się na listę strzelców, wchodząc z ławki rezerwowych, ustalił wynik spotkania na 2:0 przeciwko Augsburgowi. Pierwszy sezon w Bundeslidze zakończył z 15 rozegranymi spotkaniami, w których strzelił 4 bramki. W sezonie 2020/2021 Piątek zdobył 7 bramek w 32 meczach we wszystkich rozgrywkach co nie było zadowalającym wynikiem i w następnym sezonie zagrał w zaledwie 9 spotkaniach notując 1 trafienie.
ACF Fiorentina.
W styczniu 2022 został wypożyczony do włoskiego klubu ACF Fiorentina gdzie miał zastąpić odchodzącego Dušana Vlahovicia. Polak zaliczył dobry start, szybko strzelając 3 bramki, jednak po jakimś czasie musiał ustąpić miejsca w pierwszym składzie. W sezonie 2021/2022 w barwach Fiorentiny strzelił 6 bramek w 18 meczach we wszystkich rozgrywkach.
Kariera reprezentacyjna.
Pierwszy występ w barwach narodowych zanotował w reprezentacji Polski U-20 w czerwcu 2015 podczas meczu towarzyskiego ze Słowacją. Cztery miesiące później zadebiutował w reprezentacji Polski U-21, zdobywając gola w 53. minucie w sparingu z młodzieżową reprezentacji Izraela.
W czerwcu 2017 otrzymał powołanie od selekcjonera Marcina Dorny na Mistrzostwa Europy U-21 2017. Podczas turnieju wystąpił we wszystkich trzech meczach fazy grupowej, jednak jego zespół nie uzyskał awansu do fazy pucharowej.
W maju 2018 znalazł się w szerokiej kadrze seniorskiej reprezentacji na Mistrzostwa Świata 2018 w Rosji, jednak ostatecznie na sam turniej nie otrzymał powołania od selekcjonera Adama Nawałki. Swój debiut w narodowych barwach zaliczył we wrześniu 2018 w meczu towarzyskim z Irlandią, grając na boisku przez 61 minut. 11 października 2018 zdobył swojego pierwszego gola dla reprezentacji Polski w przegranym meczu Ligi Narodów z Portugalią (2:3). Na początku eliminacji ME 2020 w meczach z Austrią (1:0), Macedonią Północną (1:0) oraz Izraelem (4:0 i 2:1) strzelił po jednym golu. Strzelił też po jednym golu w towarzyskich meczach z Finlandią (5:1) oraz Ukrainą (2:0). Z powodu kontuzji Piątek nie pojechał na EURO 2020.
Życie prywatne.
Od 2013 związany jest z Pauliną Piątek (z domu Procyk), z którą wziął ślub w 2019. Para nie ma dzieci. 

</doc>
<doc id="3574581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574581" title="Dariusz Dziki">
Dariusz Dziki

Dariusz Dziki (ur. 3 maja 1970 w Lublinie) – polski inżynier rolny i technolog żywności. 
Kariera.
Pracę magisterską obronił w 1995 na Wydziale Techniki Rolniczej Akademii Rolniczej w Lublinie. Doktoryzował się w 2001, habilitował w 2008 w zakresie inżynierii rolniczej, a profesorem nauk rolniczych został 12 listopada 2013. W latach 1995-2001 był asystentem w Katedrze Eksploatacji Maszyn Przemysłu Spożywczego Wydziału Techniki Rolniczej AR w Lublinie. Od 2001 adiunktem tamże. Od 2011 jest kierownikiem Katedry Techniki Cieplnej na tej uczelni.
Osiągnięcia i zainteresowania.
Autor lub współautor ponad 80 oryginalnych prac twórczych. Recenzent 60 publikacji naukowych i jednej pracy doktorskiej. Promotor trzech prac doktorskich, 43 magisterskich i 39 inżynierskich. Zainteresowany przede wszystkim:
Był głównym wykonawcą projektu rządowego Polska – Francja "Hydratation des graines de cereales et comportement au broyage" (1996-2000).
Współtworzył nowe kierunki studiów na Wydziale Inżynierii Produkcji AR w Lublinie: inżynieria chemiczna i procesowa, inżynieria przemysłu spożywczego. 
Przynależność.
Należy do: Polskiego Towarzystwa Inżynierii Rolniczej (od 2004), Polskiego Towarzystwa Agrofizycznego (od 2007), Polskiego Towarzystwa Inżynierii i Techniki Przetwórstwa Spożywczego "SPOMASZ" (od 2008), Komisji Motoryzacji i Energetyki Rolnictwa Oddziału PAN w Lublinie (od 2009).

</doc>
<doc id="3574583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574583" title="Jerzy Michalak (samorządowiec)">
Jerzy Michalak (samorządowiec)

Jerzy Andrzej Michalak (ur. 11 października 1974 we Wrocławiu) – polski samorządowiec i prawnik. W latach 2010–2014 radny miejski Wrocławia. Od lutego 2014 do grudnia 2014 wicemarszałek województwa dolnośląskiego. Od grudnia 2014 do listopada 2018 radny Sejmiku Województwa Dolnośląskiego i członek zarządu województwa.
Życiorys.
Wykształcenie i działalność zawodowa.
Ukończył IX Liceum Ogólnokształcące im. Juliusza Słowackiego we Wrocławiu. Jest absolwentem Uniwersytetu Europejskiego Viadrina we Frankfurcie nad Odrą i Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu. Po odbyciu aplikacji we Wrocławskiej Izbie Adwokackiej otworzył własną kancelarię. Prowadził Biuro Poradnictwa Obywatelskiego, udzielając darmowych porad z zakresu prawa cywilnego, administracyjnego i karnego. 23 stycznia 2019 został członkiem rady nadzorczej w Polkowickim Centrum Usług Zdrowotnych.
Działalność samorządowa.
W wyborach samorządowych w 2010 startował do rady miejskiej Wrocławia z ramienia KWW Rafała Dutkiewicza. Uzyskał mandat, zdobywając 1488 głosów. Jako radny był przewodniczącym Komisji ds. Osiedli. Pracował również w komisjach Rozwoju Przestrzennego i Architektury oraz Praworządności i Bezpieczeństwa. Zainicjował projekt Wrocławskiego Budżetu Obywatelskiego.
W lutym 2014, na skutek zawiązania koalicji w sejmiku województwa pomiędzy Platformą Obywatelską a jego macierzystym Obywatelskim Dolnym Śląskiem, został wicemarszałkiem województwa dolnośląskiego. Jednocześnie zrzekł się mandatu radnego miejskiego.
W wyborach samorządowych w 2014 startował do sejmiku (z listy PO, na mocy porozumienia ODŚ z tą partią). Zdobył mandat radnego, uzyskując 6825 głosów. W grudniu 2014 został wybrany na członka zarządu województwa dolnośląskiego. Podlegały mu departamenty zdrowia i promocji województwa oraz infrastruktury. W marcu 2016 opuścił w sejmiku klub PO, współtworząc klub radnych Bezpartyjni Samorządowcy, który w lipcu tego samego roku przekształcił się w Dolnośląski Ruch Samorządowy, a ten w czerwcu 2018 ponownie w klub BS. W wyborach w 2018 Jerzy Michalak kandydował na prezydenta Wrocławia z ramienia własnego komitetu Bezpartyjny Ruch Obywatelski, zajmując 4. miejsce spośród 10 kandydatów. Startował także do rady miasta, jednak jego komitet pomimo przekroczenia progu wyborczego nie uzyskał mandatów. Funkcję członka zarządu województwa pełnił do grudnia 2018, po czym w lutym 2019 został dyrektorem Dolnośląskiej Instytucji Pośredniczącej.
Życie prywatne.
Jest żonaty, ma dwoje dzieci.

</doc>
<doc id="3574584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574584" title="Patryk Lipski">
Patryk Lipski

Patryk Daniel Lipski (ur. 12 czerwca 1994 w Szczecinie) – polski piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Karierę zaczynał w Salosie Szczecin, skąd w 2012 przeszedł do Ruchu Chorzów. Swój debiut w pierwszej drużynie tego klubu zaliczył 9 listopada 2014 w wygranym meczu Ekstraklasy przeciwko Jagiellonii Białystok. 10 sierpnia 2015 w meczu z Podbeskidziem Bielsko-Biała strzelił swojego pierwszego gola w Ekstraklasie. 11 maja 2017 rozwiązał kontrakt z Ruchem, a 12 sierpnia został zawodnikiem Lechii Gdańsk. 3 sierpnia 2020 podpisał kontrakt z Piastem Gliwice.
Kariera reprezentacyjna.
Pierwszym meczem reprezentacyjnym Patryka Lipskiego było towarzyskie spotkanie reprezentacji Polski U-21 z drużyną Norwegii U-21 rozegrane 8 września 2015. Jedynego gola zdobył 16 czerwca 2017 w meczu ze Słowacją podczas mistrzostw Europy U-21.

</doc>
<doc id="3574585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574585" title="Boris Miroszniczenko">
Boris Miroszniczenko

Boris Pantielejmonowicz Miroszniczenko (ros. Борис Пантелеймонович Мирошниченко, ur. 30 maja 1911 w Charkowie, zm. 25 września 1987 w Moskwie) – radziecki urzędnik, polityk, działacz partyjny i dyplomata.
Życiorys.
W 1932 ukończył Charkowski Instytut Planowania, a w 1936 aspiranturę Moskiewskiego Instytutu Planowania. Członek WKP(b), od 1932 starszy referent Centralnego Zarządu Statystycznego Rady Komisarzy Ludowych Ukraińskiej SRR, 1936-1938 kierownik katedry Uralsko-Syberyjskiego Instytutu Gospodarki Narodowej i Saratowskiego Instytutu Planowania, od 1938 zastępca szefa, później szef Wydziału Pracy Państwowej Komisji Planowania przy Radzie Komisarzy Ludowych Rosyjskiej FSRR. 1942-1943 pełnomocnik Państwowej Komisji Planowania przy Radzie Komisarzy Ludowych ZSRR w obwodzie kirowskim, 1943-1944 szef wydziału tej komisji, 1944-1948 pełnomocnik Państwowej Komisji Planowania przy Radzie Komisarzy Ludowych/Radzie Ministrów ZSRR w obwodzie charkowskim, 1948-1953 szef wydziału Państwowej Komisji Planowania Rady Ministrów ZSRR. W 1953 pracował w Wydziale III Europejskim Ministerstwa Spraw Zagranicznych ZSRR i był zastępcą Najwyższego Komisarza ZSRR w Niemczech, od czerwca 1953 do 1957 radca Ambasady ZSRR w NRD, 1957-1962 zastępca kierownika Wydziału KC KPZR, 1962-1965 kierownik Wydziału KC KPZR ds. Współpracy Gospodarczej z Państwami Socjalistycznymi. Od września 1965 do września 1968 rektor Moskiewskiego Państwowego Instytutu Stosunków Międzynarodowych, od 18 października 1968 do 1 czerwca 1973 ambasador nadzwyczajny i pełnomocny ZSRR w Kanadzie, od 13 listopada 1973 do 21 maja 1983 ambasador nadzwyczajny i pełnomocny ZSRR w Kenii. Pochowany na Cmentarzu Kuncewskim w Moskwie.

</doc>
<doc id="3574588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574588" title="Aleksiej Rodionow">
Aleksiej Rodionow

Aleksiej Aleksiejewicz Rodionow (ros. Алексе́й Алексе́евич Родио́нов, ur. 1 marca 1922 w Moskwie, zm. 18 maja 2013) – radziecki dyplomata i polityk.
Od 1942 członek WKP(b), ukończył Wyższą Szkołę Dyplomatyczną Ministerstwa Spraw Zagranicznych ZSRR, od lutego 1960 do 1961 był II sekretarzem Komitetu Obwodowego KPZR w Omsku. Od 1964 pracował w MSZ ZSRR, 1964-1966 radca Ambasady ZSRR w Indiach, od 1 marca 1966 do 11 listopada 1968 ambasador nadzwyczajny i pełnomocny ZSRR w Birmie, od 11 września 1968 do 7 maja 1971 minister spraw zagranicznych RFSRR. Od 29 maja 1971 do 5 grudnia 1974 ambasador ZSRR w Pakistanie, od 23 grudnia 1974 do 31 października 1983 ambasador ZSRR w Turcji, od 31 października 1983 do 30 października 1990 ambasador nadzwyczajny i pełnomocny ZSRR w Kanadzie.

</doc>
<doc id="3574589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574589" title="Anne Northup">
Anne Northup

Anne Meagher Northup (ur. 22 stycznia 1948) – amerykańska polityk związana z Partią Republikańską. Od 1997 do 2007 roku była przedstawicielką pierwszego okręgu wyborczego stanu Kentucky w Izbie Reprezentantów.

</doc>
<doc id="3574590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574590" title="Paweł Mossakowski">
Paweł Mossakowski

Paweł Mossakowski (ur. 29 listopada 1957 w Warszawie) – polski producent i scenarzysta filmowy, autor sztuk teatralnych, krytyk filmowy i pisarz.
Absolwent socjologii na Uniwersytecie Warszawskim. Recenzent filmowy Gazety Wyborczej. Nominowany do Polskiej Nagrody Filmowej, Orzeł w kategorii najlepszy producent. Członek Polskiej Akademii Filmowej i Europejskiej Akademii Filmowej.
Wybrana filmografia.
jako producent
jako koproducent
jako scenarzysta
jako aktor filmowy

</doc>
<doc id="3574594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574594" title="Tomasz Malinowski (poseł)">
Tomasz Malinowski (poseł)

Tomasz Hieronim Malinowski (ur. 6 stycznia 1921 w Księżomierzu, zm. 26 lutego 2013 w Poznaniu) – polski inżynier rolniczy, polityk i działacz ludowy, wieloletni poseł na Sejm Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej. W czasie II wojny światowej żołnierz Batalionów Chłopskich, ostatecznie awansowany do stopnia pułkownika ludowego Wojska Polskiego. Po wojnie z ramienia Zjednoczonego Stronnictwa Ludowego poseł na Sejm PRL II, III, IV i V kadencji (1957–1971).
Życiorys.
Syn Józefa. W okresie II wojny światowej przebywał początkowo w Warszawie, gdzie włączył się w struktury ruchu oporu jako kolporter prasy podziemnej. Jednocześnie uczył się w jawnym trzyletnim liceum technicznym. Po jego ukończeniu w lutym 1942 powrócił w rodzinne strony, gdzie wstąpił w szeregi Batalionów Chłopskich. Jako szeregowy żołnierz oddziału specjalnego obwodu Kraśnik Okręgu Lubelskiego Batalionów Chłopskich brał udział w akcjach bojowych i dywersyjnych. Po przejściu frontu i zajęciu Lubelszczyzny przez Armię Czerwoną w 1944 dołączył do II Armii Wojska Polskiego, w szeregach której przeszedł cały szlak bojowy zakończony operacjami łużycką i praską. Po zakończeniu wojny pozostał w wojsku do 1947. Zwolniony ze służby w stopniu majora, osiedlił się w Poznaniu.
Tam został kierownikiem wydziału ekonomiczno-rolnego Zarządu Wojewódzkiego Stronnictwa Ludowego, do jego zadań należało wspieranie odbudowy spółdzielczości na terenach wiejskich. Rok później został sekretarzem wojewódzkiego oddziału Związku Samopomocy Chłopskiej, jednocześnie pełniąc funkcję społecznego wiceprezesa lokalnych struktur Zjednoczonego Stronnictwa Ludowego (w skład którego w 1949 weszło SL). W połowie 1953 lokalni działacze ZSL zgłosili jego kandydaturę na stanowisko wiceprzewodniczącego poznańskiej Wojewódzkiej Rady Narodowej. Na stanowisku tym pracował przez osiem kolejnych lat.
W 1957 został posłem na Sejm PRL z ramienia ZSL. W II i III kadencji pełnił funkcję przewodniczącego Komisji Rolnictwa i Przemysłu Rolno-Spożywczego Przez kolejne dwie kadencje był przewodniczącym podkomisji odpowiedzialnej za rolnictwo, leśnictwo i przemysł spożywczy działającej w ramach Komisji Planu Gospodarczego, Budżetu i Finansów.
W lutym 1961 został prezesem Wojewódzkiego Związku Kółek Rolniczych. W ramach WZKR zajmował się rozwojem organizacji samopomocowych, samokształceniowych i struktur doradztwa rolniczego. Wspierał też amatorskie zespoły folklorystyczne i Koła Gospodyń Wiejskich, za jego prezesury WZKR wzbogacił się także o ośrodek szkoleniowo-wypoczynkowy w Dymaczewie Nowym.
Po zakończeniu kariery sejmowej w 1972 wrócił do Poznania, gdzie początkowo pracował w Wojewódzkim Komitecie ZSL, a po wprowadzeniu w życie w 1975 reformy administracyjnej dzielącej województwo poznańskie został prezesem wojewódzkiego komitetu w Koninie. Funkcję tę piastował do przejścia na emeryturę w 1981.
Do 2003 pełnił obowiązki prezesa wielkopolskiego koła Stowarzyszenia Naukowego Inżynierów i Techników Rolnictwa, w 2003 został także prezesem lokalnego oddziału Ogólnopolskiego Związku Żołnierzy Batalionów Chłopskich. Funkcję tę pełnił do śmierci, zmarł 26 lutego 2013.
Za pracę na rzecz spółdzielczości i społeczeństwa otrzymał siedem odznaczeń regionalnych, a także Medal 10-lecia Polski Ludowej (1955), Złoty Krzyż Zasługi (1954), Krzyż Kawalerski i Krzyż Oficerski Orderu Odrodzenia Polski, Order Sztandaru Pracy II klasy oraz pamiątkowe odznaczenia ruchu ludowego: Medal „Za zasługi dla Ruchu Ludowego” im. Wincentego Witosa i Medal Stanisława Mikołajczyka. Za dokonania w czasie II wojny światowej otrzymał także Krzyż Walecznych, Krzyż Partyzancki, Krzyż Batalionów Chłopskich i wiele innych odznaczeń. W 1999 z żoną Walentyną zostali odznaczeni Medalem za Długoletnie Pożycie Małżeńskie.
Został pochowany na cmentarzu Junikowo w Poznaniu.

</doc>
<doc id="3574595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574595" title="Zeki Velidi Togan">
Zeki Velidi Togan

Zeki Velidi Togan (ur. 10 grudnia 1890 we wsi Kuzianowo w guberni ufijskiej, zm. 26 lipca 1970 w Stambule) – historyk, turkolog, lider baszkirskiego ruchu rewolucyjnego.
Życiorys.
1908-1912 kształcił się w medresie "Kasimija" w Kazaniu, następnie przez 3 lata był w niej wykładowcą. Od grudnia 1917 do lutego 1918 przewodniczący Baszkirskiego Rządu, w lutym 1918 aresztowany, w kwietniu 1918 zwolniony, ponownie został przewodniczącym Baszkirskiego Rządu, od 22 lutego do 17 maja 1919 i ponownie od 24 lutego do 16 czerwca 1920 był przewodniczącym Tymczasowego Baszkirskiego Komitetu Wojskowo-Rewolucyjnego. Później do 1923 był przewodniczącym organizacji "Turkiestańskie Zjednoczenie Narodowe" w Azji Środkowej, następnie wyemigrował do Iranu, a w 1925 do Turcji, gdzie osiadł na stałe. 1927-1932 był wykładowcą historii na Uniwersytecie Stambulskim, 1932-1935 studiował na Uniwersytecie Wiedeńskim, 1935 został doktorem filozofii, 1935-1937 profesor Uniwersytetu w Bonn. 1938-1939 profesor Uniwersytetu w Getyndze, 1939-1944 i 1948-1970 ponownie wykładowca historii na Uniwersytecie Stambulskim, od 1953 kierownik Instytutu Badań Islamskich przy Uniwersytecie Stambulskim. W 1967 został doktorem honoris causa Uniwersytetu w Manchesterze.

</doc>
<doc id="3574596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574596" title="UKROP">
UKROP

Ukraińskie Zjednoczenie Patriotów lub UKROP (ukr. Українське об'єднання патріотів lub УКРОП) – ukraińska prawicowa partia polityczna.
Historia.
Początki formacji wiążą się z założeniem w grudniu 2014 w Radzie Najwyższej przez kilku deputowanych grupy o nazwie Ukrop, do której weszli m.in. liderzy Prawego Sektora Dmytro Jarosz i Andrij Biłecki oraz Wołodymyr Parasiuk. Sama partia pod taką nazwą została zarejestrowana 18 czerwca 2015. Powszechnie uznano ją za inicjatywę polityczną sponsorowaną i utworzoną przez biznesmena Ihora Kołomojskiego (który formalnie wszedł w skład jej władz w 2016. Pierwszym przewodniczącym zjednoczenia został Hennadij Korban, jeden z jego najbliższych współpracowników.
Partia zaczęła głosić m.in. postulaty walki z oligarchami, nacjonalizacji strategicznie ważnych przedsiębiorstw, wspierania przedsiębiorczości, bezpłatnego dostępu do Internetu. Przyrównała w swoim manifeście programowym ustrój Federacji Rosyjskiej do faszyzmu, deklarując poparcie dla integracji Ukrainy z NATO i Unią Europejską.
W wyborach lokalnych w 2015 ugrupowanie wystawiło ponad 13 tys. kandydatów (więcej osób na listach wystawiły tylko cztery ugrupowania parlamentarne). W wyniku głosowania z 25 października 2015 UKROP wprowadził swoich przedstawicieli do 12 rad obwodowych. Kilka dni po wyborach Hennadij Korban został tymczasowo aresztowany pod zarzutem defraudacji, co doprowadziło do głosów o politycznych motywach tego zatrzymania.
W wyborach w 2019 partia nie brała udziału pod swoim szyldem. Osoby uchodzące za związane z nią startowały jako niezależni lub z ramienia Sługi Ludu, kilkoro z nich uzyskało mandaty w okręgach jednomandatowych.

</doc>
<doc id="3574597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574597" title="Fish River">
Fish River

Fish River (afr. "Visrivier") – rzeka w Namibii, której długość wynosi ok. 650 km. Jest to najdłuższa rzeka w całości położona na terenie tego kraju. 
Źródło rzeki znajduje się w górach Naukluft. Około 150 km w dół rzeki, niedaleko Mariental znajduje się Zapora Hardap, która zatrzymuje całą wodę z rzeki. Odcinek poniżej zapory jest zasilany jedynie przez dopływy. Na dalszym biegu Fish River ma charakter sezonowy, a zimą może całkowicie wyschnąć. Pomimo tego na długości około 160 km płynie przez Kanion Fish River, który osiąga szerokość do 27 km i głębokość do 550 metrów. Jest to największy kanion w Afryce oraz drugi, po Wielkim Kanionie Kolorado na świecie. 
Fish River uchodzi do rzeki Oranje na granicy z Republiką Południowej Afryki.

</doc>
<doc id="3574598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574598" title="Konstanty Popiel">
Konstanty Popiel



</doc>
<doc id="3574600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574600" title="Jessica Andersson">
Jessica Andersson

Jessica Elisabeth Andersson, właśc. Jessica Arvidsson (ur. 27 października 1973 w Spåndze w Sztokholmie) – szwedzka piosenkarka, wokalistka zespołu Fame w latach 2002–2006, reprezentantka Szwecji w 48. Konkursie Piosenki Eurowizji w 2003 roku.
Kariera muzyczna.
2002: "Fame Factory".
Jessica Andersson rozpoczęła swoją karierę muzyczną w 2002 roku, kiedy to wzięła udział w programie "Fame Factory", będącego szwedzką wersją formatu "Star Academy" (w Polsce znanym jako "Fabryka Gwiazd"). Po finale konkursu, w którym zajęła drugie miejsce, jej menedżer Bert Karlsson zaproponował jej stworzenie duetu ze zwycięzcą programu, Magnusem Bäcklundem, czego efektem było powstanie duetu Fame.
2003–2006: Fame i Konkurs Piosenki Eurowizji.
W 2003 roku para wzięła udział w krajowych eliminacjach eurowizyjnych "Melodifestivalen", do których zgłosiła się z utworem „Give Me Your Love”. 15 marca wygrali finał selekcji po zdobyciu największego poparcia telewidzów i jurorów, dzięki czemu zostali wybrani na reprezentantów Szwecji w 48. Konkursie Piosenki Eurowizji organizowanym w Rydze. 24 maja wystąpili w finale konkursu i zajęli w nim piąte miejsce ze 107 punktami na koncie. W tym samym roku wydali swoją debiutancką płytę zatytułowaną "Give Me Your Love". W 2003 roku Andersson została okrzyknięta „najseksowniejszą kobietą Szwecji”.
W 2004 roku razem z Bäcklundem ponownie wystartowała w krajowych eliminacjach eurowizyjnych "Melodifestivalen", tym razem z utworem „Vindarna vänder oss”, z którym para zajęła ostatecznie szóste miejsce w finale. W 2006 roku oboje zdecydowali się na zakończenie współpracy i rozpoczęcie karier solowych.
2006–2008: "Melodifestivalen" i "Little Shop of Horrors".
W 2006 roku Andersson wzięła udział w eliminacjach eurowizyjnych "Melodifestivalen", do których zgłosiła się z piosenką „Kalla nätter”. 4 marca wystąpiła w trzecim półfinale selekcji i zajęła w nim piąte miejsce, przez co nie zakwalifikowała się do finału. W tym samym roku wydała kolejny singiel – „Du får för dig att du förför mig”.
W 2007 roku po raz kolejny wystartowała w krajowych selekcjach eurowizyjnych, tym razem z utworem „Kom”. 10 lutego zaśpiewała go w drugim koncercie półfinałowym i z czwartego miejsca awansowała do rundy dogrywkowej, w której zajęła ostatecznie czwarte miejsce, nie zdobywając awansu do finału. W latach 2007-08 piosenkarka grała główną rolę żeńską w musicalu "Little Shop of Horrors" wystawianym w teatrze Halmstad. Za swoją grę otrzymała nagrodę „Złotej Maski”.
W 2008 roku została umieszczona na „Trollhättans Park of Fame”.
2009–2011: "Wake Up".
11 listopada 2009 roku ukazała się debiutancka płyta studyjna Andersson zatytułowana "Wake Up", która promowana była przez singiel o tym samym tytule.
W 2010 roku piosenkarka ponownie wzięła udział w eliminacjach eurowizyjnych, tym razem z piosenką „I Did It for Love”. 6 lutego zaśpiewała ją w pierwszym półfinale selekcji i z trzeciego miejsca awansowała do rundy dogrywkowej, którą wygrała, zapewniając sobie udział w stawce finałowej. W finale organizowanym 13 marca zajęła ostatecznie ósme miejsce na dziesięciu uczestników.
Od 7 stycznia do 25 marca 2011 roku brała udział w szóstej edycji programu "Let’s Dance" będącej szwedzką wersją formatu "Dancing with the Stars". Jej partnerem tanecznym został Kristjan Lootus, z którym ostatecznie wygrała finał konkursu. W lipcu tego samego roku wydała swój nowy singiel – „Precis där du hör hemma”.
Od 2013: "40.14.4" i "Perfect Now".
W 2013 roku ukazała się jej druga płyta studyjna zatytułowana "40.14.4". Album promowany był przez single „Septembermorgon” i „Aldrig, Aldrig”.
We wrześniu tego samego roku wydała swój kolejny singiel – „Ingen kan älska som vi”.
W 2015 roku po raz kolejny wzięła udział w krajowych eliminacjach eurowizyjnych "Melodifestivalen", do których zgłosiła się z utworem „Can’t Hurt Me Now”. 7 lutego wystąpiła w pierwszym półfinale selekcji i z drugiego miejsca awansowała do finału, w którym zajęła ostatecznie przedostatnie, jedenaste miejsce. 29 kwietnia wydała trzeci album studyjny, zatytułowany "Perfect Now", który promowany był m.in. przez singiel „Can’t Hurt Me Now”.
Na początku grudnia 2020 została ogłoszona uczestniczką "Melodifestivalen 2021" z piosenką „Horizon”.
Życie prywatne.
W latach 1994–1996 była żoną Rickarda Anderssona. W 2002 roku spotykała się z muzykiem Jonasem Erixonem, któremu w październiku tego samego roku urodziła syna Liama.

</doc>
<doc id="3574603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574603" title="Marian Tyrowicz">
Marian Tyrowicz

Marian Tyrowicz (ur. 15 lipca 1901 we Lwowie, zm. 31 grudnia 1989 w Krakowie) – polski historyk specjalizujący się w historii XIX wieku.
Życiorys.
Wywodził się z rodziny ormiańskiej. Był synem lwowskiego rzeźbiarza Ludwika (1861-1930) i Józefy z domu Iżykiewicz (1861-1920) oraz bratem Tadeusza (1893-1978) i bratem-bliźniakiem Ludwika (1901-1958).
Ukończył studia na Wydziale Humanistycznym Uniwersytetu Jana Kazimierza we Lwowie. Uzyskał stopień doktora filozofii. Był nauczycielem we lwowskich gimnazjach. 26 lipca 1932 został mianowany nauczycielem tymczasowym w XII Państwowym Gimnazjum im. Stanisława Szczepanowskiego we Lwowie, gdzie uczył historii i geografii oraz był opiekunem hufca Przysposobienia Wojskowego.
Po zakończeniu II wojny światowej zamieszkał w Krakowie, gdzie podjął pracę naukowo-dydaktyczną w Wyższej Szkole Pedagogicznej. Od 1965 pełnił tam funkcję profesora nadzwyczajnego, a w 1988 otrzymał tytuł doktora "honoris causa". Od 1955 docent w Instytucie Historii PAN. W latach 1973–1983 przewodniczący Komisji Prasoznawczej. Autor 284 biogramów w "Polskim Słowniku Biograficznym".
Zmarł 31 grudnia 1989 w Krakowie. Został pochowany na Cmentarzu Rakowickim w Krakowie (kwatera Ib, wsch.).
Publikacje.
Autor około 300 publikacji, w tym m.in.

</doc>
<doc id="3574605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574605" title="Świeca roratnia">
Świeca roratnia



</doc>
<doc id="3574615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574615" title="Matt Bevin">
Matt Bevin

Matt Bevin, właśc. Matthew Griswold Bevin (ur. 9 stycznia 1967 w Denver, Kolorado) – amerykański polityk, gubernator Kentucky od 2015 do 2019 roku, członek Partii Republikańskiej.

</doc>
<doc id="3574616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574616" title="Elwira Pluta">
Elwira Pluta

Elwira Pluta (ur. 24 października 1967 w Warszawie) – polska scenograf filmowa.
Absolwentka scenografii filmowej i telewizyjnej na Uniwersytecie w Kingston w 1995. Laureatka Nagrody za scenografię dwóch filmów ("Magiczne drzewo" oraz "Wszystko co kocham") na Festiwalu Polskich Filmów Fabularnych w Gdyni w 2009.
Wybrana filmografia.
jako autorka scenografii:

</doc>
<doc id="3574618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574618" title="Cieśnina Rio-Andirio">
Cieśnina Rio-Andirio



</doc>
<doc id="3574620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574620" title="Płaton Kerżencew">
Płaton Kerżencew



</doc>
<doc id="3574621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574621" title="Ahmed Zeki Velidi Togan">
Ahmed Zeki Velidi Togan



</doc>
<doc id="3574622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574622" title="Sebastian Pawlak">
Sebastian Pawlak

Sebastian Pawlak (ur. 1975 w Bielawie) – polski aktor teatralny i filmowy. W 2000 zdał eksternistyczny egzamin aktorski. Laureat kilku nagród (w tym Grand Prix) za role teatralne na Kaliskich Spotkaniach Teatralnych.

</doc>
<doc id="3574623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574623" title="Andrzej Rafał Waltenberger">
Andrzej Rafał Waltenberger

Andrzej Rafał Waltenberger (ur. 22 maja 1943 we Lwowie) – polski scenograf filmowy. Laureat nagrody za scenografię do filmu "Cudownie ocalony" na Festiwalu Polskich Filmów Fabularnych w Gdyni w 2004 oraz laureat Orła w 2018 za scenografię filmu "Twój Vincent".
Filmografia.
jako autor scenografii:

</doc>
<doc id="3574627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574627" title="Ezio Pascutti">
Ezio Pascutti

Ezio Pascutti (ur. 13 czerwca 1937 w Mortegliano, zm. 4 stycznia 2017 w Bolonii) – włoski piłkarz, potem trener.
Kariera klubowa.
Grał na pozycji napastnika. Przez całą swoją karierę piłkarską od 1955 do 1969 grał w jednym klubie – Bologna FC. Wystąpił w 296 meczach Serie A, strzelając 130 bramek.
Zdobył z Bologną mistrzostwo Włoch w sezonie 1963/1964. W 1961 zdobył wraz ze swym klubem Puchar Mitropa.
Kariera reprezentacyjna.
W latach 1958–1967 wystąpił w 17 spotkaniach reprezentacji Włoch, strzelając 8 goli. Wziął udział w mistrzostwach świata w 1962 i mistrzostwach świata w 1966, za każdym razem grając w jednym spotkaniu. W 1963 podczas meczu w eliminacjach mistrzostw Europy z reprezentacją ZSRR został usunięty z boiska za reakcję na faul Eduarda Dubinskiego.
Po zakończeniu kariery zawodniczej zajął się pracą szkoleniową.

</doc>
<doc id="3574628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574628" title="Francesco Janich">
Francesco Janich

Francesco Janich (ur. 27 marca 1937 w Udine, zm. 2 grudnia 2019) – włoski piłkarz.
Kariera klubowa.
Grał na pozycji obrońcy. Występował w klubach: Atalanta BC (1956–1958), S.S. Lazio (1958–1961), Bologna FC (1961–1972) i AS Lucchese Libertas (1972–1973).
Zdobył z Bologną mistrzostwo Włoch w sezonie 1963/1964. Dwukrotnie zdobywał Puchar Włoch – w 1958 z Lazio, a w 1970 z Bologną. W 1961 zdobył z Bologną Puchar Mitropa.
Do Janicha należy rekord 425 meczów w Serie A bez zdobycia bramki.
Kariera reprezentacyjna.
W latach 1962–1966 wystąpił w 6 spotkaniach reprezentacji Włoch, nie strzelając bramki. Wziął udział w mistrzostwach świata w 1962 i mistrzostwach świata w 1966, za każdym razem grając w jednym spotkaniu.

</doc>
<doc id="3574630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574630" title="Zjazd elektorów w Rhense">
Zjazd elektorów w Rhense



</doc>
<doc id="3574636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574636" title="Pierluigi Pizzaballa">
Pierluigi Pizzaballa

Pierluigi Pizzaballa (ur. 14 września 1939 w Bergamo) – włoski piłkarz, który występował na pozycji bramkarza.
Kariera klubowa.
Występował w klubach: Atalanta BC (1958–1966), AS Roma (1966–1969), Hellas Werona (1969–1973), A.C. Milan (1973–1976) i ponownie Atalanta Bergamo (1976–1980).
W 1959 zwyciężył wraz z Atalantą w Serie B i awansował do Serie A. Dwukrotnie zdobywał Puchar Włoch – w 1963 z Atalantą, a w 1969 z Romą.
8 maja 1974 w Rotterdamie wystąpił w zespole A.C. Milan w finale Pucharu Zdobywców Pucharów, przegranym z 1. FC Magdeburg 0:2.
Kariera reprezentacyjna.
W 1966 wystąpił jedyny raz w meczu reprezentacji Włoch, w meczu towarzyskim z reprezentacją Austrii. Był w składzie Włoch na mistrzostwa świata w 1966, ale nie wystąpił w żadnym spotkaniu, gdyż bramki Włoch bronił Enrico Albertosi.

</doc>
<doc id="3574639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574639" title="Okręg wyborczy Watson">
Okręg wyborczy Watson

Okręg wyborczy Watson () – jednomandatowy okręg wyborczy do Izby Reprezentantów Australii, położony na terenie Sydney. Jego patronem jest Chris Watson, pierwszy w historii lewicowy premier Australii. Obecny okręg Watson powstał w 1993 roku, jednak imię tego polityka nosił już wcześniej inny okręg, istniejący w latach 1934-1969. 
Lista posłów.
źródło: 

</doc>
<doc id="3574646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574646" title="Siergiej Aleksandrowski">
Siergiej Aleksandrowski

Siergiej Siergiejewicz Aleksandrowski (ros. Сергей Сергеевич Александровский, ur. 1889 w Gorisie, zm. 17 sierpnia 1945) – radziecki dyplomata.
Życiorys.
Urodzony w rodzinie szlacheckiej, 1906 wstąpił do SDPRR, bolszewik, kilkakrotnie aresztowany, później wyemigrował. Od 1923 pracownik Ludowego Komisariatu Spraw Zagranicznych ZSRR, 1924-1925 kierownik Wydziału Państw Europy Środkowej tego komisariatu. Od 9 lipca 1925 do 3 czerwca 1927 pełnomocny przedstawiciel (ambasador) ZSRR na Litwie, od 6 lipca 1927 do 16 maja 1929 ambasador ZSRR w Finlandii, od 1929 do 4 maja 1932 pełnomocnik Ludowego Komisariatu Spraw Zagranicznych ZSRR przy Radzie Komisarzy Ludowych Ukraińskiej SRR, 1932-1933 radca ambasady ZSRR w Niemczech. Od 4 czerwca 1933 do 9 czerwca 1934 przedstawiciel dyplomatyczny, a od 9 czerwca 1934 do 16 marca 1939 ambasador ZSRR w Czechosłowacji, w marcu 1939 przestał pełnić funkcję z powodu likwidacji państwa czechosłowackiego przez III Rzeszę, 1939-1941 był adwokatem w Moskwie. W 1941 był w pospolitym ruszeniu Moskwy, wzięty do niewoli, zbiegł, później do października 1943 był pomocnikiem redaktor gazety "Płamia" Brygady Partyzanckiej im. Szczorsa.
19 października 1943 aresztowany, oskarżony o szpiegostwo, 4 sierpnia 1945 postanowieniem Specjalnego Kolegium NKWD został skazany na śmierć i 13 dni potem rozstrzelany. 23 czerwca 1956 pośmiertnie zrehabilitowany.

</doc>
<doc id="3574651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574651" title="Stanisław Rakoczy">
Stanisław Rakoczy



</doc>
<doc id="3574652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574652" title="Stanisław Rakoczy (ur. 1948)">
Stanisław Rakoczy (ur. 1948)



</doc>
<doc id="3574653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574653" title="Odznaka Honorowa &quot;Za Zasługi dla Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej&quot;">
Odznaka Honorowa &quot;Za Zasługi dla Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej&quot;



</doc>
<doc id="3574655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574655" title="Walenty Łukawski">
Walenty Łukawski

Walenty Łukawski herbu Radwan (ur. ok. 1743, zm. 10 września 1773 w Warszawie) – polski szlachcic, rotmistrz ziemi zakroczymskiej i członek konfederacji barskiej. Jeden z przywódców spisku mającego na celu uprowadzenie króla Stanisława Augusta Poniatowskiego.
Uprowadzenie miało miejsce 3 listopada 1771 w Warszawie. Łukawski przewodził grupie 29 mężczyzn. Tylko jeden z nich, Jan Kuźma, nie został złapany. Cała reszta, łącznie z Łukawskim, została aresztowana.
Łukawski i Cybulski zostali osądzeni przez Sejm za królobójstwo i skazani na śmierć, choć król prosił, by darować im życie (w Rzeczypospolitej Obojga Narodów król nie miał prawa ułaskawiać przestępców sądzonych przez Sejm). Kuźma został wygnańcem do końca życia.
Łukawski został publicznie ścięty w Warszawie 10 września 1773. Po ścięciu, jego ciało zostało poćwiartowane, a na końcu spalone w obecności dwudziestu tysięcy ludzi. Jego żona Marianna, również sądzona i skazana za udział w spisku została zmuszona do oglądania egzekucji męża. Zmarła po trzech dniach z szoku.

</doc>
<doc id="3574658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574658" title="Alaksiej Wołkau">
Alaksiej Wołkau



</doc>
<doc id="3574666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574666" title="Electric Shock">
Electric Shock

Electric Shock – drugi minialbum południowokoreańskiej grupy f(x), wydany 13 czerwca 2012 roku przez wytwórnię SM Entertainment. Był promowany przez singel o tym samym tytule. Osiągnął 1 pozycję na listach przebojów w Korei Południowej.
Album "Electric Shock" sprzedał się w nakładzie egzemplarzy (stan na lipiec 2014).

</doc>
<doc id="3574667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574667" title="Louis François Marteau">
Louis François Marteau



</doc>
<doc id="3574669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574669" title="Jan Silhan">
Jan Silhan

Jan Silhan (ur. 1 listopada 1889 w Kijowie, zm. 29 czerwca 1971 w Krakowie) – kapitan administracji Wojska Polskiego II RP, ociemniały działacz społeczny na rzecz niewidomych, tyflolog.
Życiorys.
Urodził się 1 listopada 1889. Syn pochodzącego z Czech Franciszka i Anny z domu Paczowskiej, która była Polką. Ojciec pracował jako urzędnik bankowy, a matka jako nauczycielka. Jan Silhan ukończył szkołę średnią w Kijowie w 1907 i wówczas podjął studia na Politechnice Lwowskiej, ukończone w 1913. Podczas studiów działał w Korporacji Polskiej Młodzieży Demokratycznej, Akademickiego Zrzeszenia Młodzieży Lewicowej „Spójnia” oraz w Socjaldemokratycznej Partii Robotniczej Rosji i w związku z tym był ofiarą represji, więziony od 1911 do 1912. 
Został powołany do służby wojskowej w c. i k. armii, od 1913 do 1914 służył w 74 pułku piechoty Austro-Węgier. Podczas I wojny światowej służył na froncie serbsko-austriackim. Brał udział w bitwie pod Šabacem 6 listopada 1914. Został ranny i utracił wzrok (kula ze strony serbskiej trafiła go w głowę niszcząc gałki oczne). Od 1915 do 1917 kształcił się alfabetu Braille’a w Instytucie Wychowawczym Niewidomych Dzieci i pedagogiki na Uniwersytecie Wiedeńskim. W sierpniu 1915 awansowany do stopnia porucznika rezerwy. W 1916 ponownie został zmobilizowany do armii austriackiej. Od września 1917 był organizatorem Szkoły dla Ociemniałych Żołnierzy we Lwowie. Po odzyskaniu przez Polskę niepodległości w 1918 został przyjęty do Wojska Polskiego. W 1920 placówka szkolna została przeniesiona ze Lwowa do Krakowa. W 1921 Jan Silhan został awansowany do stopnia kapitana w korpusie oficerów administracyjnych dział sanitarny ze starszeństwem z 1 czerwca 1919. W 1923 jako nadetatowy oficer sanitarno-administracyjny 6 batalionu sanitarnego we Lwowie pracował w Zakładzie Leczniczo-Protezowym dla Inwalidów we Lwowie. W 1922 powołał do życia Związek Ociemniałego Żołnierza „Spójnia” we Lwowie. Działał na rzecz niewidomych, w tym inspirował proces przyznawania im zagród. Został przeniesiony w stan spoczynku w 1926. Jako emerytowany oficer w 1928 zamieszkiwał we Lwowie. W 1934 jako kapitan przeniesiony w stan spoczynku był przydzielony do kadry zapasowej 6 Szpitala Okręgowego w grupie oficerów administracji sanitarnych i pozostawał wówczas w ewidencji Powiatowej Komendy Uzupełnień Kamionka Strumiłowa.
Osiadł w Radziechowie. Tam był przewodniczącym powiatowej sekcji Związku Inwalidów Wojennych RP, a w 1935 wybrany prezesem zarządu głównego ZIWRP. Ponadto w Radziechowie kierował Kółka Rolniczego, założycielem Powiatowego Związku Osadników. Sprawował mandat radnego miasta przez dwie kadencje. Od 1936 mieszkał ponownie we Lwowie. Działał w Towarzystwie Opieki nad Niewidomymi. Władał kilkoma językami obcymi, w tym językiem esperanto. Działał polskim i w międzynarodowym ruchu niewidomych, w tym w Międzynarodowej Federacji Związków Samopomocowych Niewidomych ("Universala Asocio de Blindul Organizajoj"), której został wiceprezesem w 1934, a w 1936 prezesem. Ponadto był działaczem polskiego Międzynarodowego Ruchu Esperantystów.
Po wybuchu II wojny światowej, agresji ZSRR na Polskę z 17 września 1939 i nastaniu okupacji sowieckiej był nauczycielem języka rosyjskiego. Po nastaniu okupacji niemieckiej w połowie 1941 działał w tajnym nauczaniu. Po zakończeniu wojny i w toku przymusowych wysiedleń ludności polskiej z Kresów Wschodnich opuścił Lwów, po czym osiadł w Krakowie.
W okresie Polski Ludowej kontynuował działalność na rzecz niewidomych. Kierował delegaturą Związku Ociemniałych Żołnierzy w Krakowie, był organizatorem produkcji szczotkarskiej w ramach Spółdzielni Inwalidów „Robotnik” na Stradomiu (późniejsza Krakowska Spółdzielnia Niewidomych), od 1948 do 1951 był prezesem Oddziału Związku Pracowników Niewidomych w Krakowie. Pracował w ramach pomocy naukowej repetytorium Zakładu Matematyki Akademii Górniczo-Hutniczej, w dziale zagranicznym Polskiego Związku Niewidomych, w którym pełnił później funkcję sekretarza przez dwie kadencje. Z jego idei powstała Szkoła Muzyczna dla Dzieci Niewidomych przy ulicy Józefińskiej (późniejszy Specjalny Ośrodek Szkolno-Wychowawczy dla Dzieci Niewidomych i Słabowidzących w Krakowie przy ul. Tynieckiej 6) i Ośrodek Szkolenia Masażystów w Krakowie. Założył także czasopisma-kwartalniki „Niewidomy Masażysta” (1957) i „Pola Stelo” (1959), których był redaktorem naczelnym. Był autorem przekładu książki pt. "Czytające palce" autorstwa Jeana Roblina dotyczącej Louisa Braille'a. Zasiadał w Komisji Zdrowia Wojewódzkiej Rady Narodowej w Krakowie. 
Zmarł 29 czerwca 1971 w Krakowie. Został pochowany 2 lipca 1971 na tamtejszym Cmentarzu Rakowickim (cmentarzu wojskowym przy ul. Prandoty, kwatera LXXXII-6-2).
Od 1916 jego żoną została pochodząca z Węgier Margit Krausz (1886–1978), wspomagająca go w życiu codziennym i działalności. Byli bezdzietni.
W ramach Polskiego Związku Niewidomych powstał Ośrodek Leczniczo-Rehabilitacyjny im. kpt. Jana Silhana w Muszynie.

</doc>
<doc id="3574670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574670" title="Barth Johnson">
Barth Johnson



</doc>
<doc id="3574672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574672" title="Boris Sztejn">
Boris Sztejn

Boris Jefimowicz Sztejn (ros. Борис Ефимович Штейн, ur. 1892 w Aleksandrowsku (obecnie Zaporoże) w guberni jekaterynosławskiej, zm. 1961 w Moskwie) – radziecki dyplomata, historyk.
Życiorys.
Działał w Socjalistycznej Partii Robotniczej, od 1917 był członkiem jej KC, 1919-1920 członek partii mienszewików, aresztowany i zwolniony. Od 1920 kierownik Wydziału Handlowo-Politycznego Ludowego Komisariatu Spraw Zagranicznych RFSRR, później zastępca szefa Wydziału Prawa Ekonomicznego tego komisariatu, kierownik Wydziału Polski i Pribałtyki tego komisariatu, kierownik Wydziału Środkowoeuropejskiego i Wydziału Zagadnień Międzynarodowych, od 1926 członek WKP(b). W 1927 generalny sekretarz delegacji ZSRR na Międzynarodową Konferencję Ekonomiczną w Genewie, 1927-1932 generalny sekretarz delegacji ZSRR w komisji przygotowawczej na Powszechną Konferencję Rozbrojeniową, od 6 stycznia 1933 do 25 listopada 1934 ambasador ZSRR w Finlandii, od 25 listopada 1934 do 7 października 1939 ambasador ZSRR we Włoszech. Od 1939 profesor, od października 1939 wykładowca w Wyższej Szkole Dyplomatycznej przy Ludowym Komisariacie Spraw Zagranicznych ZSRR, 1941-1943 profesor katedry Historii Powszechnej Uniwersytetu w Taszkencie, 1944 został doktorem nauk historycznych, 1945-1952 radca Ludowego Komisariatu/Ministerstwa Spraw Zagranicznych ZSRR, do 18 września 1952 wykładowca w Wyższej Szkole Partyjnej przy KC WKP(b).
18 września 1952 aresztowany, 1953 zwolniony, 1953-1959 wykładowca w Wyższej Szkole Dyplomatycznej MSZ ZSRR.

</doc>
<doc id="3574682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574682" title="Boris Rybkin">
Boris Rybkin

Boris Arkadjewicz (Boruch Aronowicz) Rybkin (ros. Бори́с Арка́дьевич (Борух Аронович) Ры́бкин, ur. 19 czerwca 1899 w guberni jekaterynosławskiej, zm. 27 listopada 1947 k. Pragi) – wieloletni funkcjonariusz sowieckich służb specjalnych INO OGPU/NKWD/MGB działający pod przykryciem dyplomaty. Pułkownik bezpieczeństwa państwowego.
Życiorys.
Po ukończeniu prywatnej szkoły studiował w Piotrogrodzkiej Akademii Górniczej, 1921-1921 żołnierz Armii Czerwonej, od lipca 1921 funkcjonariusz Czeki, 1923-1924 kursant Centralnej Szkoły OGPU ZSRR. Członek RKP(b)/WKP(b), 1924-1929 pomocnik szefa oddziału Wydziału Kontrwywiadowczego OGPU ZSRR, 1929-1931 pomocnik szefa okręgowego oddziału OGPU w Stalingradzie, do grudnia 1931 przewodniczący Wydziału Zagranicznego Pełnomocnego Przedstawicielstwa OGPU w Środkowej Azji. Od grudnia 1931 uczestnik misji handlowej Ludowego Komisariatu Handlu Zagranicznego w Meszhedzie (Iran), wicekonsul Generalnego Konsulatu ZSRR w Meszhedzie, później był we Francji, Bułgarii i Austrii, 1934-1935 pracownik Centralnego Aparatu Wydziału Zagranicznego OGPU ZSRR/NKWD ZSRR. Od września 1935 formalnie był konsulem Pełnomocnego Przedstawicielstwa (Ambasady) ZSRR w Finlandii, a faktycznie rezydentem NKWD ZSRR w Finlandii, następnie do 29 listopada 1939 formalnie II sekretarz Ambasady ZSRR w Finlandii, jednocześnie od kwietnia 1938 do 29 listopada 1939 chargé d'affaires ZSRR w Finlandii. Od listopada 1939 do lutego 1941 szef oddziału Wydziału V GUGB, od lutego do września 1941 szef wydziału Zarządu I NKGB ZSRR, od września 1941 do czerwca 1943 formalnie radca Ambasady ZSRR w Szwecji, a faktycznie rezydent NKWD ZSRR w Szwecji. Od 10 sierpnia 1943 do 1944 zastępca szefa Wydziału IV Głównego Zarządu NKGB ZSRR, od 1944 do lutego 1947 szef Wydziału IV Głównego Zarządu NKGB/MGB ZSRR, po wojnie wyjeżdżał do Turcji dla ustanowienia łączności z nielegalną agenturą ZSRR, od lutego 1947 pracownik Wydziału "DR" MGB ZSRR w stopniu pułkownika. Nagrodzony Mauserem z wygrawerowanym napisem "za bezlitosną walkę z kontrrewolucją".
Zginął w wypadku samochodowym niedaleko Pragi będąc odkomenderowanym służbowo do Czechosłowacji. Pochowany na Cmentarzu Nowodziewiczym.
Odznaczenia.
I medale.

</doc>
<doc id="3574683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574683" title="Edmund Bieder">
Edmund Bieder

Edmund Stanisław Bieder ps. „Nygi”, „Wincenty Komispol”, „Stanisław Berdyszyński” (ur. 17 listopada 1874 w Jordanowie, zm. 22 maja 1937 w Krakowie) – polski nauczyciel, porucznik kawalerii Wojska Polskiego, poeta, publicysta.
Życiorys.
Urodził się 17 grudnia 1885. W okresie zaboru austriackiego w ramach autonomii galicyjskiej przez kilka lat pracował jako profesor w gimnazjum, po czym skoncentrował się na pracy literackiej.
Po wybuchu I wojny światowej wstąpił do Legionów Polskich. Służył w 2 pułku ułanów. Po odzyskaniu przez Polskę niepodległości został przyjęty do Wojska Polskiego. Został awansowany do stopnia porucznika rezerwy kawalerii ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919. W 1924 zweryfikowany jako porucznik pospolitego ruszenia kawalerii. W 1923, 1924 jako oficer rezerwowy był przydzielony do 3 pułku szwoleżerów i stacjonującego w garnizonie Suwałki. W 1934 jako rezerwy był przydzielony do Oficerskiej Kadry Okręgowej nr V jako "oficer w dyspozycji dowódcy OK V" i pozostawał wówczas w ewidencji Powiatowej Komendy Uzupełnień Nowy Sącz.
Wydawał głównie wiersze, a także utwory satyryczne, prozę. Publikował w pismach „Nowa Reforma”, „Ilustrowany Kuryer Codzienny”, „Szczutek” i innych periodykach krakowskich i warszawskich. Treścią jego twórczość były m.in. tematyka legionowa oraz Zakopane i Tatry. Na stałe zamieszkiwał najpierw w Zakopanem, a pod koniec życia w Krynicy-Zdroju.
Zmarł 22 maja 1937 w klinice urologicznej UJ w Krakowie po dłuższej chorobie i około rocznej hospitalizacji. Został pochowany na Cmentarzu Rakowickim w Krakowie.

</doc>
<doc id="3574685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574685" title="Saneczkarstwo na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich Młodzieży 2016">
Saneczkarstwo na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich Młodzieży 2016

Zawody w saneczkarstwie na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich Młodzieży 2016 odbyły się na torze Lillehammer Olympic Sliding Centre w Lillehammer.
Zawodnicy i zawodniczki rywalizowali w czterech konkurencjach: jedynkach mężczyzn, jedynkach kobiet, dwójkach mężczyzn oraz drużynowo. Zawody zostały rozegrane między 14 a 16 lutego 2016 roku.

</doc>
<doc id="3574687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574687" title="Baskets">
Baskets

Baskets – amerykański serial telewizyjny (komedia) wyprodukowany przez Pig Newton oraz FX Productions. Pomysłodawcami serialu są Louis C.K., Zach Galifianakis oraz Jonathan Krisel, którzy są także producentami wykonawczymi. Baskets jest emitowany od 21 stycznia 2016 roku przez FX
23 lutego 2016 roku, stacja FX ogłosiła zamówienie drugiego sezonu.
9 marca 2017 roku stacja FX ogłosiła zamówienie trzeciego sezonu
24 maja 2018 roku stacja FX ogłosiła zamówienie czwartego sezonu, który jest finałową serią.
Fabuła.
Serial skupia się na Chipie Basketsie, który zostaje wyrzucony ze szkoły profesjonalnych klaunów w Paryżu. Postanawia wrócić do Stanów Zjednoczonych, aby zdobyć pracę na rodeo
Produkcja.
14 stycznia 2014 roku, stacja FX zamówiła pilotowy odcinek Baskets .
2 września 2014 roku, stacja FX zamówiła pierwszy sezon serialu

</doc>
<doc id="3574688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574688" title="Aleksandr Abramow (dyplomata)">
Aleksandr Abramow (dyplomata)

Aleksandr Nikiticz Abramow (ros. Александр Никитич Абрамов, ur. 1905, zm. 1973 w Moskwie) – radziecki dyplomata i historyk.
Życiorys.
Należał do WKP(b), od 1944 pracował w Ludowym Komisariacie Spraw Zagranicznych ZSRR, był kandydatem nauk historycznych, później profesorem. Od 1945 do sierpnia 1946 kierownik Wydziału V Europejskiego Ludowego Komisariatu/Ministerstwa Spraw Zagranicznych ZSRR, od 14 sierpnia 1946 do 13 stycznia 1948 ambasador nadzwyczajny i pełnomocny ZSRR w Finlandii, od stycznia 1948 do października 1949 ponownie kierował Wydziałem V Europejskim MSZ ZSRR, od 27 października 1949 do 12 marca 1950 ambasador nadzwyczajny i pełnomocny ZSRR w Szwecji. Od marca 1950 ekspert-konsultant Wydziału V Europejskiego MSZ ZSRR, później zastępca Wydziału III Europejskiego tego ministerstwa, od 5 sierpnia 1953 do 21 stycznia 1958 ambasador nadzwyczajny i pełnomocny ZSRR w Izraelu, od stycznia 1958 do maja 1959 zastępca kierownika Wydziału Państw Bliskiego Wschodu MSZ ZSRR. Od 6 maja 1959 do 2 lutego 1962 ambasador nadzwyczajny i pełnomocny ZSRR w Kambodży, równocześnie od 8 października 1960 do 31 sierpnia 1962 ambasador nadzwyczajny i pełnomocny ZSRR w Laosie, od 1 listopada 1962 do 18 stycznia 1964 ambasador nadzwyczajny i pełnomocny ZSRR w Algierii. Od stycznia 1964 do maja 1966 pracownik Centralnego Aparatu MSZ ZSRR w Moskwie, od 4 maja 1966 do 17 sierpnia 1968 ambasador nadzwyczajny i pełnomocny ZSRR w Dahomeju (obecny Benin), po czym zakończył pracę w dyplomacji.

</doc>
<doc id="3574692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574692" title="Keith Hughes">
Keith Hughes

 
Keith Hughes (ur. 29 czerwca 1968 w Carteret, zm. 8 lutego 2014) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji skrzydłowego, trener koszykarski.

</doc>
<doc id="3574694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574694" title="Konstantin von Kaufman">
Konstantin von Kaufman

Konstantin von Kaufman (ur. 3 marca 1818 w Dęblinie, zm. 4/16 maja 1882 w Taszkencie) – rosyjski generał i działacz państwowy, dowodzący wojskami rosyjskimi podczas podboju emiratu Buchary i chanatu Chiwy, pierwszy generał-gubernator Turkiestanu (1867-1882).
Życiorys.
Był drugim synem rosyjskiego generała pochodzenia austriackiego Piotra Fiodorowicza von Kaufmana (1784-1849) i jego żony, Polki wyznania ewangelicko-refromowanego, Emilii z Watsonów, córki Roberta Watsona.
Służbę wojskową w armii rosyjskiej rozpoczął w 1839. Walczył w wojnie kaukaskiej, od 1843 w Oddzielnym Korpusie Kaukaskim. Dowodził budową umocnień w dolinie Samuru. Podczas wojny krymskiej był p.o. szefa sztabu polowego Armii Kaukaskiej. Brał udział w oblężeniu Karsu i uzgodnił z brytyjskim gen. warunki kapitulacji miasta.
W 1861 został dyrektorem kancelarii ministerstwa wojny, wspólnie z Dmitrijem Milutinem wdrażał reformę rosyjskiej armii. Od 1864 posiadał stopień generała-adiutanta. W 1865 został generał-gubernatorem wileńskim, kowieńskim i grodzieńskim, dowódcą wileńskiego okręgu wojskowego i naczelnikiem guberni witebskiej i mohylewskiej. Zdemaskował urzędnika Ministerstwa Finansów Jozafata Ohryzkę jako komisarza powstania styczniowego na Petersburg. W 1865 doprowadził do wydania przez ministra spraw wewnętrznych Piotra Wałujewa specjalnego okólnika zabraniającego druku w języku litewskim oraz języku żmudzkim przy użyciu alfabetu łacińskiego. Zakazał posługiwania się językiem polskim w urzędach, teatrach, klubach i kościołach, a także podczas ulicznych zgromadzeń. W styczniu 1866 r. powołał Komisję Rewizyjną, której zadaniem było zebranie kompletnych informacji o duchowieństwie rzymskokatolickim działającym na terenie generał-gubernatorstwa i która rozważała również możliwość wprowadzenia języka rosyjskiego do nabożeństw katolickich, nie dochodząc jednak w tej sprawie do wspólnego stanowiska.
W czerwcu 1867 powierzono mu stanowisko generał-gubernatora Turkiestanu i dowódcy turkiestańskiego okręgu wojskowego. Skierowanie go do Turkiestanu mogło być dowodem carskiej niełaski (nie jest jednak jasne, z jakiego powodu) lub wynikiem intrygi. Dowodził wojskami rosyjskimi podczas podboju Azji Środkowej. Jeszcze w tym samym roku odniósł zwycięstwo nad emirem Buchary i zajął Samarkandę. Rezultatem podboju było zawarcie w 1868 traktatu, w którym Buchara zrzekała się na rzecz Rosji Samarkandy, Katta Kurganu oraz okręgu zerawszańskiego, jak również zobowiązywała się wpłacić 500 tys. rubli kontrybucji i zagwarantować rosyjskim kupcom prawo swobodnego handlu w emiracie. Niepodległość emiratu faktycznie pozostawała iluzoryczna. W 1873 wojska pod dowództwem von Kaufmana zajęły również Chanat Chiwy. Rok po tym wydarzeniu von Kaufman otrzymał awans na stopień generała-inżyniera.
Jako gubernator Turkiestanu posiadał faktycznie nieograniczoną władzę w podbitej Azji Środkowej, odpowiadając jedynie przed carem za swoją politykę. Nie był przy tym w żaden sposób przygotowany merytorycznie do zarządzania tym obszarem, nie znał jego specyfiki i polegał na radach lepiej zorientowanych w tych zagadnieniach generałów. Wobec ludności muzułmańskiej podbitych obszarów von Kaufman stosował politykę „ignorowania islamu” – władze rosyjskie nie ingerowały w sprawy religii, starały się jedynie pozyskać lojalność najbardziej wpływowych przywódców muzułmańskich. Spodziewano się, że ci z kolei skłonią ludność do akceptacji władzy carskiej, jednak założenie to nie przynosiło spodziewanych efektów. Kaufman nie popierał idei prowadzenia wśród ludności Azji Środkowej misji prawosławnej, a gdy car w 1871 zgodził się na erygowanie eparchii taszkenckiej i turkiestańskiej, gubernator wymusił umieszczenie rezydencji biskupiej nie w Taszkencie, a w Wiernym. Zlikwidował w Azji Środkowej niewolnictwo, otworzył w Turkiestanie 60 szkół, w tym dwa gimnazja męskie i dwa żeńskie, oraz bibliotekę publiczną. Wspierał ekspedycje i badania naukowe służące poznaniu regionu. W odróżnieniu od większości oficerów służących w jego administracji wojskowej nie brał łapówek. Nie dokończył natomiast planowanej akcji kolonizacyjnej, ograniczając się do założenia pod Taszkentem jednej osady. W 1881 został sparaliżowany. Rok później zmarł i został zgodnie ze swoim życzeniem pochowany w Taszkencie. W mieście, przed rewolucją październikową, istniał jego pomnik oraz noszący jego imię prospekt.
Żonaty z Julią Kaufman. Jego dziadkiem ze strony matki był Robert Watson-Priestfield-Aithernay.
Po 1860 r. otrzymał jako donację rodową dobra Grabkowo i Dziardonie w Królestwie Polskim.

</doc>
<doc id="3574695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574695" title="Maiquel Falcao">
Maiquel Falcao



</doc>
<doc id="3574698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574698" title="Budynek przy ulicy Kościuszki 1 w Katowicach">
Budynek przy ulicy Kościuszki 1 w Katowicach

Budynek przy ulicy Kościuszki 1 – awangardowy na lata XX budynek w stylu modernistycznym, projektu Tadeusza Łobosa, który znajdował się w katowickim Śródmieściu, usytuowany na rogu ulic Świętego Jana i Tadeusza Kościuszki, naprzeciwko kinoteatru Rialto. Budynek sąsiadował z budynkiem przy ulicy Kościuszki 1a i kioskiem od strony torów kolejowych. Wszystkie te budynki wyburzono na przełomie lat 60. i 70. XX wieku.
Historia.
W miejscu budynku do początku dwudziestego wieku znajdowała się lokomotywownia. Właścicielem gruntu była Dyrekcja Kolei Państwowych. Pozwolenie na budowę wydano w 1929 roku. W 1931 roku w luce pomiędzy budynkiem, a torami kolejowymi wybudowano kiosk z wędlinami. W okresie II wojny światowej znajdowała się w nim niemiecka księgarnia. Po wojnie w budynku mieściły się m.in. sklep cukierniczo-spożywczy B. Kopańskiego, sklep "Fotomat" Tadeusza Pawłeckiego, sklep tekstylno-galanteryjny Marii Matejowej, bufet turystyczny Marty Tomczak i pijalnia mleka Śląskich Zakładów Mleczarskich.
Architektura.
Budowlę wzniesiono w stylu modernistycznym według projektu Tadeusza Łobosa. W 1941 roku przebudowano witryny budynku według projektu architekta Karla Willy Grunerta. Łukowato wygięta elewacja frontowa, odwzorowująca bieg ulicy, była pięcioosiowa, niesymetryczna. Budynek posiadał trzy kondygnacje i podpiwniczenie. Okna budynku były prostokątne.

</doc>
<doc id="3574699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574699" title="Konstantin Rodionow">
Konstantin Rodionow

Konstantin Konstantinowicz Rodionow (ros. Константи́н Константи́нович Родио́нов, ur. 24 października 1901 w Biełoziersku, zm. 2 stycznia 1981 w Moskwie) – radziecki kontradmirał, wywiadowca i dyplomata.
Życiorys.
Od 1919 służył w Marynarce Wojennej RFSRR/ZSRR, 1929-1931 był kierownikiem kursu w Wojskowo-Morskiej Szkole Inżynieryjnej im. Dzierżyńskiego, od 1932 w WKP(b). Od listopada 1934 do czerwca 1936 pracownik Sztabu Floty Bałtyckiej, od czerwca do listopada 1936 wykładowca Szkoły Wojskowo-Morskiej im. Frunzego, od listopada 1936 do września 1943 attaché wojskowo-morski przy Ambasadzie ZSRR w Turcji, równocześnie od września 1939 do stycznia 1941 attaché wojskowo-morski przy Ambasadzie ZSRR w Grecji. Od grudnia 1943 do listopada 1945 zastępca szefa Zarządu Wywiadowczego Głównego Sztabu Morskiego w stopniu kapitana I rangi, a od 5 sierpnia 1944 kontradmirała, od kwietnia do grudnia 1945 p.o. szefa tego Zarządu, od 11 grudnia 1945 do 5 września 1947 ambasador nadzwyczajny i pełnomocny ZSRR w Grecji, od 30 maja 1947 I zastępca przewodniczącego Komitetu Informacji przy Ministerstwie Spraw Zagranicznych ZSRR i równocześnie szef Służby Dezinformacji Komitetu Informacji przy MSZ ZSRR. Od 13 marca 1950 do 22 grudnia 1956 ambasador nadzwyczajny i pełnomocny ZSRR w Szwecji, od stycznia 1957 do stycznia 1958 kierownik Wydziału Państw Skandynawskich MSZ ZSRR, 1958-1965 ekspert-konsultant Wydziału Prawa MSZ ZSRR.

</doc>
<doc id="3574700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574700" title="Jerzy Ciapała">
Jerzy Ciapała

Jerzy Ciapała (ur. 1963) – polski prawnik, doktor habilitowany nauk prawnych, specjalista w zakresie prawa konstytucyjnego i prawa Unii Europejskiej, profesor nadzwyczajny w Katedrze Prawa Konstytucyjnego i Integracji Europejskiej Wydziału Prawa i Administracji Uniwersytetu Szczecińskiego, radca prawny.
Życiorys.
Ukończył studia prawnicze na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Szczecińskiego. 18 kwietnia 1997 uzyskał też tam stopień doktora na podstawie pracy doktorskiej "Prezydent w systemie ustrojowym Polski (1989–1995)", napisanej pod kierunkiem prof. zw. dr hab. Andrzeja Bałabana. Na swoim macierzystym wydziale 7 maja 2010 uzyskał również stopień doktora habilitowanego na podstawie dorobku naukowego oraz rozprawy habilitacyjnej pt. "Konstytucyjna wolność działalności gospodarczej w Rzeczypospolitej Polskiej", zaś rok później został członkiem Komitetu Nauk Prawnych PAN.

</doc>
<doc id="3574715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574715" title="Charles Carleton Young">
Charles Carleton Young

Charles Carleton Vieder Young, (ur. 20 kwietnia 1850, zm. 31 maja 1941) – polityk z Pitcairn, "magistrate" (burmistrz) wysp.
Był synem Mosesa (kilkukrotnego zwierzchnika Pitcairn) i Albiny McCoy. Dwukrotnie żonaty, po raz pierwszy ożenił się w 1886 z Alice Christian, z którą miał pięcioro dzieci: Charlesa Raymonda (ur. 1887), Edwina (1889-1937), Jeanette (1893-1924), Ninette (1897-1973) i Nellah (ur. 1903). Po śmierci swojej żony na przełomie lat 1917/1918 ożenił się ponownie z Mary Christian (w 1922). Z tego związku nie narodziło się żadne dziecko.
W 1859 roku uczestniczył w relokacji mieszkańców na Norfolk. Urząd "magistrate" na Pitcairn (ówczesna nazwa obecnego urzędu burmistrza) objął 1 stycznia 1890 i pełnił go do końca następnego roku. W 1915 roku wyjechał do Anglii; zmarł w 1941 na Pitcairn.

</doc>
<doc id="3574717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574717" title="Kościół św. Stanisława Biskupa i Męczennika w Gorzkowie-Osadzie">
Kościół św. Stanisława Biskupa i Męczennika w Gorzkowie-Osadzie

Kościół świętego Stanisława Biskupa i Męczennika – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do dekanatu Krasnystaw – Zachód archidiecezji lubelskiej.
Obecna świątynia została ufundowana przez ówczesnego właściciela Gorzkowa, Stanisława Gorzkowskiego i wzniesiona w 1623 roku. Pomimo wielu remontów i rozbudowy budowla zachowała pewne cechy typowe dla późnego renesansu. W 1647 roku kościół został konsekrowany przez biskupa Mikołaja Świrskiego. W 1828 roku rozebrana została wieża frontowa, grożąca zawaleniem. W 1885 roku budowla została rozbudowana poprzez powiększenie nawy dwuprzęsłowej o kolejne 4 przęsła. W latach 1985-1994 świątynia została gruntownie wyremontowana.
Jest to obecnie budowla murowana, wzniesiona z cegły i kamienia, otynkowana. Posiada konstrukcję jednonawową, sześcioprzęsłową. Prezbiterium zamknięte półkoliście, a przy nim od północy i południa znajdują się dwie symetryczne zakrystie na planie prostokąta. Sklepienie kolebkowe z lunetami. Otwór tęczowy zamknięty półkoliście. Okna wydłużone, także zamknięte półkoliście. Budynek z zewnątrz opięty szkarpami. Dachy dwuspadowe, nad zakrystiami pulpitowe, kryte blachą. Wnętrze posiada wyposażenie barokowe. Ołtarz główny i boczne zostały wykonane z drewna. W ołtarzu głównym są umieszczone obrazy: Matki Bożej z Dzieciątkiem (z połowy XVIII wieku) i - na zasuwie - św. Stanisława Biskupa i Męczennika (z połowy XVIII wieku), Matki Bożej Różańcowej, Matki Bożej Niepokalanie Poczętej, Jezusa Ukrzyżowanego, Najświętszego Serca Pana Jezusa. Przy prezbiterium są umieszczone ołtarze boczne: po prawej stronie z obrazem Chrystusa na Krzyżu, a po lewej - z obrazem św. Józefa. W nawie znajdują się również 2 ołtarze boczne: po stronie prawej z obrazem św. Mikołaja, po lewej - z obrazem św. Walentego. W nawie stoją drewniane ławki zwykłe, 2 konfesjonały w stylu barokowym (z XVIII/XIX wieku), na chórze muzycznym znajdują się organy o 12 głosach. Chrzcielnica drewniana reprezentuje styl późnobarokowy (z II połowy XVIII wieku).
W skład zespołu zabytkowego pod tym samym numerem wchodzą także;

</doc>
<doc id="3574718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574718" title="Bitwa żorska (1345)">
Bitwa żorska (1345)



</doc>
<doc id="3574720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574720" title="Swedish Rhapsody (stacja numeryczna)">
Swedish Rhapsody (stacja numeryczna)

Swedish Rhapsody – polska stacja numeryczna. Do kwietnia 1998 roku niemieckojęzyczna, następnie anglojęzyczna. Była własnością Służby Bezpieczeństwa, a następnie Urzędu Ochrony Państwa. Nadawała od lat pięćdziesiątych lub sześćdziesiątych XX wieku do 4 stycznia 2007 roku. Zgodnie z klasyfikacją opracowaną przez organizację ENIGMA, badającą radiostacje numeryczne, "Swedish Rhapsody" otrzymała dwa oznaczenia: G02 i E23.
Geneza nazwy.
Nazwa "Swedish Rhapsody" została nadana tejże stacji przez krótkofalowców, ponieważ fragment melodii "„Swedish Rhapsody No. 1”" autorstwa Hugo Alfvéna był identyczny jak sygnał nadawany przez radiostację.
W rzeczywistości stacja odtwarzała z pozytywki fragment "„Luxembourg Polka”" autorstwa (pseudonim "E. Reissdorf"), który był identyczny w przypadku obydwu utworów.
Struktura.
W pierwotnej wersji każdy komunikat był poprzedzony melodią z pozytywki, a cyfry były czytane sztucznym żeńskim głosem, często mylonym z dziecięcym, przez co stacja została uznana przez krótkofalowców i nasłuchowców stacji numerycznych jako jedna z bardziej przerażających. Nadawała w modulacji AM lub DSB, jeden lub trzy komunikaty naraz.
W latach 1998 – 2007 transmisje rozpoczynał trzykrotny odczyt sekwencji cyfr, w której każda cyfra powtarzana była pięciokrotnie – "00000 11111 22222 33333 44444 55555 66666 77777 88888 99999". Pełny przekaz zaszyfrowanych wiadomości trwał ponad 40 minut.

</doc>
<doc id="3574721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574721" title="Emily Kinney">
Emily Kinney

Emily Rebecca Kinney (ur. 15 sierpnia 1985 w Wayne) – amerykańska aktorka filmowa i telewizyjna, a także piosenkarka popowa.
Życiorys.
W 2006 ukończyła Nebraska Wesleyan University z dyplomem Bachelor of Arts. Przeniosła się następnie do Nowego Jorku, gdzie występowała m.in. w produkcji off-broadwayowskiej, a także na Broadwayu w rockowym musicalu "Przebudzenie wiosny". W 2007 debiutowała w produkcjach telewizyjnych, zaczęła występować w pojedynczych odcinkach różnych seriali, m.in. w "Słowie na R".
Od 2011 do 2015 wcielała się w postać Beth Greene w "Żywych trupach". Rola ta przyniosła jej nominację do Saturna dla najlepszej aktorki drugoplanowej w produkcji telewizyjnej. W 2015 dołączyła do obsady seriali "Masters of Sex" i "The Knick".
Zajęła się także działalnością muzyczną. Nagrała kilka singli, zaś w 2015 ukazał się jej album "This is War".

</doc>
<doc id="3574722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574722" title="Bitwa żorska (1473)">
Bitwa żorska (1473)



</doc>
<doc id="3574724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574724" title="Rutyna (singel)">
Rutyna (singel)

Rutyna – czwarty singel Ewy Farnej z czwartej polskiej płyty studyjnej wokalistki pt. (W)Inna?, wydany w sierpniu 2015 roku na prośbę fanów wokalistki.
Powstanie utworu i historia wydania.
Utwór został skomponowany przez kapelmistrza i klawiszowca zespołu Ewy Farnej - Jana Steinsdörfera, zaś tekst do piosenki został napisany przez wokalistkę. Utwór powstał na potrzeby płyty Farnej pt. "(W)Inna?". Nazwa płyty wywodzi się z cytatu, pochodzącego z singla "Rutyna", który brzmi następująco:
Singel został wydany w formie Airplay 5 sierpnia 2015 o godzinie 21:15 na antenie radia RMF FM.
Teledysk.
Klip był nagrywany 3 czerwca 2015 roku. Teledysk miał premierę 5 sierpnia 2015 roku o godzinie 14:00 na portalu Onet.pl, zaś o godzinie 18:00 został opublikowany na platformie VEVO. Reżyserem teledysku jest Michal Skořepa.
Teledysk wyolbrzymia wizualnie zachowanie niektórych fanów względem artystki. Obraz pokazuje wokalistkę koncertującą wraz z zespołem, którzy w trakcie koncertu zostają brutalnie zaatakowani i pobici, tylko dlatego że osoby biorące udział w wydarzeniu chciały zdobyć autograf. Kulminacyjnym punktem klipu jest niepozorna scena, w której jeden z fanów wyrywa wokalistce mikrofon. Ma ona symbolicznie pokazać, że dla części osób spotkanie sławnej osoby jest ważniejsze niż muzyka. Ewa Farna w klipie chciała pokazać, że nie każdy zasługuje na miano fana. Między innymi chodzi o osoby, które przychodzą na koncerty, aby zdobyć autograf bądź zdjęcie, a kiedy nie osiągną swojego celu odwracają się od wokalistki i zaczynają ją obrażać na portalach społecznościowych. 
Wykonania na żywo.
Premierowe wykonanie piosenki "Rutyna" w telewizji zostało zaprezentowane 31 grudnia 2014 roku podczas Sylwestrowego Rejsu Przebojów w Gdyni, na długo przed radiową premierą utworu. Wówczas wokalistka zapowiedziała, że piosenka ta będzie singlem na rok 2015. Koncert był emitowany na antenie telewizji Polsat. Ponadto piosenka została wykonana na gali Telekamer 2015 w lutym 2015 roku.

</doc>
<doc id="3574725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574725" title="Sejm VIII kadencji">
Sejm VIII kadencji



</doc>
<doc id="3574727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574727" title="Dolar międzynarodowy">
Dolar międzynarodowy

Dolar międzynarodowy (ang. "international dollar") – umowna waluta stworzona na bazie dolara amerykańskiego, służąca do wyrażania realnego poziomu PKB i jego składowych, to znaczy do wyeliminowania wpływu różnic w poziomach cen między państwami lub innymi jednostkami terytorialnymi. 
Teoretycznie za jednego dolara międzynarodowego można kupić taką samą część określonego koszyka dóbr i usług w każdej gospodarce. Kurs dolara międzynarodowego w walucie lokalnej danego państwa ustala się na podstawie różnicy między siłą nabywczą dolara amerykańskiego w Stanach Zjednoczonych a jego siłą nabywczą w porównywanym państwie. Inną umowną walutą wykorzystywaną w tych samych celach jest standard siły nabywczej.

</doc>
<doc id="3574728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574728" title="Senat IX kadencji">
Senat IX kadencji



</doc>
<doc id="3574729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574729" title="Szaran (Syria)">
Szaran (Syria)

Szaran (arab. شران) – miasto w Syrii, w muhafazie Aleppo. W 2004 roku liczyło 2596 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3574731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574731" title="Vino je grunt">
Vino je grunt

Vino je grunt – singel Ewy Farnej i Frantiska Segrado nagrany na potrzeby czeskiego serialu Vinaři, wydany w sierpniu 2015 roku. 
Teledysk.
Teledysk został wydany 5 sierpnia na kanale YouTube EwaFarnaVEVO.

</doc>
<doc id="3574745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574745" title="Szarran">
Szarran



</doc>
<doc id="3574748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574748" title="Fiodor Gusiew (dyplomata)">
Fiodor Gusiew (dyplomata)

Fiodor Tarasowicz Gusiew (ros. Фёдор Тара́сович Гу́сев, ur. 1905 we wsi Zakropiwienje w guberni pskowskiej, zm. 9 marca 1987 w Moskwie) – radziecki dyplomata, wiceminister spraw zagranicznych ZSRR (1946-1952).
Życiorys.
1931 ukończył Leningradzki Instytut Radzieckiego Budownictwa i Prawa, 1931-1935 pracował w Ekonomicznej Komisji Planowania Rejonu Leningradzkiego, 1937 ukończył Instytut Pracowników Dyplomatycznych i Konsularnych Ludowego Komisariatu Spraw Zagranicznych ZSRR, od 1933 członek WKP(b). Od 1935 pracownik Ludowego Komisariatu Spraw Zagranicznych ZSRR, 1938-1939 zastępca kierownika Wydziału III Zachodniego tego komisariatu, 1939 zastępca kierownika Wydziału III, 1939-1941 kierownik Wydziału II Zachodniego, a 1941-1942 kierownik Wydziału II Europejskiego Ludowego Komisariatu Spraw Zagranicznych ZSRR. Od 30 lipca 1942 do 12 sierpnia 1943 ambasador nadzwyczajny i pełnomocny ZSRR w Kanadzie, od 13 sierpnia 1943 do 27 września 1946 ambasador nadzwyczajny i pełnomocny ZSRR w W. Brytanii, następnie przedstawiciel ZSRR przy Europejskiej Komisji Konsultacyjnej w Londynie, od 22 sierpnia 1946 do października 1952 zastępca ministra spraw zagranicznych ZSRR. Od 1953 do grudnia 1956 radca MSZ ZSRR, od 22 grudnia 1956 do 31 lipca 1962 ambasador nadzwyczajny i pełnomocny ZSRR w Szwecji, od lipca 1962 do 1975 pracownik aparatu MSZ ZSRR. Deputowany do Rady Najwyższej ZSRR 2 kadencji (1946-1950). Pochowany na Cmentarzu Kuncewskim.

</doc>
<doc id="3574749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574749" title="Ajn Dara">
Ajn Dara

Ajn Dara (arab. عين دارة) – wieś w Syrii, w muhafazie Aleppo. W 2004 roku liczyła 248 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3574752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574752" title="Barad (Syria)">
Barad (Syria)

Barad (arab. براد) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Aleppo. W 2004 roku liczyła 1229 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3574753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574753" title="Pani Dalloway">
Pani Dalloway

Pani Dalloway () – powieść Virginii Woolf wydana w 1925 w Londynie w wydawnictwie Hogarth Press; powieść na język polski przełożyła Krystyna Tarnowska (1961).
Fabuła.
51-letnia Klarysa Dalloway chodzi rano po Londynie, przygotowując się do wieczornego przyjęcia, które wydaje. Ładny dzień przywodzi jej na myśl młodość spędzoną na wsi w Bourton. Zastanawia się, czy dobrze wybrała męża: został nim solidny Ryszard Dalloway, polityk, a nie tajemniczy i wymagający Piotr Walsh, natomiast z Sally Seton związku nie pozwoliły jej stworzyć konwenanse. Akurat tego poranka Piotr składa jej wizytę po powrocie z Indii. 
Septimus Warren Smith, weteran pierwszej wojny światowej, który cierpi na zespół stresu pourazowego ("shell shock"), spędza dzień w parku ze swoją włoską żoną Lukrecją, i tam obserwuje ich Piotr Walsh. Septimus ma częste halucynacje, głównie dotyczące serdecznego przyjaciela Evansa, poległego na wojnie. Kilka godzin później dostaje skierowanie do szpitala psychiatrycznego, ale popełnia samobójstwo, wyskakując z okna.
Przyjęcie Klarysy okazuje się stopniowo sukcesem. Pojawia się tam większość postaci, które spotkała w ciągu dnia, a także osoby z jej przeszłości. Jest też premier. Podczas tego wieczoru Klarysa słyszy o samobójstwie Septimusa i podziwia jego czyn, gdyż uważa, że pragnął zachować czyste szczęście.
Narracja.
Narracja jest dość tradycyjna, z wykorzystaniem techniki strumienia świadomości. Powieść zawiera sporo surrealistycznych wizji chorego psychicznie Septimusa, ale i Klarysy, która przebyła niedawno ciężką nienazwaną chorobę. To rodzaj realizmu magicznego, często dotyczącego obrazów Londynu. Przedstawiony plastycznie powojenny Londyn (w czerwcu 1923 roku) widziany oczami mieszkańców jest w tle wielkim bohaterem książki ze swoimi ulicami, pomnikami, publicznymi parkami, samochodami, pierwszymi autobusami, tłumami, wspomnieniami o poległych (ponad 600 000 młodych Brytyjczyków), o niemieckich bombardowaniach. Wielka Brytania to wciąż jeszcze kolonialna potęga, wielu ludzi podróżuje do Indii, a Klarysa przebywała przez pewien czas w Konstantynopolu. Łatwy jest dostęp londyńczyków do np. bananów. Ton jest przeważnie radosny, lekki i dowcipny, postacie przemierzają miasto, które odżywa, kwitnie, w ten piękny, słoneczny dzień zwyczajnie cieszą się życiem. Ukazane są wyższe sfery - polityk rządzącej Partii Konserwatywnej, zamożny lekarz, arystokratki, jednak wielu jest pomniejszych bohaterów, czasem po prostu przypadkowych przechodniów. Septimus pracuje jako urzędnik w biurze handlu nieruchomościami. Często pojawia się odgłos bicia Big Bena.
Pani Dalloway nie pracuje zawodowo, ma wiele spraw, ale związanych z jej zamożnym gospodarstwem domowym, znajomymi. Dopiero jej córka Elżbieta pragnie zostać lekarką lub farmerką, pod wpływem nauk mentorki nielubianej przez matkę.
Powieść wyrafinowana językowo, z interesującymi metaforami i porównaniami, często dotyczącymi morza, gór, życia na wsi, choć akcja dzieje się w wielkim mieście. Liczne są też przenośnie muzyczne. Sporo jest długich wieloczłonowych zdań.

</doc>
<doc id="3574754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574754" title="Wiktor Malcew (polityk)">
Wiktor Malcew (polityk)

 
Wiktor Fiodorowicz Malcew (ros. Виктор Фёдорович Мальцев, ur. 22 czerwca 1917 w Jekaterynosławiu, zm. 1 października 2003 w Moskwie) – radziecki polityk, działacz partyjny, dyplomata.
Życiorys.
1941 ukończył Nowosybirski Instytut Wojskowych Inżynierów Transportu Kolejowego, po czym pracował na Kolei Krasnojarskiej i Zarządzie Dalekowschodniego Okręgu Kolei, od 1945 członek WKP(b), 1954 ukończył Moskiewską Akademię Transportu Kolejowego, 1954-1961 był zastępcą szefa Kolei Wschodniosyberyjskiej. Od września 1961 do stycznia 1963 sekretarz Komitetu Obwodowego KPZR w Irkucku, od 14 grudnia 1962 do 24 grudnia 1964 przewodniczący Komitetu Wykonawczego Irkuckiej Przemysłowej Rady Obwodowej, od grudnia 1964 do grudnia 1965 ponownie sekretarz Komitetu Obwodowego KPZR w Irkucku, od 21 grudnia 1965 do 16 lutego 1967 przewodniczący Komitetu Wykonawczego Irkuckiej Rady Obwodowej. Od 8 kwietnia 1967 do 17 maja 1971 ambasador nadzwyczajny i pełnomocny ZSRR w Szwecji, od 9 kwietnia 1971 do 24 lutego 1976 zastępca członka KC KPZR, od 16 maja 1971 do 27 grudnia 1973 ambasador nadzwyczajny i pełnomocny ZSRR w Finlandii, od 2 stycznia 1974 do 24 grudnia 1977 ambasador nadzwyczajny i pełnomocny ZSRR w Indiach. Od 5 marca 1976 do 25 kwietnia 1989 członek KC KPZR, od grudnia 1977 do maja 1986 I zastępca ministra spraw zagranicznych ZSRR, od 27 maja 1986 do 28 listopada 1988 ambasador nadzwyczajny i pełnomocny Jugosławii. 1979-1989 deputowany do Rady Najwyższej ZSRR. Odznaczony Orderem Znak Honoru i 3 innymi orderami.

</doc>
<doc id="3574755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574755" title="Agata Tekiel">
Agata Tekiel



</doc>
<doc id="3574759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574759" title="Ajn Dara (Syria)">
Ajn Dara (Syria)



</doc>
<doc id="3574761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574761" title="Jerry Hester">
Jerry Hester

 
Jerry Warren Hester II (ur. 18 lipca 1975) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji rzucającego obrońcy oraz niskiego skrzydłowego, po zakończeniu kariery komentator radiowy spotkań uczelni Illinois.

</doc>
<doc id="3574762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574762" title="Pearl Jam 2015 Latin America Tour">
Pearl Jam 2015 Latin America Tour

Pearl Jam 2015 Latin America Tour – dziewiętnasta trasa koncertowa grupy muzycznej Pearl Jam, obejmująca wyłącznie Amerykę Południową, obejmuje osiem koncertów.

</doc>
<doc id="3574763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574763" title="Arkadij Filippow">
Arkadij Filippow

Arkadij Aleksandrowicz Filippow, ros. Аркадий Александрович Филиппов (ur. 1903 we wsi Jekimowo w guberni petersburskiej, zm. 1957) – radziecki polityk i działacz partyjny.
Od 1920 członek RKP(b), 1923–1925 słuchacz gubernialnej szkoły partyjnej w Piotrogrodzie/Leningradzie, 1925–1930 przewodniczący Zarządu Komitetu Związkowego, Komisji Kulturalnej i Komitetu Fabrycznego w Leningradzie, 1930–1931 dyrektor fabryki „Krasnyj malar”. 1931–1933 przewodniczący rejonowej rady związków zawodowych w Leningradzie, 1933–1937 sekretarz fabrycznego komitetu WKP(b) fabryki im. Żdanowa w Leningradzie, 1937 I sekretarz Kirowskiego Komitetu Rejonowego WKP(b) w Leningradzie. Od 1937 do maja 1938 II sekretarz Krasnojarskiego Krajowego Komitetu WKP(b), w maju-czerwcu 1938 p.o. I sekretarza, a od czerwca 1938 do 31 stycznia 1939 I sekretarz Komitetu Obwodowego WKP(b) w Irkucku, później dyrektor Jarosławskich Zakładów Azbestowych i Leningradzkich Zakładów Azbestowych, 1943–1950 przewodniczący komitetu wykonawczego rady rejonowej w Leningradzie, następnie na emeryturze.

</doc>
<doc id="3574764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574764" title="Janusz Bułkowski">
Janusz Bułkowski

Janusz Bułkowski (ur. 31 maja 1967 w Brzegu) – polski siatkarz, siedmiokrotny mistrz Polski w siatkówce plażowej, w tym złoty medalista pierwszych w historii mistrzostw Polski (1994 - razem ze Zbigniewem Żukowskim), medalista mistrzostw Polski w siatkówce halowej.
Kariera sportowa.
Karierę rozpoczął w Orliku Brzeg, w latach 1985–1989 był zawodnikiem KKS Kluczbork, w latach 1990–1993 Górala Żywiec. Od 1993 był zawodnikiem Stali Nysa (następnie Stali AZS Nysa), w 1994 i 1995 zdobył z tą drużyną wicemistrzostwo Polski, w 1998 brązowy medal mistrzostw Polski, w ekstraklasie występował do 2003.
Największe sukcesy odnosił w siatkówce plażowej. Siedmiokrotnie zdobywał mistrzostwo Polski (1994, 1995 i 1996 - razem ze Zbigniewem Żukowskim, 1998, 1999, 2000 i 2001 - razem z Bartoszem Bachorskim). W 1997 zdobył też brązowy medal mistrzostw Polski (z Z. Żukowskim). W 1994 wystąpił razem z Z. Żukowskim na mistrzostwach Europy, zajmując 10. miejsce. Z B. Bachorskim wystąpił na mistrzostwach Europy w 1999 (17. miejsce), 2000 (13. miejsce) i 2001 (7. miejsce) oraz mistrzostwach świata w 1999 (33. miejsce) i 2001 (33. miejsce).
W sezonie 2002/2003 był grającym II trenerem Nysa. W latach 2004–2007 pracował jako trener żeńskiej reprezentacji Polski w siatkówce plażowej. W 2008 został trenerem AZS Nysa, w sezonie 2011/2012 wygrał z tą drużyną rozgrywki I ligi (drugi poziom rozgrywek), w 2012 został trenerem BBTS Bielsko-Biała i w sezonie 2012/2013 wywalczył wicemistrzostwo I ligi. Bielski klub prowadził także w ekstraklasie w sezonie 2013/2014, ale został zwolniony w lutym 2014. Od maja 2014 do sezonu 2016/2017 był trenerem AZS PWSZ Stal Nysa. Od sezonu 2017/2018 jest pierwszym trenerem zespołu Aqua Zdrój Wałbrzych.

</doc>
<doc id="3574765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574765" title="Kamienica przy ulicy Kościuszki 3 w Katowicach">
Kamienica przy ulicy Kościuszki 3 w Katowicach

Kamienica przy ulicy Kościuszki 3 w Katowicach – kamienica, znajdująca się przy ulicy Tadeusza Kościuszki 3 w katowickim Śródmieściu. Powstała ona pod koniec XIX wieku, a jaj głównym architektem był Franz Wittek, a przebudowę w stylu modernistycznym wykonał Stefan Ociepka.
Historia.
Pierwsze wzmianki dotyczące obiektu znajdującego się przy skrzyżowaniu ówczesnych ulic "Beatestraße" oraz "Sophienstraße" (od 1945 roku ulica Marii Konopnickiej) pochodzą z 1894 roku. Głównym projektantem kamienicy był architekt Franz Wittek. W późniejszych latach rozbudową i przebudową kamienicy w stylu modernistycznym zajmował się Stefan Ociepka.
Na przełomie XIX i XX wieku kamienica pełniła funkcję mieszkalno-usługową. Lokale na parterze od początku były wykorzystywane do celów usługowych m.in. mieścił się tu zakład usług szewskich oraz sklep spożywczy. Z dokumentów archiwalnych wynika, że 1915 roku właścicielem była osoba o nazwisku Kleemann.
W 1934 roku kamienica stanowiła własność Zjednoczenia Kolejowców Polskich. W 1935 roku część parteru pełniła funkcje portierni, a na pozostałej części działała restauracja, którą prowadzili Renz i Ścierski. Pozostałe pomieszczenia przeznaczone były do celów magazynowych, mieszkalnych, sanitarnych oraz służbowych, m.in. miała tu siedzibę Kasa Zasiłków Pośmiertnych. Na poddaszu znajdowało się archiwum. Obecnie na parterze kamienicy znajdują się lokale handlowo-usługowe, a na pozostałych piętrach znajdują się mieszkania.
Architektura.
W przeszłości w parterze kamienicy znajdowały się cztery witryny sklepowe i dwa osobne wejścia. Pozostałe kondygnacje miały po osiem okien oraz balkony. Pierwotna bryła budynku została zachowana, aczkolwiek elewacja kamienicy wielokrotnie ulegała zmianom.
Obecnie kamienica składa się z czterech kondygnacji i poddasza użytkowego. Od strony ul. T. Kościuszki elewacja budynku jest sześcioosiowa na pierwszej kondygnacji oraz ośmioosiowa na pozostałych trzech kondygnacjach. Kamienica cechuje się niesymetrycznymi elewacjami i posiada płaski dach.
Zmiany elewacji obiektu nadały kamienicy charakter modernistyczny. Elewacje nie posiadają zdobień, mają charakter prosty i funkcjonalny. Od strony ul. T. Kościuszki elewację wzbogacają jedynie trzy loggie. Bryła budynku składa się z części zróżnicowanych pod względem wielkości i wysokości. Narożnik jest niższy, z balkonami w formie półwalca, co nadaje budynkowi efekt falującego załamania.

</doc>
<doc id="3574768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574768" title="Pluralis majestatis">
Pluralis majestatis



</doc>
<doc id="3574771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574771" title="Ogród drzew">
Ogród drzew

Ogród drzew (perski: بوستان, wymowa: Bustān) – tom poezji perskiego autora Sadiego z Szirazu, ukończony w 1257 roku i zadedykowany atabegowi Sa'dowi (I lub II) z dynastii Salghurydów z Farsu.
Jest to pierwsze dzieło Sadiego. Zawiera owoce jego długiego doświadczenia i jego życiowe poglądy, ilustrowane bogatym zbiorem anegdot. Sadi opowiada o swoich podróżach, analizuje ludzką psychologię. Z zapałem dzieli się wiedzą i daje rady, jak Ezop.
Tomik jest napisany w stylu mathnawī (rymowane dwuwiersze).

</doc>
<doc id="3574772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574772" title="Gorham's Cave">
Gorham's Cave



</doc>
<doc id="3574773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574773" title="Jeździec bez głowy ścigający Ichaboda Crane’a">
Jeździec bez głowy ścigający Ichaboda Crane’a

Jeździec bez głowy ścigający Ichaboda Crane’a (ang. "The Headless Horseman Pursuing Ichabod Crane") – obraz olejny namalowany przez amerykańskiego malarza Johna Quidora w 1858, znajdujący się w zbiorach Smithsonian American Art Museum and the Renwick Gallery w Waszyngtonie. 
Płótno Quidora przedstawia scenę z opowiadania "Legenda o Sennej Kotlinie" ze zbioru "Szkicownik" autorstwa amerykańskiego pisarza Washingtona Irvinga, której głównymi bohaterami są Jeździec bez głowy (zwany także Galopującym Heseńczykiem) który jest duchem żołnierza najemnej armii heskiej pozbawionym głowy z powodu pocisku armatniego który mu ją urwał w bezimiennej bitwie wojny o niepodległość Stanów Zjednoczonych oraz nauczyciel Ichabod Crane z przerażenia uciekający przed duchem. Scena w mrocznym lesie przy pełni Księżyca jest bardzo dynamiczna – Jeździec siedzi na czarnym wspiętym koniu i ciska dynią w przerażonego Crane’a uciekającego na białym koniu Piorunie który pędzi tak szybko że aż wypięło się siodło. W tle po prawej widoczny jest jasno oświetlony kościół i cmentarz.

</doc>
<doc id="3574777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574777" title="Budynek przy ulicy Kościuszki 1a w Katowicach">
Budynek przy ulicy Kościuszki 1a w Katowicach

Budynek przy ulicy T. Kościuszki 1a – awangardowy na lata XX budynek w stylu modernistycznym, projektu Tadeusza Łobosa, spełniający funkcję mieszkalno-usługową. Budynek usytuowany był na rogu ulic Świętego Jana i Tadeusza Kościuszki w katowickim Śródmieściu. Budynek sąsiadował z budynkiem przy ulicy Kościuszki 1. Budynki te wyburzono na przełomie lat 60. i 70. XX wieku.
Historia.
Właścicielem gruntu była Dyrekcja Kolei Państwowych. Pozwolenie na budowę wydano w 1931 roku. Początkowo w budynku znajdowały się dwa sklepy, pokój stróża i restauracja z winiarnią. W dwudziestoleciu międzywojennym swoją siedzibę miały tam m.in.:
Po II wojnie światowej w budynku znajdowały się m.in.:
Architektura.
Budowlę wzniesiono w stylu modernistycznym. Elewacja frontowa była symetryczna, siedmioosiowa na parterze i trzynastoosiowa powyżej parteru. Posiadał cztery kondygnacje. Okna budynku były prostokątne.

</doc>
<doc id="3574779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574779" title="Al-Buwajda (Damaszek)">
Al-Buwajda (Damaszek)

Al-Buwajda (arab. البويضة) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Damaszek. W 2004 roku liczyła 8832 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3574781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574781" title="Kamienica przy ulicy Kościuszki 2 w Katowicach">
Kamienica przy ulicy Kościuszki 2 w Katowicach

Kamienica przy ulicy T. Kościuszki 2 w Katowicach – kamienica mieszkalno-usługowa, znajdująca się w Śródmieściu Katowic, przy ulicy Tadeusza Kościuszki 2, róg z ulicą Jana Kochanowskiego. Została ona oddana do użytku 1898 roku, a powstała ona według projektu pochodzącego z Katowic Edmunda Trossina.
Historia.
Jeszcze w latach 70. XIX wieku mniej więcej w tym miejscu stał samotny, cofnięty w stosunku do ówczesnej "Beatestrasse", dom Johanna Zaianza (lub Zaionca). Obecny obiekt pochodzi z 1898 roku. Został wzniesiony według projektu architekta Edmunda Trossina z Katowic. Początkowo na parterze znajdowała się restauracja Bristol (od strony ul. J. Kochanowskiego) oraz sklepy (od strony ul. T. Kościuszki). Od 1911 roku właścicielem restauracji był Johann Karl Schössler. W 1914 roku w lokalu obok restauracji Johann Wyk uruchomił sklep optyczny, który później przeniósł się na ul. św. Jana pod nr 13. 
W latach międzywojennych na I piętrze pod nr 2 mieściła się kancelaria adwokacka, którą prowadzili Edmund Kaźmierczak i A. Dzięcioł. Na wyższych kondygnacjach znajdowały się mieszkania, a na poddaszu i w piwnicy pomieszczenia składowe i gospodarcze. W latach 30. XX wieku mieszkał tu m.in. śląski działacz niepodległościowy Jan Józef Ludyga-Laskowski. W latach międzywojennych w miejscu restauracji Maks Buchband otworzył kawiarnię "Esplanada", w której w godzinach od 17.00 do 24.00 odbywały się koncerty „salonowe”.
Architektura.
Budynek zbudowany jest w stylu historyzmu, posiada cztery kondygnacje nadziemne, podpiwniczenie oraz poddasze. Frontowa elewacja (od strony ul. T. Kościuszki) jest siedmioosiowa, symetryczna, ozdobiona płaskimi ryzalitami: środkowym i dwoma skrajnymi. Od strony ul. J. Kochanowskiego elewacja sześcioosiowa, z dwoma płaskimi ryzalitami. Narożnik kamienicy jest ścięty, jednoosiowy. Obydwie elewacje są wykonane z cegły, parter jest tynkowany. Na parterze znajdują się prostokątne witryny. Budynek posiada bogaty detal architektoniczny. Prostokątne okna ujęte są w opaski z uszakami, zwieńczone są zróżnicowanymi naczółkami: trójkątnymi, odcinkowymi lub prostymi odcinkami gzymsów nadokiennych. Dodatkową ozdobą elewacji są gzymsy podokienne, mocno wysunięty gzyms wieńczący oraz w partii dachu – szczyty i lukarny.

</doc>
<doc id="3574784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574784" title="Tim Story">
Tim Story

Timothy Kevin "Tim" Story (ur. 13 marca 1970 w Los Angeles) – amerykański reżyser, producent filmowy i scenarzysta. Założyciel wytwórni filmowej The Story Company, którą utworzył wraz ze swoją żoną w 1996. Uczęszczał do liceum Westchester High School.

</doc>
<doc id="3574788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574788" title="Lista mistrzów Bellator MMA">
Lista mistrzów Bellator MMA

Lista mistrzów Bellator MMA – chronologiczna lista wszystkich dotychczasowych mistrzów amerykańskiej organizacji promującej MMA Bellator MMA.
Walki o mistrzostwo Bellatora w poszczególnych kategoriach wagowych rozgrywane są od 5 czerwca 2009 roku. Pierwszym mistrzem został Joe Soto, który 5 czerwca 2009 zwyciężył w pierwszym sezonie turniejowym zdobywając jednocześnie inauguracyjne mistrzostwo w wadze piórkowej (-66 kg).
Waga ciężka (do 120 kg).
14 października 2008 Amerykanin Cole Konrad wygrał turniej wagi ciężkiej oraz jednocześnie zdobył inauguracyjne mistrzostwo w tejże wadze.
Waga półciężka (do 93 kg).
21 maja 2011 Kongijczyk Christian M'Pumbu wygrał turniej wagi półciężkiej oraz jednocześnie zdobył inauguracyjne mistrzostwo w tejże wadze.
Waga średnia (do 84 kg).
19 kwietnia 2009 Kubańczyk Hector Lombard wygrał turniej wagi średniej oraz jednocześnie zdobył inauguracyjne mistrzostwo w tejże wadze.
Waga półśrednia (do 77 kg).
12 czerwca 2009 Amerykanin Lyman Good wygrał turniej wagi półśredniej oraz jednocześnie zdobył inauguracyjne mistrzostwo w tejże wadze.
Waga lekka (do 70 kg).
19 czerwca 2009 Amerykanin Eddie Alvarez wygrał turniej wagi lekkiej oraz jednocześnie zdobył inauguracyjne mistrzostwo w tejże wadze.
Waga piórkowa (do 66 kg).
5 czerwca 2009 Amerykanin Joe Soto wygrał turniej wagi piórkowej oraz jednocześnie zdobył inauguracyjne mistrzostwo w tejże wadze.
Waga kogucia (do 61 kg).
14 października 2010 Amerykanin Zach Makovsky wygrał turniej wagi koguciej oraz jednocześnie zdobył inauguracyjne mistrzostwo w tejże wadze.
Waga słomkowa kobiet (do 52 kg).
28 października 2010 Amerykanka Zoila Gurgel wygrała turniej wagi słomkowej oraz jednocześnie zdobyła inauguracyjne mistrzostwo w tejże wadze.
Zwycięzcy turniejów.
Począwszy od 3 kwietnia 2009 do 14 września 2014 odbywały się turnieje mające wyłonić początkowo inauguracyjnych mistrzów w danych kategoriach wagowych, a następne przyszłych pretendentów. Zawody miały format pucharowy w którym startowało ośmiu zawodników gdzie każdy z trzech szczebli drabinki turnieju odbywał się na innej gali średnio co miesiąc. Od sezonu "Summer Series" z 2013 zaczęto skracać wybrane turnieje do dwóch etapów rywalizacji (półfinał i finał), a przerwy między kolejnymi zwiększono do ponad dwóch miesięcy. Po przejęciu posady prezydenta organizacji przez Scotta Cokera w czerwcu 2014 została wprowadzona stopniowa rezygnacja z sezonowego formatu turniejowego, mimo to okazjonalnie odbywają się turnieje np. takie jak jednowieczorowy Bellator 142: Dynamite 1 z 2015 roku.

</doc>
<doc id="3574789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574789" title="Nabłonek przejściowy">
Nabłonek przejściowy

Nabłonek przejściowy, urotelium () – nabłonek występujący w drogach moczowych ssaków, wyścielający miedniczki nerkowe, moczowody, pęcherz moczowy, początkową część (u samców część miedniczną) cewki moczowej i okolice ujść przewodów odprowadzających wydzielinę gruczołów prostaty. Określany bywa jako wielowarstwowy lub wielorzędowy, co może wynikać z różnic międzygatunkowych. U człowieka jest nabłonkiem wielowarstwowym sześciennym, składającym się z 2–7 warstw komórek, położonych na bardzo cienkiej błonie podstawnej, z którą środkowe warstwy komórek czasami łączą się wypustkami cytoplazmatycznymi. Powierzchowna warstwa jednak tych połączeń z błoną podstawną nie posiada.
Nabłonek ten nazywany jest przejściowym ze względu na przejściowe zmiany jego grubości i liczby warstw komórek w różnych etapach pracy układu moczowego. Podczas rozciągania błony śluzowej przez nagromadzony mocz komórki warstwy powierzchownej (komórki baldaszkowate) spłaszczają się (rozciągają), pokrywając nawet po kilka komórek warstw głębszych. Zmienia się również liczba warstw komórek z 5–7 w opróżnionym pęcherzu do 2–3 w pęcherzu wypełnionym. Komórki baldaszkowate mają często po dwa a nawet więcej jąder. Na ich powierzchni szczytowej są liczne zgrubienia (płytki) chroniące nabłonek i niżej leżące tkanki przed działaniem moczu, a także fałdy i pęcherzyki będące rezerwą błony komórkowej wykorzystywaną podczas rozciągania tych komórek w miarę wypełniania pęcherza moczowego. Pod komórkami baldaszkowymi położone są sześcienne lub walcowate komórki warstwy pośredniej i małe komórki podstawne.

</doc>
<doc id="3574790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574790" title="Lucienne Schmidt-Couttet">
Lucienne Schmidt-Couttet



</doc>
<doc id="3574791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574791" title="Georgette Miller-Thiollière">
Georgette Miller-Thiollière



</doc>
<doc id="3574792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574792" title="Andrea Mead">
Andrea Mead



</doc>
<doc id="3574795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574795" title="Jacek Zglinicki">
Jacek Zglinicki

Jacek Zglinicki (ur. 14 lutego 1942, zm. 12 listopada 2004 w Warszawie) – polski trener piłki ręcznej. W czasie kariery trenerskiej dwukrotnie prowadził reprezentację Polski mężczyzn (w latach 1978-1980 oraz 1994-1996). Był szkoleniowcem reprezentacji Meksyku i Zjednoczonych Emiratów Arabskich. Pracował też w klubach KS Warszawianka, Al-Ain i Al-Jazira w Zjednoczonych Emiratach Arabskich oraz z meksykańskim zespołem futbolu amerykańskiego Aguilas Blancas (wielokrotnym mistrzem Meksyku w tej dyscyplinie).
Życiorys.
Absolwent Liceum im. gen. Karola Świerczewskiego (obecnie im. Miguela de Cervantesa) i warszawskiej Akademii Wychowania Fizycznego. Po studiach był m.in. nauczycielem wychowania fizycznego w macierzystym liceum; miał opinię człowieka, który umiał dotrzeć do tzw. trudnej młodzieży.
Po raz pierwszy objął reprezentację mężczyzn w 1978, po Stanisławie Majorku, który na igrzyskach olimpijskich w Montrealu w 1976 doprowadził reprezentację do zdobycia brązowego medalu. W listopadzie 1979 r. Polacy przegrali z ekipą ZSRR 17:25 (7:11) w finale Pucharu Świata, który odbył się w Szwecji. Wcześniej zespół Jacka Zglinickiego pokonał m.in. ówczesnych mistrzów świata, drużynę RFN 15:11 oraz reprezentację NRD 19:16 i Szwecję 19:18. Na igrzyskach olimpijskich w Moskwie, w meczach fazy grupowej Polacy pokonali Kubę 34:19 i Danię 26:12, zremisowali z Węgrami 22:22 oraz przegrali z Hiszpanią 22:24 i z NRD 21:22. W efekcie zajęli 4. miejsce w grupie A i pozostało im grać o 7. lokatę – w meczu o nią pokonali Szwajcarów 23:22. Liderem kadry Jacka Zglinickiego był leworęczny rozgrywający, Jerzy Klempel, który do dziś pozostaje najskuteczniejszym reprezentantem w historii polskiej piłki ręcznej. Po igrzyskach w Moskwie, na których występ polskich szczypiornistów uznano za niepowodzenie, Jacek Zglinicki zakończył pierwszy okres prowadzenia reprezentacji. W kolejnym (1994-1996) Polacy nie grali w finałach żadnej z imprez mistrzowskich.
W 1985 doprowadził reprezentację Meksyku do 4. miejsca na mistrzostwach Ameryki, które odbyły się w brazylijskim Manaus. Do dziś jest to najlepszy wynik tego zespołu w historii startów w zawodach tej rangi.
Jacek Zglinicki jest współautorem największych sukcesów klubowych KS Warszawianka, a zarazem największych sukcesów jakiegokolwiek klubu z Warszawy w piłce ręcznej mężczyzn. Doprowadził Warszawiankę do wicemistrzostwa Polski: w 1994 (mistrzem została Iskra Kielce), a także brązowego medalu mistrzostw kraju w 1993. Pod wodzą Jacka Zglinickiego Warszawianka zdobyła też Puchar Polski w piłce ręcznej mężczyzn (1994).
W karierze klubowej pracował również w Gwardii Opole i Azotach Puławy. Cierpiał na nowotwór, ale bezpośrednią przyczyną śmierci by udar mózgu, którego doznał wracając z meczu ligowego.
Jacek Zglinicki osierocił córkę Katarzynę i syna Macieja, którzy także grali w piłę ręczną. Od 2005 do 2015 organizowali w Warszawie Memoriał Jacka Zglinickiego, w którym występowały zespoły juniorów młodszych z całej Polski. Pochowany na cmentarzu Bródnowskim (kwatera 71C-3-18).

</doc>
<doc id="3574800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574800" title="Order &quot;Za Zasługi dla Litwy&quot;">
Order &quot;Za Zasługi dla Litwy&quot;



</doc>
<doc id="3574803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574803" title="Krzysztof Kalukin">
Krzysztof Kalukin

Krzysztof Kalukin (ur. 15 lutego 1945, Wilno zm. 1 listopada 2009, Gdańsk) – polski dokumentalista, scenarzysta, reżyser, montażysta i operator filmowy.
Życiorys.
Urodzony w Wilnie. Absolwent Wydziału Operatorskiego Państwowej Wyższej Szkoły Filmowej, Telewizyjnej i Teatralnej im. Leona Schillera w Łodzi. Jako filmowiec współpracował z NSZZ Solidarność. Zawodowo związany z TVP Gdańsk, członek Stowarzyszenia Filmowców Polskich. Mąż dokumentalistki Barbary Balińskiej i ojciec dziennikarza Rafała Kalukina. Został pochowany na cmentarzu katolickim w Sopocie (kwatera C3-A-13).
Filmografia.
Operator w kilkudziesięciu filmach dokumentalnych i instruktażowych, w kilkunastu z nich był także scenarzystą, reżyserem i montażystą. Był autorem zdjęć takich filmów jak Strajk, 13 lat 13 minut czy Defilada, a reżyserem m.in. Lekcja angielskiego, Jedenaste przykazanie, Okrągły Stół. Droga, czas, kontrowersje. Za swoją twórczość został nagrodzony: w 1981 "Srebrnym Lajkonikiem" na Ogólnopolskim Festiwalu Filmów Krótkometrażowych za Pomnik, w 1997 "Grand Prix „Złoty Lajkonik”" i "nagrodą Kodak Film" na Ogólnopolskim Festiwalu Filmów Krótkometrażowych za Najszczęśliwszy człowiek, oraz w 2006 wyróżnieniem na Międzynarodowych Dniach Filmu Dokumentalnego „Rozstaje Europy” za film Lekcja historii po kaszubsku.

</doc>
<doc id="3574809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574809" title="Vraylar">
Vraylar



</doc>
<doc id="3574810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574810" title="Odznaka Honorowa imienia gen. Stefana Roweckiego &quot;Grota&quot;">
Odznaka Honorowa imienia gen. Stefana Roweckiego &quot;Grota&quot;



</doc>
<doc id="3574814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574814" title="Podoplanina">
Podoplanina

Podoplanina – jest glikoproteiną błonową podocytów o ciężarze 43 kD, kodowane przez gen PDPN. Białko te wstępuje tylko na szczytowej części wypustek stopowatych podocyta, które mu przypisuje się zdolność do kontrolowania ich kształtu.
Breiteneder-Geleff i wsp. zauważyli, że zmniejszona ilość podoplaniny wiązała się ze spłaszczeniem wyrostków stopowatych. Podoplanina jest też jednym z białek, które odgrywają rolę w połączeniu między wyrostkami stopowatymi i błoną podstawną. Podanie szczurom przeciwciał przeciwko podoplaninie powoduje zanik wyrostków stopowatych i pojawienie się białkomoczu.
Jej ekspresję wykazano również w naczyniach limfatycznych, pneumocytach  typu  I,  osteocytach,  osteoblastach  i komórkach mezotelium.

</doc>
<doc id="3574820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574820" title="Krzyż &quot;Za Zasługi dla ZHP&quot;">
Krzyż &quot;Za Zasługi dla ZHP&quot;



</doc>
<doc id="3574823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574823" title="Ścieżka przyrodnicza &quot;Spławy&quot;">
Ścieżka przyrodnicza &quot;Spławy&quot;



</doc>
<doc id="3574824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574824" title="Laodika IV">
Laodika IV

Laodika IV () – syryjska księżniczka i królowa seleukidzka, jako małżonka Seleukosa IV Filopatora i Antiocha IV Epifanesa.
Życiorys.
Laodika IV była piątym dzieckiem i trzecią córką władcy Syrii Antiocha III Wielkiego i jego żony Laodiki III. Jej dziadkiem ze strony ojca był król Syrii Seleukos II Kallinikos i jego żona Laodika II, a ze strony matki król Pontu Mitrydates II i siostra Seleukosa II, Laodika.
Młoda księżniczka urodziła się i była wychowywana w stołecznej Antiochii we wspaniałym pałacu królewskim. Do naszych czasów na Delos zachowała się sławiąca ją inskrypcja.
W 196 p.n.e. najstarszy brat Laodiki, następca tronu Antioch został wyznaczony przez swojego ojca Antiocha III na dziedzica ogromnego imperium Seleucydów. W tym samym roku ożenił go z Laodiką i oddał im część królewskiego pałacu. Małżeństwo to było pierwszym kazirodczym związkiem pomiędzy członkami dynastii seleukidzkiej. Z tego związku urodziło się tylko jedno dziecko – Nysa.
Antioch III wyniósł Laodikę w 193 p.n.e. do godności najwyższej kapłanki kultu dynastycznego Seleukidów po śmierci Laodiki III. Pod koniec tego roku następca tronu zmarł na bliżej nieznaną, zakaźną chorobę.
Pogrążony w żalu po śmierci syna, Antioch II postanowił wydać Laodikę za kolejnego z jej braci, niedawno mianowanego następcą tronu Seleukosa. Młody książę szybko został współwładcą ojca i przejął większą część jego administracyjnych obowiązków. Z tego małżeństwa pochodziła trójka dzieci - Antioch, Demetriusz I Soter i Laodika V.
W 187 p.n.e. Antioch III zmarł na przywleczoną z Hindukuszu zarazę. Seleukos został królem i wraz z żoną władali rozległymi połaciami od Syrii do Indii w latach 187–175 p.n.e. Po dwunastu latach wspólnego panowania Seleukos IV został zamordowany przez zaufanego ministra pozostawiając nieletnie jeszcze dzieci. Przez kilka następnych lat Laodike sprawowała funkcję regentki – pochodząca z tamtych czasów moneta ukazuje Laodike IV, jej syna Antiocha i Seleukosa IV w pozycji współwładców.
Po śmierci Seleukosa IV, Laodike po raz trzeci wyszła za mąż za swojego najmłodszego brata Antiocha IV Epifanesa, który przez cały czas regencji sprawował opiekę nad Antiochem. Po tym jak chłopiec osiągnął pełnoletniość, wuj najpierw go adoptował, a później zamordował w 170 p.n.e.
Laodika IV urodziła swojemu trzeciemu mężowi dwoje dzieci: Antiocha V Eupatora i Laodikę VI. Kiedy najstarszy syn Laodiki został zamordowany, jego brat Demetriusz I Soter został wysłany w roli politycznego zakładnika do Rzymu. Po śmierci Antiocha IV Eupatora w 164 p.n.e. Antioch V Eupator został następnym władcą z dynastii Seleukidów.
Po śmierci Laodika została włączona do kultu dynastycznego i otrzymała własnych kapłanów.
Małżeństwa i dzieci.
Z pierwszego małżeństwa ze swoim bratem Antiochem (ur. 221 p.n.e., zm. 193 p.n.e.) miała jedną córkę Nysę, późniejszą żonę Farnakesa I (ur. 185 p.n.e., zm. 159 p.n.e.), króla Pontu.
Z drugiego małżeństwa ze swoim bratem Seleukosem IV Filopatorem (ur. 220 p.n.e., zm. 175 p.n.e.) miała dwóch synów i córkę:
Z trzeciego małżeństwa ze swoim bratem Antiochem IV Epifanesem miała syna i córkę:

</doc>
<doc id="3574825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574825" title="Komitet Prognoz &quot;Polska 2000 Plus&quot;">
Komitet Prognoz &quot;Polska 2000 Plus&quot;



</doc>
<doc id="3574827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574827" title="Laodika V">
Laodika V

Laodika V (gr. "Λαοδίκη", "Laodíkē") (zm. 150 p.n.e.) – syryjska księżniczka i królowa najpierw Macedonii, jako małżonka Perseusza, a później Syrii jako małżonka Demetriusza I Sotera.
Życiorys.
Laodika urodziła się jako ostatnie dziecko króla Syrii Seleukosa IV Filopatora i jego siostry-żony Laodiki IV. Miała dwóch braci – Antiocha i Demetriusz I Soter.
W 178 p.n.e. król Macedonii Perseusz odniósł niezwykły sukces dyplomatyczny podbijając wyspę Rodos i zapewniwszy sobie wsparcie króla Egiptu poślubił za zgodą Demetriusza I jego siostrę Laodikę. Nie przetrwały do naszych czasów żadne wzmianki dotyczące stosunków pomiędzy parą królewską, ale mieli oni przynajmniej czworo dzieci: Aleksandra, Filipa, Andriskosa (uważającego się później za ich syna) i nieznaną z imienia córkę.
Po serii pozornie zwycięskich dla Perseusza bitew, zwycięstwo odnieśli Rzymianie dowodzeni przez Lucjusza Emiliusza Paulusa w bitwie pod Pydną w 168 p.n.e. Macedonia stała się rzymską prowincją, a Perseusz i jego rodzina wzięli udział w tryumfie Emiliusza Paulusa i zamieszkali jako zakładnicy w samym Rzymie. Perseusz zmarł w około 164 p.n.e. lub nieco później, a Laodika oraz ich dzieci zostały wzięte pod opiekę przez senat. Niewiele o nich wiadomo – najstarszy z dzieci byłego króla – Aleksander, wciąż był dzieckiem gdy Rzymianie pokonali Perseusza. Według Liwiusza był on przetrzymywany w miasteczku Alba Fucens, gdzie szybko nauczył się łaciny, był utalentowanym metalurgiem i żył do swojej śmierci. Z przegraną i uwięzieniem Perseusza skończyło się panowanie Antygonidów w Macedonii.
W przeciwieństwie do męża Laodike szybko została odesłana na dwór swojego ojczyma i stryja (męża jej matki) Antiocha IV Epifanesa, gdzie żyła w dostatku i poważaniu. Po jego śmierci przeszła pod opiekę przyrodniego brata i kuzyna zarazem Antiocha V Eupatora. Kiedy i ten zmarł na tronie królewskim zasiadł jej brat Demetriusz I Soter, który być może wówczas rozważał poślubienie siostry. Jednakże nie podjął żadnych kroków w tym kierunku – żyła wówczas jeszcze Apama, matka jego trzech synów: Demetriusza II Nikatora, Antiocha VII Sidetesa i Antygona.
Około 160 p.n.e. Demetriusz I zaproponował siostrę za żonę ich kuzynowi Ariaratesowi V, królowi Kapadocji, jednakże ten zdecydowanie odmówił. Kiedy w 158 p.n.e. Kapadocją wstrząsała wojna domowa pomiędzy Ariaratesem V, a jego bratem Orofernesem, Seleukida bez wahania poparł tego drugiego i w 159 p.n.e. wypędził Ariaratesa V z Kapadocji, a na jego miejsce wystawił Orofernesa Nikeforosa. Ariarates pozbawiony królestwa, uciekł do Rzymu. Przy poparciu wrogów Demetriusza I w lecie 152 p.n.e. uznał za prawowitego dziedzica posiadłości Seleucydów uzurpatora Aleksanda Balasa, który podawał się za syna Antiocha IV i podarował mu wsparcie militarne oraz pieniądze potrzebne na odzyskanie „dziedzictwa”. W czasie kampanii wojskowej przeciwko Balasowi, Demetriusz I i jego niedawno poślubiona żona Laodika V zostali zamordowani pod Antiochią w 150 p.n.e.

</doc>
<doc id="3574828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574828" title="Laodika VI">
Laodika VI

Laodika VI (gr. "Λαοδίκη", "Laodíkē") (zm. 113 p.n.e.) – księżniczka syryjska z dynastii Seleucydów i królowa Pontu poprzez małżeństwo z Mitrydatesem V Euergetesem.
Laodika urodziła się jako córka władcy Syrii Antiocha IV Epifanesa i jego siostry Laodiki IV. Jej dziadkami byli Antioch III Wielki i jego żona Laodika III. Z wcześniejszych małżeństw jej matki Laodika miała liczne rodzeństwo, w tym dwóch kolejnych władców Syrii, dwie królowe sąsiednich królestw hellenistycznych. W 152 p.n.e. Laodika była przywódczynią tych członków dynastii Seleucydów, którzy usiłowali osadzić na tronie jej przyrodniego brata Aleksandra Balasa na miejscu jej innego przyrodniego brata (syna Laodiki IV z jej drugiego małżeństwa) Demetriusza I Sotera.
Po 152 p.n.e. Laodika wyszła za mąż za króla Pontu Mitrydatesea V Euergetesa, który panował w latach 150 p.n.e.–120 p.n.e. Mitrydates i Laodika byli ze sobą spokrewnieni - jego matką, babką i prababką były księżniczki seleucydzkie - siostra Laodiki VI, Nysa była matką Mitrydatesa V. Nie wiemy niczego pewnego o stosunkach łączących parę królewską; mieli oni jednak ze sobą siedmioro dzieci: Laodikę, Mitrydatesa VI Eupatora, Mitrydatesa Chrestusa, Laodikę, Nysę, Roksanę i Stateirę, z których większość zginęła w czasie zdobycia przez Rzymian królestwa pontyjskiego w 63 p.n.e.
Mitrydates V został zamordowany około 120 p.n.e. w Synope na skutek otrucia podczas uczty. Testament Mitrydatesa V dzielił władzę nad Pontem pomiędzy Laodikę, Mitrydatesa VI Eupatora i Mitrydatesa Chrestusa. Synowie Laodiki byli jednak wciąż niepełnoletni i przez to niezdolni do sprawowania władzy, dlatego też Laodika przejęła regencję.
Laodika od przyjścia swoich dzieci na świat faworyzowała drugiego syna, przedkładając go nad brata. W czasie trwania jej regencji trwającej od 120 p.n.e. – 113 p.n.e. Mitrydates VI Eupator planował spisek przeciwko niej i ukrywał się w sąsiednich państwach. Regentka była rozmiłowaną w luksusie kobietą i jej orientacja polityczna szybko uczyniła ją sojuszniczką Rzymu - przyjmowała prezenty od senatorów i jej ekstrawagancja przyczyniła się w znaczącym stopniu do rosnącego deficytu.
Mitrydates VI powrócił do Pontu w 113 p.n.e. i został ogłoszony królem. Poczynił przygotowania do usunięcia matki i brata z należnego mu tronu, przez co stał się jedynowładcą. Mitrydates VI okazał łaskę matce i bratu zamykając ich w jednej celi więziennej. Laodika VI zmarła we więzieniu z przyczyn naturalnych, a w kilka dni później jej ukochany syn został oskarżony o zdradę i ścięty we więzieniu na rozkaz brata. Pogrzebał oboje podczas królewskiej żałoby.
Po śmierci Laodika została włączona do kultu dynastycznego i otrzymała własnych kapłanów.

</doc>
<doc id="3574831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574831" title="Stelmet BC Zielona Góra">
Stelmet BC Zielona Góra



</doc>
<doc id="3574832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574832" title="Laodika (żona Mitrydatesa II)">
Laodika (żona Mitrydatesa II)

Laodika (gr. "Λαοδίκη", "Laodíkē") – księżniczka syryjska z dynastii Seleucydów i królowa Pontu poprzez małżeństwo z Mitrydatesem II.
Laodika była jedną z córek i najmłodszym dzieckiem króla Syrii Antiocha II Theosa i Laodiki I. Jej braćmi byli między innymi Seleukos II Kallinikos i Antioch Hieraks.
Mniej więcej w roku 242 p.n.e. jej rodzice zaaranżowali jej małżeństwo z królem Mitrydatesem II. Ten związek był częścią politycznego sojuszu pomiędzy Syrią a Pontem. W 245 p.n.e. jej ojciec zaangażował się w trzecią wojnę syryjską i Mitrydates II wysłał część swoich wojsk jako wsparcie dla teścia. Laodika otrzymała od męża jako prezent ślubny całą Frygię.
Związek pontyjskiego króla z syryjską księżniczką był ogromnym sukcesem dla prowincjonalnego królestwa i było pierwszym z długiej serii ambitnych małżeństw. Dzięki poślubieniu Laodiki Mitrydates II wyniósł swoją dynastię do ścisłego grona hellenistycznych dynastii. Sojusz pomiędzy oboma królestwami przetrwał niemal do końca panowania obu dynastii i był systematycznie utwierdzany kolejnymi małżeństwami.
Laodika wywierała przemożny wpływ na męża i podzielała jego dążenia zmierzające do osłabienia znaczenia w ich rejonie państwa Seleucydów; wspierała również swojego brata Seleukosa II w jego walce o tron z ich bratem Antiochem Hieraksem uzurpującym sobie prawo do władzy.
Laodika urodziła Mitrydatesowi II troje dzieci:

</doc>
<doc id="3574833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574833" title="Nysa (żona Farnakesa I)">
Nysa (żona Farnakesa I)

Nysa (gr. "Νύσα", "Nysa") – księżniczka syryjska z dynastii Seleucydów i królowa Pontu poprzez małżeństwo z Farnakesem I.
Nysa była córką następcy tronu Antiocha i jego siostry-żony Laodiki IV. Jej rodzice byli rodzeństwem i ich małżeństwo było pierwszym z serii seleudzkich związków pomiędzy rodzeństwem. Dziadkami dziewczynki byli król Syrii Antioch III Wielki i jego żona Laodika III. Jej ojciec był następcą tronu i pierwszym dziedzicem swojego ojca.
Nysa urodziła się najprawdopodobniej pod koniec trwania małżeństwa ich rodziców w 195 p.n.e. - 193 p.n.e. Antioch zmarł w 193 p.n.e. pogrążając w żałobie żonę i ojca - Nysę adoptował i zajmował się nią wówczas podobno sam Antioch III. Laodika IV poślubiła jeszcze swoich dwóch braci: najpierw Seleukosa IV Filopatora, a po jego śmierci Antiocha IV Epifanesa, którzy poprzez te małżeństwa byli jednocześnie wujami, stryjami i ojczymami Nysy Poprzez małżeństwa matki Nysa miała kilkoro przyrodniego rodzeństwa. W 172 p.n.e. lub w 171 p.n.e. młodszy przyrodni brat Nysy, król Syrii Demetriusz I Soter wydał siostrę za króla Pontu Farnakesa I.
Dzięki temu małżeństwu Nysa została królową Pontu; było ono kontynuacją seleukidzkiej polityki dynastycznych małżeństw córek królewskich z następcami tronu i władcami Pontu, co zabezpieczało wstrząsane rebeliami państwo na granicy syryjsko-pontyjskiej. Farnakes I po poślubieniu Nysy starał się rozszerzyć swoje polityczne kontakty z rosnącym w siłę Rzymem. Nysa i Farnakes I byli kuzynami, ale bardzo niewiele wiadomo o łączących ich stosunkach.
Dedykowane Nysie posągi i inskrypcje zachowały się w wielu miejscach. Między innymi mieszkańcy Aten wystawili utrzymującym z nimi pokojowe stosunki władcom Pontu posągi na ateńskiej agorze i na wyspie Delos. Farnakes I i Laodika często ofiarowywali mieszkańcom Aten wsparcie militarne i pieniężne. Od wdzięcznych ateńczyków Farnakes I i Nysa otrzymali złote korony, oraz wsparcie w walkach z innymi helenistycznymi państwami.
Nysa urodziła Farnakesowi dwoje dzieci:
Zmarła w wyniku poronienia.

</doc>
<doc id="3574839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574839" title="Nysa (żona Ariaratesa V)">
Nysa (żona Ariaratesa V)

Nysa (gr. "Νύσα", "Nysa") - (zm. 126 p.n.e.) – księżniczka pontyjska z dynastii Mitrydatydów, królowa Kapadocji jako żona Ariaratesa V Eusebesa Filopatora, oraz regentka w czasie małoletności swojego syna w latach 130 p.n.e.-126 p.n.e. 
Nysa była córką króla Pontu Farnakesa I i seleucydzkiej księżniczki Nysy. Młoda księżniczka otrzymała imię po swojej matce, która najprawdopodobniej przypłaciła życiem jej narodziny. Około 160 p.n.e. Nysa wyszła za mąż za króla Kapadocji Ariaratesa V Eusebesa Filopatora. Dzięki temu małżeństwu Nysa została królową Kapadocji.
Ariarates V i Nysa byli militarnymi i pieniężnymi patronami Aten - między innymi około 153 p.n.e. Nysa podarowała obywatelom miasta piętnaście talentów złota (nieco ponad czterysta kilogramów kruszcu). Nysa i Ariarates V zostali uczczeni podczas Wielkich Dionizji w Atenach, ponadto w Atenach oddawano parze królewskiej cześć boską i wystawiono im wspólną świątynię. W dniach urodzin Ariaratesa V i Nysy ich brązowe posągi podczas procesji wyprowadzano na dziedziniec świątynny i do Kapadocji wysyłano prezenty będące dziełami ateńskich artystów.
Ariarates V zmarł w 130 p.n.e., a jego najmłodszy (i jedyny wówczas żyjący) syn Ariates objął tron. W czasie niemal trzydziestoletniego małżeństwa Nysa urodziła pięciu innych synów. Według starożytnych historyków otruła ich ponieważ chciała rządzić samodzielnie w Kapadocji i bojąc się utraty władzy, gdy dochodzili do wieku sprawnego i mogli objąć samodzielnie rządy. W chwili śmierci ojca Ariarates VI był wciąż zbyt młody by samodzielnie rządzić i jego matka objęła regencję, którą sprawowała przez cztery lata od 130 p.n.e. do 126 p.n.e.
Z czteroletniej regencji Nysy pozostało do czasów dzisiejszych niewiele monet - jedna z nich przedstawia Nysę i Ariaratesa VI w ujęciu popiersiowym. Rewers zawiera tytulaturę obojga w grece "ΒΑΣΙΛΙΣΣΗΣ ΝΗΣΗΣ ΚΑΙ ΒΑΣΙΛΕΩΣ ΑΡΙΑΡΑΘΟΥ ΕΠΙΦΑΝΟΥΣ ΤΟΥ ΓΙΟΥ" co znaczy "Królowa Nysa i Król Ariarates Epifanes Filopator jej syn" - nietypowe w tym jest, że Nysa jest przedstawiona jako panująca monarchini, a jej imię znajduje się przed imieniem jej syna.
Wierni panującej dynastii mieszkańcy Kapadocji na wieść o okrucieństwie Nysy zgładzili ją z powodu jej bezwzględności i okrucieństwa, dzięki czemu Ariarates VI mógł objąć samodzielne rządy. Regencja Nysy zapoczątkowała serię zamachów i buntów członków królewskiej rodziny zakończoną jej śmiercią.
Z Ariaratesem V Nysa miała sześciu synów:

</doc>
<doc id="3574840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574840" title="Mateusz Szczepaniak">
Mateusz Szczepaniak



</doc>
<doc id="3574841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574841" title="Laodika (siostra-żona Mitrytadesa IV)">
Laodika (siostra-żona Mitrytadesa IV)

Laodika (gr. "Λαοδίκη", "Laodíkē") – księżniczka pontyjska z dynastii Mitrydatydów i królowa Pontu poprzez małżeństwo ze swoim bratem Mitrydatesem IV.
Laodika była córką króla Pontu Mitrydatesa III i jego żony Laodiki. Jej braćmi byli Mitrydates IV i Farnakes I, którzy panowali kolejno po śmierci ich ojca.
Jeszcze za życia rodziców Laodika została żoną swojego brata Mitrydatesa IV, który nosił w tym czasie tytuł następcy tronu. Sama Laodika jest znana z licznych posągów, monet i inskrypcji, ukazujących ją jako współwładczynię męża. Małżonkowie najprawdopodobniej nie mieli dzieci.
Istniejące monety wybijane przez Laodike i te na których występuje razem z Mitrydatesem IV, ukazują ją jako panującą królową Pontu. Sam układ postaci jest zapożyczonym z egipskich monet sposobem przedstawiania monarchów.
Na przykład moneta ukazująca skierowane w prawo postacie Mitrydatesa IV i Laodiki w stylizowanym, popiersiowym ujęciu na awersie i na rewersie należące do nich tytuły w języku greckim "ΒΑΣΙΛΕΩΣ ΜΙΘΡΑΔΑΤΟΥ ΚΑΙ ΒΑΣΙΛΙΣΣΗΣ ΛΑΟΔΙΚΗΣ ΦΙΛΑΔΕΛΦΩΝ" co znaczy "Król Mitrydates i królowa Laodika Filadefoi", przy czym przydomek "Filadelfoi" jest greckim rzeczownikiem w liczbie mnogiej często występującym w tytulaturach monarchów hellenistycznych i oznacza zarówno "miłujący siostrę" jak i "miłująca brata". Na rewersie znajduje się przedstawienie dwójki czołowych bóstw greckiej religii: Zeusa i Hery w pozycji stojącej, którzy również byli jednocześnie rodzeństwem i małżeństwem. Hera w prawej ręce trzyma berło, podczas gdy Zeus trzyma w prawej ręce wieniec laurowy, a w lewej piorun. Wybór wzoru i układu monety był charakterystyczny dla epoki hellenistycznej. Z kolei monety wydawane przez samą Laodikę nosiły tytuł "ΒΑΣΙΛΙΣΣΗΣ ΛΑΟΔΙΚΗΣ", co znaczy "Królowa Laodike".

</doc>
<doc id="3574842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574842" title="Laodika (żona Mitrydatesa III)">
Laodika (żona Mitrydatesa III)

Laodika (gr. "Λαοδίκη", "Laodíkē") – księżniczka syryjska z dynastii Seleucydów i królowa Pontu poprzez małżeństwo z Mitrydatesem III.
Pochodzenie Laodiki jest w najlepszym przypadku niepewne - miała być ona córką króla Syrii Antiocha IV Epifanesa i podobnie jak jej brat Aleksander Balas pochodzącą z nieślubnego związku króla. Po raz pierwszy pojawiła się w Rzymie wraz ze swoim bratem Aleksandrem w 153 p.n.e., gdzie oboje zostali uznani za dzieci Antiocha IV Tam też Laodika poślubiła swojego kuzyna Mitrydatesa III, króla Pontu. Antioch IV Epifanes miał poza Laodiką dwie inne córki - Laodikę VI ze związku małżeńskiego z jego siostrą-żoną Laodiką IV i nieślubną Antiochis ze związku z antiocheńską kochanką. Być może mylono ze sobą Laodikę i Laodikę VI.
Laodika urodziła Mitrydatesowi III troje dzieci:

</doc>
<doc id="3574843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574843" title="Agrale">
Agrale

Agrale – brazylijski producent pojazdów wojskowych, pojazdów komercyjnych, silników i ciągników rolniczych z siedzibą w Caxias do Sul w stanie Rio Grande do Sul.
Historia.
W dniu 14 grudnia 1962 roku Agrale zostało założone pod nazwą Agrisa Indústria Gaúcha de Implementos Agrícolas SA (Agrisa - Gaucho Przemysł Maszyn Rolniczych SA), była to firma produkująca silniki Diesla i kultywatory. 14 października 1965 roku Francisco Stédile Group przejmuje kontrolę nad Agrisa, przenosząc firmę do Caxias do Sul i zmieniając jej nazwę na Agrale SA Tratores e Motores. W 1968 roku rozpoczęto produkcję pierwszego ciągnika w Rio Grande do Sul: cztero-kołowego mikrociągnika Agrale 415. W 1988 roku Agrale podpisał umowę z firmą Deutz na mocy której rozpoczęto produkcję ciągników ciężkich "Agrale Deutz" w Brazylii i ciężarówek "Deutz Agrale" w Argentynie. W 1997 roku została wprowadzona linia ciągników średnich będących prekursorem obecnej serii 5000 jako rezultat umowy z Zetor a.s.. W 2013 rozpoczęto produkcję ciągników w fabryce Agrale w Argentynie.

</doc>
<doc id="3574845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574845" title="Związek Zawodowy Rolników &quot;Ojczyzna&quot;">
Związek Zawodowy Rolników &quot;Ojczyzna&quot;



</doc>
<doc id="3574847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574847" title="Oban (ujednoznacznienie)">
Oban (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3574848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574848" title="NSZZ „Solidarność” RI">
NSZZ „Solidarność” RI



</doc>
<doc id="3574850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574850" title="Hawcoat">
Hawcoat

Hawcoat – dzielnica w Barrow-in-Furness, w Anglii, w Kumbrii, w dystrykcie Barrow-in-Furness. W 2011 dzielnica liczyła 4922 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3574852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574852" title="Mario David (piłkarz)">
Mario David (piłkarz)

Mario David (ur. 13 marca 1934 w Udine, zm. 26 lipca 2005 w Monfalcone) – włoski piłkarz, który grał na pozycji obrońcy i pomocnika, potem trener.
Kariera klubowa.
Występował w klubach: AS Livorno (1950–1953), Vicenza (1953–1958), AS Roma (1958–1960), A.C. Milan (1960–1965), UC Sampdoria (1965–1966) i Alessandria (1966–1967).
Zwyciężył z Vicenzą w Serie B w sezonie 1954–1955 i awansował do Serie A.
Zdobył mistrzostwo Włoch (Serie A) wraz z A.C. Milan w sezonie 1961–1962, a także Puchar Europy Mistrzów Klubowych z tym zespołem w sezonie 1962–1963.
Kariera reprezentacyjna.
W latach 1958–1962 wystąpił w 3 spotkaniach reprezentacji Włoch, nie strzelając bramek. Wziął udział w mistrzostwach świata w 1962, gdzie wystąpił w meczu z reprezentacją Chile. Mecz był niezwykle brutalny i David był jednym z dwóch zawodników włoskich usuniętych z boiska (Giorgio Ferrini w 8. minucie i David w 41. minucie).
Po zakończeniu kariery zawodniczej zajął się pracą szkoleniową.

</doc>
<doc id="3574855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574855" title="Husajn asz-Szahristani">
Husajn asz-Szahristani

Husajn Ibrahim Salah asz-Szahristani (ar.حسين الشهرستاني; ur. 1942 w Karbali) – iracki polityk, w latach 2005-2010 wicepremier Iraku, inżynier-chemik.
Życiorys.
Jest szyitą, a jego rodzina ma perskie korzenie. Ukończył studia licencjackie w zakresie inżynierii chemicznej w Imperial College w Londynie (1965) oraz studia magisterskie na tym samym kierunku na Uniwersytecie w Toronto (1967). W 1970 obronił na tej samej uczelni doktorat w dziedzinie inżynierii chemicznej. Po powrocie do Iraku był wykładowcą Uniwersytetu w Mosulu (1973), następnie profesorem Uniwersytetu Bagdadzkiego (od 1974). Od 1975 pracował w Irackiej Komisji Energii Atomowej, najpierw jako kierownik wydziału produkcji radioizotopów (1975-1977), a następnie jako kierownik wydziału chemii jądrowej (1977-1979). 
W 1979 został uwięziony w więzieniu Abu Ghurajb za odmowę wzięcia udziału w budowie broni atomowej dla Iraku. Był poddawany torturom. Był więziony do 1991, gdy zdołał zbiec podczas nalotu na Bagdad podczas I wojny w Zatoce Perskiej. Uciekł wówczas do Iranu i wrócił do kraju po obaleniu rządów Saddama Husajna wskutek interwencji Stanów Zjednoczonych. W 2003 stanął na czele Irackiej Akademii Nauk. Działał w organizacjach zrzeszających byłych irackich więźniów politycznych. Od 2004 wrócił również do pracy na Uniwersytecie Bagdadzkim. W latach 2002-2004 był profesorem wizytującym na Surrey University. 
Kariera polityczna.
W 2004 był rozważany jako kandydat na premiera Iraku, oznajmił jednak, że nie chce angażować się w politykę partyjną, woli działać na rzecz ludzi i ich podstawowych potrzeb. W 2005 został pierwszym zastępcą przewodniczącego irackiego Zgromadzenia Narodowego. W roku następnym odniósł sukces w wyborach parlamentarnych i uzyskał mandat deputowanego irackiego parlamentu. Od 2006 do 2010 był ministrem ds. ropy naftowej w rządzie Nuriego al-Malikiego. W latach 2010-2015 był wicepremierem Iraku i ministrem energetyki w drugim rządzie al-Malikiego. W 2015 został ministrem szkolnictwa wyższego w rządzie Hajdara al-Abadiego. 
Jest autorem autobiografii zatytułowanej "Al-Hurub illa al-Hurrijja", wydanej pierwszy raz w 2000 w Teheranie. Jest żonaty, jego żona pochodzi z Kanady.

</doc>
<doc id="3574856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574856" title="Hindpool">
Hindpool

Hindpool – dzielnica w Barrow-in-Furness, w Anglii, w Kumbrii, w dystrykcie Barrow-in-Furness. W 2011 dzielnica liczyła 5851 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3574857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574857" title="Khamis al-Obeidi">
Khamis al-Obeidi



</doc>
<doc id="3574860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574860" title="Ormsgill">
Ormsgill

Ormsgill – dzielnica w Barrow-in-Furness, w Anglii, w Kumbrii, w dystrykcie Barrow-in-Furness. W 2011 dzielnica liczyła 6033 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3574861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574861" title="Renault Sherpa Medium">
Renault Sherpa Medium

Renault Sherpa Medium – francuski wojskowy samochód ciężarowy produkowany przez przedsiębiorstwo Renault. Pojazd dostępny jest w wersjach z napędem 4×4 lub 6×6, o ładowności od 7 t (Sherpa 5) do 12 t (Sherpa 10).
W wersji transportowej Sherpa Medium może przewozić 18 lub 24 żołnierzy. Pojazd przystosowany jest do transportu drogą powietrzną, na pokładzie samolotu Lockheed C-130 Hercules lub Airbus A400M.
Na bazie samochodu Sherpa Medium opracowany został pojazd MRAP Higuard, a także 155-mm haubica samobieżna CAESAR ("Camion équipé d'un système d'artillerie").
We francuskich siłach zbrojnych wykorzystywanych jest około 100 pojazdów tego typu w różnych odmianach (cysterna, wóz amunicyjny, haubica samobieżna CAESAR).

</doc>
<doc id="3574863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574863" title="Roosecote">
Roosecote

Roosecote – osada w Anglii, w Kumbrii, w dystrykcie Barrow-in-Furness. W 2011 liczyła 4724 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3574865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574865" title="Renault Sherpa">
Renault Sherpa

Renault Sherpa – rodzina samochodów wojskowych produkowanych przez Renault Trucks:

</doc>
<doc id="3574866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574866" title="Kościół Prezbiteriański Nigerii">
Kościół Prezbiteriański Nigerii

Kościół Prezbiteriański Nigerii (ang. "Presbyterian Church of Nigeria") – prezbiteriański związek wyznaniowy w Nigerii. Utworzony 1846 roku z inicjatywy uwolnionych niewolników z Jamajki, szkockich misjonarzy prezbiteriańskich i królów Calabaru. Posiada 3,8 miliona wiernych w ponad 2000 kościołach, co czyni go największym kościołem prezbiteriańskim na świecie po Kościele Prezbiteriańskim Wschodniej Afryki. Jest członkiem Światowej Rady Kościołów, Chrześcijańskiej Rady Nigerii, Światowej Wspólnoty Kościołów Reformowanych i Wszechafrykańskiej Rady Kościołów. 
Kościół akceptuje Westminsterskie Wyznanie Wiary. Praktykuje ordynację kobiet. Pierwsza duchowna została powołana w 1982 roku. W 2015 w Kościele służy ponad 50 ordynowanych kobiet.

</doc>
<doc id="3574867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574867" title="Renault Sherpa 10">
Renault Sherpa 10



</doc>
<doc id="3574868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574868" title="Renault Sherpa 5">
Renault Sherpa 5



</doc>
<doc id="3574870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574870" title="Romancero cygańskie">
Romancero cygańskie

Romancero cygańskie – tom wierszy Federica Garcíi Lorki z 1928 roku, najbardziej znany tego poety. Przyniósł mu sławę w Hiszpanii i jest uważany za znaczące dzieło XX-wiecznej literatury hiszpańskiej.
Jest to jeden z tekstów Pokolenia 27, łączy poezję intelektualną z ludową. Składa się z 18 romanc, wierszy o tradycyjnej formie i tematyce popularnych w XV wieku. Wersy są ośmiozgłoskowe, rymują się tylko parzyste, z asonansem.
Przypomnienie tej tradycyjnej formy miało służyć sławieniu kultury cygańskiej, która wpłynęła na kulturę Andaluzji. Wiersze opisują cierpienia ludu żyjącego na marginesie społeczeństwa, prześladowanego przez przedstawicieli władz.
Miejsca akcji to Grenada, Kordoba i Sewilla. Wprowadzane są postaci cygańskie, takie jak Antoñito el Camborio czy cygańska mniszka, ale także świętych (św. Eulalia), biblijne (Tamar i Amnon) i personifikacje żywiołów (księżyca, wiatru)
"Romancero cygańskie" jest także znane ze zmysłowości i stosowania metafor. Liczne symbole przewijają się przez tekst. Księżyc i kolor zielony często symbolizują śmierć. Woda źródlana i koń reprezentują namiętność i wolność. 

</doc>
<doc id="3574880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574880" title="Sherpa">
Sherpa



</doc>
<doc id="3574881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574881" title="Newbarns">
Newbarns

Newbarns – dzielnica w Barrow-in-Furness, w Anglii, w Kumbrii, w dystrykcie Barrow-in-Furness. W 2011 dzielnica liczyła 5487 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3574884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574884" title="Carlos Bellvís">
Carlos Bellvís

Carlos Bellvís Llorens (ur. 24 kwietnia 1985 w Walencji) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji obrońcy w AD Alcorcón.

</doc>
<doc id="3574886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574886" title="Chief Keef">
Chief Keef

Keith Cozart, znany pod pseudonimem Chief Keef (ur. 15 sierpnia 1995 w Chicago) – amerykański raper i producent muzyczny.
Dorastał w jednym z sąsiedztw Englewood w Chicago, wywodzi się stamtąd wielu innych artystów jak Fredo Santana, Gino Marley czy SD. Keef zaczął rapować już w bardzo młodym wieku, kiedy to używał do tego maszyny karaoke jego matki oraz pustych taśm do nagrywania muzyki. Podczas nastoletnich czasów został osadzony w areszcie domowym. Początkowe nagrania rapera jak i teledyski cieszyły się wielkim uznaniem wśród lokalnej młodzieży. Z czasem rosnąca popularność Keitha doprowadziła do tematu rozmów między różnymi wytwórniami muzycznymi, w końcu artysta dołączył podpisując swój pierwszy duży kontrakt płytowy z Interscope Records, lecz później podpisał umowę także z 1017 Brick Squad Records założone przez innego rapera pod pseudonimem Gucci Mane. Chief Keef jednak z biegiem czasu założył swój własny label, nazwany Glo Gang, wcześniej Glory Boyz Entertainment.
 

</doc>
<doc id="3574888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574888" title="Filotera">
Filotera

Filoteira (gr. Φιλωτέρα, ur. 315 p.n.e., zm. przed 282 p.n.e.) – księżniczka egipska.
Filoteira urodziła się jako córka Ptolemeusza I Sotera, króla Egiptu i jego długoletniej kochanki, a później żony Bereniki I. Miała dwoje rodzeństwa – brata Ptolemeusza II Filadelfosa i siostrę (a także przyszłą żonę Ptolemeusza II) Arsinoe II. Z wcześniejszych małżeństw swoich rodziców miała liczne przyrodnie rodzeństwo.
Nie wiadomo praktycznie niczego o jej życiu – zmarła na jakiś czas przed wstąpieniem na tron jej brata Ptolemeusza II. Najprawdopodobniej zmarła też przed swoją siostrą Arsinoe II, ponieważ hymn żałobny Kallimacha z Cyreny nie wspomina o tym fakcie.
Po śmierci siostry Ptolemeusz II uczcił jej imię, nadając jej status bogini, budując poświęconą jej świątynię w Aleksandrii i wyniósł ją do grona bóstw dynastycznych. Ptolemeusz II zbudował również port leżący nad Morzem Czerwonym, nazywając go Filotejrą (obecna Safadża).

</doc>
<doc id="3574890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574890" title="Music On Console">
Music On Console



</doc>
<doc id="3574891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574891" title="Deklaracja sławkowska">
Deklaracja sławkowska

Deklaracja sławkowska lub Trójkąt sławkowski – porozumienie pomiędzy Czechami, Słowacją i Austrią podpisane w Sławkowie 29 stycznia 2015 roku.
Historia.
3 kwietnia 2014 roku prezydent Czech Miloš Zeman zapowiedział utworzenie Grupy Wyszehradzkiej Plus, poprzez rozszerzenie Grupy o Słowenię i Austrię. 4 kwietnia 2014 rzecznik Ministerstwa Spraw Zagranicznych Węgier Gábor Kaleta zaprzeczył planom poszerzenia Grupy Wyszehradzkiej o Austrię i Słowenię. Oprócz tej kwestii, w Grupie Wyszehradzkiej panowały inne poglądy na Ukrainę i Rosję. Polska utrzymywała stanowisko proukraińskie, natomiast pozostałe państwa Grupy Wyszehradzkiej posiadały stanowisko prorosyjskie. 29 stycznia 2015 roku premier Czech Bohuslav Sobotka, premier Słowacji Robert Fico oraz kanclerz Austrii Werner Faymann podpisali w Sławkowie "deklarację sławkowską". Wiceminister Spraw Zagranicznych Czech Petr Drulák podkreślił, że jest to tylko uzupełnienie, a nie konkurencja dla Grupy Wyszehradzkiej.

</doc>
<doc id="3574893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574893" title="Puszka łączeniowa">
Puszka łączeniowa



</doc>
<doc id="3574896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574896" title="Artūras Karnišovas">
Artūras Karnišovas

Artūras Karnišovas (ur. 27 kwietnia 1971 w Kłajpedzie) – litewski koszykarz, występujący na pozycji skrzydłowego, wicemistrz Europy z 1995, dwukrotny brązowy medalista olimpijski, obecnie wiceprezes ds. operacji koszykarskich w Chicago Bulls.
Jako pierwszy koszykarz z terenów byłego ZSRR wyjechał do Stanów Zjednoczonych, aby grać i studiować na amerykańskiej uczelni, dodatkowo nie znał języka angielskiego.

</doc>
<doc id="3574898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574898" title="Michał Koj">
Michał Koj

Michał Koj (ur. 28 lipca 1993 w Rudzie Śląskiej) – polski piłkarz grający na pozycji obrońcy. 
Kariera klubowa.
Michał Koj przygodę z juniorską piłką nożną rozpoczynał w szkółce Górnika Zabrze oraz klubach sportowych takich jak Ruch Chorzów i Panathinaikos AO.
W sezonie 2012/2013 roku piłkarz przeniósł się do Pogoni Szczecin, gdzie występował w drużynie juniorskiej oraz trzecioligowych rezerwach. W pierwszej drużynie Koj zadebiutował już w następnym sezonie, w meczu Pucharu Polski przeciwko Zawiszy Bydgoszcz w sierpniu 2013 roku. Debiut ekstraklasowy Koj zaliczył jeszcze tego samego miesiąca, kiedy w ramach 5. kolejki Ekstraklasy Pogoń zmierzyła się z Jagiellonią Białystok.
W 2015 roku Michał Koj podpisał kontrakt z Ruchem Chorzów. Młody obrońca otrzymał koszulkę z numerem 14. Swój debiut w chorzowskiej drużynie zaliczył 18 lipca 2015 roku w meczu przeciwko Górnikowi Łęcznej. Obrońca w barwach Niebieskich zaliczył także debiutanckiego gola w meczu przeciwko Lechii Gdańsk (rozegranym 7 listopada 2015).
Po dwóch sezonach spędzonych w Ruchu Chorzów, Michał Koj przeniósł się do Górnika Zabrze, z którym podpisał dwuletni kontrakt 14 czerwca 2017 roku. Debiutem Michała Koja był mecz przeciwko Legii Warszawa w ramach 1. kolejki Ekstraklasy. Pierwszego gola piłkarz strzelił w meczu przeciwko Cracovii (rozegranym 18 sierpnia 2017).
18 maja 2021 został piłkarzem Korony Kielce
28 czerwca 2022 odchodzi z Korony Kielce
Statystyki kariery klubowej.
"(aktualne na dzień 6 stycznia 2019)"

</doc>
<doc id="3574901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574901" title="Arturas Karnisovas">
Arturas Karnisovas



</doc>
<doc id="3574909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574909" title="Wychnor Bridges">
Wychnor Bridges



</doc>
<doc id="3574928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574928" title="Odznaka Honorowa &quot;Orlęta&quot;">
Odznaka Honorowa &quot;Orlęta&quot;



</doc>
<doc id="3574930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574930" title="Paweł Hut">
Paweł Hut

Paweł Ryszard Hut (ur. 1972) – doktor habilitowany nauk społecznych w dyscyplinie nauki o polityce, wykładowca na Wydziale Nauk Politycznych i Studiów Międzynarodowych Uniwersytetu Warszawskiego.
Życiorys.
Jest absolwentem Instytutu Polityki Społecznej Uniwersytetu Warszawskiego, wykładowcą akademickim i członkiem Rady Wydziału Nauk Politycznych i Studiów Międzynarodowych Uniwersytetu Warszawskiego. Od 2004 jest członkiem kolejnych kadencji Rady do Spraw Uchodźców. Od 2016 do 2018 dyrektor Departamentu Polityki Migracyjnej, a następnie Departamentu Analiz i Polityki Migracyjnej Ministerstwa Spraw Wewnętrznych i Administracji RP, a także przedstawiciel MSWiA w Rządowej Radzie Ludnościowej. Od lutego 2018 dyrektor Departamentu Edukacji, Kultury i Dziedzictwa MON.
W 2002 uzyskał stopień doktora nauk humanistycznych w zakresie nauk o polityce o specjalności nauki o polityce na podstawie "Warunki życia i proces adaptacji repatriantów w Polsce w latach 1992–2000" (promotorka: Barbara Rysz-Kowalczyk), a w 2014 stopień doktora habilitowanego rozprawą "Polska wobec Polaków w przestrzeni poradzieckiej. Od solidaryzmu etnicznego do obowiązku administracyjnego".
W latach 2006–2007 był członkiem Międzyresortowego Zespołu do spraw Polonii i Polaków za Granicą. W latach 2013–2014 był przedstawicielem Prezesa Rady Ministrów w Zespole do Spraw Migracji przy Ministerstwie Spraw Wewnętrznych RP. W 2011 był ekspertem podkomisji Sejmu. Jest członkiem Komisji Oceniającej konkursu akademickiego o stypendium i indeks im. Bpa Jana Chrapka. Od 2017 członek Advisory Board w International Centre for Migration Development z siedzibą w Wiedniu.
Autor ponad 80 publikacji naukowych z zakresu problematyki społecznej, demograficznej i migracyjnej. Uczestnik prac nad przygotowaniem ustawy o "Karcie Polaka", zmian do ustawy o repatriacji i ustawy o udzielaniu ochrony cudzoziemcom na terytorium RP.
Jest autorem określenia "impatriacja", które opisuje współczesny proces przesiedlenia się do Polski osób pochodzenia polskiego z byłego ZSRR.

</doc>
<doc id="3574935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574935" title="Fausto Tienza">
Fausto Tienza

Juan José Collantes Guerrero (ur. 8 stycznia 1990 w Talavera la Real) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji pomocnika w Cádiz CF.

</doc>
<doc id="3574936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574936" title="Polskie Stronnictwo Ludowe &quot;Nowe Wyzwolenie&quot;">
Polskie Stronnictwo Ludowe &quot;Nowe Wyzwolenie&quot;



</doc>
<doc id="3574938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574938" title="Pokaż mi, co jesz">
Pokaż mi, co jesz



</doc>
<doc id="3574944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574944" title="Daniel Toribio">
Daniel Toribio

Daniel Toribio Gutiérrez (ur. 5 października 1988 w Gironie) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji pomocnika w AD Alcorcón.

</doc>
<doc id="3574945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574945" title="Salih al-Mutlak">
Salih al-Mutlak

Salih al-Mutlak (ur. 1 lipca 1947 w Al-Falludży) – iracki polityk, wicepremier.
Życiorys.
Jest sunnitą. Ukończył studia w zakresie agronomii, posiada w tej dziedzinie doktora. W młodości działał w irackiej partii Baas, lecz w 1977 został z niej usunięty, gdyż domagał się przeprowadzenia uczciwego procesu pięciu szyitów z Karbali oskarżonych o działalność antypaństwową. Po usunięciu z partii zajął się prowadzeniem gospodarstwa rolnego w prowincji Wasit.
Działalność polityczną podjął na nowo po obaleniu rządów Saddama Husajna wskutek amerykańskiej interwencji w Iraku. Głosił poglądy bliskie arabskiemu nacjonalizmowi, atakował Iran i Stany Zjednoczone. Bronił również rządów partii Baas w Iraku, twierdząc, że odniosła ona znaczne sukcesy w dziedzinie edukacji, przemysłu i rolnictwa oraz że Irak pod rządami Baas miał szansę stać się państwem rozwiniętym. Przyznawał przy tym, że partia "popełniała błędy". Przed wyborami parlamentarnymi w Iraku w grudniu 2005 przystąpił do nowej partii o profilu świeckim, głoszącej arabski nacjonalizm – Irackiego Narodowego Frontu Dialogu, który zajął w wyborach piąte miejsce i zdobył 11 mandatów. Zasiadał w 55-osobowym komitecie opracowującym projekt nowej konstytucji Iraku. Po jego opracowaniu głosował jednak przeciwko przyjęciu, gdyż w ustawie zasadniczej znalazł się zapis delegalizujący partię Baas. Według Toby'ego Dodge'a komitet nie odegrał w rzeczywistości większej roli przy tworzeniu konstytucji, gdyż jej brzmienie narzucili przywódcy najważniejszych partii w Iraku po obaleniu dyktatury – szyickiego Zjednoczonego Sojuszu Irackiego oraz Demokratycznego Patriotycznego Sojuszu Kurdystanu.
Przed wyborami parlamentarnymi w 2010 al-Mutlak wprowadził Iracki Narodowy Front Dialogu do szerszej koalicji partyjnej, która miała zjednoczyć sunnitów. Koalicja przyjęła nazwę Iracki Ruch Narodowy, w skrócie Irakijja. Sam Salah al-Mutlak został wykluczony ze startu w wyborach przez Wysoką Iracką Komisję Wyborczą, na podstawie niejasnych przepisów o debasyfikacji (łącznie ze startu wykluczono ok. 500 kandydatów). Według Dodge'a decyzja ta miała podłoże polityczne i miała na celu utrudnienie działalności partii opozycyjnej względem partii szyickich.
Mimo to w 2010 al-Mutlak został jednym z trzech wicepremierów Iraku, zgodnie z praktyką dzielenia najważniejszych stanowisk państwowych pomiędzy przedstawicieli wszystkich grup religijnych w kraju. W roku następnym premier Nuri al-Maliki, szyita, na krótko umieścił go w areszcie domowym, podobnie jak ministra finansów Rafiego al-Isawiego i wiceprezydent Tarika al-Haszimiego. Al-Haszimi, za przyzwoleniem premiera, uciekł następnie z Iraku, zaś al-Isawi i al-Mutlak pod przymusem wystąpili w telewizji, oskarżając go o zlecenie im przeprowadzenia serii ataków terrorystycznych. Wydarzenie to przekonało iracką elitę polityczną (poza kierowaną przez al-Malikiego koalicją Państwo Prawa), iż al-Maliki dążył do władzy autorytarnej; al-Mutlak publicznie nazwał go dyktatorem. Irakijja była w kolejnym roku najważniejszą siłą irackiej opozycji, jednak al-Mutlak i inni jej przywódcy okazali się niezdolni do realnego przeciwstawienia się al-Malikiemu.
Przed wyborami parlamentarnymi w Iraku w 2014 al-Mutlak stanął na czele nowej sunnickiej koalicji al-Arabijja. Uzyskała ona w wyborach 10 mandatów.

</doc>
<doc id="3574947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574947" title="Jat Airways">
Jat Airways



</doc>
<doc id="3574948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574948" title="Mikel Iribas">
Mikel Iribas

Mikel Iribas Allende (ur. 13 kwietnia 1988 w San Sebastián) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji obrońcy w AD Alcorcón.

</doc>
<doc id="3574951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574951" title="Peter Gordeno (ur. 1964)">
Peter Gordeno (ur. 1964)

Peter Gordeno (ur. 20 lutego 1964 w Londynie) – brytyjski muzyk koncertowy i muzyk sesyjny.
Życiorys.
Jest znany z występów z grupą synthpopową Depeche Mode, z którą współpracuje od 1998, uczestnicząc w nagraniach i koncertach, jednak podobnie jak perkusista Christian Eigner oficjalnie do niej nie należy. Gordeno wykonuje klawiszowe partie utworów należące wcześniej do byłych członków grupy – Alana Wildera i Vince'a Clarke'a, okazjonalnie też śpiewa i gra na gitarze basowej. Uczestniczył w solowej trasie Martina Gore'a w 2003. Ponadto współpracował z George'em Michaelem.
Jest synem tancerza i kabareciarza Petera Gordeno seniora. Ze strony ojca ma korzenie włoskie, szkockie i birmańskie.

</doc>
<doc id="3574953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574953" title="Simi Hills">
Simi Hills

Simi Hills – niewielkie pasmo górskie w Kalifornii w Stanach Zjednoczonych. Góry leżą głównie w południowo-wschodniej części Hrabstwa Ventura, ale sięgają do zachodnich krańców Hrabstwa Los Angeles. Najwyższy szczyt – Simi Peak (652 m n.p.m.).
Simi Hills leżą na zachodniej krawędzi San Fernando Valley, na południe od Simi Valley.
Pasmo rozciąga się na 42 km w kierunkach wschód-zachód i ma 11 km szerokości w kierunkach N-S. Góry stanowią środkową część pasma Transverse Ranges.

</doc>
<doc id="3574955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574955" title="Janowicze (obwód miński)">
Janowicze (obwód miński)

Janowicze (; ) – agromiasteczko na Białorusi, w rejonie kleckim obwodu mińskiego, nad rzeką Łanią, około 6 km na południe od Klecka. Od 2008 roku siedziba sielsowietu Radziwiłłmonty.
Wieś szlachecka położona była w końcu XVIII wieku w powiecie nowogródzkim województwa nowogródzkiego.
Historia.
Pierwsza znana dziś wzmianka o Janowiczach pochodzi z 1552 roku.
Po II rozbiorze Polski w 1793 roku Janowicze, wcześniej należące do województwa nowogródzkiego Rzeczypospolitej, znalazły się na terenie powiatu słuckiego (ujezdu) guberni mińskiej Imperium Rosyjskiego. Po ustabilizowaniu się granicy polsko-radzieckiej w 1921 roku Janowicze wróciły do Polski, znalazły się w gminie Hrycewicze w powiecie nieświeskim województwa nowogródzkiego, od 1945 roku – w ZSRR, od 1991 roku – na terenie Republiki Białorusi.
Wieś w pierwszej połowie XIX wieku była dziedzictwem rodziny Brzozowskich, od nich majątek przeszedł na Wojciechowskich, a następnie na Pilawskich. W 1910 roku dobra te kupił od Józefa Pilawskiego Edmund Jeleński (1853–1920), którego pierwszą żoną była Wanda Wagnerówna (córka Olgierda), a drugą żoną była Maria, córka Zygmunta Kieniewicza, właściciela pobliskich Dunajczyc. Ostatnim właścicielem majątku, do 1939 roku, był syn Edmunda z pierwszego małżeństwa, Olgierd Jeleński (1881 – po 1939 roku).
Pod koniec XIX wieku stał tu młyn i folusz. Istniała tu też dworska kaplica katolicka parafii kleckiej. Kaplica została wzniesiona w 1772 roku.
Janowicze pojawiają się wielokrotnie na łamach książki Cezarego Chlebowkiego "Zagłada IV Odcinka" jako ważny punkt działań wydzielonej organizacji dywersyjnej Armii Krajowej – Wachlarza w czasie II wojny światowej. We wspomnianej kaplicy żołnierze Wachlarza przechowywali broń, amunicję i materiały wybuchowe.
Okołó 3 km na południe od centrum agromiasteczka od co najmniej początku XX wieku istniały wieś i folwark Strzałkowo (, ). W dniu 28 grudnia 2007 roku wieś Strzałkowo została włączona do Janowicz.
Dwór w Janowiczach.
Prawdopodobnie w Janowiczach w zamierzchłych czasach znajdowała się forteca z małym zameczkiem obronnym. Nie ma na ten temat żadnych szczegółów. Na gruzach tego zamku w okolicach 1772 roku (równocześnie z kaplicą) lub na początku XIX wieku Brzozowscy wznieśli wczesnoklasycystyczny dwór. Był to prostokątny, parterowy, dziewięcioosiowy dom na wysokich suterenach. Mury domy miały grubość 80–100 cm, co świadczy o dawnej dacie jego powstania. Pod połową domu znajdowały się cztery duże sale piwniczne. Centralny, wgłębny portyk, zwieńczony trójkątnym szczytem wspartym na sześciu kolumnach nadawał dworowi wygląd pałacyku. Dom był przykryty niezbyt wysokim, gładkim czterospadowym dachem (prawdopodobnie w XIX wieku dach był łamany). Przed domem znajdował się gazon, a przed nim stara brama wjazdowa złożna z dwóch czworograniastych murowanych słupów
Elewacja ogrodowa, podobna do frontowej, była zdominowana przez ćwierćkolisty ryzalit i taras. Powierzchnia ogrodu wynosiła jedynie około 1,5 ha.
Za domem, w pewnej odległości od niego, stała stara oficyna. Po obu stronach ogrodu stały drewniane spichlerze, również z XVIII wieku.
Nieremontowany od dawna dwór istnieje do dziś, ostatni drewniany spichlerz rozebrano w 2008 roku. Resztki parku to 15 jeszcze nieściętych drzew.
Majątek w Janowiczach został opisany w 2. tomie "Dziejów rezydencji na dawnych kresach Rzeczypospolitej" Romana Aftanazego.
Dwór w Strzałkowie.
Majątek w Strzałkowie został opisany w 2. tomie "Dziejów rezydencji na dawnych kresach Rzeczypospolitej Romana Aftanazego".

</doc>
<doc id="3574958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574958" title="Óscar Plano">
Óscar Plano

Óscar Plano Pedreño (ur. 13 kwietnia 1988 w Madrycie) – hiszpański piłkarz grający na pozycji napastnika w Realu Valladolid.

</doc>
<doc id="3574960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574960" title="Wiesław Łysakowski">
Wiesław Łysakowski

Wiesław Łysakowski (ur. 18 stycznia 1966) – polski producent filmowy i kierownik produkcji.
Absolwent Wydziału Radia i Telewizji Uniwersytetu Śląskiego w Katowicach. Laureat ponad dwudziestu nagród filmowych jako producent w tym Srebrnych Lwów na Festiwalu Filmowym w Gdyni.
Filmografia.
jako producent:
jako kierownik produkcji:

</doc>
<doc id="3574961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574961" title="Odznaka ZHP &quot;Wdzięczności&quot;">
Odznaka ZHP &quot;Wdzięczności&quot;



</doc>
<doc id="3574964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574964" title="Óbudaisziget">
Óbudaisziget

Óbudaisziget (pisane razem) – jedno z osiedli Óbudzie, III dzielnicy Budapesztu. Zajmuje całą powierzchnię wyspy Óbudai-sziget, od której wzięło nazwę. Jest ulubionym celem wycieczek, ale nie to jest powodem jego popularności, lecz organizowany tu od 1993 r. Sziget Festival. W 2001 r. osiedle, poza jedną osobą, nie posiadało stałych mieszkańców.
Położenie.
Powstała z rzecznych osadów wyspa na Dunaju, leży wzdłuż óbudzińskiego brzegu między 1651 a 1654 km rzeki. Zajmuje powierzchnię 108 ha, długość wynosi 2750 m, największa szerokość, dokładnie na linii 1653 kilometra, to 500 m. Od Óbudy oddziela ją szerokie na 70–80 m ramię Dunaju. Z północnego końca wyspy jest niedaleko do kolejowego mostu Újpesti, a przechodzący przez południowy jej kraniec most Arpada, łączy Budę z Pesztem.
Pierwotnie była to mielizna, składająca się z dwóch położonych blisko siebie części.
Historia.
Swój złoty wiek ta część dzisiejszego Budapesztu przeżyła w II w. n.e. Wybudowany tu w 106 r. pałac namiestnika Panonii, był jednym z najbardziej imponujących budynków mieszkalnych. W jego sąsiedztwie wybudowano port. Mieścił się tu również pałac Hadriana i obóz wojskowy o powierzchni 9000 m². Po 409 r. wyspa została opuszczona. Za czasów króla Macieja były tu zalesione tereny łowieckie. Później wyspa trafiła w posiadanie rodziny Zichy.
Znaczenie jej znacznie wzrosło w pierwszych latach XIX w., kiedy hrabia István Széchenyi, który był również twórcą węgierskiego wioślarstwa, założył tutaj stocznię, "Óbudai Hajógyár". Na pierwsze pozostałości rzymskich murów natrafiono w 1836 r., kiedy pogłębiarka "Vidra" prowadziła prace w basenie stoczniowym. Również w 1836 r. zwodowano pierwszy wybudowany tutaj statek, parowiec "Árpád". Stocznia zajmowała 28 ha wyspy. Rosnący na pozostałej jej części las, w większości wycięto, a uzyskany w ten sposób teren przeznaczono pod uprawy rolne.
W 1858 r. zbudowano poprzednika „mostu stoczniowego” ("Hajógyári híd"), pierwszy stały most na odnodze Dunaju, który był drewnianym mostem ruchomym. W 1884 r. zbudowano na jego miejsce żelazny most zwodzony, a w 1958 r. obecny, żelbetonowy. W 1955 r. wybudowano tzw. „most K” ("K-híd") z przebiegającą po nim bocznicą kolejową prowadzącą do stoczni oraz do przedsiębiorstwa budowy mostów "Hídépítő Vállalat".
Na początku lat 60 XX w. we wschodniej części wyspy istniał ośrodek wypoczynkowy wyposażony w bungalowy, baseny pływackie i boiska. Później został rozbudowany i przekształcony w obóz harcerski. Do końca 1972 r. na większej części wyspy nadal były pola kukurydzy i buraków, a nawet prowadzono uprawę róż. Wtedy przerwano działalność rolniczą, a w następnym roku rozpoczęto tworzenie 34 hektarowego centrum wypoczynkowego, które oddano do użytku w setną rocznicę zjednoczenia Pesztu, Budy i Óbudy i nadano mu nazwę Parku 9 Maja ("Május 9. park"). W ramach tego projektu wybudowano parking i drogi dojazdowe, a w latach 1975-95 linia autobusowa 142 łączyła wyspę z placem Szentlélek tér w Óbudzie. Na wyspie istniało wiele placów zabaw, z których najbardziej znana była górka saneczkowa i plac zabaw dla dzieci ze zjeżdżalniami. Do jego budowy zużyto 18 000 m³ gruzu i ziemi. Plac zabaw spłonął w 1999 r. a nowy oddano do użytku w 2004 r. Wzdłuż głównej alei spacerowej na linii północ-południe wybudowano sześć kortów tenisowych, których stan nie jest obecnie najlepszy. Na północnym krańcu wyspy funkcjonowała dawniej stacja pomp, a óbudzińska gazownia ("Óbudai Gázgyár") składowała szlamy. Na usypiska szlamów o wysokości 1-1,5 m nawieziono warstwę gleby. W trakcie urządzania terenu stworzono szereg nierówności, wzniesień, z których rozpościera się atrakcyjny widok na park.
Pochodzenie nazwy.
Na początku XX wieku nazywano ją "Nagy-sziget", Wielką wyspą. Później, a również i dzisiaj "Hajógyári-sziget", Wyspą Stoczniową, ze względu działającą kiedyś na południowym krańcu stocznię. Do jej budynków, po zakończeniu działalności przemysłowej, wprowadziły się różne firmy. W porcie na wyspie działa "Magyar Yacht Klub", Węgierski Klub Jachtowy. Na terenie byłej stoczni znaleziono pałac namiestnika Aquincum z czasów Hadriana, czekający na wykopaliska i ekspozycję.

</doc>
<doc id="3574966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574966" title="Tomasz Mokwa">
Tomasz Mokwa

Tomasz Mokwa (ur. 10 lutego 1993 w Słupsku) – polski piłkarz grający na pozycji obrońcy w Piaście Gliwice.

</doc>
<doc id="3574969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574969" title="Paweł Moskwik">
Paweł Moskwik

Paweł Moskwik (ur. 8 czerwca 1992 w Oświęcimiu) – polski piłkarz grający na pozycji obrońcy w Zniczu Pruszków.

</doc>
<doc id="3574971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574971" title="Głowaczek białolicy">
Głowaczek białolicy

Głowaczek białolicy ("Tricholaema leucomelas") – gatunek małego ptaka z rodziny tukanowatych (Ramphastidae), podrodziny wąsali (Lybiinae). Występuje w południowej części Afryki. Nie jest zagrożony wyginięciem.
Taksonomia.
Nazwę zgodną z zasadami nazewnictwa binominalnego ustalił Pieter Boddaert w 1783. Holotyp pochodził z Przylądka Dobrej Nadziei (RPA). Boddaert przydzielił głowaczkowi białolicemu nazwę "Bucco leucomelas". Obecnie (2021) Międzynarodowy Komitet Ornitologiczny (IOC) umieszcza ptaka w rodzaju "Tricholaema"; niektórzy autorzy umieszczają go w rodzaju "Notopogonius". Głowaczek białolicy jest blisko spokrewniony z głowaczkiem białogardłym ("T. diademata") i plamistym ("T. frontata"), z którym niekiedy krzyżuje się w Zambii. IOC wyróżnia 3 podgatunki.
Podgatunki i zasięg występowania.
IOC wyróżnia następujące podgatunki:
Morfologia.
Długość ciała wynosi około 16–17 cm, masa ciała: 23–45 g. Dziób mierzy w przybliżeniu 2 cm, skrzydło – 8,4 cm, ogon – 5 cm, skok – 2,2 cm. Nie występuje dymorfizm płciowy. Czoło jest czerwone. Charakterystyczna brew przechodzi z barwy żółtej z przodu po białą dalej w tył. Zarówno na czarnym grzbiecie jak i czarnych pokrywach skrzydłowych występują owalne, siarkowożółte plamy. Zarówno kuper jak i pokrywy nadogonowe są niemal całkowicie żółte. Czarne barkówki i wewnętrzne lotki II rzędu posiadają żółte krawędzie. Reszta piór skrzydeł wraz ze sterówkami czarnobrązowa z siarkowożółtowymi obrzeżeniami. Przez oko i pokrywy uszne przebiega czarny pas, pod którym od żuchwy w tył ciągnie się kolejny, biały. Broda i gardło czarne. Pozostałą część spodu ciała wraz ze spodnią stroną skrzydła porastają pióra białe; jedynie na bokach ciała i pokrywach podogonowych można dostrzec kilka białych pasków. Tęczówka brązowa, dziób (z wystającą w dół krawędzią górnej szczęki pod koniec, patrz: rycina po lewej) czarny, nogi i stopy szaroczarne.
Ekologia.
Środowiskiem życia głowaczka białolicego są zadrzewione obszary z akacjami i przedstawicielami "Baikiaea", ogółem półpustynna sawanna. W XX wieku skolonizował także obszary trawiaste, fynbos, sady i podmiejskie ogrody, głównie dzięki introdukcji obcych gatunków (w tym właśnie akacji). "T. leucomelas" to gatunek wszystkożerny. Zjada zarówno owoce, np. figowców, "Boscia", sumaków, "Euclea", daktylowca nagiętego, jabłka, nektar, płatki "Homeria pallida" i torebki nasienne introdukowanego perełkowca japońskiego, a prócz tego także owady. Przebywa samotnie, rzadziej w parach. Wydaje z siebie donośne, dzwoniące i daleko się niosące wołanie: "puu–puu–puup", najczęściej nad ranem. Niekiedy głowaczki białolice wyganiają z komór lęgowych tkacze, a następnie śpią w nich nawet w 8 osobników.
Lęgi.
Okres lęgowy trwa od sierpnia do kwietnia w RPA; w Angoli od września do czerwca. Zarówno samiec jak i samica wspólnie wydłubują dziuplę w spodniej części martwego konaru, w której następnie zakładają gniazdo. Używają np. akacji, wilczomleczy, kokerboomu, głożyny, wierzb. W zniesieniu 2–4 jaja, mierzące blisko 23 na 15 mm. Oba ptaki z pary wysiadują jaja przez 12–18 dni. Młode mogą pozostać w gnieździe jeszcze przez 35 dni; karmią je oboje rodzice.
Status zagrożenia.
IUCN uznaje głowaczka białolicego za gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern") nieprzerwanie od 1988. Liczebność populacji nie została oszacowana, ale ptak ten opisywany jest jako pospolity w większości zasięgu występowania. Trend populacji jest uznawany przez BirdLife International za rosnący. Sadzenie drzew pozwoliło temu gatunkowi rozszerzyć zasięg występowania w kierunku południowo-zachodnim.

</doc>
<doc id="3574973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574973" title="Ścieżka przyrodnicza &quot;Dąb Dominik&quot;">
Ścieżka przyrodnicza &quot;Dąb Dominik&quot;



</doc>
<doc id="3574982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574982" title="Partia Emerytów i Rencistów &quot;Nadzieja&quot;">
Partia Emerytów i Rencistów &quot;Nadzieja&quot;



</doc>
<doc id="3574983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574983" title="Martin Frýdek">
Martin Frýdek



</doc>
<doc id="3574984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574984" title="Sorin Cîmpeanu">
Sorin Cîmpeanu

Sorin Mihai Cîmpeanu (ur. 18 kwietnia 1968 w Bukareszcie) – rumuński inżynier, nauczyciel akademicki i polityk, parlamentarzysta, w latach 2014–2015 i 2020–2022 minister edukacji, w listopadzie 2015 pełniący obowiązki premiera Rumunii.
Życiorys.
W 1991 ukończył studia na wydziale melioracji i inżynierii środowiska Uniwersytetu Nauk Rolniczych i Medycyny Weterynaryjnej w Bukareszcie (USAMV). W 2000 na tej samej uczelni uzyskał stopień naukowy doktora. Od 1991 przez rok pracował jako inżynier w instytucie badawczym, w 1992 został nauczycielem akademickim na USAMV. Był także koordynatorem grup eksperckich w różnych programach prowadzonych przez resort edukacji. Doszedł do stanowiska profesora na macierzystej uczelni. Pełnił funkcję prodziekana swojego wydziału (2004–2008), a w latach 2012–2014 zajmował stanowisko rektora USAMV w Bukareszcie. Został członkiem korespondentem rumuńskiej akademii nauk technicznych, a także członkiem różnych krajowych towarzystw i instytucji naukowych. Powrócił na funkcję rektora USAMV w 2016.
W grudniu 2014 wszedł w skład czwartego rządu Victora Ponty jako minister edukacji narodowej i badań naukowych. 5 listopada 2015, po przyjęciu dymisji Victora Ponty, prezydent Klaus Iohannis powierzył mu tymczasowe pełnienie obowiązków premiera Rumunii. Zakończył pełnienie tych funkcji 17 listopada 2015. W 2016 z ramienia Sojuszu Liberałów i Demokratów uzyskał mandat posła do Izby Deputowanych.
Dołączył później do ugrupowania PRO Rumunia, wchodząc w skład jego ścisłego kierownictwa. W listopadzie 2019 wbrew stanowisku tej partii poparł rząd Ludovika Orbana, a w styczniu 2020 przystąpił do kierowanej przez nowego premiera Partii Narodowo-Liberalnej. Z jej ramienia w tym samym roku został wybrany w skład Senatu. W grudniu 2020 z rekomendacji PNL został ministrem edukacji w gabinecie Florina Cîțu. Utrzymał tę funkcję w listopadzie 2021, gdy stanowisko premiera objął Nicolae Ciucă. Zakończył urzędowanie we wrześniu 2022; podał się do dymisji, gdy pojawiły się zarzuty, że dopuścił się plagiatu w prowadzonych kursach uniwersyteckich.

</doc>
<doc id="3574988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574988" title="Odznaka harcerska &quot;Za Zasługę&quot;">
Odznaka harcerska &quot;Za Zasługę&quot;



</doc>
<doc id="3574989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574989" title="Martin Frýdek (ur. 1992)">
Martin Frýdek (ur. 1992)

Martin Frýdek (ur. 24 marca 1992 w Hradcu Králové) – czeski piłkarz grający na pozycji lewego pomocnika. Od 2020 jest zawodnikiem klubu FC Luzern. Jest synem Martina Frýdka, także piłkarza i reprezentanta kraju.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską Frýdek rozpoczął w klubie Sparta Praga. W 2011 roku został członkiem zespołu rezerw Sparty. 13 sierpnia 2011 zadebiutował w nich w drugiej lidze czeskiej w przegranym 1:2 wyjazdowym meczu z FK Ústí nad Labem. Wiosną 2012 awansował również do pierwszego zespołu. 24 lutego 2012 zaliczył w nim swój debiut w pierwszej lidze w przegranym 0:1 wyjazdowym meczu z FC Hradec Králové. W sezonie 2011/2012 wywalczył ze Spartą wicemistrzostwo Czech.
Latem 2012 roku Frýdek został wypożyczony do słowackiego klubu FK Senica. Zadebiutował w nim 15 lipca 2012 w przegranym 2:3 domowym meczu z Duklą Bańska Bystrzyca. W Senicy spędził pół roku.
Na początku 2013 roku Frýdek przeszedł do Slovana Liberec. Swój debiut w nim zanotował 23 lutego 2013 w wygranym 1:0 domowym meczu z FK Baumit Jablonec. 27 maja 2015 wystąpił w wygranym po serii rzutów karnych finale Pucharu Czech z Baumitem Jablonec (po 120 minutach był remis 1:1).
W 2015 roku Frýdek wrócił do Sparty Praga. W sezonie 2015/2016 wywalczył z nią wicemistrzostwo Czech, a w sezonie 2019/2020 zdobył Puchar Czech.
W październiku 2020 Frýdek został piłkarzem szwajcarskiego FC Luzern. Swój debiut w nim zaliczył 25 października 2020 w przegranym 1:2 wyjazdowym meczu z BSC Young Boys.
Kariera reprezentacyjna.
W swojej karierze Frýdek grał w młodzieżowych reprezentacjach Czech. W 2015 roku został powołany do reprezentacji Czech U-21 na Mistrzostwa Europy U-21. W reprezentacji Czech zadebiutował 24 marca 2016 w przegranym 0:1 towarzyskim meczu ze Szkocją, rozegranym w Pradze.

</doc>
<doc id="3574990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574990" title="Universal Monsters">
Universal Monsters

Universal Monsters lub Universal Horror – franczyza obejmująca serię horrorów stworzonych przez Universal Studios w latach 1923–1960, choć są wśród nich także filmy innych gatunków, na przykład komedia "Abbott i Costello spotykają Frankensteina". Wszystkie produkcje łączy obecność tak zwanego „potwora”, który jest humanoidalną postacią o nadludzkich umiejętnościach (Drakula, niewidzialny człowiek) lub pokracznym ciele (Quasimodo, upiór w operze). Do franczyzy zalicza się wszystkie filmy reklamowane przez Universal Studios logiem "Universal Monsters"; wszystkie filmy, które dzielą swoje uniwersum z filmami reklamowanymi tym logiem oraz znane w swoich czasach szerszej publiczności filmy grozy studia Universal. Przyjmuje się, że pierwszym filmem z serii był "Dzwonnik z Notre Dame" lub "Upiór w operze". Oba są nieme i występuje w nich Lon Chaney. Universal Studios wprowadziło do kultury masowej wizerunki wielu powszechnie rozpoznawalnych dzisiaj potworów takich jak Drakula, Frankenstein, wilkołak, mumia, niewidzialny człowiek i potwór z Czarnej Laguny. Najczęściej grającymi aktorami w tych filmach byli Béla Lugosi, Boris Karloff i Lon Chaney Jr.
Historia.
Lata 20..
W 1923 roku Universal wyprodukował dramat "Dzwonnik z Notre Dame" z Lonem Chaneym w roli Quasimodo. Była to ekranizacja powieści Victora Hugo "Katedra Marii Panny w Paryżu", która jednak znacząco różni się od oryginału ze względu na obowiązujący wówczas kodeks Haysa. Film nie był horrorem, ale filmowa postać Quasimodo była wielokrotnie kreowana na potwora wchodzącego w kanon franczyzy. Na przykład Universal Studios wypuściło na rynek figurkę Quasimodo, której opakowanie było oznaczone logiem Universal Monsters.
Dwa lata później, w 1925 roku Lon Chaney wystąpił w innym filmie studia Universal, tym razem w horrorze – "Upiór w operze". Zagrał w nim tytułową rolę. Film był oparty na powieści Gastona Lerouxa. W tym filmie została odwzorowana Opéra Garnier. Plan filmowy został wykorzystany ponownie w remake’u z 1943 roku.
W latach 20. powstały też między innymi takie filmy jak "Kot i kanarek" (1927), "Człowiek, który się śmieje" (1928), "Ostatnie ostrzeżenie" (1929) oraz "Ostatnie przedstawienie" (1929). Wszystkie filmy o potworach powstałe w tej dekadzie były nieme.
Lata 30..
Na początku lat 30. studio postanowiło zekranizować powieść Brama Stokera "Drakula". W tytułową rolę miał wcielić się znany z "Dzwonnika z Notre Dame" oraz "Upiora w Operze" Lon Chaney, który jednak umarł na raka krtani w 1930 roku. Miała być to jego pierwsza rola w filmie dźwiękowym. Film "Dracula" ostatecznie powstał w 1931 roku, a tytułową rolę zagrał w nim Béla Lugosi, który był później wielokrotnie zatrudniany przez studio. Film okazał się wielkim sukcesem i postanowiono stworzyć kolejny horror z Bellą Lugosim w roli głównej. Miał być to "Frankenstein". Jednak Lugosi odmówił gdy dowiedział się, że będzie miał charakteryzację zasłaniającą większość twarzy i nie będzie miał żadnych scen mówionych. Miał powiedzieć „I was a star in his own country and I will not be a scarecrow here!” (pl. "Byłem gwiazdą w swoim kraju i nie będę robił za stracha na wróble!"). Rolę przejął po nim Boris Karloff, który okazał się równie wartościowym aktorem dla studia i już rok później zagrał tytułową rolę w "Mumii". Wszystkie trzy filmy – "Dracula", "Frankenstein" i "Mumia" – były tak wielkim sukcesem kasowym, że zapoczątkowały całe serie.
Znaczący udział w rozwoju filmów studia Universal o potworach miał Jack Pierce, który odpowiadał za charakteryzację w latach 30.
Następnie powstała trylogia filmów opartych na twórczości Edgara Allana Poego: "Zabójstwa przy Rue Morgue" (1932), "Czarny kot" (1934), "Kruk" (1935). We wszystkich trzech zagrał Béla Lugosi, a w dwóch ostatnich Boris Karloff.
Od 1935 Universal Studios zaczęło produkować kontynuacje swoich filmów: "Narzeczona Frankensteina" (1935), Syn Frankensteina (1939) i "Córka Draculi" (1936).
Lata 40..
W 1941 roku Universal Studios stworzyło film "Wilkołak", który również doczekał się wielu kontynuacji. W rolę wilkołaka wcielił się Lon Chaney Jr. – syn Lona Chaneya, który dawniej również był gwiazdą Universal Monsters.
W 1943 roku studio nakręciło remake "Upiora w operze" z 1925 roku z Claude Rains w tytułowej roli.
W tej dekadzie powstały kontynuacje i crossovery klasycznych już filmów o potworach. Jednak aktorzy często zamieniali się rolami w kolejnych filmach. W "Duchu Frankensteina" (1942) Frankensteina zagrał Lon Chaney Jr., a we "Frankenstein spotyka Człowieka Wilka" (1943) Frankensteina zagrał Béla Lugosi, a wilkołaka Lon Chaney Jr. W synu Draculi (1943) Lon Chaney Jr. zagrał rolę hrabiego Draculi.
Kontynuowano też serię filmów o mumii, jednak żadna z nich nie był kontynuacją oryginału, gdyż nie nawiązywała w żaden sposób do wydarzeń z pierwszej części i nie występują w nich postacie z oryginalnej Mumii. Powstały między innymi Ręka mumii (1940) i Grobowiec mumii (1942).
Ostatecznie wszystkie klasyczne potwory z Universal Studios z wyjątkiem Mumii i niewidzialnego człowieka pojawiły się w filmie Dom Frankensteina (1944) i Dom Draculi (1945). Pod koniec dekady powstały się także komedie z Abbottem i Costello, w której również pojawiły się klasyczne potwory wypromowanymi przez studio – "Abbott i Costello spotykają Frankensteina" (1948) i "Abbott i Costello spotykają mordercę" (1949). W kolejnej dekadzie pojawiło się więcej komedii o podobnym koncepcie.
Lata 50..
Na początku lat 50. kontynuowano serię z Abbottem i Costello. Pojawiły się "Abbott i Costello spotykają niewidzialnego człowieka" (1951), "Abbott i Costello spotykają Jekylla i Hyde’a" (1953) oraz "Abbott i Costello spotykają mumię" (1955). W 1953 wyprodukowano też skecz "Abbott &amp; Costello Meet the Creature from the Black Lagoon", który pojawił się w amerykańskim programie rozrywkowym "The Colgate Comedy Hour".
W 1954 roku studio stworzyło film "Potwór z Czarnej Laguny", który był też pierwszym filmem z ostatniej serii filmowej w tej franczyzie.
Statystyki występujących aktorów.
Uwzględniono tylko aktorów, którzy zagrali w co najmniej pięciu filmach Universalu.
Remaki.
Universal Studios.
W 1973 Universal wyprodukowało dla stacji NBC miniserial "" z Jamesem Masonem.
W 1979 roku Universal wyprodukowało inną wersję "Draculi" z Frankiem Langellą i Laurence’em Olivierem.
W roku 1999 powstał remake filmu "Mumia", a kolejno w latach 2001, 2002 i 2008 powstawały jej kontynuacje i prequele – "Mumia powraca", "Król Skorpion" i "". Dwa pierwsze filmy odniosły szczególny sukces finansowy.
W 2004 roku studio wyprodukowało film "Van Helsing" z Hugh Jackmanem i Kate Beckinsale, w którym pojawiają się takie postacie jak Drakula, Frankenstein i Wilkołak. Film był hołdem dla łączonych horrorów z lat 40, jak "Dom Frankensteina".
W 2010 roku powstał "Wilkołak" z Benicio del Toro, Anthonym Hopkinsem, Emily Blunt i Hugo Weavingiem.
W 2020 roku powstał "Niewidzialny człowiek" produkcji Blumhouse Productions z Elisabeth Moss i Oliverem Jackson-Cohenem"." 
Hammer Film Productions.
Universal Studios nie posiadało praw autorskich do konceptu większości swoich filmów o potworach, gdyż były one głównie oparte na powieściach. Jednak ich sukces zainspirował studio Hammer Film Productions do stworzenia wielu filmów opartych o te same powieści, w tym własnej serii o doktorze Frankensteinie, Drakuli i Mumii, a także filmów takich jak "Upiór w operze" i "Stary mroczny dom".
Mroczne Uniwersum.
W 2013 roku studio zapowiedziało reboot serii o potworach. Filmy z nowej serii mają mieć wspólne uniwersum na wzór nowszych filmów Marvel Studios. Reboot miał się rozpocząć od filmu "" z 2014 roku, jednak po tym jak zebrał słabe recenzje wśród krytyków i nie sprostał oczekiwaniom finansowym studia, postanowiono, że reboot rozpocznie film "Mumia". Jeszcze przed premierą pierwszego filmu studio ogłosiło, że tworzone przez nich uniwersum będzie nosiło nazwę "Mroczne Uniwersum" i planowane są rebooty filmów "Frankenstein", "Narzeczona Frankensteina", "Niewidzialny człowiek", "Wilkołak" i "Potwór z Czarnej Laguny", a w dalszej perspektywie "Książę Dracula", "Upiór w operze" i "Dzwonnik z Notre Dame". "Mumia" miała premierę 9 czerwca 2017 i miał przytłaczająco negatywne recenzje, a dochody z filmu nie zadowoliły studia. W związku z tym prace nad trzecim filmem, "Narzeczona Frankensteina", zostały wstrzymane, a jego premiera wstępnie przesunięta na 2019 rok.

</doc>
<doc id="3574996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3574996" title="Liviu Dragnea">
Liviu Dragnea

Liviu Nicolae Dragnea (ur. 28 października 1962 w miejscowości Gratia w okręgu Teleorman) – rumuński polityk, inżynier i samorządowiec, wicepremier, minister i deputowany, w latach 2015–2019 przewodniczący Partii Socjaldemokratycznej, od 2016 do 2019 przewodniczący Izby Deputowanych.
Życiorys.
W 1987 ukończył studia na Wydziale Transportu Instytutu Politechnicznego w Bukareszcie. Kształcił się także m.in. w szkole administracji publicznej działającej przy włoskim ministerstwie spraw wewnętrznym oraz na Uniwersytecie Obrony Narodowej Rumunii im. Karola I. Od 1987 do 1991 pracował jako inżynier, następnie do 1996 był związany z sektorem prywatnym. W 1996 został wybrany na radnego miejskiego w Turnu Măgurele. Od tegoż roku do 2000 zajmował stanowisko prefekta (przedstawiciela rządu) w okręgu Teleorman. Następnie do 2012 pełnił funkcję przewodniczącego rady tegoż okręgu.
W latach 90. działał w Partii Demokratycznej, był wiceprzewodniczącym okręgowych struktur demokratów. W 2001 przeszedł do postkomunistycznej Partii Socjaldemokratycznej. Pełnił funkcję przewodniczącego miejskiej i okręgowej organizacji PSD. Od stycznia do lutego 2009 przez kilkanaście dni sprawował urząd ministra spraw wewnętrznych w rządzie, którym kierował Emil Boc. W lipcu tego samego roku został pełniącym obowiązki sekretarza generalnego socjaldemokratów, zatwierdzono go na tej funkcji w październiku 2009. W kwietniu 2013 objął nowo utworzone stanowisko prezydenta wykonawczego PSD.
W międzyczasie, w wyborach parlamentarnych w 2012, uzyskał mandat posła do Izby Deputowanych. Od grudnia 2012 do grudnia 2014 był wicepremierem oraz ministrem rozwoju regionalnego i administracji publicznej w drugim i trzecim rządzie Victora Ponty, następnie do maja 2015 ministrem rozwoju regionalnego i administracji publicznej w czwartym gabinecie tegoż premiera. Podał się do dymisji w związku ze skazaniem za oszustwa wyborcze, do których doszło w 2012 przy przeprowadzaniu mającego doprowadzić do odwołania prezydenta Traiana Băsescu referendum. Orzeczono wobec niego karę 1 roku (później podwyższoną do 2 lat) pozbawienia wolności z warunkowym zawieszeniem jej wykonania.
W lipcu 2015, po rezygnacji Victora Ponty z kierowania PSD, Liviu Dragnea objął obowiązki przewodniczącego partii, pokonując w głosowaniu Rovanę Plumb. W październiku tegoż roku wygrał przeprowadzone wśród członków partii wybory na tę funkcję, będąc jedynym kandydatem.
W 2016 utrzymał mandat deputowanego na kolejną kadencję, a kierowani przez niego socjaldemokraci zajęli w tych wyborach pierwsze miejsce. 21 grudnia 2016 został wybrany na przewodniczącego izby niższej rumuńskiego parlamentu. Jako osoba skazana nie mógł objąć funkcji premiera, w międzyczasie wszczęto wobec niego dwa kolejne postępowania karne związane z zarzutami konfliktu interesów i defraudacji. W czerwcu 2018 został skazany na karę 3 lat i 6 miesięcy pozbawienia wolności za nadużycia z okresu zarządzania okręgiem Teleorman. Wyrok ten został utrzymany w mocy przez Sąd Najwyższy w maju 2019, w tym samym miesiącu polityk został osadzony celem odbycia kary. Utracił wówczas funkcję w parlamencie i stanowisko w partii. W lipcu 2021 uzyskał warunkowe przedterminowe zwolnienie.
W 2021 poparł nowe ugrupowanie pod nazwą Alianța pentru Patrie.

</doc>
<doc id="3575001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575001" title="Szkoła Podchorążych &quot;Zarzewia&quot;">
Szkoła Podchorążych &quot;Zarzewia&quot;



</doc>
<doc id="3575003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575003" title="Diego Fortuna">
Diego Fortuna

Diego Fortuna (ur. 14 lutego 1968 w Vicenzy) – włoski lekkoatleta, dyskobol.
Na Igrzyskach Olimpijskich w Atlancie w 1996 uplasował się na 19. pozycji w kwalifikacjach i nie awansował do finału. W Sydney w 2000 również nie dostał się do finału, zajmując 14. miejsce w kwalifikacjach. Czterokrotnie startował na mistrzostwach świata (Göteborg 1995, Ateny 1997, Sewilla 1999, Paryż 2003), jednak ani razu nie zakwalifikował się do finału. Jego największym sukcesem na mistrzostwach Europy było piąte miejsce (Budapeszt 1998), w pozostałych dwóch startach na tym turnieju (Helsinki 1994 i Monachium 2002) nie awansował do finału. 
Zdobył dwa medale igrzysk śródziemnomorskich – srebrny (Bari 1997) i złoty (Tunis 2001). Do jego osiągnięć należy również brązowy medal uniwersjady (Fukuoka 1995). Ma w swoim dorobku także złotym medal światowych wojskowych igrzysk sportowych (Katania 2003). Ośmiokrotnie był mistrzem Włoch na otwartym stadionie (1994, 1995, 1997, 1998, 1999, 2000, 2001, 2004) i sześciokrotnie w hali (1995, 1998, 1999, 2000, 2003, 2008). 
Swój rekord życiowy (64,69 m) ustanowił 24 czerwca 2000 w Rawennie.

</doc>
<doc id="3575009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575009" title="Wonderland Dizzy">
Wonderland Dizzy

Wonderland Dizzy – przygodowa gra akcji stworzona w 1993 roku przez braci Oliver na platformę Nintendo Entertainment System, a następnie udostępniona po ponad dwudziestu latach w październiku 2015 roku za darmo w sieci. Jest to dziewiąta z kolei gra z serii "Dizzy".
Podobnie jak wiele gier z serii "Dizzy" została przeniesiona na konsolę Nintendo Entertainment System. "Wonderland Dizzy" było przerobioną wersją gry "Magicland Dizzy" na platformę Amiga, który był inspirowany wersją na podstawie baśni "Alicja w Krainie Czarów" Charlesa Lutwidge’a Dodgsona.
Opis gry.
Akcja gry rozgrywa się, gdy Dizzy i jego dziewczyna Daisy spoglądając w ciemność pod nimi, dowiadują się, że to właśnie tam będą w stanie odnaleźć swoich przyjaciół. Popatrzyli na siebie i zdecydowali, że to od nich zależy ocalenie pozostałych, po czym skoczyli w mroczną pustkę. Lecz, ku ich zdziwieniu, zauważyli spadające obok nich dziwne obiekty. Będąc na Mistycznym Monolicie Dizzy i Daisy postanawiają wyruszyć na spotkanie z przygodą w celu uwolnienia mieszkańców Yolkfolk, a przede wszystkim spotykając po drodze różnych postaci, m.in. Pana Kapelusznika, Niebieskiego Królika, Królową Kier i Pana Gąsienicę. Podczas całej rozgrywki Dizzy i Daisy muszą odnaleźć sto gwiazdek, które są poukrywane w różnych miejscach, aby móc bezpiecznie wrócić do domu magicznym portalem.
Produkcja.
"Wonderland Dizzy" miał trafić na konsolę NES w 1993 roku, jednakże gra nigdy nie została wydana i była uważana za zaginioną. Bracia bliźniacy – Philip i Andrew Oliver, którzy byli odpowiedzialni za stworzenie Dizzy’ego, postanowili przejrzeć stare, archiwalne materiały i natknęli się na nigdy niewydaną grę. Autorzy mieli mapę świata i schowany na dyskietce kod nieskończonego tytułu z września 1993 roku, który zawierał kod źródłowy wersji NES-owej. Niestety, okazał się on bezużyteczny, bo narzędzia potrzebne do skompilowania do formy działającej gry były nie do zdobycia. Kiedy bracia Oliver upewnili się, że tworzona 22 lata temu odsłona nigdy nie ujrzy światła dziennego, postanowili coś z nią zrobić. Uczynili to dzięki pomocy polskiego programisty Łukasza Kura, fana Dizzy’ego z Polski, który przejął nieskończony kod i dopracował go. Oprócz tego, dodał też nowe tryby, opcje językowe czy możliwość rozgrywki dla dwóch osób. Dzięki znalezisku twórców i pracy Łukasza Kury, gra "Wonderland Dizzy" stała się dostępna z poziomu przeglądarki internetowej.

</doc>
<doc id="3575011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575011" title="Lukáš Haraslín">
Lukáš Haraslín

Lukáš Haraslín (ur. 26 maja 1996 w Bratysławie) – słowacki piłkarz występujący na pozycji pomocnika w czeskim klubie Sparta Praga oraz w reprezentacji Słowacji.
Kariera klubowa.
Piłkę nożną zaczął trenować w wieku 4 lat w FK Lamač. W 2005 trafił do Slovana Bratysława, a w 2013 przeszedł do Parmy. Tam grał głównie w drużynie młodzieżowej, w barwach której rozegrał 29 spotkań i strzelił 11 goli w rozgrywkach Primavery. Wystąpił również w 2 meczach pierwszego zespołu.
W lipcu 2015 podpisał trzyletni kontrakt z Lechią Gdańsk. W sezonie 2018/2019 zdobył z tą drużyną brązowy medal Mistrzostw Polski, Puchar Polski i Superpuchar Polski.
W styczniu 2020 został wypożyczony do US Sassuolo Calcio, a w lipcu przeszedł do drużyny na zasadzie transferu definitywnego.
W sierpniu 2021 został wypożyczony do Sparty Praga.
Kariera reprezentacyjna.
Był młodzieżowym reprezentantem Słowacji. W seniorskiej kadrze zadebiutował 7 czerwca 2019 w wygranym 5:1 meczu towarzyskim z Jordanią, w którym strzelił gola.
Brał udział w Mistrzostwach Europy w Piłce Nożnej 2020.

</doc>
<doc id="3575017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575017" title="Aleksandra Popławska (polityk)">
Aleksandra Popławska (polityk)

Aleksandra Aniela Popławska (ur. 1984) – polska rusycystka, socjolog i polityk, w latach 2015–2019 przewodnicząca efemerycznej partii Biało-Czerwoni.
Życiorys.
Studiowała filologię rosyjską i socjologię na Uniwersytecie Jagiellońskim w Krakowie, w Instytucie Puszkina w Moskwie oraz na Uniwersytecie Warszawskim. W 2009 obroniła pracę magisterską z rusycystyki na UW ("Problematyka przekładu tekstów naukowych na przykładzie tłumaczenia własnego artykułu R. Gortat „Liberalizacja w Kirgizji”"). W latach 2008–2009 była przewodnicząca Samorządu Studenckiego w Instytucie Socjologii UW. Zawodowo zajmowała się marketingiem, mediami i strategią.
Od 2010 związana z kolejnymi ugrupowaniami politycznymi Janusza Palikota – była działaczką Ruchu Poparcia, a w Ruchu Palikota i Twoim Ruchu przewodziła warszawskim strukturom ugrupowań, w Twoim Ruchu była także członkiem zarządu krajowego partii.
W 2014 kandydowała bezskutecznie w wyborach do Rady Miasta Warszawy w okręgu 5 (Bielany, Żoliborz) z pierwszego miejsca na liście z KWW Andrzeja Rozenka. Na początku marca 2015 wraz z kilkudziesięcioma innymi działaczami odeszła z TR.
W czerwcu 2015 współtworzyła wraz z m.in. Andrzejem Rozenkiem, Grzegorzem Napieralskim i Sławomirem Kopycińskim nowe ugrupowanie Biało-Czerwoni i została jego przewodniczącą. W wyborach parlamentarnych w październiku tego samego roku miała startować z pierwszego miejsca na liście Biało-Czerwonych w okręgu podwarszawskim, jednak partii nie udało się zebrać wystarczającej liczby podpisów do rejestracji ogólnopolskiego komitetu, w związku z czym nie wystawiła ona list. Działała potem w powołanym w 2016 stowarzyszeniu Inicjatywa Polska, które opuściła we wrześniu 2018 ze względu na związanie się go z Koalicją Obywatelską. Podtrzymała wówczas poparcie dla Jana Śpiewaka; z list jego komitetu – Wygra Warszawa kandydowała bez powodzenia w wyborach samorządowych w tym samym roku do rady dzielnicy Mokotów.
Życie prywatne.
Ma dwie córki, od 2013 żona Marcina Rzońcy (także działacza BC). Związana z Warszawą, mieszkała na Bielanach. W 2014 zamieszkała na Mokotowie, gdzie prowadziła salę zabaw dla dzieci.

</doc>
<doc id="3575020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575020" title="Aleksandra Popławska">
Aleksandra Popławska



</doc>
<doc id="3575030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575030" title="Medal Orderu &quot;Za Zasługi dla Litwy&quot;">
Medal Orderu &quot;Za Zasługi dla Litwy&quot;



</doc>
<doc id="3575040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575040" title="Polskie Towarzystwo Turystyczne &quot;Beskid&quot; w Cieszynie">
Polskie Towarzystwo Turystyczne &quot;Beskid&quot; w Cieszynie



</doc>
<doc id="3575041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575041" title="Polskie Towarzystwo Turystyczne &quot;Beskid Śląski&quot; w Orłowej">
Polskie Towarzystwo Turystyczne &quot;Beskid Śląski&quot; w Orłowej



</doc>
<doc id="3575042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575042" title="Schronisko PTT &quot;Beskid&quot; na Ropiczce">
Schronisko PTT &quot;Beskid&quot; na Ropiczce



</doc>
<doc id="3575045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575045" title="Lista postaci telewizyjnych WWE SmackDown">
Lista postaci telewizyjnych WWE SmackDown

Jest to lista postaci telewizyjnych WWE SmackDown, które jest programem telewizyjnym o tematyce wrestlingowej nadawanym na Fox i produkowanym przez federację WWE. Do postaci telewizyjnych zalicza się samych w sobie wrestlerów, konferansjerów, komentatorów i pojawiających się korporacyjnych postaci.

</doc>
<doc id="3575053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575053" title="Medal Pamiątkowy XXV-lecia &quot;Czuwaj&quot;">
Medal Pamiątkowy XXV-lecia &quot;Czuwaj&quot;



</doc>
<doc id="3575054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575054" title="Odznaka harcerska &quot;Za uratowanie życia&quot;">
Odznaka harcerska &quot;Za uratowanie życia&quot;



</doc>
<doc id="3575055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575055" title="Medal &quot;Polakom byłym żołnierzom Armii Czerwonej&quot;">
Medal &quot;Polakom byłym żołnierzom Armii Czerwonej&quot;



</doc>
<doc id="3575056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575056" title="Reith im Alpbachtal">
Reith im Alpbachtal

Reith im Alpbachtal – gmina w zachodniej Austrii, w kraju związkowym Tyrol, w powiecie Kufstein. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 2735 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3575057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575057" title="Scheffau am Wilden Kaiser">
Scheffau am Wilden Kaiser

Scheffau am Wilden Kaiser – gmina w zachodniej Austrii, w kraju związkowym Tyrol, w powiecie Kufstein. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 1358 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3575059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575059" title="Bad Häring">
Bad Häring

Bad Häring – gmina uzdrowiskowa w zachodniej Austrii, w kraju związkowym Tyrol, w powiecie Kufstein. Liczy 2604 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3575060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575060" title="Bad Haering">
Bad Haering



</doc>
<doc id="3575061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575061" title="Häring">
Häring

Austria:
Osoby:
Inne:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3575062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575062" title="Haering">
Haering

Osoby:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3575063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575063" title="Haring">
Haring

Osoby:
Inne:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3575064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575064" title="Harring">
Harring

Osoby:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3575065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575065" title="Hering">
Hering

Niemcy:
Osoby:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="3575067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575067" title="Niederndorf (Tyrol)">
Niederndorf (Tyrol)

Niederndorf – gmina w zachodniej Austrii, w kraju związkowym Tyrol, w powiecie Kufstein. Według Austriackiego Urzędu Statystycznego liczyła 2648 mieszkańców (1 stycznia 2015).

</doc>
<doc id="3575069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575069" title="Niederndorf">
Niederndorf



</doc>
<doc id="3575071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575071" title="Niederdorf (Tyrol Południowy)">
Niederdorf (Tyrol Południowy)



</doc>
<doc id="3575072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575072" title="Franz-Josef Kemper">
Franz-Josef Kemper

Franz-Josef Kemper (ur. 30 września 1945 w Hopsten) – niemiecki lekkoatleta, średniodystansowiec, medalista mistrzostw Europy i halowych mistrzostw Europy. W czasie swojej kariery reprezentował RFN.
Specjalizował się w biegu na 800 metrów. Zwyciężył w tej konkurencji na pierwszych europejskich igrzyskach juniorów w 1964. 
7 sierpnia 1966 w Hanowerze ustanowił rekord Europy w biegu na 800 metrów czasem 1:44,9, a 13 sierpnia tego roku w Wiesbaden rekord świata w sztafecie 4 × 800 metrów wynikiem 7:08,6 (sztafeta biegła w składzie: Manfred Kinder, Walter Adams, Dieter Bogatzki i Kemper); do tej pory (sierpnień 2020) jest to rekord Niemiec. Zdobył srebrny medal w biegu na 800 metrów na mistrzostwach Europy w 1966 w Budapeszcie, za Manfredem Matuschewskim z NRD. 21 września 1966 wyrównał należący do Jürgena Maya rekord świata w biegu na 1000 metrów czasem 2:16,2.
Na europejskich igrzyskach halowych w 1967 w Pradze zdobył złoty medal w sztafecie 3 × 1000 metrów (w składzie: Klaus Prenner, Wolf-Jochen Schulte-Hillen i Kemper). Zdobył srebrny medal na letniej uniwersjadzie w 1967 w Tokio w biegu na 800 metrów. 13 czerwca 1968 w Fuldzie ustanowił rekord świata w sztafecie 4 × 880 jardów czasem 7:14,6 (sztafeta biegła w składzie: Bodo Tümmler, Walter Adams, Harald Norpoth i Kemper). Wystąpił w biegu na 800 metrów na igrzyskach olimpijskich w 1968 w Meksyku, ale odpadł w półfinale. Zajął 4. miejsce na tym dystansie na halowych mistrzostwach Europy w 1970 w Wiedniu.
Zwyciężył w biegu na 800 metrów na letniej uniwersjadzie w 1970 w Turynie. Zdobył złoty medal w sztafecie 4 × 4 okrążenia (w składzie: Thomas Wessinghage, Harald Norpoth, Paul-Heinz Wellmann i Kemper) na halowych mistrzostwach Europy w 1972 w Grenoble. Na igrzyskach olimpijskich w 1972 w Monachium zajął 4. miejsce w finale biegu na 800 metrów.
Był mistrzem RFN w biegu na 800 metrów w 1965, 1966, 1967, 1970 i 1971 oraz wicemistrzem na tym dystansie w 1964, 1968, 1969, 1972 i 1973. Był także trzykrotnym mistrzem RFN w sztafecie 3 × 1000 metrów w latach 1966-1968 i trzykrotnym w sztafecie 4 × 1500 metrów w 1970, 1972 i 1973 oraz jednokrotnym w drużynowym biegu przełajowym w 1966. Był również mistrzem RFN w hali w biegu na 800 metrów w 1968 i 1970 i w sztafecie 3 × 1000 metrów w 1966, 1971 i 1972.
Kemper studiował na Uniwersytecie w Münsterze. W 1980 uzyskał stopień doktora z zakresu socjologii na Technische Hochschule Darmstadt. Pracował na stanowiskach dyrektorskich w administracji Nadrenii-Palatynacie. Jego żona Sylvia Schenk jest byłą lekkoatletką, a następnie prawnikiem i sędzią.

</doc>
<doc id="3575076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575076" title="Walter Adams (lekkoatleta)">
Walter Adams (lekkoatleta)

Walter Adams (ur. 15 marca 1945 w Wasseralfingen) – niemiecki lekkoatleta, średniodystansowiec, medalista europejskich igrzysk halowych z 1969, dwukrotny olimpijczyk. W czasie swojej kariery reprezentował RFN.
Specjalizował się w biegu na 800 metrów. 13 sierpnia 1966 w Wiesbaden ustanowił rekord świata w sztafecie 4 × 800 metrów wynikiem 7:08,6 (sztafeta biegła w składzie: Manfred Kinder, Adams, Dieter Bogatzki i Franz-Josef Kemper); do tej pory (grudzień 2020) jest to rekord Niemiec. Wystąpił w biegu na 800 metrów na mistrzostwach Europy w 1966 w Budapeszcie, ale odpadł w eliminacjach. 13 czerwca 1968 w Fuldzie ustanowił rekord świata w sztafecie 4 × 880 jardów czasem 7:14,6 (sztafeta biegła w składzie: Bodo Tümmler, Adams, Harald Norpoth i Franz-Josef Kemper).
Zajął 4. miejsce w finale biegu na 800 metrów na igrzyskach olimpijskich w 1968 w Meksyku. Na europejskich igrzyskach halowych w 1969 w Belgradzie zdobył złoty medal w sztafecie 3 × 1000 metrów (w składzie: Anton Adam, Adams i Harald Norpoth). 16 lipca 1970 w Stuttgarcie wyrównał z czasem 1:44,9 rekord Europy w biegu na 800 metrów, należący do Franza-Josefa Kempera. Wystąpił w tej konkurencji na igrzyskach olimpijskich w 1972 w Monachium, ale odpadł w eliminacjach.
Był mistrzem RFN w biegu na 800 metrów w 1968, 1969 i 1972, wicemistrzem na tym dystansie w 1967 i 1970 oraz brązowym medalistą w 1966, a także mistrzem w sztafecie 4 × 800 metrów w 1970. Był również mistrzem RFN w hali w sztafecie 3 × 1000 metrów w 1969 i 1970.
W 1968 otrzymał Srebrny Liść Laurowy.
Po zakończeniu kariery prowadził studio fotograficzne, ale w 1984 je sprzedał i wyruszył na swym jachcie w podróż dookoła świata.

</doc>
<doc id="3575078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575078" title="Tokarka (polana)">
Tokarka (polana)

Tokarka – polana na wschodnim grzbiecie Gorca w Gorcach. Znajduje się na wypłaszczeniu grzbietu między Wierchem Bystrzańcem a szczytem Tokarka. Są tutaj dwie polany; po północnej stronie drogi i szlaku turystycznego Stare Polanki, po południowej, na zboczu opadającym do doliny potoku Młynne jest polana Tokarka.
Ze szlaku turystycznego wiodącego drogą między polanami Tokarka i Stare Polanki w kierunku północnym rozciąga się widok na dolinę Potoku Zasadnego i wznoszące się nad nią szczyty Kiczory Kamienickiej i Wielkiego Wierchu, na południe na dolinę Młynnego i Strzelowskie.
Przez Tokarkę prowadzi szlak turystyki pieszej, narciarskiej i rowerowej. W 2015 r. od przełęczy Wierchmłynne gmina Ochotnica Dolna wykonała na Gorc drogę o szerokości 3 m. Niezbędna była do transportu materiałów do budowy wieży widokowej na Gorcu, a ma służyć także rowerzystom i narciarzom.
Polana znajduje się w obrębie miejscowości Ochotnica Dolna w województwie małopolskim, w powiecie nowotarskim, w gminie Ochotnica Dolna.

</doc>
<doc id="3575083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575083" title="Billions">
Billions

Billions – amerykański serial telewizyjny (dramat) wyprodukowany przez Koppelman/Levien. Pomysłodawcami serialu są Brian Koppelman, David Levien oraz Andrew Ross Sorkin.
Emisja.
Billions jest emitowany od 17 stycznia 2016 roku przez Showtime. 27 stycznia 2016 roku stacja Showtime ogłosiła zamówienie 2 sezonu. W Polsce serial jest udostępniony w usłudze +Seriale od 1 lutego 2016 roku.
Kolejne sezony.
9 marca 2017 roku stacja Showtime ogłosiła zamówienie 3 sezonu. W miesiąc po premierze stacja ogłosiła, że powstanie kolejny, czwarty sezon. W dniu 8 maja 2019, Showtime poinformowało o przedłużeniu serii na kolejny, piąty sezon. Pierwszy odcinek piątego sezonu wyemitowano 3 maja 2020 r. na kanale SHOW.
Fabuła.
Serial opowiada o dziwnych relacjach między Bobbym "Axe" Axelrodem, bossem funduszu hedgingowego oraz Chuckiem Rhoadesem, prokuratorem generalnym.
Obsada.
Role drugoplanowe.
Zestawienie obejmuje aktorów, którzy wystąpili w co najmniej 15 odcinkach serialu.
Produkcja.
25 marca 2015 roku stacja Showtime zamówiła pierwszy sezon serialu.

</doc>
<doc id="3575086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575086" title="Bogdan Bakuła">
Bogdan Bakuła

Bogdan Bakuła (ur. 2 marca 1963) – polski ciężarowiec, medalista mistrzostw Europy, mistrz Polski.
Kariera sportowa.
Jego największym sukcesem w karierze był brązowy medal mistrzostw Europy w kategorii 67,5 kg w 1988, wynikiem 302,5 kg (137,5 kg + 165 kg). Na mistrzostwach Polski zdobył w tej samej kategorii złoty medal w 1988 oraz srebrne medale w 1986, 1990, 1991 i 1992 i brązowy medal w 1987. W 1985 został brązowym medalistą MP w kategorii 75 kg, w 1993 wicemistrzem Polski w kategorii 64 kg.
W swojej karierze reprezentował barwy Narwi Łomża, Lublinianki, Śląska Tarnowskie Góry i Śląska Wrocław

</doc>
<doc id="3575088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575088" title="Javier Álvarez">
Javier Álvarez

Imię i nazwisko Javier Álvarez nosili lub noszą m.in.:

</doc>
<doc id="3575089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575089" title="Javier Alvarez">
Javier Alvarez



</doc>
<doc id="3575091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575091" title="Jerzy Piwowar">
Jerzy Piwowar

Jerzy Piwowar (ur. 10 października 1946 w Olszynach) – polski siatkarz i trener siatkówki. Zdobywca tytułu mistrza Polski jako trener Hutnika Kraków (1988, 1989).
Życiorys.
Jako zawodnik reprezentował barwy Sokoła Stary Sącz, Beskidu Nowy Sącz, Skawinki Skawina (1966–1967), AZS Kraków (1967–1971) i Hutnika Kraków (1971–1975). Jego największym sukcesem było zdobycie Pucharu Polski w 1974.
Po zakończeniu kariery zawodniczej pozostał w Hutniku jako trener. Od 1977 prowadził pierwszą drużyną, zdobywając z nią dwukrotnie wicemistrzostwo Polski (1978, 1979) oraz brązowy medal w 1981. Z krakowskiego klubu odszedł po zakończeniu sezonu 1981/1982. W latach 1981–1982 był równocześnie asystentem Aleksandra Skiby w reprezentacji Polski seniorów i w tej roli miał udział w wicemistrzostwie Europy w 1981, a także startach w Pucharze Świata w 1981 i mistrzostwach świata w 1982. W trakcie sezonu 1985/1986 ponownie objął drużynę Hutnika Kraków i zdobył z nią kolejno brązowy medal mistrzostw Polski (1986), wicemistrzostwo Polski (1987), mistrzostwo Polski (1988 i 1989) i jeszcze raz wicemistrzostwo Polski (1990), a także Puchar Polski w 1988 i 1990. W latach 1990–1991 prowadził tunezyjską drużynę La Marsa, w latach 1991–1993 francuską Le Saint-Nazaire Volley-Ball i w 1992 wprowadził ją do ekstraklasy. W latach 1995–2000 był trenerem Okocimskiego Brzesko (w 1999 wprowadził go do Serii B polskiej ligi), w 2002 prowadził w barażach o utrzymanie w II lidze Wandę Kraków. Był także trenerem AZS Politechniki Krakowskiej (2007–2008), AZS AGH Kraków (2011–2012) i kolejny raz Hutnika Kraków (2014–2015).
Jest absolwentem Wyższej Szkoły Wychowania Fizycznego w Krakowie i wieloletnim pracownikiem Akademii Wychowania Fizycznego w Krakowie.

</doc>
<doc id="3575092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575092" title="Wykładowca akademicki">
Wykładowca akademicki



</doc>
<doc id="3575093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575093" title="Borgman">
Borgman



</doc>
<doc id="3575094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575094" title="Simi Peak">
Simi Peak

Simi Peak – najwyższy szczyt pasma górskiego Simi Hills w Hrabstwie Ventura, w pobliżu miasta Simi Valley w Kalifornii.
Góra znajduje się na terenie parku "Cheeseboro and Palo Comado Canyons Open Space" wchodzącego w skład National Park Service – Santa Monica Mountains National Recreation Area.

</doc>
<doc id="3575095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575095" title="Okręg wyborczy Watson (1934–1969)">
Okręg wyborczy Watson (1934–1969)

Okręg wyborczy Watson () – jednomandatowy okręg wyborczy do Izby Reprezentantów Australii, istniejący w latach 1934-1969. Był zlokalizowany na terenie Sydney, zaś jego patronem był pierwszy w historii lewicowy premier Australii Chris Watson. Od 1993 imię Watsona nosi inny okręg, położony jednakże w innej części Sydney i stąd klasyfikowany jako odrębna jednostka. 
Lista posłów.
źródło: 

</doc>
<doc id="3575097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575097" title="La Fosca">
La Fosca

La Fosca – mała wioska na Costa Brava nad Morzem Śródziemnym, w comarce Baix Empordà, w powincji Girona, w Katalonii (Hiszpania). La Fosca znajduje się na północ od Palamós. Jest to miejsce głównie turystyczne, w ciągu roku zamieszkuje je jedynie 17 osób. W sezonie letnim populacja gwałtownie wzrasta. 
La Fosca położona jest nad piaszczystą zatoką. W sezonie letnim plażę wypełniają turyści a do zatoki przypływ wiele jachtów. Poza sezonem jest to świetne miejsce dla wielbicieli surfingu. Dojechać można tu drogą C31, która łączy nadmorskie miejscowości w centralnej części Costa Brava z Gironą. La Fosca znajduje się ok. 48 km od Girony, ok. 10 km od Palafrugell i ok. 10 km na północ od Castell-Platja d'Aro.
Charakterystycznym punktem jest duża skała wyrastająca na środku plaży, dzieląc ją na dwie części. Skała nazywa się Roca Fosca lub Roca Negra i to od niej pochodzi nazwa plaży. Na północnym końcu zatoki znajdują się ruiny zamku Sant Esteve. 
Zamek Sant Esteve.
Ruiny zamku Sant Esteve usytuowane są na cyplu pomiędzy plażami La Fosca i S'Alguer.  Zamek ten został wybudowany na ruinach rzymskich zabudowań, które z kolei zostały zbudowane na ruinach osady iberyjskiej. 
Pierwsze wzmianki o tym zamku pochodzą z 1272 roku. Pan zamku pobierał dziesięcinę od rybaków łowiących ryby w zatoce La Fosca. W 1277 zamek został kupiony przez Piotra III Wielkiego. Dwa lata później to tutaj została ogłoszona Karta Miejska nadająca Palamós prawa miejskie. 
Później zamek służył mieszkańcom okolicznych wiosek jako miejsce obrzędów religijnych. W 1394 został kupiony przez biskupa Berenguer de Cruilles i przekształcony się w gospodarstwie w 1396 roku. W następnych latach zamek był wykorzystywany również jako bastion obronny, zwłaszcza podczas ataków piratów Barbarossy i Algierczyków. Dopiero w drugiej połowie XX wieku został zupełnie opuszczony, ale z jego dawnej świetności zostały tylko zniszczone fragmenty wież i mury.
Gdy w 2012 roku zamek stał się własnością miasta, podjęto decyzję o jego odrestaurowaniu i umożliwieniu zwiedzania dla turystów.

</doc>
<doc id="3575098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575098" title="Daniłowiczowie herbu Sas">
Daniłowiczowie herbu Sas

Daniłowiczowie herbu Sas – rodzina szlachecka, która pochodzi od rusińskiego bojara "Daniela Dażbohowicza", który w 1371 roku otrzymał prawa miejskie z ich gospodarstw polskich od węgierskiej królowej Elżbiety Bośniaczki.

</doc>
<doc id="3575099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575099" title="Sebastian Foss-Solevåg">
Sebastian Foss-Solevåg



</doc>
<doc id="3575101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575101" title="Zbigniew Żukowski">
Zbigniew Żukowski

Zbigniew Żukowski (ur. 9 kwietnia 1965 w Leśnej) – polski siatkarz, czterokrotny mistrz Polski w siatkówce plażowej, w tym złoty medalista pierwszych w historii mistrzostw Polski (1994 - razem ze Januszem Bułkowskim), mistrz Polski w siatkówce halowej (1996). Jedyny w historii polskiej siatkówki zdobywca tytułu mistrza Polski w siatkówce halowej i plażowej w jednym roku (1996).
Kariera sportowa.
Karierę rozpoczął w Burzy Wrocław, w ekstraklasie debiutował w barwach Górnika Kazimierz w sezonie 1989/1990, następnie był zawodnikiem Stali Nysa, z którą wywalczył brązowy medal mistrzostw Polski w 1992 oraz wicemistrzostwo Polski w 1994 i 1995. W 1995 przeszedł do drużyny Kazimierz Płomień Sosnowiec, w 1996 zdobył z nią mistrzostwo Polski. Był też zawodnikiem Górnika Radlin i Stolarki Wołomin (w sezonie 2000/2001 w ekstraklasie) i AZS Opole.
Największe sukcesy odnosił w siatkówce plażowej. Czterokrotnie zdobywał mistrzostwo Polski (1994, 1995 i 1996 - razem ze Januszem Bułkowskim, 2004 - razem z Danielem Plińskim). Pięciokrotnie był wicemistrzem Polski (1998, 1999, 2001, 2002, 2003 - w 1999 z Markiem Antoniukiem, w pozostałych startach z Dariuszem Luksem) W 1997 i 2000 zdobył brązowy medal mistrzostw Polski (1997 - z J. Bułkowskim, 2000 - z D. Luksem). W 1994 wystąpił razem z J. Bułkowskim na mistrzostwach Europy, zajmując 10. miejsce.

</doc>
<doc id="3575103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575103" title="Bronisław Bekalik">
Bronisław Bekalik

Bronisław Bekalik (ur. 7 kwietnia 1922, zm. 4 czerwca 1968) – polski pracownik przemysłu motoryzacyjnego związany z Sanokiem.
Życiorys.
Urodził się 7 kwietnia 1922. Był synem Stanisława i Franciszki z domu Drwięga. Z zawodu był malarzem i mistrzem lakierniczym.
Podczas II wojny światowej był więziony przez Niemców w niemieckich obozach koncentracyjnych: Auschwitz-Birkenau (numer obozowy 45093), w Buchenwaldzie, w Dachau (numer obozowy 9085).
Po wojnie działał przy odbudowie fabryki Sanowag w Sanoku i został jej pracownikiem. W 1951 został członkiem Egzekutywy Komitetu Zakładowego PZPR w fabryce Sanowag. Jako przedstawiciel Wydziału Produkcyjnego S wszedł w skład kolegium redakcyjnego powstałego w 1954 dwutygodnika „Głos Sanowagu” w ramach Sanockiej Fabryki Wagonów. Był działaczem działającego od 1947 koła w Sanoku Polskiego Związku Byłych Więźniów Politycznych Hitlerowskich Więzień i Obozów Koncentracyjnych. 7 grudnia 1958 został wybrany członkiem zarządu oddziału powiatowego w Sanoku ZBoWiD. Był też współzałożycielem zakładowego koła ZBoWiD.
Przez wiele lat zasiadał w zarządzie klubu sportowego Stal Sanok, a od 1955 do 1958 przez dwie kadencje pełnił funkcję jego prezesa. Po dokonaniu fuzji klubów KS „Górnik Sanoczanka” i ZKS „Stal”, w wyniku czego powstał 2 sierpnia 1957 Robotniczy Klub Sportowy Sanoczanka przy Sanockiej Fabryce Wagonów i Kopalnictwie Naftowym w Sanoku, został wybrany przewodniczącym zarządu nowego klubu.
Wraz z Kazimierzem Ciepielowskim był projektantem kurhana z obeliskiem i tablicą pamiątkową, ustanowionego w miejscu istnienia Zwangsarbeitslager Zaslaw pod Sanokiem (odsłonięty w 1964).
Jego brat Władysław (1920-1997) także został pracownikiem sanockiej fabryki. Bronisław Bekalik zmarł śmiercią tragiczną 4 czerwca 1968. Został pochowany na Cmentarzu Posada w Sanoku. Obok została pochowana jego żona Janina Wiktoria (1923-1989).

</doc>
<doc id="3575104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575104" title="Bartosz Bachorski">
Bartosz Bachorski

Bartosz Bachorski (ur. 7 listopada 1970 w Warszawie) – polski siatkarz plażowy, pięciokrotny mistrz Polski w siatkówce plażowej.
Kariera sportowa.
Pięciokrotnie zdobywał mistrzostwo Polski (1997 - razem ze Pawłem Kadłubowskim, 1998, 1999, 2000 i 2001 - razem z Januszem Bułkowskim). Z J. Bułkowskim wystąpił na mistrzostwach Europy w 1999 (17 miejsce), 2000 (13. miejsce) i 2001 (7. miejsce) oraz mistrzostwach świata w 1999 (33 miejsce) i 2001 (33 miejsce).

</doc>
<doc id="3575106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575106" title="Kranjska Gora">
Kranjska Gora

Kranjska Gora – miasto położone na północno-zachodnim krańcu Słowenii w Alpach Julijskich, niedaleko włoskiej i austriackiej granicy. Jest uznanym i najstarszym ośrodkiem narciarskim Słowenii. Odbywają się tam zawody pucharu świata w narciarstwie alpejskim mężczyzn.
Kurort sportów zimowych.
Kurort narciarski Kranjskiej Gory składa się z 18 tras zjazdowych o różnych poziomach trudności. Do dyspozycji narciarzy pozostaje 6 wyciągów krzesełkowych. Z centrum miejscowości w kierunku Planicy i doliny Tamar wiedzie 40-kilometrowa trasa do biegów narciarskich. W pobliżu miejscowości funkcjonuje również snow park.

</doc>
<doc id="3575111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575111" title="Beremiany">
Beremiany



</doc>
<doc id="3575112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575112" title="Damian Lisiecki">
Damian Lisiecki

Damian Lisiecki (ur. 22 września 1975 w Szamocinie) – polski siatkarz, czterokrotny mistrz Polski w siatkówce plażowej.
Kariera sportowa.
Czterokrotnie zdobywał mistrzostwo Polski (2002 i 2003 - z Danielem Plińskim, 2005 - z Krzysztofem Hajbowiczem, 2008 - z Dominikiem Witczakiem).
Występował też w rozgrywkach siatkówki halowej, m.in. w sezonie 2004/2005 w ekstraklasie, w barwach Górnika Radlin, a następnie w AZS UAM Poznań, w którym w latach 2009 - marzec 2017 był grającym trenerem.

</doc>
<doc id="3575115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575115" title="Beremiany (obwód tarnopolski)">
Beremiany (obwód tarnopolski)

Beremiany (ukr. Берем'яни, "Beremjany") – wieś na Ukrainie, w obwodzie tarnopolskim, w rejonie czortkowskim. W 2001 roku liczyła 732 mieszkańców. Obok wsi przebiega droga terytorialna T2016.
Historia.
Pierwsza pisemna wzmianka o miejscowości pochodzi z XV wieku.
W 1901 działała gorzelnia barona Franciszka Heydla.
Po zakończeniu I wojny światowej, od listopada 1918 r. do lata roku 1919 Beremiany znalazły się w Zachodnioukraińskiej Republice Ludowej.
W II Rzeczypospolitej miejscowość stanowiła początkowo samodzielną gminę jednostkową. 1 sierpnia 1934 roku w ramach reformy na podstawie ustawy scaleniowej została włączona do zbiorowej gminy wiejskiej Jazłowiec II w powiecie buczackim, w województwie tarnopolskim.
Miejsce zbrodni nacjonalistów ukraińskich.

</doc>
<doc id="3575117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575117" title="Javier Álvarez (lekkoatleta)">
Javier Álvarez (lekkoatleta)

Javier Álvarez Salgado (ur. 18 grudnia 1943 w Vigo) – hiszpański lekkoatleta, długodystansowiec, medalista halowych mistrzostw Europy, dwukrotny olimpijczyk.
Zajął 10. miejsce w biegu na 3000 metrów z przeszkodami na mistrzostwach Europy w 1966 w Budapeszcie. Zwyciężył w tej konkurencji na igrzyskach śródziemnomorskich w 1967 w Tunisie. Na igrzyskach olimpijskich w 1968 w Meksyku zajął 11. miejsce na tym dystansie.
Na europejskich igrzyskach halowych w 1969 w Belgradzie zdobył srebrny medal w biegu na 3000 metrów (za Ianem Stewartem). Wywalczył brązowy medal na tym dystansie na halowych mistrzostwach Europy w 1970 w Wiedniu. Zwyciężył w biegu na 5000 metrów i biegu na 10 000 metrów na igrzyskach śródziemnomorskich w 1971 w Izmirze. Na mistrzostwach Europy w 1971 w Helsinkach zajął 5. miejsce w biegu na 5000 metrów. Był 10. w biegu na 5000 metrów i 12. w biegu na 10 000 metrów na igrzyskach olimpijskich w 1972 w Monachium.
Álvarez był rekordzistą Hiszpanii w biegu na 2000 metrów (trzy rekordy do wyniku 5;12,8 30 września 1973 w Pontevedrze), w biegu na 3000 metrów (trzy rekordy do wyniku 8:03,6 6 czerwca 1970 w Madrycie), w biegu na 5000 metrów (pięć rekordów do wyniku 13:28,4 10 września 1971 w Londynie), w biegu na 10 000 metrów (28:53,8 12 kwietnia 1970 w A Coruña) i w biegu na 3000 metrów z przeszkodami (cztery rekordy do wyniku 8:36,4 17 sierpnia 1968 w A Coruña), a także rekordzistą w hali w biegu na 3000 metrów (cztery rekordy do wyniku 7:52,6 15 marca 1970 w Wiedniu).
Był mistrzem Hiszpanii w biegu na 3000 metrów z przeszkodami w 1965 i 1966, w biegu na 5000 metrów w latach 1966-1968, 1972 i 1973 oraz w biegu na 30 kilometrów w 1971 i 1972.
Rekordy życiowe Álvareza (na otwartym stadionie):

</doc>
<doc id="3575121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575121" title="Imperium Sasanidów">
Imperium Sasanidów



</doc>
<doc id="3575125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575125" title="Transverse Ranges">
Transverse Ranges

Transverse Ranges – grupa pasm górskich w południowej Kalifornii w Stanach Zjednoczonych wchodzących w skład Gór Nadbrzeżnych, ciągnących się wzdłuż wybrzeża Oceanu Spokojnego od Alaski do środkowego Meksyku.
Transverse Ranges rozpoczynają się na południowym krańcu kalifornijskich Gór Nadbrzeżnych i leżą pomiędzy hrabstwami Santa Barbara i San Diego.
Nazwa pasma pochodzi od jego poprzecznego położenia względem większości kalifornijskich gór leżących w kierunkach N-S.

</doc>
<doc id="3575129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575129" title="Mraźnica (Gorce)">
Mraźnica (Gorce)

Mraźnica (1163 m) – szczyt w południowo-wschodnim grzbiecie Gorca w Gorcach. W kolejności od północy na południe znajdują się w tym grzbiecie szczyty: Mraźnica (1163 m), Góra Szlagowa (ok. 1010 m), Czertys (968 m) i Góra Szczylowska (937 m). Grzbiet ten, zwany Strzelowskim opada do doliny rzeki Ochotnicy, oddzielając doliny dwóch jej dopływów: Potoku Gorcowego i Młynnego.
Mraźnica znajduje się tuż poniżej hali Gorc Młynieński a powyżej polany Krucyznowa. Jej szczyt porasta las zwany Lasem Gromadzkim. Nie prowadzi tędy żaden znakowany szlak turystyczny, ale całym grzbietem Strzelowskiego prowadzi z Ochotnicy Dolnej na halę Gorc Młynieński terenowa droga. Szczyt Mraźnicy omija po północno-wschodniej stronie.
Mraźnica znajduje się w granicach wsi Ochotnica Dolna w województwie małopolskim, w powiecie nowotarskim, w gminie Ochotnica Dolna.

</doc>
<doc id="3575130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575130" title="Mraźnica">
Mraźnica



</doc>
<doc id="3575131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575131" title="Jasieniec (rejon baranowicki)">
Jasieniec (rejon baranowicki)

Jasieniec (, ) – wieś na Białorusi, w rejonie baranowickim obwodu brzeskiego, nad rzeką Serwecz, około 26 km na południe od Baranowicz. 
Wieś szlachecka położona była w końcu XVIII wieku w powiecie nowogródzkim województwa nowogródzkiego.
Historia.
W 1729 roku urodził się tu Joachim Litawor Chreptowicz, kanclerz wielki litewski w 1793 roku. Był to majątek Poniatowskich, a w XIX i pierwszej połowie XX wieku był dziedzictwem Wereszczaków, pierwszym właścicielem tych dóbr z rodu Wereszczaków był Michał, brat Maryli Wereszczakówny, ukochanej Adama Mickiewicza. Pod koniec XIX wieku majątek miał 540 mórg.
Przed rozbiorami Jasieniec leżał w województwie nowogródzkim Rzeczypospolitej. Po III rozbiorze Polski znalazł się na terenie ujezdu nowogródzkiego, należącego do guberni słonimskiej (1796), litewskiej (1797–1801), a później grodzieńskiej i mińskiej Imperium Rosyjskiego. Po ustabilizowaniu się granicy polsko-radzieckiej w 1921 roku Jasieniec wrócił do Polski, znalazł się w gminie Horodyszcze, początkowo w powiecie nowogódzkim, a od 1926 roku w powiecie baranowickim województwa nowogródzkiego, od 1945 roku – w ZSRR, od 1991 roku – na terenie Republiki Białorusi.
W XIX wieku stał tu młyn oraz drewniana cerkiew pw. św. Mikołaja Cudotwórcy. Do cerkwi należało 66 dziesięcin ziemi.
Dawny dwór.
Dwór, w którym urodził się Joachim Chreptowicz, pochodził z XVIII wieku. Był to prostokątny w części środkowej, parterowy, murowany dom. Ciężki portyk o dwóch parach masywnych kolumn był zwieńczony trójkątnym szczytem z ćwierćkolistym otworem doświetlającym szczyt. Przy wszystkich narożach znajdowały się przybudówki (alkierze). Środkowa część dworu była przykryta gładkim gontowym czterospadowym dachem z dwoma kominami. Portyk i alkierze były przykryte dachem dwuspadowym. Po prawej stronie domu stała parterowa oficyna.
Dwór nie przetrwał I wojny światowej, resztki domu rozebrano po II wojnie światowej. Dziś wśród resztek parku stoją ruiny zabudowań gospodarczych.
Majątek w Jasieńcu jest opisany w 2. tomie "Dziejów rezydencji na dawnych kresach Rzeczypospolitej" Romana Aftanazego.

</doc>
<doc id="3575134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575134" title="Mistrzostwa Polski w Szermierce 2015">
Mistrzostwa Polski w Szermierce 2015

Mistrzostwa Polski w Szermierce 2015 - 86. edycja indywidualnie i 75. edycja drużynowych Mistrzostw Polski odbyła się w dniach 16-17 maja w Warszawie (szabla) i Śremie (szpada) oraz 23-24 maja w Śremie (floret)

</doc>
<doc id="3575135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575135" title="Isaac Steinberg">
Isaac Steinberg



</doc>
<doc id="3575137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575137" title="Colin McGinn">
Colin McGinn

Colin McGinn (ur. 10 marca 1950 r.) – filozof brytyjski. Profesor University College London, Uniwersytetu Oksfordzkiego, Uniwersytetu Rutgersa i Uniwersytetu Miami.
McGinn znany jest przede wszystkim ze swych prac w zakresie filozofii umysłu, a w szczególności tzw. nowego misterianizmu – idei, że ludzki umysł nie ma dostatecznych narzędzi, by pojąć problem świadomości. Jest autorem ponad 20 książek na ten i inne tematy filozoficzne.

</doc>
<doc id="3575141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575141" title="Paul Russell (filozof)">
Paul Russell (filozof)

Paul Russell (ur. w 1955) – profesor filozofii na Uniwersytecie Kolumbii Brytyjskiej od 1987.
Życiorys.
Współprowadził badania na Sidney Sussex College w Cambridge (1984-86); adiunkt wizytujący na Uniwersytecie Wirginii (1988); adiunkt wizytujący na Uniwersytecie Stanforda (1989-90); pracownik "Institute for Advanced Studies in Humanities" na Uniwersytecie Edynburskim (1991 i 1996); nadzwyczajny profesor wizytujący na Uniwersytecie Pittsburskim (1996-97) oraz profesor wizytujący na Uniwersytecie Karoliny Północnej w Chapel Hill (2005).
Do jego głównych zainteresowań naukowych należą problemy wolnej woli i odpowiedzialności moralnej.

</doc>
<doc id="3575142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575142" title="Góra Szlagowa">
Góra Szlagowa

Góra Szlagowa (1012 m), Szlagowa – szczyt w południowo-wschodnim grzbiecie Gorca w Gorcach. W kolejności od północy na południe znajdują się w nim szczyty: Mraźnica (1163 m), Góra Szlagowa (ok. 1010 m), Czertys (968 m) i Góra Szczylowska (937 m). Grzbiet ten, zwany Strzelowskim opada do doliny rzeki Ochotnicy, oddzielając doliny dwóch jej dopływów: Potoku Gorcowego i Młynnego.
Górę Szlagową porasta las, ale na jej stokach znajduje się dużo trawiastych obszarów – to pozostałości dawnych hal pasterskich. Nie prowadzi tędy żaden znakowany szlak turystyczny, ale całym grzbietem Strzelowskiego prowadzi z Ochotnicy Dolnej na halę Gorc Młynieński terenowa droga. Szczyt Szlagowej omija po północno-wschodniej stronie.
Góra Szlagowa znajduje się w granicach wsi Ochotnica Dolna w województwie małopolskim, w powiecie nowotarskim, w gminie Ochotnica Dolna.

</doc>
<doc id="3575144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575144" title="Szerak">
Szerak



</doc>
<doc id="3575145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575145" title="Matt Lojeski">
Matt Lojeski

 
Matthew Thomas „Matt” Lojeski (ur. 24 lipca 1985 w Racine) – amerykański koszykarz, występujący na pozycjach rzucającego obrońcy oraz niskiego skrzydłowego, posiadający także belgijskie obywatelstwo, obecnie zawodnik AEK-u Ateny.
12 sierpnia 2017 został zawodnikiem greckiego Panathinaikosu Ateny.
4 sierpnia 2019 dołączył do tureckiego Tofas Bursa.
25 lipca 2020 został zawodnikiem greckiego AEK-u Ateny.

</doc>
<doc id="3575146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575146" title="Szlagowa">
Szlagowa



</doc>
<doc id="3575147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575147" title="Cesarzowa Ki">
Cesarzowa Ki

Cesarzowa Ki (, MOCT: "Gi Hwanghu") – południowokoreański serial telewizyjny z lat 2013-2014, liczący 51 odcinków. Tytułową rolę cesarzowej Ki odgrywa Ha Ji-won. Serial emitowany był na kanale MBC od 28 października 2013 do 29 kwietnia 2014.
Pierwotnie tytuł tej produkcji brzmiał "Hwatu" (화투), ale został on zmieniony, by uniknąć mylenia tej produkcji z podobną nazwą kart do gry.
W Polsce emisja odbyła się na kanale TVP2, gdzie był emitowany od 9 listopada 2015 do 25 lutego 2016. Odcinki wyemitowane w Polsce są krótsze, inaczej podzielone w stosunku do oryginalnych, przez co TVP2 pokazała 67 odcinków. Od 4 czerwca 2018 serial emitowany jest na antenie TVP Seriale.
Fabuła.
Ki Seung-nyang, kobieta urodzona w królestwie Goryeo (tereny dzisiejszej Korei), w młodym wieku wraz z matką zostaje porwana przez Mongołów, by stać się niewolnicą. Udaje jej się uciec, decydując się udawać chłopca i zostać wojownikiem. Po latach poznaje przypadkiem księcia Wanga Yoo, któremu później pomaga w ochronie Togona Temüra, księcia z dynastii Yuan, który został wygnany przez własną rodzinę na tereny Goryeo. Jednak gdy udaje się jej zapobiec zamachom na jego życie, jej przebranie zostaje odkryte, a ona sama trafia jako służąca do Chin, na dwór Togona. Dzięki ochronie z jego strony staje się wkrótce cesarzową z dynastii Yuan, biorąc ślub z Temürem.
Ścieżka dźwiękowa.
Płytę wydał LOEN Entertainment (로엔엔터테인먼트) 18 marca 2014 roku.

</doc>
<doc id="3575149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575149" title="John Martin Fischer">
John Martin Fischer

John Martin Fischer – profesor filozofii na University of California, Riverside oraz jeden z wiodących filozofów we współczesnej filozofii wolnej woli i odpowiedzialności moralnej.

</doc>
<doc id="3575153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575153" title="Czertys">
Czertys

Czertys (968 m) – szczyt w południowo-wschodnim grzbiecie Gorca w Gorcach. W kolejności od północy na południe znajdują się w nim szczyty: Mraźnica (1163 m), Szlagowa (ok. 1010 m), Czertys (968 m) i Góra Szczylowska (937 m). Grzbiet ten, zwany Strzelowskim opada do doliny rzeki Ochotnicy, oddzielając doliny dwóch jej dopływów: Potoku Gorcowego i Młynnego.
Czertys porasta las, ale na jego południowo-zachodnich stokach znajduje się dużo trawiastych obszarów – to pozostałości dawnych hal pasterskich. Bezleśna jest również najniższa część jego stoków północno-wschodnich – to pola uprawne należącego do Ochotnicy Dolnej przysiółka Rąbańczyska. Nie prowadzi tędy żaden znakowany szlak turystyczny, ale całym grzbietem Strzelowskiego z Ochotnicy Dolnej na halę Gorc Młynieński prowadzi terenowa droga. Szczyt Czertysa omija po północno-wschodniej stronie.
Góra Szlagowa znajduje się w granicach wsi Ochotnica Dolna w województwie małopolskim, w powiecie nowotarskim, w gminie Ochotnica Dolna.

</doc>
<doc id="3575157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575157" title="Młynne (powiat nowotarski)">
Młynne (powiat nowotarski)



</doc>
<doc id="3575159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575159" title="Góra Szczylowska">
Góra Szczylowska

Góra Szczylowska (937 m) – szczyt w południowo-wschodnim grzbiecie Gorca w Gorcach. W kolejności od północy na południe znajdują się w nim szczyty: Mraźnica (1163 m), Góra Szlagowa (ok. 1010 m), Czertys (968 m) i Góra Szczylowska (937 m). Grzbiet ten, zwany Strzelowskim opada do doliny rzeki Ochotnicy, oddzielając doliny dwóch jej dopływów: Potoku Gorcowego i Młynnego.
W nazewnictwie miejscowym Szczylowska Góra to Palenica.
Górę Szczylowską porasta las, ale na jej stokach znajduje się dużo trawiastych obszarów – to pozostałości dawnych hal pasterskich i łąk. Bezleśna jest również najniższa część jej stoków wschodnich – to pola uprawne należącego do Ochotnicy Dolnej przysiółka Młynne. Nie prowadzi tędy żaden znakowany szlak turystyczny, ale całym grzbietem Strzelowskiego z Ochotnicy dolnej na halę Gorc Młynieński prowadzi terenowa droga. Szczyt Szczylowskiej Góry omija po zachodniej stronie, nad doliną Potoku Gorcowego.
Góra Szczylowska znajduje się w granicach wsi Ochotnica Dolna w województwie małopolskim, w powiecie nowotarskim, w gminie Ochotnica Dolna.

</doc>
<doc id="3575160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575160" title="Antoni Palka">
Antoni Palka

Antoni Palka (ur. 31 stycznia 1936 w Oświęcimiu, zm. 22 maja 2014 tamże) – polski kolarz szosowy, reprezentant Polski.
Kariera sportowa.
Był zawodnikiem LZS Brzezinka. W 1963 reprezentował Polskę na mistrzostwach świata, nie ukończył tam indywidualnego wyścigu szosowego ze startu wspólnego. Na mistrzostwach świata w 1964 zajął natomiast 8. miejsce w wyścigu drużynowym na czas. W 1964 wystąpił w Wyścigu Pokoju, zajmując 21. miejsce. W 1962 zwyciężył w Małopolskim Wyścigu Górskim.
Na początku lat 70. był krótko trenerem sekcji kolarskiej Unii Oświęcim.

</doc>
<doc id="3575163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575163" title="Małe Miasta">
Małe Miasta

Małe Miasta – polski duet muzyczny wykonujący hip-hop. Powstał w 2014 roku w Warszawie z inicjatywy producenta muzycznego i rapera Mateusza Gudla oraz wokalisty Mateusza Holaka, członka grupy Kumka Olik.
Debiutancki album duetu pt. "MM" ukazał się 12 grudnia 2014 roku nakładem wytwórni muzycznej Alkopoligamia.com. Gościnnie w nagraniach wzięli udział m.in. Ten Typ Mes i W.E.N.A. 9 października 2015 roku do sprzedaży trafił drugi album formacji zatytułowany "Koń". Produkcja uplasoała się na 13. miejscu polskiej listy przebojów (OLiS). Wśród gości na płycie znaleźli się m.in. Taco Hemingway, Paluch i Wojtek Mazolewski.

</doc>
<doc id="3575164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575164" title="Górniki (powiat nowotarski)">
Górniki (powiat nowotarski)



</doc>
<doc id="3575165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575165" title="Bartoszówka (województwo małopolskie)">
Bartoszówka (województwo małopolskie)



</doc>
<doc id="3575166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575166" title="Brzezie (powiat nowotarski)">
Brzezie (powiat nowotarski)



</doc>
<doc id="3575167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575167" title="Golce (województwo małopolskie)">
Golce (województwo małopolskie)



</doc>
<doc id="3575168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575168" title="Jaszcze">
Jaszcze



</doc>
<doc id="3575169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575169" title="Skałka (powiat nowotarski)">
Skałka (powiat nowotarski)



</doc>
<doc id="3575170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575170" title="Twarogi (województwo małopolskie)">
Twarogi (województwo małopolskie)



</doc>
<doc id="3575171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575171" title="Bartoszówka (Ochotnica Dolna)">
Bartoszówka (Ochotnica Dolna)



</doc>
<doc id="3575172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575172" title="Nokturny op. 62 (Chopin)">
Nokturny op. 62 (Chopin)

Nokturny op. 62 (nr 1 – H-dur, nr 2 – E-dur) – dwa nokturny skomponowane przez Fryderyka Chopina w roku 1846 lub w latach 1845–1846. Dedykowane Mademoiselle R. de Könneritz. Pierwodruki: w Paryżu opus został wydany 13 listopada 1846 roku w oficynie wydawniczej Brandus et Cie, w listopadzie tego samego roku w Lipsku nokturny wydała oficyna Breitkopf und Härtel, a w Londynie 7 listopada 1846 roku utwory wyszły nakładem Wessel &amp; Co. 
Nokturn H-dur nr 1.
Nokturn powstał w roku 1846 lub na przełomie 1845 i 1846. Rozpoczyna się akordem, który, według Mirosława Tomaszewskiego jest jakby uderzeniem w struny barda, rozpoczynającego swoją pieśń. Środkowa część utworu, w tonacji As-dur jest o wiele mniej dynamiczna w stosunku do części skrajnych niż w innych nokturnach Chopina.
Część trzecia powraca do tematu inicjalnego z części pierwszej, lecz jest on tu bogato ornamentowany, ozdobiony trylami, przednutkami i pasażami. Podobny zabieg charakterystyczny był dla bel canta, do którego Chopin nawiązuje nie po raz pierwszy i nie po raz ostatni w swojej twórczości. We włoskich ariach zwanych da capo śpiewacy ozdabiali powracającą melodię tematu wszelkiego rodzaju kunsztownymi ozdobnikami, prezentując przy okazji swoje umiejętności wokalne.
Utwór powstał w końcowym okresie związku kompozytora z George Sand, najprawdopodobniej w Nohant. Nokturnowi nadano podtytuł Tuberoza. Porównanie do tego egzotycznego kwiatu James Gibbons Huneker, amerykański krytyk muzyczny, pianista i pisarz, autor monografii poświęconej życiu i twórczości Chopina wyjaśnia następująco: „Temat główny Nokturnu wyraża urok dojrzałej namiętności”, zaś jego powrót w repryzie „emanuje ciężką, oszałamiającą wonią”.
Nokturn E-dur nr 2.
Nokturn powstał w roku 1846 lub na przełomie 1845 i 1846.

</doc>
<doc id="3575173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575173" title="Nokturny op. 15 (Chopin)">
Nokturny op. 15 (Chopin)

Nokturny op. 15 (nr 1 – F-dur (1830–1831), nr 2 – Fis-dur (1830–1831) i nr 3 – g-moll (1833)) – trzy nokturny skomponowane przez Fryderyka Chopina w latach 1830-33. Zbiór nokturnów ukazał się w grudniu 1833 roku jednocześnie w Paryżu i w Lipsku.
Nokturn F-dur op. 15 nr 1.
Nokturn powstał w latach 1830–1831. Składa się z trzech części ujętych w formę repryzową, podobnie jak dwa nokturny z opusu 9. Część środkowa, utrzymana w tonacji f–moll, wyraźnie kontrastuje z częściami skrajnymi. Muzykolog i kompozytor Hugo Leichtentritt określił ją mianem "nawałnicy". Chopin przeciwstawił tu, jak pisze Leichtentritt „idyllę dźwięków, jasną, delikatną i miłą, prześwietloną słońcem – nawałnicy, która wybucha nagle z gwałtownością i siłą”. Część trzecia jest wiernym powtórzeniem pierwszej (co jest u Chopina rzadko spotykanym rozwiązaniem), kompozytor chce tylko, by była grana "sotto voce" (część pierwszą zaleca grać "cantabile, semplice i tranquillo").
Temat pierwszej części utworu został wykorzystany w transkrypcji Auguste'a Franchomme'a oraz zinstrumentowany przez Aleksandra Głazunowa w utworze Chopiniana.
Nokturn Fis-dur op. 15 nr 2.
Utwór trzyczęściowy, z kontrastującą częścią drugą, uważany przez pierwszych monografistów Chopina za jeden z najpiękniejszych wczesnych nokturnów Chopina. Tadeusz Zieliński o głównym temacie utworu pisał, że jest „pełną słońca, kwiecistych kolorów i błogiego, leniwego spokoju”, i tworzy muzykę o brzmieniu „ciepłym i miękkim jak aksamit”.
Z kolei Jan Kleczyński, uczeń Marceliny Czartoryskiej, w książce wydanej w 1883 r., zatytułowanej "Chopin w celniejszych swoich utworach" pisze o części środkowej „pełnej niepokoju”: „Jej cichy i namiętny początek, jej gwałtowne – lubo krótkie – crescendo, jej nagły spadek do pianissima, czynią z niej jakby burzliwy nawias w cichym i spokojnym wylaniu młodzieńczej duszy. Temat pierwszy wraca – pisze dalej – a z nim spokój i elegancja wykwintnemu właściwa Chopinowi...”
Nokturn g-moll op. 15 nr 3.
Powstawał w latach 1830–1833. Zajmuje ważne miejsce na ścieżce dźwiękowej „Łowcy jeleni (The Deer Hunter)" (1978, reż. Michael Cimino), podkreślając rytuał przejścia.

</doc>
<doc id="3575174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575174" title="Ellenborough">
Ellenborough

Ellenborough – dzielnica w Maryport, w Anglii, w Kumbrii, w dystrykcie Allerdale. W 2011 dzielnica liczyła 3810 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3575175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575175" title="Bielawińce">
Bielawińce

Bielawińce (ukr. Білявинці, "Bilawynci") – wieś na Ukrainie, w obwodzie tarnopolskim, w rejonie czortkowskim. W 2001 roku liczyła 624 mieszkańców. Przez wieś przebiega droga terytorialna T2006.
Historia.
Juliusz Leopold Franciszek Korytowski w 1865 zaślubił Wandę z Młockich, właścicielkę dóbr ziemskich "Bielawińce", Kurdwanówka, Petlikowce Nowe, Petlikowce Stare, córkę Franciszka i Sabiny z Dziokowskich herbu Trąby z odmianą.
Po zakończeniu I wojny światowej, od listopada 1918 roku do lata 1919 roku Bielawińce znajdowały się w Zachodnioukraińskiej Republice Ludowej.
W II Rzeczypospolitej miejscowość stanowiła początkowo samodzielną gminę jednostkową. 1 sierpnia 1934 roku w ramach reformy na podstawie ustawy scaleniowej została włączona do zbiorowej gminy wiejskiej Petlikowce Stare w powiecie buczackim, w województwie tarnopolskim.
Miejsce zbrodni nacjonalistów ukraińskich.
Religia.
We wsi znajduje się cerkiew pw. Ducha Świętego.

</doc>
<doc id="3575176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575176" title="Fort pancerny pomocniczy 52a &quot;Łapianka&quot;">
Fort pancerny pomocniczy 52a &quot;Łapianka&quot;



</doc>
<doc id="3575178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575178" title="ODO Baku">
ODO Baku



</doc>
<doc id="3575179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575179" title="Dan Diaconescu">
Dan Diaconescu

Dan Cristian Diaconescu (ur. 9 grudnia 1967 w Caracalu) – rumuński przedsiębiorca mediowy, dziennikarz i polityk, kandydat w wyborach prezydenckich.
Życiorys.
Ukończył studia na Instytucie Politechnicznym w Bukareszcie. W latach 90. pracował jako dziennikarz prasowy. W 2000 założył stację telewizyjną OTV, a w 2009 drugą pod nazwą DDTV. Zyskał pewną popularność, prowadząc w tych kanałach codzienny talk-show. OTV została zamknięta ostatecznie w 2013 decyzją administracyjną, której przyczyną było niepłacenie grzywien nakładanych w latach 2009–2012 za naruszanie przepisów ustawy o radiofonii i telewizji.
W 2010 Dan Diaconescu był krótko aresztowany w związku z podejrzeniem szantażu. Przy zwolnieniu publicznie zadeklarował zaangażowanie się w działalność polityczną. Dla tych celów założył Partię Ludową – Dan Diaconescu, w której objął funkcję honorowego prezesa. Ugrupowanie to w wyborach parlamentarnych w 2012 zajęło trzecie miejsce z wynikiem ponad 11% głosów, wprowadzając 47 deputowanych i 21 senatorów. Mandatu nie uzyskał jednak sam Dan Diaconescu, przegrywając w okręgu jednomandatowym z Victorem Pontą. Zgodnie z zapowiedzią wystartował w 2014 w wyborach prezydenckich, otrzymując w pierwszej turze głosowania około 4% głosów i zajmując 6. miejsce wśród 14 kandydatów.
W 2015 za przestępstwa szantażu i wymuszenia został prawomocnie skazany na karę pięciu lat i sześciu miesięcy pozbawienia wolności.

</doc>
<doc id="3575181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575181" title="Tymofiej Cieciura">
Tymofiej Cieciura

Tymofiej Cieciura (Ciciura) (zm. po 1669) – kozak zaporoski, pułkownik perejsławski, hetman nakaźny lewobrzeżnej Ukrainy.
Życiorys.
Data urodzenia i pochodzenie społeczne nieznane. Był długoletnim członkiem rady kozackiej, należał do grona najbliższych współpracowników Bohdana Chmielnickiego, był jego osobistym doradcą. Analfabeta i "Człek niespokojny i bezbożny". Po śmierci Chmielnickiego należał do zwolenników hetmana Wyhowskiego, pod którego komendą wziął udział w wojnie z polsko-rosyjskiej. W kampanii roku 1658 w marcu walczył w bitwie pod Dykańką, szczególnie odznaczył się w maju, podczas obleżenia Połtawy. Wyhowski wykorzystywał także jego zdolności dyplomatyczne, m.in. prowadził rozmowy z posłem carskim B.Kikinem. W lutym i marcu 1659 wziął udział w wyprawie Wyhowskiego przeciwko wojskom rosyjskim dowodzonym przez Romodonawskiego i Trubeckiego. Był uczestnikiem obleżenia Mirhorodu i Łochwicy i bitwy pod tym miastem.
W czasie sejmu 1659 został nobiltowany za: "rycerskie odwagi godne respektu i słusznej nagrody przypuszczony do szlacheckiego w tej Rzeczypospolitej klejnotu i wszystkich wolności".
W połowie 1659 niewątpliwie pod wpływem Rosji, która wykorzystała jego osobiste ambicje, stanął na czele przeciwników Wyhowskiego, stając się głównym pretendentem do buławy hetmańskiej. Szczególnie aktywnie zaczął działać przeciw Wyhowskiemu w ostatnich dniach sierpnia 1659 w Perejasławiu, otwarcie buntując się przeciw Rzeczypospolitej. Stanął na czele czerni występując przeciw unii hadziackiej. Po rzezi polskiego garnizonu w Niżynie zbuntowało się niemal całe Zadnieprze, zabito m.in. Jerzego Niemirycza i zamordowano w okrutny sposób Daniela Wyhowskiego, brata hetmana. Pod wpływem tych wydarzeń i w obawie przed wybuchem wojny domowej Wyhowski ustąpił. Za zorganizowanie buntu Cieciura został mianowany przez cara hetmanem nakaźnym Ukrainy lewobrzeżnej oraz otrzymał kilkadziesiąt skór sobolich i kilkaset rubli.
Gdy po dymisji Wyhowskiego rada kozacka wybrała hetmanem zaporoskim Jerzego Chmielnickiego, Cieciura niewłasnoręcznie, sygnował wybór nowego hetmana oraz złożył przysięgę wierności. Mimo to nie przestawał być stronnikiem i współpracownikiem dworu moskiewskiego. Pod wpływem Cieciury młody Chmielnicki zmienił front i oddał się pod opiekę cara rosyjskiego.
W 1660 Cieciura doradzał Szeremietiewowi w przygotowaniu wyprawy cudnowskiej, był członkiem wojennej rady rosyjskiej, współautorem planu działań wojennych przeciw Rzeczypospolitej. Podczas narady rosyjskich dowódców w Wasilkowie, przeforsował koncepcję działań zaczepnych przeciw wojskom koronnym. W czasie tej kampanii dowodził korpusem jazdy (20 000), w którego skład wchodziło 6 pułków kozackich. 11 września 1660, gdy prowadził kilkuset osobową awangardę wojsk rosyjskich został zaatakowany przez 2-tysięczny oddział sprzymierzonych z Rzecząpospolitą Tatarów, mimo ciężkich strat zdołał zorganizować tabor i silnym ogniem z broni palnej zmusił ordyńców do odwrotu.
W czasie bitwy pod Cudnowem w porozumieniu z Jerzym Chmielnickim i Doroszenką przeszedł z częścią wojsk kozackich na stronę króla polskiego, na skutek nieporozumień stoczył bój z nie uprzedzonymi o jego zamiarach Tatarmi. Został potem oskarżony o złe przygotowanie wyprowadzenia wojsk zaporoskich z obozu rosyjskiego, aresztowano go i osadzono w Krakowie. W 1661, dzięki interwencji hetmanów koronnych Rewery Potockiego i Jerzego Lubomirskiego odzyskał wolność oraz darowanie win.
Po powrocie na Ukrainę wziął udział w wyprawie Chmielnickiego na Zadnieprze. W listopadzie 1661 w Irklejewie dostał się do niewoli rosyjskiej, skąd trafił do Moskwy. W tym czasie rozpowszechniano na Ukrainie wieść jakoby zginął tam okrutną śmiercią w 1662. Jednak został skazany na katorgę i resztę życia spędził w Tomsku na Syberii. Żył jeszcze w 1669.

</doc>
<doc id="3575183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575183" title="Międzynarodowa Bałkańska Liga Koszykówki">
Międzynarodowa Bałkańska Liga Koszykówki

Międzynarodowa Bałkańska Liga Koszykówki (oficjalna nazwa:"Balkan International Basketball League (BIBL)) – międzynarodowa profesjonalna liga koszykówki zrzeszająca kluby z terenów Półwyspu Bałkańskiego, znana także pod nazwą Ligi Bałkańskiej (Balkan League"). Występując w niej zespoły z krajów takich jak: Bułgaria, Macedonia, Czarnogóra, Rumunia, Kosowo, Albania i Izrael.
W lidze występują dwa zespoły z Superligi ETC (Kosowo), trzy z ligi czarnogórskiej, dwa z macedońskiej, jeden z rumuńskiej, bułgarskiej i albańskiej. Faza zasadnicza rozgrywek odbywa się w dwóch grupach, po pięć drużyn. Po trzy czołowe zespoły z każdej grupy kwalifikują się do pierwszej szóstki, z której wyłaniane są cztery najlepsze, które wezmą udział w final four.

</doc>
<doc id="3575184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575184" title="Balkan International Basketball League">
Balkan International Basketball League



</doc>
<doc id="3575185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575185" title="BIBL">
BIBL



</doc>
<doc id="3575186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575186" title="Balkan League">
Balkan League



</doc>
<doc id="3575187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575187" title="Bałkańska Liga Koszykówki">
Bałkańska Liga Koszykówki



</doc>
<doc id="3575188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575188" title="István Simicskó">
István Simicskó

István Simicskó (ur. 29 listopada 1961 w Tiszalöku) – węgierski polityk i prawnik, długoletni parlamentarzysta, jeden z liderów Chrześcijańsko-Demokratycznej Partii Ludowej (KDNP), w latach 2015–2018 minister obrony w trzecim rządzie Viktora Orbána.
Życiorys.
W 1985 ukończył wyższą szkołę handlową, w 2002 został absolwentem prawa na Uniwersytecie im. Loránda Eötvösa w Budapeszcie. W 2009 uzyskał stopień naukowy doktora z zakresu nauk wojskowych. Prowadził m.in. własną działalność gospodarczą w branży ochroniarskiej, był także wykładowcą na różnych uczelniach.
W 1991 wstąpił do Chrześcijańsko-Demokratycznej Partii Ludowej, w 1996 przeszedł natomiast do Fideszu. W 1998 z listy tej partii został wybrany na posła do Zgromadzenia Narodowego. Od 2000 do 2002 był sekretarzem stanu ds. obrony narodowej w kancelarii premiera. W 2002, 2006, 2010, 2014, 2018 i 2022 uzyskiwał parlamentarną reelekcję. W międzyczasie powrócił do odnowionej KDNP (która stała się ugrupowaniem koalicyjnym Fideszu), obejmując w 2006 w jej ramach funkcję wiceprzewodniczącego. W 2003 był jedynym parlamentarzystą biorącym udział w głosowaniu, który nie poparł akcesji Węgier do Unii Europejskiej.
W 2012 objął stanowisko sekretarza stanu ds. sportu w ministerstwie zasobów ludzkich. 10 września 2015 rozpoczął urzędowanie jako minister obrony Węgier, zastępując Csabę Hende, który podał się do dymisji w trakcie kryzysu migracyjnego. Pełnił tę funkcję do 18 maja 2018.
István Simicskó jest żonaty, ma troje dzieci.

</doc>
<doc id="3575192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575192" title="Filip Płocharski">
Filip Płocharski

Filip Michał Płocharski (ur. 4 lutego 1990) – polski szermierz, indywidualny mistrz Polski we florecie (2013, 2015).
Kariera sportowa.
Jest zawodnikiem AZS-AWFiS Gdańsk. W swojej karierze dwukrotnie zdobył indywidualne mistrzostwo Polski we florecie (2013, 2015), ponadto jest też wicemistrzem Polski drużynowo (2015) oraz czterokrotnym brązowym medalistą MP drużynowo (2009, 2012, 2013, 2014). Reprezentował Polskę na Letniej Uniwersjadzie w 2013 i 2015.

</doc>
<doc id="3575193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575193" title="Modrowronka zielona">
Modrowronka zielona

Modrowronka zielona, urakka zielona ("Cyanocorax yncas") – gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny krukowatych (Corvidae), występujący w obydwu Amerykach. Systematyka gatunku jest sporna, niektórzy autorzy wydzielają podgatunki z Ameryki Północnej do osobnego gatunku o nazwie modrowronka żółtobrzucha ("Cyanocorax luxuosus"). Nie jest zagrożony.
Morfologia.
Niebiesko-czarne upierzenie głowy z białawym czołem, występującym w zależności od podgatunku. Także barwa niebieska mniej lub bardziej intensywna u różnych podgatunków. Dziób czarny, u niektórych odmian z kępą szczeciniastych, sterczących piór u nasady. Gardło i pierś czarne, tył szyi niebieski. Grzbiet i pokrywy skrzydeł oraz część sterówek zielone. Brzuch i spód ogona żółte lub żółto-białe aż po bladozielone u północnych podgatunków. Lotki i środkowe sterówki czarne.
Zasięg występowania.
W Ameryce Północnej zasięgiem obejmuje obszary od południowych krańców Stanów Zjednoczonych (południowy Teksas) poprzez Meksyk i Gwatemalę po Honduras. W Ameryce Południowej występuje wzdłuż górskich pasm Andów od Wenezueli i Kolumbii przez Ekwador i Peru po centralną Boliwię.
Ekologia i zachowanie.
Preferuje suche biotopy. Ulubione siedliska to krzaczaste zarośla i zarośnięte brzegi strumieni. Często odwiedza farmy czy ogrody podmiejskie.
Owady i inne bezkręgowce, nasiona zbóż, owoce i orzechy. Dietę uzupełniają drobne kręgowce i owoce. Gdy nadarzy się okazja, je mięso (padlinę), a także odpadki pozostawione przez człowieka. Obserwowano używanie patyków jako narzędzi do wydobywania owadów spod kory drzew.
Gniazdo zakładane na drzewie lub wśród ciernistych krzewów. Samica składa 3 do 5 szaro-białych, owalnych jaj, które sama wysiaduje przez około 17 dni. W tym czasie jest karmiona przez samca. Także przez pierwsze 5 dni po wykluciu się piskląt samiec sam przynosi pożywienie. Później młodymi opiekują się obydwoje rodzice, a po wylocie z gniazda młode są dokarmiane przez kolejne trzy tygodnie przez samicę. U podgatunków kolumbijskich pisklętami opiekują się wspólnie członkowie stada zarówno w gnieździe jak i przez 20 dni po jego opuszczeniu.
Systematyka.
Taksonomia.
Nazwę zgodną z zasadami nazewnictwa binominalnego ustalił Pieter Boddaert w 1783 roku, który nazwał ten gatunek "Corvus yncas". Wcześniej ilustrację przedstawiającą ptaka zamieszczono w książce "Planches enluminées d'histoire naturelle", a opisał go m.in. John Latham w 1781 roku, który jednak użył tylko angielskiej nazwy zwyczajowej "Peruvian Jay". Jako miejsce typowe Boddaert wskazał Peru, ograniczone przez Johna Zimmera do Chilpes, w regionie Junín.
Etymologia.
Nazwa rodzajowa jest połączeniem słów z języka greckiego: "kuanos" – „ciemnoniebieski” oraz "korax", "korakos" – „kruk, wrona” ( "krōzō" – „krakać”). Epitet gatunkowy odnosi się do plemienia Inków, którzy władali Peru w czasie hiszpańskiej konkwisty.
Podgatunki.
Wyróżnia się 12 lub 13 podgatunków modrowronki zielonej, dzielonych na dwie grupy uznawane niekiedy za oddzielne gatunki:
Status.
IUCN uznaje modrowronkę zieloną za gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern") nieprzerwanie od 1988 roku. W 2017 roku organizacja Partners in Flight szacowała liczebność populacji lęgowej na około 880 tysięcy osobników. Trend liczebności populacji oceniany jest jako wzrostowy.

</doc>
<doc id="3575194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575194" title="Paul von Lilienfeld-Toal">
Paul von Lilienfeld-Toal

Paul Frommhold Ingantius von Lilienfeld-Toal (ur. 29 stycznia 1829 w Białymstoku, zm. 11 stycznia 1903 w Petersburgu) – socjolog i działacz państwowy Imperium Rosyjskiego, gubernator kurlandzki w latach 1868–1885, senator w Senacie Rządzącym.
Życiorys.
Paul Frommhold Ingantius von Lilienfeld-Toal urodził się 29 stycznia 1829 roku w Białymstoku, w rodzinie inflanckiego rycerstwa o szwedzkich korzeniach. Uczył się w wyznaniowej szkole kościoła reformowanego w Petersburgu, w I Gimnazjum Petersburskim i w Liceum Aleksandrowskim. Jako 20-latek rozpoczął karierę urzędniczą w ekonomicznym departamencie Ministerstwa Spraw Wewnętrznych. Od 1853 roku pracował w guberni estońskiej jako starszy pomocnik dyrektora kancelarii. W 1855 roku został przeniesiony do Wielkiego Księstwa Finlandii na stanowisko urzędnika do poruczeń specjalnych przy tamtejszym generale-gubernatorze hrabim Fiodorze Bergu. W 1861 roku rozpoczął działalność w ujeździe peterhofskim jako pośrednik mirowy. Został też deputowanym do peterhofskiego ziemiaństwa, a w 1864 roku również jego przewodniczącym. Od 1866 roku był prezesem Zjazdu Sędziów Mirowych i honorowym sędzią mirowym. Między 5 maja 1867 roku a sierpniem 1868 roku sprawował urząd wicegubernatora guberni sankt-petersburskiej.
 roku objął stanowisko gubernatora kurlandzkiego po nominowanym na senatora Johannie von Brevernie. W tym samym roku zdążył już zostać honorowym członkiem Kurlandzkiego Towarzystwa dla Badania Literatury i Sztuki. Od 1878 roku w randze tajnego radcy (III cywilna w tabeli rang). W czasie jego urzędowania miała miejsce rewizja senatora Manaseina, która przygotowywała grunt pod rusyfikację guberni kurlandzkiej i inflanckiej. Sam Nikołaj Manasein wyrobił sobie bardzo dobre zdanie o kompetencjach Paula von Lilienfelda-Toala, ten jednak aktywnie wspierał Niemców bałtyckich, utrudniał zaś rozwój kultury łotewskiej. Przyczynił się do rozbudowy sieci komunikacyjnej i rozwoju gubernialnego szkolnictwa. Stanowisko opuścił roku w związku z nominacją na senatora w Senacie Rządzącym, wakat zajął Konstantin Paszczenko. Od 16 grudnia 1883 roku mógł się oficjalnie posługiwać nazwiskiem Lilienfeld-Tual, a 19 grudnia 1890 roku został pod nim wpisany do matrykuły szlachty kurlandzkiej.
Poza wykonywaniem obowiązków urzędniczych Paul von Lilienfeld-Toal zajmował się socjologią. Był wrogiem pozytywizmu i zwolennikiem organicyzmu.
W 1896 roku został wiceprezesem, a rok później prezesem, Międzynarodowego Instytutu Socjologii. Zmarł 11 stycznia 1903 roku w Sankt Petersburgu.
Za wypełnienie powierzonych mu zadań podczas bombardowania Sveaborga (epizod wojny krymskiej) został odznaczony Orderem Świętego Stanisława III klasy z mieczami. Otrzymał również Order Świętego Aleksandra Newskiego.

</doc>
<doc id="3575197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575197" title="Kukuła białolica">
Kukuła białolica

Kukuła białolica ("Lepidogrammus cumingi") – gatunek ptaka z rodziny kukułkowatych (Cuculidae). Kontrastowo ubarwiony ptak o długości ciała wynoszącej 42 cm, występujący na terenach Filipin. Gatunek liczny, występujący głównie w lasach, niezagrożony wyginięciem. 
Występowanie.
Kukuła białolica występuje na obszarach wysp północnych Filipin: Luzonu, Marinduque oraz Catanduanes.
Systematyka.
Taksonomia.
Gatunek po raz pierwszy opisany naukowo przez L. Frasera w 1839 roku pod nazwą "Phoenicophaus Cumingi" na podstawie okazu przekazanego przez H. Cuminga. Opis ukazał się na łamach czasopisma „Proceedings of the Zoological Society of London”. Jako miejsce typowe holotypu autor wskazał wyspę Luzon należącą do Filipin. Jedyny przedstawiciel rodzaju "Lepidogrammus" utworzonego przez H.G.L. Reichenbacha w 1849 roku. Umieszczanie tego taksonu w monotypowym rodzaju opiera się głównie na fakcie, że u żadnego innego gatunku nie spotyka się charakterystycznych, łuskowatych piór znajdujących się na głowie. Jednakże analiza genetyczna sugeruje, że gatunek ten jest na tyle podobny do kukuły czerwonoczubej ("Dasylophus superciliosus"), że być może oba powinny należeć do tego samego rodzaju i wraz z kukułą grubodziobą ("Rhamphococcyx calyorhynchus") stanowią grupę siostrzaną. Takson monotypowy, nie wyróżniono podgatunków.
Etymologia.
Nazwa rodzajowa jest połączeniem słów z języka greckiego: "lepis", "lepidos" – „płatek, łuska” ( "lepō" – „łuszczyć się”) oraz "gramma" – „to, co jest narysowane, linie” ( "graphō" – „pisać”). Epitet gatunkowy honoruje H. Cuminga (1791–1865), angielskiego naturalistę, kolekcjonera i konchiologa.
Morfologia.
Długość ciała 42 cm. Pozostałe dane przedstawia tabela (n = liczba badanych ptaków):
Upierzenie dorosłych ptaków ciemnobrązowe na grzbiecie, szare na głowie, białawe na czole i gardle (głowę i gardło pokrywają płaskie, łuskowate, błyszczące niebiesko-czarne pióra). Skrzydła i kuper błyszcząco ciemnozielone do niebieskich, ogon czarniejszy z białymi końcówkami. Piersi kasztanowate, brzuch matowoczarny. Naga skóra wokół oczu, usiana małymi brodawkami, koloru czerwonego, tęczówki czerwone, dziób kremowo-płowy do brązowego, nogi szare. U osobników młodocianych większość głowy, skrzydeł i ciało koloru ciemnoczerwono-brązowego, dolna część grzbietu i zad połyskująco błękitnozielone, ogon szaro-czarny, z dużymi białymi końcówkami. Szyja ruda, tęczówki ciemnobrązowe, łuskowate pióra na głowie rozwijają się już, kiedy ptak ten ma nadal krótki ogon.
Głos.
Zarejestrowano różnego rodzaju odgłosy kukuły białolicej: gwizdy o metalicznej barwie brzmiące jak „kwizzzz-kid” lub „whizzzz-kid”, syczenie, dyszenie czy klikające dźwięki. W niewoli zarejestrowano chrapiące, nosowe „blaeaeae” lub ochrypłe „raeaeaeb”, słabsze „ptr” lub głębsze „krr” oraz wyższe „krii-aeae-aeaeae”.
Ekologia.
Siedlisko i pokarm.
Ptak osiadły, zamieszkujący lasy, zarówno pierwotne jak i wtórne, w tym lasy sosnowe, zazwyczaj wysoko wśród drzew, ale spotykany także wzdłuż zakrzaczonych cieków wodnych oraz w podszycie. Jeden z ptaków został złapany na ziemi w pułapkę zastawioną na ssaki. Na terenach nizinnych występuje do 2000 m n.p.m. Szczególnie liczna populacja w Sierra Madre występuje na wysokości 300–760 m n.p.m., z jednym zarejestrowanym przypadkiem występowania na wysokości 3500 m n.p.m. (Dalton pass). Zwykle kukuła bialolica widywana jest pojedynczo lub w małych grupach, często w mieszanych stadach z innymi gatunkami ptaków. Lata słabo, ale na gałęziach porusza się szybko i zwinnie, podobnie do dużej wiewiórki.
Spożywa głównie owady, w tym gąsienice długości do 110 mm, stonogi, skorpiony, ślimaki, dżdżownice oraz małe węże i jaszczurki. Pokarm uzupełniany jest różnego rodzaju roślinnością, a także znane są przypadki chwytania małych ptaków wróblowych uwięzionych w siatkach ornitologicznych. Pokarm zdobywa głównie w dolnych warstwach lasu, wspinając się na winorośle długości 12 m, a nawet poluje w koronach drzew wysokich na 40 m, znajdujących się w wilgotnych lasach.
Rozród.
Rozród słabo poznany. Być może samica składa jaja w okresie od marca do maja (ustalone na podstawie obserwacji osobników młodocianych oraz powiększonych gonad u dorosłych ptaków), natomiast nie ma żadnych dowodów na rozród gromadzących się ptaków w okresie od maja do czerwca oraz wyklucia piskląt datowanych na kwiecień lub listopad. Gniazdo podobno kruche, zbudowane w kształcie spodka, umieszczone w gęstym podszycie lub wysoko na drzewie. Samica w niewoli składa 2–3 jaja, gdzie okres inkubacji trwał średnio 22 dni (z jaj nie wykluło się żadne młode).
Status i ochrona.
W Czerwonej księdze gatunków zagrożonych Międzynarodowej Unii Ochrony Przyrody został zaliczony do kategorii LC ("Least Concern" – najmniejszej troski). Globalna populacja nie wydaje się być obecnie zagrożona. Ptak ten nadal jest dość powszechny w większości typów lasów, choć zagrożeniami mogą być dalsze niszczenie lasów, polowanie i handel żywymi ptakami. Poszczególne populacje wymagają monitorowania.

</doc>
<doc id="3575198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575198" title="Lepidogrammus cumingi">
Lepidogrammus cumingi



</doc>
<doc id="3575199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575199" title="Lepidogrammus">
Lepidogrammus



</doc>
<doc id="3575200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575200" title="Phoenicophaus cumingi">
Phoenicophaus cumingi



</doc>
<doc id="3575201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575201" title="Abbas Combe">
Abbas Combe

Abbas Combe – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset. Abbas Combe jest wspomniane w Domesday Book (1086) jako "Cumbe".
Wraz z sąsiednim Templecombe należy do "civil parish" Abbas and Templecombe.

</doc>
<doc id="3575202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575202" title="Dasylophus cumingi">
Dasylophus cumingi



</doc>
<doc id="3575204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575204" title="Wigborough">
Wigborough

Wigborough – przysiółek w Anglii, w Somerset. Wigborough jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Wincheberie"/"Winchinberia".

</doc>
<doc id="3575206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575206" title="Wigborough (ujednoznacznienie)">
Wigborough (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3575207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575207" title="Nokturny op. 15 Fryderyka Chopina">
Nokturny op. 15 Fryderyka Chopina



</doc>
<doc id="3575210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575210" title="Willett">
Willett

Willett – przysiółek w Anglii, w Somerset. Willett jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Willet".

</doc>
<doc id="3575212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575212" title="Jastrzębl">
Jastrzębl

Jastrzębl (, , hist. również "Jastrzęblewo") – wieś na Białorusi, w rejonie baranowickim obwodu brzeskiego, nad rzeką Myszanką, około 11 km na południe od Baranowicz.
Historia.
Pierwsza znana dziś wzmianka o Jastrzęblu pochodzi z 1507 roku, gdy był własnością Piotra Dorogostawskiego. W 1567 roku majątek należał do Andrzeja Podarewskiego. W 1663 roku dobra te przeszły z Jana Hieronima Rdułtowskiego na jego syna Michała. W 1768 roku przeszły z Antoniego Jerzego Rdułtowskiego na jego synów: Joachima i Chryzostoma. Jastrzębl przypadł Chryzostomowi, który ustanowił w 1776 roku fundusz na rzecz tutejszej cerkwi. Majątek po nim odziedziczył jego syn Kazimierz, który sprzedał go w 1851 roku Michałowi Kotłubajowi, herbu Kot Morski, ojca m.in. Edwarda Kotłubaja. W 1846 roku dobra te liczyły 9374 dziesięcin ziemi i mieszkało tu 406 osób. W 1864 roku majątek przeszedł na własność Henryka Antoniego Wiktora, syna Michała, liczył on wtedy już tylko 2673 dziesięcin. Po jego śmierci dziedzicami majątku stała się jego żona Izabella Mackiewiczówna z synami. W 1911 roku podzielono majątek (po 1184 dziesięcin) między synów Edwarda i Michała. Ostatnim właścicielem Jastrzębla był Zygmunt Kotłubaj (1885–1940), który zmarł w więzieniu w Baranowiczach.
Przed rozbiorami Jastrzębl leżał w województwie nowogródzkim Rzeczypospolitej. Po III rozbiorze Polski znalazł się na terenie ujezdu nowogródzkiego, należącego do guberni słonimskiej (1796), litewskiej (1797–1801), a później grodzieńskiej i mińskiej Imperium Rosyjskiego. Po ustabilizowaniu się granicy polsko-radzieckiej w 1921 roku Jastrzębl wrócił do Polski, stał się siedzibą gminy Jastrzębl, początkowo w powiecie nowogródzkim, a od 1926 roku w powiecie baranowickim województwa nowogródzkiego, od 1945 roku – w ZSRR, od 1991 roku – na terenie Republiki Białorusi.
W XIX wieku stał tu browar. Gorzelnię wybudowano w 1899 roku. Co najmniej od 1840 roku istniała tu kaplica, zniszczona w czasie II wojny światowej.
Między Jastrzęblem a Małachowcami stoi cerkiew pw. św. Mikołaja z 1840 roku i nieopodal cmentarz. We wsi znajduje się muzeum Iwana Kabuszkina, komunistycznego partyzanta z czasów II wojny światowej.
Pałac.
Pod koniec XIX wieku Kotłubajowie wybudowali tu oryginalny, neoklasycystyczny pałacyk. Składał się z trzech części. Środkowa część była sześcioosiowa, dwukondygnacyjna, zaakcentowana na prawej osi podwyższoną o kolejne dwie kondygnacje wieżą z galeryjką widokową. Na wieży uwieczniono datę budowy pałacyku: 1897. Wieża była przykryta wysokim stożkowym dachem. Na skrajnej osi lewego, parterowego skrzydła również wybudowano wieżyczkę, przykrytą czterospadowym dachem. Prawe skrzydło nie miało wieży, była to parterowa kaplica domowa z półokrągłą apsydą. Fasada jest akcentowana płytkim ryzalitem zwieńczonym trójkątnym frontonem. W środkowej części znajdował się portyk o dwóch zewnętrznych czworograniastych filarach i dwóch wewnętrznych okrągłych kolumnach, które wspierały balkon. Przed portykiem był wznoszący się do niego podjazd ujęty w ramy balustrady podobnej do tej na balkonie, z dekoracyjnymi wazonami na słupach. Pod pałacem są sklepione piwnice.
Otaczający pałac park miał powierzchnię 4 ha i przechodził w sad o powierzchni 5,5 ha.
Pałacyk przetrwał wojny. W 1981 roku został odrestaurowany i przeznaczony na szkołę z internatem. Obecnie pałac otacza park o powierzchni około 6 ha z klonową aleją wjazdową i stawem, częściowo zabudowany nowymi budynkami szkoły z internatem, która użytkowała pałac. Do parku wiedzie brama wjazdowa z przyległymi do niej, częściowo zrujnowanymi, wydłużonymi budynkami stajni i wozowni. Dziś pałac został pozbawiony okien i już od początku wieku ponownie popada w ruinę. Zachowały się także inne zabudowania gospodarcze majątku, obsadzone wokół topolami.
Pałac jest historyczno-kulturalnym zabytkiem Białorusi o numerze ewidencyjnym 112Г000733.
Majątek w Jastrzęblu jest opisany w 2. tomie "Dziejów rezydencji na dawnych kresach Rzeczypospolitej" Romana Aftanazego.

</doc>
<doc id="3575215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575215" title="Żyźnomierz">
Żyźnomierz

Żyźnomierz (ukr. Жизномир, "Żyznomyr"; dawn. "Żyznomierz", "Żyżnomierz") – wieś na Ukrainie, w obwodzie tarnopolskim, w rejonie czortkowskim, siedziba rady wiejskiej. W 2001 roku liczyła 1652 mieszkańców.
Historia.
Pierwsza pisemna wzmianka o miejscowości pochodzi z 1606 roku.
Na początku XIX wieku dziedzicem (właścicielem) wsi był Daniel Łaski, który w testamencie w 1810 roku przekazał własną bibliotekę klasztorowi Bazylianów w Buczaczu.
W 1901 działała gorzelnia Wolfa Koflera.
W II Rzeczypospolitej miejscowość stanowiła początkowo samodzielną gminę jednostkową. 1 sierpnia 1934 roku w ramach reformy na podstawie ustawy scaleniowej została włączona do zbiorowej gminy wiejskiej Zubrzec w powiecie buczackim, w województwie tarnopolskim.

</doc>
<doc id="3575216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575216" title="Mapperton (East Dorset)">
Mapperton (East Dorset)

Mapperton – przysiółek w Anglii, w Dorset. W latach 1870–1872 osada liczyła 76 mieszkańców. Mapperton jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Mapledretone".

</doc>
<doc id="3575219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575219" title="Protestantyzm w Kanadzie">
Protestantyzm w Kanadzie

Protestantyzm w Kanadzie – jest drugim co do wielkości kierunkiem religijnym w tym kraju, po katolicyzmie. Wyznawany przez 3,85 mln mieszkańców, obejmuje 11,4% społeczeństwa. Największe wyznania w obrębie protestantyzmu stanowią: Zjednoczony Kościół Kanady, anglikanizm, baptyzm, pentekostalizm, luteranizm, kalwinizm i metodyzm.
Historia.
Pierwsze duże społeczności protestanckie powstały w Maritimes (Nowa Fundlandia) po zdobyciu obszaru przez Brytyjczyków. Nie mogąc przekonać wystarczającej ilości brytyjskich imigrantów do osiedlania, rząd zdecydował się importować protestantów z Niemiec i Szwajcarii. Grupa znana była jako Protestanci Zagraniczni. Wysiłek ten okazał się sukcesem, gdyż do dziś region Southern Nova Scotia jest w dużej mierze luterański.
Rewolucja amerykańska przyniosła duży napływ protestantów do Kanady. Zjednoczone Imperium Lojalistów uciekając ze Stanów Zjednoczonych, przeniosło się w dużej mierze do Górnej Kanady. Składało się ono z kombinacji różnych grup chrześcijańskich głównie anglikanów, ale również prezbiterian i metodystów.
Chociaż początki anglikanizmu w Kanadzie sięgają drugiej połowy XVI wieku, pierwsza parafia Kościoła Anglii została założona przed 1698 rokiem w Nowej Fundlandii. Najstarszym kościołem anglikańskim w Kanadzie, który nadal istnieje, jest Kościół Świętego Pawła w Halifax, w Nowej Szkocji. Został założony przez gubernatora Nowej Szkocji w dniu 13 czerwca 1750.
Pierwszy kościół baptystyczny został założony w drugiej połowie XVIII wieku w Wolfville (Nowa Szkocja) przez ewangelistę Henry Alline. W 1995 roku w wyniku fuzji "Canadian Baptist International Ministries" (CBIM) i "Canadian Baptist Federation" (CBF) powstał największy związek wyznaniowy baptystów Kanadyjskie Duszpasterstwo Baptystyczne. Związek stowarzysza cztery regionalne konwencje baptystyczne w Kanadzie.
W 1925 roku utworzony został Zjednoczony Kościół Kanady i obecnie jest największą protestancką denominacją w kraju. Kościół powstał w wyniku połączenia kościołów kongregacjonalnych, metodystycznych i części prezbiteriańskich. Później dołączyła także Kanadyjska Konferencja Ewangelicka Zjednoczonych Braci.
Statystyki.
Największe denominacje protestanckie w Kanadzie, w 2010 roku, według "Operation World":

</doc>
<doc id="3575220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575220" title="Dinamo GOHM Baku">
Dinamo GOHM Baku

Dinamo GOHM Baku (azer. Dinamo Gənclərin Olimpiya Hazırlıq Mərkəzində Futbol Klubu) – azerski klub piłkarski, mający siedzibę w stolicy kraju Baku. Założony do 1928 roku.
Historia.
Chronologia nazw: 
Klub został założony w 1928 roku jako Dinamo Baku. W 1928 zespół debiutował w pierwszych mistrzostwach Azerbejdżańskiej SRR. W 1936 Dinamo startował w rozgrywkach o Puchar ZSRR, a w 1937 w Grupie G Mistrzostw ZSRR. Po zakończeniu II wojny światowej występował we Wtoroj Grupie w sezonie 1945. W następnym roku został zakwalifikowany do Trzeciej Grupy. W 1947 powrócił do Wtoroj Grupy, strefy zakaukaskiej. Po dwóch latach występów w II lidze system rozgrywek w 1949 został zmieniony i klub był zmuszony występować w lokalnych rozgrywkach o Mistrzostwo Azerbejdżańskiej SRR. Dopiero w 1960 ponownie startował w Klasie B, 2 strefie, w której zajął wysokie 3 miejsce. Ale w następnym sezonie uplasował się na 16 pozycji i spadł do rozgrywek amatorskich. W 1964 po kolejnej reformie systemu lig otrzymał miejsce w Klasie B, strefie RFSRR. W następnym 1965 klub był bardzo blisko do awansu do II ligi, ale w turnieju finałowym zajął 2 miejsce wśród 4 drużyn. Od 1965 zespół występował w rozgrywkach amatorskich Azerbejdżańskiej SRR. W 1988 zmienił nazwę na Bakılı GOHM i debiutował we Wtoroj Lidze, 9 strefie. W następnym sezonie nazywał się jako Termist GOHM. W 1991 po reformie systemu lig z nazwą Dinamo GOHM Bakuzostał zakwalifikowany do Wtoroj Niższej Ligi, 3 strefy, w której zajął 17 miejsce.
Po rozpadzie ZSRR klub już nie przystąpił do rozgrywek przez problemy finansowe.
Sukcesy.
Trofea międzynarodowe.
Nie uczestniczył w rozgrywkach europejskich (stan na 31-05-2015).
Stadion.
Klub rozgrywał swoje mecze domowe na stadionie im. Lenina w Baku, który może pomieścić 29 858 widzów.

</doc>
<doc id="3575236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575236" title="Tu (singel Ewy Farnej)">
Tu (singel Ewy Farnej)

„Tu” – pierwszy singel polskiej piosenkarki Ewy Farnej, promujący jej piąty album, zatytułowany "Inna". Singel swoją premierę miał 16 października 2015 roku.
Powstanie utworu i historia wydania.
Utwór został napisany i skomponowany przez Ewę Farną, Sarsę, Thomasa Karlssona oraz Marcina Kindlę. Nad tekstem pracowały dwie uprzednio wymienione polskie wokalistki. Utwór powstał na potrzeby płyty Farnej pt. "Inna". Podczas tworzenia tej płyty wokalistka bezpośrednio nawiązała współpracę z zagranicznymi kompozytorami.
16 listopada 2016 roku singiel zyskał status platynowej płyty.
Singel został wydany w formie Airplay 16 października 2015 na antenie radia RMF FM.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Teledysk.
Teledysk miał premierę 5 listopada 2015 roku o godzinie 12:00 na portalu Onet.pl oraz o 15:00 na Vevo. Piosenkarka wcieliła się w rolę fotografki i hipsterki, która za swoją misję postawiła sobie wprowadzenie zmian do życia innych ludzi. Zaprosiła ich do studia fotograficznego, gdzie umożliwiła im spełnienie ich najskrytszych marzeń. Kiedy patrzyła na uśmiechy na twarzach tych osób, sama zrozumiała, co liczy się w życiu i postanowiła pozbyć się swojego przebrania i pokazać, jaka jest naprawdę. Reżyserem teledysku jest Jacek Kościuszko
Wykonania na żywo.
Do najważniejszych telewizyjnych wykonań piosenki na żywo należy występ z 31 grudnia 2015 roku. Odbył się wówczas koncert "Sylwester z Dwójką" emitowany na antenie telewizji TVP 2. Ponadto piosenka została wykonana w programie Kocham Cię, Polsko!.
Wykorzystanie utworu.
W lutym 2016 fragment kompozycji wykorzystany został w reklamie sieci komórkowej Play z udziałem Ewy Farnej.

</doc>
<doc id="3575240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575240" title="Instytucja gospodarki budżetowej">
Instytucja gospodarki budżetowej

Instytucja gospodarki budżetowej – jednostka organizacyjna, tworzona w celu realizacji zadań publicznych, która swoje zadania wykonuje odpłatnie, a koszty swojej działalności oraz zobowiązania pokrywa z uzyskiwanych przychodów. Ta forma organizacyjno-prawna została przewidziana ustawą z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych. 
Instytucje gospodarki budżetowej należą do sektora finansów publicznych. Prawo jej tworzenia posiadają wyłącznie ministrowie, Szef Kancelarii Prezesa Rady Ministrów oraz organy lub kierownicy jednostek, wobec których Minister Finansów ma obowiązek włączenia dochodów i wydatków na rok następny do projektu ustawy budżetowej. Organ założycielski nadaje jednostce statut oraz powołuje i odwołuje jej dyrektora. W okresie przejściowym wynikającym z wdrażania aktualnej ustawy o finansach publicznych, w jednostki te mogły zostać przekształcone gospodarstwa pomocnicze.
Nowo tworzona instytucja gospodarki budżetowej może otrzymać dotację na pierwsze wyposażenie w środki obrotowe. Jednostki te mogą uzyskiwać również inne dotacje z budżetu państwa, jeśli stanowią tak odrębne ustawy. Jednostka samodzielnie gospodaruje swoim mieniem.
Instytucja gospodarki budżetowej posiada osobowość prawną, którą uzyskuje z chwilą wpisania do Krajowego Rejestru Sądowego. Organ władzy publicznej wykonujący funkcję organu założycielskiego tej instytucji może, pod pewnymi warunkami, udzielać jej zamówień publicznych z pominięciem stosowania przepisów o zamówieniach publicznych (zamówienia ).
W 2018 status IGB w Polsce posiadały (według ustawy budżetowej, ):

</doc>
<doc id="3575241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575241" title="61 Eskadra Liniowa">
61 Eskadra Liniowa

61 eskadra liniowa – pododdział lotnictwa Wojska Polskiego w II Rzeczypospolitej.
Historia.
Na podstawie rozkazu nr 7 dowódcy 6 pułku lotniczego z 10 lipca 1925 roku został sformowany II dywizjon lotniczy, w skład którego weszła 63 eskadra lotnicza. 15 czerwca 1926 roku pododdział został przemianowany na 61 eskadrę lotniczą. 
W sierpniu 1928 roku huragan zniszczył dziesięć samolotów Potez XV i dwa samoloty Hanriot H.19.
W 1929 roku pododdział został przemianowany na 61 eskadrę liniową. W 1930 roku eskadra została przezbrojona w samoloty Potez XXV, a w 1938 roku w samoloty PZL.23 Karaś. W marcu 1939 roku eskadra została rozwiązana, a jej personel zasilił częściowo eskadry II/6 dywizjonu oraz eskadry towarzyszące 6 pułku lotniczego.
Wypadki lotnicze.
W okresie funkcjonowania eskadry miały miejsce następujące wypadki lotnicze zakończone obrażeniami lub śmiercią pilota:

</doc>
<doc id="3575242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575242" title="Nokturny op. 27 (Chopin)">
Nokturny op. 27 (Chopin)

Nokturny op. 27 – dwa nokturny skomponowane przez Fryderyka Chopina, Nokturn cis-moll i Nokturn Des-dur, wydane w roku 1836 w Paryżu i Lipsku oraz w 1837 r. w Londynie.
Nokturn cis-moll op. 27 nr 1.
Nokturn trzyczęściowy, o charakterystycznym, rozległym akompaniamencie i elegijnym temacie głównym w części pierwszej, doczekał się licznych interpretacji i opisów. Według Artura Hedleya, angielskiego chopinografa i kolekcjonera, w melodii prawej ręki słychać wahanie i niepokój, w przebiegu akompaniamentu – nastrój nocy i tajemnicy. Jan Kleczyński, interpretuje utwór jako ponurą historię rozgrywającą się w Wenecji. Z kolei Jarosław Iwaszkiewicz usłyszał w nim „nocne dumanie o wierności czy miłości – połączone z nocnym rozmyślaniem o ojczyźnie”.
Nokturn Des-dur op. 27 nr 2.
Przez twórców poświęconych Chopinowi monografii utwór uznawany jest za jeden z najpiękniejszych przykładów tego rodzaju kompozycji odmiany romansowej, jakie stworzył polski kompozytor.

</doc>
<doc id="3575243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575243" title="Dary Anioła; Seria książek">
Dary Anioła; Seria książek



</doc>
<doc id="3575244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575244" title="OFF CAMERA 2015">
OFF CAMERA 2015



</doc>
<doc id="3575245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575245" title="J.J.C. Smart">
J.J.C. Smart

John Jamieson Carswell Smart, Jack Smart (ur. 16 września 1920, zm. 6 października 2012) – australijski filozof, "Professor Emeritus" Australian National University. Zajmował się metafizyką, filozofią nauki, filozofią umysłu, filozofią religii i filozofią polityczną.

</doc>
<doc id="3575246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575246" title="Peter Christensen (polityk)">
Peter Christensen (polityk)

Peter Christensen (ur. 23 kwietnia 1975 w Sønderborgu) – duński polityk, parlamentarzysta, w 2011 minister ds. podatków, od 2015 do 2016 minister obrony.
Życiorys.
Z wykształcenia elektryk. Zaangażował się w działalność polityczną w ramach liberalnej partii Venstre, w latach 1999–2001 kierował jej organizacją młodzieżową Venstres Ungdom. W wyborach w 2001 uzyskał mandat posła do Folketingetu. Ponownie wybierany w 2005, 2007 i 2011, zasiadał w duńskim parlamencie do 2015.
Od marca do października 2011 był ministrem ds. podatków w pierwszym rządzie Larsa Løkke Rasmussena. We wrześniu 2015 dołączył do drugiego gabinetu tegoż premiera jako minister obrony i współpracy nordyckiej. Zastąpił Carla Holsta, który podał się do dymisji po około trzech miesiącach urzędowania. Zakończył pełnienie tej funkcji w listopadzie 2016.
27 kwietnia 2012 został odznaczony krzyżem kawalerskim Orderu Danebroga.

</doc>
<doc id="3575248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575248" title="San Rafael Mountains">
San Rafael Mountains

San Rafael Mountains – pasmo górskie w Ameryce Północnej, na obszarze Stanów Zjednoczonych w Kalifornii, w centralnej części Hrabstwa Santa Barbara. Góry rozdzielają zlewnie rzek Santa Ynez i Santa Maria. Pasmo jest częścią grupy pasm górskich Transverse Ranges.
Większość gór znajduje się w granicach parku Los Padres National Forest, a jego północne stoki sięgają do pobliskiego obszaru chronionego San Rafael Wilderness.

</doc>
<doc id="3575249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575249" title="J. J. C. Smart">
J. J. C. Smart



</doc>
<doc id="3575254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575254" title="Nokturny op. 27 Fryderyka Chopina">
Nokturny op. 27 Fryderyka Chopina



</doc>
<doc id="3575257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575257" title="Pawieł Jermoszyn">
Pawieł Jermoszyn

Pawieł Konstantinowicz Jermoszyn (ros. Павел Константинович Ермошин, ur. 1907, zm. 1989) – radziecki dyplomata.
Życiorys.
Członek WKP(b), 1930 ukończył Kazański Instytut Pedagogiczny, od 1941 pracownik Ludowego Komisariatu Spraw Zagranicznych ZSRR, 1952-1954 radca Ambasady ZSRR w Szwecji, od 27 stycznia 1954 do 18 września 1958 ambasador nadzwyczajny i pełnomocny ZSRR na Islandii. Od września 1958 do 1959 radca Wydziału II Europejskiego Ministerstwa Spraw Zagranicznych ZSRR, 1959-1960 zastępca kierownika tego wydziału, a od 16 grudnia 1960 do 20 kwietnia 1968 ambasador nadzwyczajny i pełnomocny ZSRR na Cyprze.

</doc>
<doc id="3575258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575258" title="Puchar IBU w biathlonie 2015/2016">
Puchar IBU w biathlonie 2015/2016

Puchar IBU w biathlonie 2015/2016 - ósma edycja tego cyklu zawodów. Pierwsze starty odbyły się 28 listopada w szwedzkim Idre, zaś ostatnie zawody odbyły się we włoskim Martell-Val Martello, 13 marca 2016 roku. Najważniejszą imprezą tego sezonu były Mistrzostwa Europy w Biathlonie, wliczane do klasyfikacji pucharu IBU.
Tytułów sprzed roku z bronili: Wśród kobiet Rosjanka Anna Nikulina, natomiast u mężczyzn Niemiec Florian Graf. 
Tym razem najlepsi w klasyfikacji generalnej okazali się: U kobiet Niemka Nadine Horchler, a u panów Rosjanin Matwiej Jelisiejew. W sprincie zwyciężyła również Niemka, a u panów Rosjanin Petr Paszczenko. W biegu indywidualnym zwyciężyli Rosjanie: Swietłana Slepcowa i Matwiej Jelisiejew. Bieg pościgowy (na dochodzenie) okazał się najlepszy dla Rosjan Swietłany Slepcowej i Antona Babikowa. W Pucharze Narodów, w obu kategoriach zwyciężyli Rosjanie.
Zawody w Dusznikach-Zdroju zostały przeniesione do włoskiego Ridnaun z powodu trudności z przygotowaniem tras biegowych.
Wyniki.
Wyniki Polaków.
Kobiety
Mężczyźni
Sztafety mieszane
Pojedyncze sztafety mieszane

</doc>
<doc id="3575264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575264" title="Aleksandr Aleksandrow (dyplomata)">
Aleksandr Aleksandrow (dyplomata)

Aleksandr Michajłowicz Aleksandrow (ros. Алекса́ндр Миха́йлович Алекса́ндров, ur. 1907, zm. 1983 w Moskwie) – radziecki dyplomata.
Życiorys.
Należał do WKP(b), od 1939 w Ludowym Komisariacie Spraw Zagranicznych ZSRR, 1939-1940 kierownik Wydziału Środkowoeuropejskiego tego komisariatu, 1940-1942 radca Misji ZSRR w Bułgarii. Od 1942 do października 1944 radca Misji ZSRR w Australii, 1944-1946 kierownik Wydziału Politycznego Ludowego Komisariatu Spraw Zagranicznych ZSRR, od 1946 do marca 1949 kierownik Wydziału IV Europejskiego Ministerstwa Spraw Zagranicznych ZSRR, od 4 marca 1949 do 10 września 1953 ambasador nadzwyczajny i pełnomocny ZSRR w Nowej Zelandii. Od września 1953 do 1958 zastępca szefa Zarządu Konsularnego MSZ ZSRR, od 18 września 1958 do 27 grudnia 1963 ambasador nadzwyczajny i pełnomocny ZSRR na Islandii, od stycznia 1964 do listopada 1966 pracownik Centralnego Aparatu MSZ ZSRR, od 26 listopada 1966 do 17 września 1970 ambasador nadzwyczajny i pełnomocny ZSRR w Sierra Leone.

</doc>
<doc id="3575265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575265" title="Iracki Ruch Narodowy">
Iracki Ruch Narodowy

Iracki Ruch Narodowy (ar. الحركة الوطنية العراقية ), skrótowo Irakijja - koalicyjne ugrupowanie polityczne utworzone przed wyborami parlamentarnymi w Iraku w 2010, kierowane przez Ijada Allawiego. Koalicja odniosła w tychże wyborach zwycięstwo, uzyskując 24,7% głosów, rząd tworzyła jednak druga pod względem liczby głosów koalicja Państwo Prawa. Iracki Ruch Narodowy rozpadł się w 2012.
Powstanie i program polityczny.
Inicjatorem powstania koalicji był były premier Iraku Ijad Allawi. Miała ona skupiać organizacje niezadowolone z dotychczasowe - ukształtowanej po obaleniu Saddama Husajna przez amerykańską interwencję - praktyki tworzenia partii politycznych według klucza wyznaniowo-etnicznego, odpowiednio szyickich, sunnickich, kurdyjskich i innych. Praktyka ta przed wyborami parlamentarnymi w marcu 2010 budziła w irackim społeczeństwie coraz większe rozczarowanie. Do koalicji przystąpiło osiemnaście organizacji. Pierwszoplanową rolę w Irackim Ruchu Narodowym odegrało Porozumienie Narodowe Iraku kierowane przez Allawiego, Tarik al-Haszimi i jego partia Lista Odnowy, Rafi al-Isawi oraz Salih al-Mutlak i jego Iracki Narodowy Front Dialogu. Do koalicji dołączyli również niektórzy politycy sunnickiej Irackiej Partii Islamskiej oraz wpływowi działacze z Mosulu, bracia Usama i Asil an-Nadżajfi. Uczestniczące w koalicji partie przyjęły platformę wyborczą opartą na hasłach arabskiego nacjonalizmu i świeckości państwa, chociaż niektóre wstępujące do niej partie wcześniej głosiły hasła religijne (sunnickie) i zamierzały przede wszystkim wystąpić przeciwko formacjom szyickim. Iracki Ruch Narodowy zapowiadał również zaprowadzenie w kraju prawa i porządku, ponowną integrację Iraku z innymi krajami arabskimi oraz kurs antyirański w polityce zagranicznej.
Wybory parlamentarne w 2010 i dalsza działalność koalicji.
Powstanie koalicji wzbudziło niepokój w rządzącej od poprzednich wyborów elicie politycznej złożonej głównie z szyitów, dążącej do utrzymania dotychczasowej praktyki dzielenia stanowisk państwowych według klucza religijnego. Aby utrudnić działanie Irackiego Ruchu Narodowego, część jego działaczy, w tym Salih al-Mutlak, zostało wyeliminowanych ze startu w wyborach na podstawie niejasnych przepisów o debasyfikacji. Mimo to w wyborach parlamentarnych w Iraku w 2010 Iracki Ruch Narodowy zdobył najwięcej głosów - 24,7%, co przełożyło się na 91 mandatów. Minimalnie słabszy wynik (24,2% i 89 mandatów) uzyskała szyicka koalicja Państwo Prawa kierowana przez premiera Nuriego al-Malikiego. Al-Maliki oskarżył konkurentów o fałszerstwo wyborcze; według irackiej Centralnej Komisji Wyborczej głosowanie odbyło się jednak zgodnie z demokratycznymi procedurami. Pod wpływem nacisków al-Malikiego iracki Sąd Najwyższy stwierdził, że nowy rząd Iraku powinno tworzyć Państwo Prawa, o ile pozyska do koalicji dodatkowych partnerów spośród partii, które również weszły do parlamentu. Ostatecznie al-Maliki utworzył rząd w grudniu 2010, po dłuższych negocjacjach. Miał być to rząd jedności narodowej.
Iracki Ruch Narodowy zarzucał Nuriemu al-Malikiemu dążenie do władzy dyktatorskiej i twierdził, że z jego inspiracji doszło do aresztowań setek sympatyków świeckiej koalicji. Dotknęły one zwłaszcza prowincje Anbar, Salah ad-Din, Dijala oraz Bagdad, zamieszkane w większości przez sunnitów, w których poparcie dla Irackiego Ruchu Narodowego było bardzo wysokie. Równocześnie po wyborach jedność koalicji stawała się coraz bardziej iluzoryczna. Niektóre partie, deklarując lojalność wobec Allawiego i innych liderów koalicji, działały w rzeczywistości na własną rękę. Rozłam w organizacji stał się jasny na przełomie 2011 i 2012. W grudniu 2011 al-Maliki oskarżył Tarika al-Haszimiego o sponsorowanie zamachów terrorystycznych w Iraku. Al-Haszimi zbiegł do Turcji; w Iraku został zaocznie skazany na śmierć. Na krótko w areszcie domowym znaleźli się również Salih al-Mutlak i Rafi al-Isawi. Iracki Ruch Narodowy ogłosił wówczas bojkot posiedzeń rządowych i prac parlamentu. Trwał on do lutego 2012, jednak nie przyniósł koalicji spodziewanych korzyści, tym bardziej, że część działaczy koalicji, na czele z przewodniczącym parlamentu Usamą an-Nudżajfim, nie zastosowała się do poleceń kierownictwa formacji.
W kwietniu 2012 z inicjatywy lidera Kurdów irackich Masuda Barzaniego w Irbilu miało miejsce spotkanie przywódców opozycji. Przywódcy Irackiego Ruchu Narodowego okazali się jednak niezdolni do skutecznego przeciwstawienia się al-Malikiemu, tym bardziej, że konflikty personalne występowały również między nimi. Od momentu wejścia do parlamentu Iracki Ruch Narodowy stopniowo słabł. W marcu 2011 koalicję opuściło ośmiu parlamentarzystów, którzy założyli własną partię. Koalicja ostatecznie rozpadła się w roku następnym.

</doc>
<doc id="3575268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575268" title="Nikołaj Tupicyn">
Nikołaj Tupicyn

Nikołaj Kuźmicz Tupicyn (ros. Никола́й Кузьми́ч Тупи́цын, ur. 1910, zm. 1991) – radziecki dyplomata.
Życiorys.
Był członkiem WKP(b), w 1937 ukończył studia na Uniwersytecie Tomskim, od 1944 pracownik Ludowego Komisariatu Spraw Zagranicznych ZSRR, 1955-1958 I sekretarz Ambasady ZSRR w Jugosławii. Od 1958 kierownik wydziału Ministerstwa Spraw Zagranicznych ZSRR, 1959 zastępca szefa Zarządu MSZ ZSRR, 1959-1963 ekspert-konsultant MSZ ZSRR, od 27 grudnia 1963 do 29 września 1966 ambasador nadzwyczajny i pełnomocny ZSRR na Islandii. Od sierpnia 1966 szef Zarządu Kadr MSZ ZSRR, od 8 lipca 1970 do 8 marca 1975 ambasador ZSRR w Kuwejcie.

</doc>
<doc id="3575269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575269" title="John Bickley">
John Bickley

John Joseph Bickley (ur. 1953 w Manchesterze) – brytyjski przedsiębiorca i polityk, członek Partii Niepodległości Zjednoczonego Królestwa (UKIP).
Polityka UKIP daje spoza brytyjski europejskim obywatelom prawo do pobytu w Wielkiej Brytanii, przed opuszczeniem Unii Europejskiej.
W 2015 był kandydatem w wyborach uzupełniających do Izby Gmin w okręgu Oldham West &amp; Royton.

</doc>
<doc id="3575270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575270" title="Kłębuszkowe białko epitelialne 1">
Kłębuszkowe białko epitelialne 1

Kłębuszkowe białko epitelialne 1 (ang. "glomerular epithelial protein 1," GLEPP1) – jest integralnym białkiem błonowym o ciężarze 132 kDa, o właściwościach fosfatazy tyrozynowej. Białko to ma dużą część pozakomórkową, zawierającą m.in. domenę fibronektyny, hydrofobową domenę przezbłonową oraz fragment cytoplazmatyczny, odpowiadający fosfatazie tyrozynowej. Białko to jest umieszczone w szczytowej powierzchni wyrostków stopowatych podocytów. GLEPP1 jest zaangażowane w regulację struktury i funkcji wyrostków stopowatych przez udział w fosforylacji tyrozyny białek podocytów. Podobnie, jak w przypadku innych białek odpowiedzialnych za prawidłową strukturę podocytów (m.in. podokaliksyna, podoplanina, synaptopodyna i receptor składowej dopełniacza C3b), pojawienie się ekspresji GLEPP1 świadczy o końcowym zróżnicowaniu komórkowym podocytów.
Prawdopodobnie białko to oprócz podocytów występuje także w komórkach nerwowych mózgu.

</doc>
<doc id="3575271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575271" title="Nikołaj Ważnow">
Nikołaj Ważnow

Nikołaj Pietrowicz Ważnow (ros. Николай Петрович Важнов, ur. 1909, zm. 1993) – radziecki dyplomata.
Należał do WKP(b), 1939-1942 był II sekretarzem Komi Obwodowego Komitetu WKP(b), od 1946 do 9 października 1947 radca Misji ZSRR w Mongolii, a od 9 października 1947 do 27 września 1948 ambasador nadzwyczajny i pełnomocny ZSRR w Mongolii. Od września 1948 radca Wydziału Dalekowschodniego Ministerstwa Spraw Zagranicznych ZSRR, 1950-1953 radca Ambasady ZSRR w Chinach, 1956-1958 zastępca kierownika Wydziału Dalekowschodniego MSZ ZSRR, od 1958 sekretarz Komitetu KPZR MSZ ZSRR. W 1960 zastępca kierownika Wydziału Dalekowschodniego MSZ ZSRR, 1960-1965 szef Zarządu Kadr MSZ ZSRR, 1965-1966 radca-poseł Ambasady ZSRR w Polsce. Od 29 sierpnia 1966 do 4 lipca 1970 ambasador nadzwyczajny i pełnomocny ZSRR na Islandii, 1970-1977 pracownik Aparatu MSZ ZSRR, następnie zwolniony.

</doc>
<doc id="3575272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575272" title="Bernard Santona">
Bernard Santona

Bernard Roger Georges Santona (ur. 10 listopada 1921 w Pontailler-sur-Saône, zm. 1 lutego 1978 w Dijon) – francuski lekkoatleta (sprinter), mistrz Europy z 1946.
Specjalizował się w biegu na 400 metrów. Zdobył złoty medal w sztafecie 4 × 400 metrów (która biegła w składzie: Santona, Yves Cros, Robert Chef d’Hôtel i Jacques Lunis) na mistrzostwach Europy w 1946 w Oslo. Sztafeta ta ustanowiła rekord Francji rezultatem 3:13,4.
Santona był mistrzem Francji w biegu na 400 metrów w 1947 i brązowym medalistą w 1946.
Rekordy życiowe Santony:

</doc>
<doc id="3575275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3575275" title="Kościół św. Stanisława biskupa i męczennika i św. Małgorzaty w Janowcu">
Kościół św. Stanisława biskupa i męczennika i św. Małgorzaty w Janowcu

Kościół świętego Stanisława biskupa i męczennika i św. Małgorzaty – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do dekanatu zwoleńskiego diecezji radomskiej. Znajduje się na turystycznym szlaku Renesansu Lubelskiego.
Murowany kościół został ufundowany około 1350 roku. Ta niewielka, jednonawowa świątynia została rozbudowana w połowie XVI wieku i ufundowana Piotra Firleja, wojewody ruskiego, właściciela Janowca. Została wtedy wybudowana nowa, obszerna nawa i prezbiterium obok starej świątyni. Po przekazaniu nowo zbudowanej, jeszcze nieukończonej, części świątyni protestantom przez kalwina Andrzeja Firleja, kasztelana lubelskiego, stara świątynia pozostała w rękach katolików. Przez następnych kilkadziesiąt lat, prawie do końca XVI wieku w świątyni odbywały się obok siebie nabożeństwa dwóch wyznań: w starej części dla katolików, zaś w nowej dla protestantów. Po przejęciu nowej części świątyni przez proboszczów katolickich w końcu XVI wieku została ujednolicona przestrzeń świątyni – połączono dotychczas oddzielne wnętrza starej i nowej części, przez co stara świątynia stała się boczną kaplicą św. Anny. Wtedy została także wybudowana okazała wieża świątyni, według projektu dobrego architekta, w swoim kształcie zbliżona do wież kościoła św. Stanisława w Czemiernikach.
Świątynia jest ozdobiona dekoracją sztukateryjna z herbami rodów Dulskich i Tarłów. Ołtarz główny w stylu barokowym został zaprojektowany zapewne przez Tylmana z Gameren, natomiast ołtarze boczne w stylu późnobarokowym zostały wykonane zapewne w puławskim warsztacie braci Hoffmannów. W prezbiterium jest umieszczony wykonany pod koniec XVI wieku przez Santi Gucciego – manierystyczny pomnik nagrobny Andrzeja Firleja i jego małżonki Barbary ze Szreńskich.

</doc>
