<doc id="3695004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695004" title="Granica polsko-słupska">
Granica polsko-słupska

Granica polsko-słupska – granica dzieląca terytoria Królestwa Polskiego (Prusy Królewskie) i Księstwa Słupskiego w latach 1466–1474 (1478). Powstała po II pokoju toruńskim po włączeniu Prus Królewskich do Polski.
Przebieg granicy.
Początek granicy – styk granic Królestwa Polskiego, księstwa biskupów kamieńskich i księstwa słupskiego na północ od Białego Boru. Następnie biegła w kierunku północno-wschodnim na południe od Miastka, na zachód od Bytowa, rzeką Kamienica do rzeki Słupia, Słupią do jeziora Jasień, rzeką Łupawa, na zachód od Lęborka kanałem Łebskim, rzeką Łeba do jej ujścia do jeziora Łebsko, wschodnią częścią tego jeziora i dochodziła do Morza Bałtyckiego koło m. Rąbka.
Od 1478 do 1648 była wschodnią granicą zjednoczonego Pomorza Zachodniego.
Po 1815 była to wschodnia granica pruskiego powiatu Słupsk i południowo-wschodnia powiatu Miastko.

</doc>
<doc id="3695005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695005" title="Cerkiew Przemienienia Pańskiego w Czeczersku">
Cerkiew Przemienienia Pańskiego w Czeczersku

Cerkiew Przemienienia Pańskiego – prawosławna cerkiew parafialna w Czeczersku, w dekanacie czeczerskim eparchii homelskiej Egzarchatu Białoruskiego Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego.
Historia.
Cerkiew została wzniesiona pod koniec XVIII w. na polecenie hrabiego Zachara Czernyszewa razem z dwiema innymi świątyniami prawosławnymi. W końcu XIX w. nie była to świątynia parafialna, lecz filialna. W 1897 opisywano ją jako zapuszczoną, „przeciętnie wyposażoną”, podkreślano również, że nabożeństwa w niej odbywały się rzadko.
Cerkiew Przemienienia Pańskiego jest jedyną chrześcijańską zabytkową budowlą sakralną w Czeczersku, która przetrwała okres radziecki – zniszczono w tym okresie dwie prawosławne cerkwie oraz kaplicę cmentarną oraz katolicki kościół Świętej Trójcy. Cerkiew Przemienienia Pańskiego została po rewolucji październikowej zamknięta. Zwrócono ją wiernym w 1946, jednak jeszcze przez 7 lat w budowli mieścił się magazyn. Od tego czasu obiekt nieprzerwanie pełni funkcje sakralne.
Architektura.
Świątynia została wzniesiona w stylu klasycystycznym. Ma formę dwukondygnacyjnej rotundy o średnicy piętnastu metrów, zwieńczona polisferyczną kopułą. Wejście do budynku prowadzi przez prostokątny przedsionek z frontonem i ośmioboczną dzwonnicą zwieńczoną kopułą. Cerkiew zdobiona jest rzędem pilastrów o jońskich głowicach, w dolnych partiach – półkolistymi niszami, ponad którymi znajdują się kwadratowe okna, a pomiędzy nimi płyciny. 
W 1882 w obiekcie znajdowały się obrazy Zaśnięcia Matki Bożej i Wniebowstąpienia Pańskiego, które na polecenie fundatora świątyni namalował goszczący w Czeczersku włoski malarz. Hrabia Czernyszew ufundował również dla świątyni srebrne naczynia liturgiczne i szaty liturgiczne. Na wyposażeniu świątyni pozostaje ponadto starsza, XVII-wieczna ikona Zstąpienia do Otchłani, pierwotnie znajdująca się w cerkwi Zmartwychwstania Pańskiego w Czeczersku.

</doc>
<doc id="3695008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695008" title="Kaplica Dzieciątka Jezus w Warszawie">
Kaplica Dzieciątka Jezus w Warszawie



</doc>
<doc id="3695012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695012" title="Kingdom Tower">
Kingdom Tower



</doc>
<doc id="3695014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695014" title="Stanley Engelhart">
Stanley Engelhart

Stanley Eric Engelhart (ur. 3 lutego 1910 w Selby, zm. 9 września 1979 tamże) – angielski sprinter reprezentujący Wielką Brytanię oraz Anglię, uczestnik igrzysk olimpijskich, medalista igrzysk Imperium Brytyjskiego.
Engelhart swoje pierwsze sukcesy na zawodach rangi mistrzowskiej osiągnął w końcu lat dwudziestych. W latach 1928–1930 był mistrzem północnej Anglii na dystansach 100 i 220 jardów. Także w 1933 roku zdobył złoto na dłuższym z dystansów. W 1929 roku, w wieku dziewiętnastu lat, był finalistą w obu sprintach na mistrzostwach Wielkiej Brytanii, a czas jaki osiągnął w biegu na 220 jardów – 22,1 sekundy – był nowym juniorskim rekordem kraju.
W 1930 roku Engelhart wziął udział w I Igrzyskach Imperium Brytyjskiego jako członek reprezentacji Anglii. Wziął udział w trzech konkurencjach lekkoatletycznych. Na dystansie 220 jardów, z czasem 21,8 sekundy, zdobył złoty medal. W sztafecie 4 × 110 jardów Engelhart biegł na ostatniej zmianie, a reprezentacja Anglii z czasem 42,7 sekundy zdobyła tytuł wicemistrzowski (razem z nim biegli James Cohen, John Heap i John Hanlon). W biegu na 100 jardów zajął szóste miejsce.
Dwa lata później wziął udział w X Letnich Igrzyskach Olimpijskich w Los Angeles. Uczestniczył tam w rywalizacji na dwóch dystansach. W biegu na 200 metrów odpadł w fazie ćwierćfinałowej, czego powodem był naciągnięty bolący mięsień. W sztafecie 4 × 100 metrów, Engelhart biegł na trzeciej zmianie, a ekipa brytyjska zajęła w finale szóste miejsce.
Engelhart był mistrzem Wielkiej Brytanii (AAA) w biegu na 220 jardów w 1930, wicemistrzem w 1929 i brązowym medalistą w 1932, a także brązowym medalistą w biegu na 100 jardów w 1930.
Engelhart reprezentował barwy York Harriers &amp; Athletic Club.

</doc>
<doc id="3695018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695018" title="Kościół Dzieciątka Jezus w Warszawie">
Kościół Dzieciątka Jezus w Warszawie



</doc>
<doc id="3695022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695022" title="Tomislav Panenić">
Tomislav Panenić

Tomislav Panenić (ur. 12 marca 1973 w Nürtingen) – chorwacki polityk, ekonomista i samorządowiec, parlamentarzysta, w 2016 minister gospodarki.
Życiorys.
Na początku lat 90. był ochotnikiem podczas wojny w Chorwacji. W 2000 ukończył studia ekonomiczne na Uniwersytecie w Osijeku. Pracował jako nauczyciel oraz w prywatnych przedsiębiorstwach. Później zawodowo związany z zarządzaniem projektami, w tym organizowanymi przez Bank Światowy oraz finansowanymi z funduszy europejskich. Zatrudniony głównie w agencji rozwoju TINTL. W 2013 objął stanowisko burmistrza miejscowości Tompojevci, a w 2015 chorwackiej sieci rozwoju obszarów wiejskich (HMRR).
Dołączył do ugrupowania Most Niezależnych List, z jego ramienia w wyborach w 2015 uzyskał mandat posła do Zgromadzenia Chorwackiego. W styczniu 2016 objął urząd ministra gospodarki w rządzie Tihomira Oreškovicia. W przedterminowych wyborach w tym samym roku z powodzeniem ubiegał się o poselską reelekcję. Stanowisko ministra zajmował do końca funkcjonowania gabinetu, tj. do października 2016. Opuścił Most w trakcie kadencji.
W 2021 został wybrany do rady żupanii vukowarsko-srijemskiej.

</doc>
<doc id="3695023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695023" title="Seiko Golden Grand Prix 2016">
Seiko Golden Grand Prix 2016

Seiko Golden Grand Prix 2016 – mityng lekkoatletyczny, który odbył się 8 maja 2016 w Kawasaki. Zawody były trzecią odsłoną cyklu World Challenge Meetings rozgrywanego pod egidą IAAF.

</doc>
<doc id="3695034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695034" title="Medal Wojenny">
Medal Wojenny



</doc>
<doc id="3695074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695074" title="Grecja na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1968">
Grecja na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1968

Grecję na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1968 w Meksyku reprezentowało 44 zawodników: 44 mężczyzn i ani jednej kobiety. Był to 16. start reprezentacji Grecji na letnich igrzyskach olimpijskich.
Najmłodszym greckim zawodnikiem na tych igrzyskach był 17-letni gracz water polo, Thomas Karalogos, natomiast najstarszym 36-letni żeglarz, Odiseas Eskidzoglu. Chorążym reprezentacji podczas ceremonii otwarcia był lekkoatleta Christos Papanikolau.

</doc>
<doc id="3695075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695075" title="Werner Gerhardt">
Werner Gerhardt

Werner Gerhardt (ur. 3 lutego 1907 r., zm. w 1966 r.) – południowoafrykański sprinter, medalista igrzysk Imperium Brytyjskiego.
W 1930 roku Gerhardt wziął udział w I Igrzyskach Imperium Brytyjskiego jako członek reprezentacji Związku Południowej Afryki. Wziął udział w czterech konkurencjach lekkoatletycznych. W biegu na 100 jardów zajął piąte miejsce, zaś na dystansie 220 jardów – szóste miejsce. W sztafecie 4 × 110 jardów, Gerhardt biegł na drugiej zmianie, a reprezentacja Związku, z nieznanym czasem, zdobyła brązowy medal. Identycznym wynikiem zakończył się start Południowoafrykańczyków w sztafecie 4 × 440 jardów, w której Gerhardt także biegł na drugiej zmianie.

</doc>
<doc id="3695079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695079" title="Kurnytowa Polana">
Kurnytowa Polana

Kurnytowa Polana – polana w Gorcach, na należącym do miejscowości Ochotnica Górna przysiółku Forendówki. Znajduje się na południowych, opadających do doliny Potoku Forędówki stokach Magurek (1108 m). W dolnej części polany znajduje się Kurnytowa Koliba – chata gospodarstwa polaniarskiego. Pochodzi ona z 1839 r. i jest najstarszym niesakralnym obiektem budownictwa drewnianego w tej miejscowości. W okresie II wojny światowej Kurnytowa Polana stanowiła bazę partyzantów. W Kurnytowej Kolibie znajdował się sztab 4 batalionu I Pułku Strzelców Podhalańskich Armii Krajowej.
Polana znajduje się w dolinie Mazelonkowego Potoku – bocznego dopływu Potoku Forędówki. Ciągnie się od wysokości około 940 m do około 1090 m, niemal pod szczyt Magurek, gdzie łączy się z polaną Magurki. Kurnytowa Koliba zamieszkiwana była dawniej przez Kurnytów i Czepieli. Na wyższych częściach polany istniały również inne szałasy. Dawniej w sezonie letnim na polanie, podobnie, jak i na innych gorczańskich polanach i halach prowadzono wypas bydła i owiec. Ze względu na duże odległości i uciążliwe dojście do wysoko w górach położonych pastwisk nie opłacało się codziennie przepędzać bydła. Na czas wypasu rodziny z Ochotnicy wraz z bydłem i niezbędnym dobytkiem przenosiły się ze stałych domów położonych w dolinie rzeki Ochotnica do domków letnich na tych pastwiskach. Domy stałe pozostawiano pod opieką sąsiadów, któregoś z domowników, bądź “na Bożą łaskę”. Do kolib na polanach uciekano także czasami w okresie zagrożenia.
W 2015 r. oddano na Magurkach do użytku wieżę widokową. W związku z tym zmieniono przebieg ścieżki edukacyjnej “Dolina Potoku Jaszcze”. Została ona wydłużona i dodano jej nowe przystanki. Obecnie prowadzi ona przez Kurnytową Polanę obok Kurnytowej Chaty.
Ścieżka edukacyjna.
Tworzy zamkniętą pętlę (start i koniec w tym samym miejscu):

</doc>
<doc id="3695082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695082" title="Grecja na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1972">
Grecja na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1972

Grecję na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1972 w Monachium reprezentowało 60 zawodników: 58 mężczyzn i 2 kobiety. Był to 17. start reprezentacji Grecji na letnich igrzyskach olimpijskich.
Najmłodszym greckim zawodnikiem na tych igrzyskach była 13-letnia pływaczka, Eleni Avlonitou, natomiast najstarszym 40-letni strzelec, Dimitrios Kotronis. Chorążym reprezentacji podczas ceremonii otwarcia był lekkoatleta Christos Papanikolau.

</doc>
<doc id="3695083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695083" title="I liga polska w piłce nożnej plażowej (2015)">
I liga polska w piłce nożnej plażowej (2015)

I liga piłki nożnej plażowej 2015 – 4. edycja rozgrywek drugiego poziomu ligowego piłki nożnej mężczyzn w Polsce, przy czym to była 3. edycja z podziałem na dwie grupy.
Grupa południowa.
I liga piłki nożnej plażowej, grupa południowa – brało w niej udział 9 drużyn. Turniej rozpoczął się 11 lipca, a skończył dzień później. Pierwszą bramkę w turnieju strzelił Erwin Sobiech ze Sport Pub Rapid Lublin w 1. minucie meczu z Beckerareną Warszawa.
Zwycięzcą został Sport Pub Rapid Lublin, które po raz pierwszy w historii spadł z Ekstraklasy. Pozostałymi drużynami, które awansowały z drugiego i trzeciego miejsca do turnieju barażowego były odpowiednio KU AZS SAN Łódź oraz Pro-Fart Głowno.
Nagrody indywidualne.
Najlepszy bramkarz: Karol Kurzępa (Sport Pub Rapid Lublin)
Najlepszy zawodnik: Wojciech Bonaszczuk (Sport Pub Rapid Lublin)
Król strzelców: Patryk Poter (KU AZS SAN Łódź) – 9 bramek
Grupa północna.
I liga piłki nożnej plażowej, grupa północna – brało w niej udział 5 drużyn. Turniej rozpoczął się 17 lipca, a skończył dzień później. Pierwszą bramkę w turnieju strzelił Wadim Iwanow z Red Devils Chojnice w 6. minucie meczu z rezerwami Futsal &amp; Beach Soccer Kolbudy.
Zwycięzca grupy zostało Red Devils Chojnice, które jako jedyne z tej grupy awansowało do turnieju barażowego w Ustce.
Nagrody indywidualne.
Najlepszy bramkarz: Władysław Bondarenko (Red Devils Chojnice)
Najlepszy zawodnik: Łukasz Kwaśnik (Wodomex Bojano)
Król strzelców: Tomasz Broner (Red Devils Chojnice) – 9 bramek

</doc>
<doc id="3695084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695084" title="Carlos Pena Jr">
Carlos Pena Jr



</doc>
<doc id="3695087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695087" title="Iwan Safronow (działacz)">
Iwan Safronow (działacz)

Iwan Pietrowicz Safronow (ros. Иван Петрович Сафронов, ur. w styczniu 1907 w guberni tambowskiej, zm. ?) – radziecki działacz partyjny i państwowy.
Życiorys.
W latach 1927-1932 był kolejno instruktorem, kierownikiem klubu pionierów rejonowego komitetu Komsomołu w Leningradzie i kierownikiem obwodowego domu dziecięcego wychowania komunistycznego w Leningradzie i zastępcą przewodniczącego Biura Młodych Pionierów Komitetu Miejskiego Komsomołu w Leningradzie. Od 1929 należał do WKP(b), 1932-1933 był słuchaczem kursów Leningradzkiego Państwowego Instytutu Pedagogiki Naukowej, potem pomocnikiem szefa wydziału politycznego sowchozu zbożowego ds. Komsomołu w Kraju Stalingradzkim (obecnie obwód wołgogradzki), później do 1939 I sekretarzem rejonowego komitetu WKP(b) w obwodzie orenburskim/czkałowskim. Następnie był sekretarzem Komitetu Obwodowego WKP(b) w Czkałowie ds. propagandy i agitacji, od 1943 do 7 lipca 1945 II sekretarzem Komitetu Obwodowego WKP(b) w Czkałowie, od 27 czerwca 1945 do stycznia 1952 przewodniczącym Komitetu Wykonawczego Czkałowskiej Rady Obwodowej, od stycznia do września 1952 inspektorem KC WKP(b), a od września 1952 do marca 1958 przewodniczącym Komitetu Wykonawczego Kirowskiej Rady Obwodowej. Został odznaczony Orderem Czerwonego Sztandaru Pracy.

</doc>
<doc id="3695089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695089" title="James Brown (lekkoatleta)">
James Brown (lekkoatleta)

James R. "Jim" Brown (ur. 4 sierpnia 1909, zm. 7 lipca 2000) – kanadyjski sprinter, uczestnik igrzysk olimpijskich, medalista igrzysk Imperium Brytyjskiego.
W 1930 Brown wziął udział w I Igrzyskach Imperium Brytyjskiego jako członek reprezentacji Kanady. Wziął udział w dwóch konkurencjach lekkoatletycznych. W biegu na 100 jardów zajął trzecie miejsce w drugim biegu eliminacyjnym i odpadł z dalszej rywalizacji. W sztafecie 4 × 110 jardów, Brown biegł na pierwszej zmianie, a reprezentacja Kanady, z czasem 42,2 sekundy, zdobyła tytuł mistrzowski.
Dwa lata później Brown wziął udział w X Letnich Igrzyskach Olimpijskich w Los Angeles. Uczestniczył tam w rywalizacji sztafet 4 × 100 metrów. Kanadyjczyk biegł na drugiej zmianie, a ekipa kanadyjska zajęła w finale czwarte miejsce.

</doc>
<doc id="3695096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695096" title="Zdravko Marić">
Zdravko Marić

Zdravko Marić (ur. 3 lutego 1977 w Slavonskim Brodzie) – chorwacki ekonomista i urzędnik państwowy, w latach 2016–2022 minister finansów, w latach 2019–2022 także wicepremier, parlamentarzysta.
Życiorys.
W 2000 ukończył studia ekonomiczne na Uniwersytecie w Zagrzebiu. W 2007 został absolwentem programu zarządzania finansami publicznymi w John F. Kennedy School of Government w ramach Uniwersytetu Harvarda. W 2008 doktoryzował się w zakresie ekonomii na macierzystej uczelni.
W 2001 zatrudniony jako asystent w stołecznym instytucie ekonomicznym. W 2006 przeszedł do pracy w ministerstwie finansów, gdzie został doradcą ministra Ivana Šukera. W 2008 awansował na stanowisko sekretarza stanu w tym resorcie, odpowiadając m.in. za budżet. Brał aktywny udział w zespole negocjującym warunki członkostwa Chorwacji w Unii Europejskiej, kierując grupą odpowiedzialną za rozdział poświęcony budżetowi i regulacjom finansowym. Po zmianie władzy i objęciu urzędu ministra finansów przez socjaldemokratę Slavka Linicia nie przyjął propozycji pozostania na dotychczasowej funkcji. W 2012 odszedł z administracji rządowej, został zatrudniony w koncernie handlowym Agrokor jako dyrektor wykonawczy ds. strategii i kapitału.
W styczniu 2016 z rekomendacji Chorwackiej Wspólnoty Demokratycznej objął urząd ministra finansów w rządzie Tihomira Oreškovicia. W przedterminowych wyborach w tym samym roku uzyskał mandat posła do Zgromadzenia Chorwackiego. W październiku 2016 w nowo utworzonym rządzie Andreja Plenkovicia ponownie stanął na czele resortu finansów. W lipcu 2019 objął dodatkowo urząd wicepremiera.
W 2020 z powodzeniem ubiegał się o poselską reelekcję. W lipcu tegoż roku w drugim gabinecie dotychczasowego premiera utrzymał stanowiska wicepremiera oraz ministra finansów. W lipcu 2022 zrezygnował z obydwu stanowisk, kończąc urzędowanie w tym samym miesiącu.

</doc>
<doc id="3695097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695097" title="Grecja na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1976">
Grecja na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1976

Grecję na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1976 w Montrealu reprezentowało 36 zawodników: 34 mężczyzn i 2 kobiety. Był to 18. start reprezentacji Grecji na letnich igrzyskach olimpijskich.
Najmłodszym greckim zawodnikiem na tych igrzyskach był 18-letni pływak, Georgios Karpouzis, natomiast najstarszym 42-letni strzelec, Lambis Manthos. Chorążym reprezentacji podczas ceremonii otwarcia był lekkoatleta Vasilios Papageorgopoulos.
Zdobyte medale.
Greccy zawodnicy podczas tej edycji igrzysk olimpijskich nie zdobyli żadnego medalu.

</doc>
<doc id="3695101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695101" title="Mistrzostwa Polski juniorów starszych w koszykówce mężczyzn">
Mistrzostwa Polski juniorów starszych w koszykówce mężczyzn

Mistrzostwa Polski Juniorów Starszych w koszykówce mężczyzn – turniej koszykarski o klubowe mistrzostwo Polski do lat 19. w koszykówce mężczyzn, rozgrywany cyklicznie od 1997.
W czerwcu 2020 Polski Związek Koszykówki obniżył granicę wieku uczestników rozgrywek do lat 19.
Z upływem lat zaczęto wybierać też najlepszych zawodników, obrońców, rozgrywających oraz składy turnieju. Wyborów dokonywali trenerzy, sędziowie oraz dziennikarze w dowolnej konfiguracji. Odbywały się one jednak nieregularnie.

</doc>
<doc id="3695104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695104" title="Mistrzostwa Polski U-20 w Koszykówce Mężczyzn">
Mistrzostwa Polski U-20 w Koszykówce Mężczyzn



</doc>
<doc id="3695105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695105" title="Mazelonkowy Potok">
Mazelonkowy Potok

Mazelonkowy Potok – potok będący lewym dopływem potoku Forędówki. Jego bieg w całości znajduje się w obrębie miejscowości Ochotnica Górna w województwie małopolskim, w powiecie nowotarskim, w gminie Ochotnica Dolna. Jest to niewielki potok, o długości ok. 1,3 km. Na mapach przeważnie nie posiada nazwy. Wypływa ze źródła na wysokości około 1075 m na południowych stokach szczytu Magurki w Gorcach. Spływa w południowym kierunku i na wysokości około 810 m uchodzi do potoku Forędówki jako jego lewy dopływ. Następuje to na wysokości ok. 740 m.
Potok na całej długości swojego biegu spływa przez las, ale na zachodnich jego zboczach bardzo blisko koryta podchodzi w niektórych miejscach Kurnytowa Polana. Potok ma znaczenie topograficzne, gdyż przy jego ujściu znajduje się początek ścieżki edukacyjnej. Miejsce to oznakowane jest drewnianą rzeźbą górala, zamontowano tutaj również tablicę informacyjną.

</doc>
<doc id="3695106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695106" title="Kaplica Palatyńska">
Kaplica Palatyńska



</doc>
<doc id="3695107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695107" title="Aleksandr Bobkow">
Aleksandr Bobkow

Aleksandr Aleksiejewicz Bobkow (ros. Александр Алексеевич Бобков, ur. we wrześniu 1900 we wsi Słoboda w guberni jarosławskiej, zm. w styczniu 1985 w Moskwie) – radziecki działacz państwowy i partyjny.
Życiorys.
W 1919 został żołnierzem Armii Czerwonej, walczył w wojnie domowej, został wzięty do niewoli, 1920 zwolniony, 1920-1922 kontynuował służbę wojskową. Od 1921 należał do RKP(b), był słuchaczem 8-miesięcznych kursów przy grupie lektorskiej i kursów propagandzistów przy Komunistycznym Uniwersytecie im. Swierdłowa, a 1922-1925 wykładowcą gubernialnej szkoły budownictwa radzieckiego i partyjnego w Jarosławiu. W 1926 był członkiem grupy propagandzistów KC WKP(b) w Donbasie, potem grupy propagandowej rejonowego komitetu WKP(b), kierownikiem Wydziału Agitacyjno-Propagandowego Komitetu Powiatowego WKP(b) w Wyksie i Kanawińskiego Komitetu Rejonowego WKP(b) w Kraju Niżnonowogrodzkim (obecnie obwód niżnonowogrodzki) i do grudnia 1933 sekretarzem odpowiedzialnym Komitetu Rejonowego WKP(b) w Bałachnie. Od grudnia 1933 do grudnia 1934 był I sekretarzem Komitetu Miejskiego WKP(b) w Wiatce/Kirowie, od 15 grudnia 1934 do lutego 1937 przewodniczącym Komitetu Wykonawczego Kirowskiej Rady Krajowej, 1937 zastępcą rektora Wyższej Szkoły Partyjnych Organizatorów przy KC WKP(b), a 1937-1938 zastępcą szefa Zarządu Planowo-Finansowego Komitetu Zapasów Produktów Rolniczych przy Radzie Komisarzy Ludowych/Ludowego Komisariatu Zapasów ZSRR. Uniknął represji w okresie wielkiej czystki. W latach 1938-1942 był inspektorem i szefem Sektora Planowo-Ekonomicznego Instytutu Zboża, potem starszym inspektorem i konsultantem zastępcy ludowego komisarza zapasów ZSRR, później do 1953 szefem wydziału Ministerstwa Zapasów ZSRR, a 1953-1955 szefem wydziału Ministerstwa Gospodarki Rolnej i Zapasów ZSRR. W latach 1955-1956 był głównym inspektorem Ministerstwa Zapasów ZSRR, a od 1956 do marca 1959 głównym inspektorem Ministerstwa Produktów Zbożowych ZSRR, następnie przeszedł na emeryturę. Został odznaczony Orderem Czerwonej Gwiazdy.

</doc>
<doc id="3695110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695110" title="Lekkoatletyka na Igrzyskach Imperium Brytyjskiego 1930 – bieg na 880 jardów mężczyzn">
Lekkoatletyka na Igrzyskach Imperium Brytyjskiego 1930 – bieg na 880 jardów mężczyzn

Bieg na dystansie 880 jardów mężczyzn był jedną z konkurencji lekkoatletycznych rozgrywanych podczas I Igrzyskach Imperium Brytyjskiego w 1930 roku w kanadyjskim mieście Hamilton. Zwycięzcą tej konkurencji został reprezentant Anglii Thomas Hampson. W rywalizacji wzięło udział siedemnastu zawodników z siedmiu reprezentacji.

</doc>
<doc id="3695112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695112" title="Rafael Carvalho">
Rafael Carvalho

Rafael Carvalho de Souza (ur. 27 lipca 1986 w Rio de Janeiro) – brazylijski zawodnik mieszanych sztuk walki (MMA), w latach 2015–2018 mistrz Bellator MMA w wadze średniej.
Osiągnięcia.
Mieszane sztuki walki.
Nagrody i wyróżnienia

</doc>
<doc id="3695114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695114" title="Internazionali BNL d’Italia 2016 (mężczyźni)">
Internazionali BNL d’Italia 2016 (mężczyźni)

Internazionali BNL d’Italia 2016 – tenisowy turniej ATP kategorii ATP World Tour Masters 1000 w sezonie 2016 z cyklu Internazionali BNL d’Italia rozgrywany w dniach 8–15 maja 2016 roku w Rzymie na kortach ceglanych o puli nagród wynoszącej 4 300 755 euro.

</doc>
<doc id="3695115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695115" title="Bawolec">
Bawolec

Bawolec ("Alcelaphus") – rodzaj dużego ssaka z podrodziny antylop (Antilopinae) w obrębie rodziny wołowatych (Bovidae), afrykański kopytny opisany naukowo przez niemieckiego zoologa Pallasa w 1766. Różni autorzy wymieniają różne liczby gatunków, w obrębie których wyróżnia się 8 podgatunków. W kłębie osiąga 1 m wysokości, długość głowy i tułowia leży w przedziale 200–250 cm, masa zaś między 100 a 200 kg. Zwierzę ma szczególnie wydłużone czoło i dziwacznie ukształtowane rogi, krótką szyję i ostro zakończone uszy. Niezwykle długie kończyny zdobią czarne znaczenia. Futro jest krótkie, błyszczące, o barwie zależnej od podgatunku – od piaskowego brązu u bawolców zachodnich do czekoladowego brązu u bawolców etiopskich. Natomiast u wszystkich podgatunków obie płcie posiadają rogi, choć samice nieco smuklejsze. Rogi mogą dorastać 45–70 cm długości. Oprócz wydłużonej twarzy bawolce wyróżniają się spośród swych krewnych dużą klatką piersiową i ostro opadającym grzbietem.
Zwierzę żyje w stadach liczących od 20 do 300 sztuk. Zachowuje czujność, nie przejawia agresji. Odżywia się głównie trawą. Rozród trwa cały rok z jednym bądź dwoma szczytami, co zależy od podgatunku i czynników lokalnych. Samce i samice osiągają dojrzałość płciową w wieku od roku do dwóch lat. Ciąża trwa 8–9 miesięcy, po czym rodzi się pojedyncze młode. Szczyt urodzeń przypada zwykle na porę deszczową. Długość życia wynosi od 11 do 20 lat na wolności i do 19 lat w niewoli.
Zamieszkując suche sawanny i porosłe drzewami obszary trawiaste, bawolce często po opadach deszczu przemieszczają się do bardziej suchych miejsc. Zaobserwowano je na górze Kenia, gdzie występuje na wysokościach do 4000 m nad poziomem morza. Niegdyś były szeroko rozprzestrzenione w Afryce, ale populacje doznały drastycznego spadku liczebności wskutek zniszczenia środowiska naturalnego, polowań, osadnictwa ludzkiego i konkurencji z trzodą o pokarm. Każdy z 8 podgatunków ma inny status. Podgatunek nominatywny (bawolec krowi) uznany został przez IUCN za wymarły w 1994. Liczebność bawolca rudego rośnie, natomiast erytrejskiego, krytycznie zagrożonego wyginięciem – spada. Bawolec wyginął w Algierii, Egipcie, Lesoto, Libii, Maroko, Somalii i Tunezji. Introdukowano go w Suazi i Zimbabwe. Jest popularną zwierzyną łowną z powodu bardzo cenionego mięsa.
Etymologia.
Nazwa anglojęzyczna "hartebeest" może pochodzić od przestarzałego wyrazu "hertebeest" oznaczającego to zwierzę w języku afrikaans. Nazwa ta jest złożeniem holenderskich słów "hert" (jeleń) i "beest" (bestia). Nazwę tę nadali Burowie, zwracając uwagę na podobieństwo zwierzęcia do jelenia. Słowa "hartebeest" w literaturze południowoafrykańskiej użył po raz pierwszy holenderski administrator kolonialny Jan van Riebeeck w piśmie "Daghregister" w 1660. Napisał: „"Meester Pieter ein hart-beest geschooten hadde" (Master Pieter [van Meerhoff] zastrzelił jednego bawolca)”. Inną nazwą na określenie tego zwierzęcia po angielsku jest "kongoni" z języka suahili. Nazwą tą często określa się jeden z podgatunków/gatunków bawolca: bawolca masajskiego.
Taksonomia.
Jako gatunek bawolca krowiego określa się nazwą "Alcelaphus buselaphus". Pierwszy opis gatunku wyszedł spod pióra niemieckiego zoologa Pallasa w 1766. Umieścił on go w rodzaju "Alcelaphus" (bawolec) oraz w rodzinie Bovidae (wołowate). W 1979 paleontolożka Elisabeth Vrba zaproponowała umieszczenie dzisiejszego bawolca esowatorogiego w oddzielnym rodzaju "Sigmoceros". Przypuszczała, że jest blisko spokrewniony z gnu "Connochaetes". Przeanalizowała cechy czaszek pewnych wymarłych i żyjących wołowatych, tworząc kladogram i argumentując, że szeroka czaszka łączy bawolca esowatorogiego i gnu. Jednak wniosku tego nie podzielił Alan W. Gentry z Muzeum Historii Naturalnej w Londynie, który sklasyfikował je jako oddzielny gatunek bawolca. Zoolodzy Jonathan Kingdon i Theodor Haltenorth uznali go z kolei za podgatunek bawolca krowiego. Vrba porzuciła tworzony przez siebie rodzaj po rewizji w 1997. Badania mitochondrialnego DNA nie dostarczyły żadnych argumentów za umieszczeniem bawolca esowatorogiego w oddzielnym rodzaju. Pokazały także monofiletyzm plemienia Alcelaphini (brak polskiej nazwy). Wykryły też bliskie pokrewieństwo między bawolcem a sasebi ("Damaliscus") – rodzaje te łączy genetyka i morfologia.
Podtaksony.
Wyróżnianych bywa 8 podgatunków, a niektóre z nich podnosi się do rangi osobnych gatunków (niekiedy tylko "A. b. caama" i "A. b. lichtensteinii"). Jednak badania genetyczne P. Arctandera z Uniwersytetu Kopenhaskiego i współpracowników dotyczące regionu kontrolnego w DNA mitochondrialnym wykazały, że wymienione dwa tworzą klad w obrębie "A. buselaphus", wobec czego uznanie ich za odrębne gatunki uczyniłoby "A. buselaphus" parafiletycznym, a więc nienaturalnym. To samo badanie stwierdziło największą odrębność "A. b. major", oddzielającego się od wspólnej linii przed podziałem na linie "caama/lichtensteinii" i drugą gałąź, z której powstały pozostałe współczesne podgatunki. Natomiast badanie filogenetyczne przeprowadzone w 2001 przez Øysteina Flagstada z Norweskiego Instytutu Badań Przyrodniczych w Trondheim i współpracowników i opierające się o analizę pętli D i cytochromu b pokazało, że linia południowa "A. b. caama" i "A. lichtensteinii" oddzieliła się najwcześniej. Badania budowy czaszki wsparły podział na 3 główne grupy: grupę taksonu nominatywnego "A. b. buselaphus" obejmującą też grupę "A. b. major", grupę "A. b. tora" obejmującą "A. b. cokii" i "A. b. swaynei" oraz grupę "A. b. lelwel". Inne badanie sekwencji pętli D i cytochromu b wykazało znaczne pokrewieństwo pomiędzy grupami "A. b. lelwel" i "A. b. tora".
Polskie nazewnictwo ssaków świata jako osobne gatunki wyróżnia bawolca krowiego, rudego, masajskiego, sawannowego, esowatorogiego i erytrejskiego. Bawolca zachodniego i etiopskiego traktuje natomiast jako podgatunki bawolca krowiego.
Rodzaj obejmuje rzeczonych 8 gatunków (za "Illustrated Checklist of the Mammals of the World" (2020)):
Opisano również taksony wymarłe w czasach prehistorycznych:
Genetyka i krzyżówki.
W 2000 zbadano dwie główne populacje bawolca etiopskiego, zamieszkujące Senkele Wildlife Sanctuary i Park Narodowy Nechisar, pod kątem zmienności DNA mitochondrialnego (pętla D) i jądrowego (mikrosatelitarnego) między populacjami i w obrębie podgatunku. Pomiędzy populacjami znaleziono znaczne różnice, ta z Senkele Wildlife Sanctuary wykazuje większe zróżnicowanie genetyczne, niż zamieszkująca Park Narodowy Nechisar National. Okazało się też, że przemieszczenie osobników z Senkele Wildlife Sanctuary w 1974 nie przyczyniło się zbytnio do wzbogacenia puli genowej populacji z Parku Narodowego Nechisar. Co więcej, populację bawolca etiopskiego porównano z większymi populacjami bawolca rudego i oba podgatunki okazały się prezentować duży stopień zmienności genetycznej. Badanie zalecało ochronę "in situ" bawolca etiopskiego i odnowienie wysiłków zmierzających do jego przemieszczenia w celu zachowania zmienności genetycznej i wzrostu populacji w obu obszarach chronionych.
Diploidalna liczba chromosomów bawolca wynosi 40. Krzyżówki odnotowywano na obszarach zachodzenia na siebie zasięgów dwóch podgatunków. Hybrydy pomiędzy bawolcem sawannowym i erytrejskim zaobserwowano na wschodzie Sudanu i na zachodzie Etiopii, od terenów na południu Nilu Błękitnego do około 9° N. Badanie potwierdziło niepłodność krzyżówki płci męskiej bawolca rudego i sasebiego przylądkowego, którą przypisuje się trudnościom w segregacji podczas mejozy skutkującej azoospermią i niską liczbą komórek generatywnych w kanalikach jąder.
Znane są trzy krzyżówki między podgatunkami:
Ewolucja.
Rodzaj bawolec ("Alcelaphus") powstał około 4,4 miliona lat temu, wyodrębniając się z kladu obejmującego także "Damalops", "Numidocapra", "Rabaticeras", "Megalotragus", "Oreonagor" i gnu ("Connochaetes"). Analiza wzorców filogeograficznych w obrębie populacji bawolców umiejscowiła możliwe miejsce pochodzenia "Alcelaphus" na wschodzie Afryki.
"Alcelaphus" uległ szybkiej radiacji ewolucyjnej na sawannach afrykańskich, zastępując kilka wcześniejszych form, jak krewni hiroli okularowej. Flagstad i współpracownicy wykazali podział populacji bawolca na dwie odrębne linie około pół miliona lat temu (praca podaje wartość 495 ± 85 tysięcy lat). Jedna zajęła tereny na północ od równika, a druga – leżące na południe. Linia północna różnicowała się dalej w linie wschodnią i zachodnią, co zaszło około 389 ± 41 tysięcy lat temu. Najprawdopodobniej stanowi to rezultat rozprzestrzeniania się środkowoafrykańskich lasów deszczowych z kurczeniem się siedlisk sawannowych podczas globalnego ocieplenia. Linia wschodnia dała początek bawolcom masajskiemu, etiopskiemu, erytrejskiemu i sawannowemu. Z linii zachodniej wyewoluowały bawolce krowi i zachodni. Linia południowa przerodziła się w bawolce: rudego i esowatorogiego. Te dwa taksony są sobie filogenetycznie bliskie, rozdzieliły się przed 200 tysiącami lat. Stwierdzono, że główne zdarzenia ewolucji bawolców silnie wiążą się z czynnikami klimatycznymi, w tym wybuchy radiacji wśród stabilnych populacji w refugium na wschodzie Afryki. Było to kluczowe dla zrozumienia historii ewolucyjnej nie tylko bawolców, ale także innych ssaków afrykańskich sawann.
Kladogram z publikacji Flagstada "et al", uproszczono:
Najwcześniejsze szczątki kopalne bawolca datuje się na 0,7 miliona lat (dokładniej 740 000 lat). Skamieliny bawolca rudego znaleziono w Elandsfontein w okolicy Cornelii i Florisbad w Południowej Afryce, jak też w Kabwe w Zambii. W Izraelu szczątki bawolca znaleziono na północy Pustyni Negew, Szefeli, Równinie Szaron i w Lakisz. Rzeczona populacja bawolca była pierwotnie ograniczona do terenów otwartych najbardziej wysuniętych na południe regionów południowego Lewantu. Prawdopodobnie polowano nań w Egipcie, co zmniejszyło jej liczebność w Lewancie i odłączyło od populacji afrykańskich.
Budowa.
Duży wołowaty o szczególnie wydłużonym czole i dziwacznie ukształtowanych rogach, osiąga w kłębie 1 m wysokości, jego typowa długość głowy i tułowia mieści się zaś w zakresie między 200 a 250 cm. Masa ciała wynosi między 100 a 200 kg. Ogon mierzy 40–60 cm, kończy się czarną kępką. Inne wyróżniające bawolca cechy obejmują jego długie kończyny, często z czarnymi znaczeniami, krótką szyję i zaostrzone uszy. Wykazano korelację wielkości bawolców z produktywnością siedliska i opadami deszczu. Największym podgatunkiem jest bawolec zachodni, cechujący się charakterystyczną białą linią między oczami. Bawolec rudy również jest duży. Ma czarne czoło z kontrastującym jasnym paskiem między oczami. Duży bawolec sawannowy ma ciemne paski na przedzie kończyn. Umiarkowanych rozmiarów bawolec masajski ma w porównaniu z innymi podgatunkami krótsze czoło i dłuższy ogon. Bawolec esowatorogi jest mniejszy, nosi na przedzie kończyn ciemne paski, jak bawolec sawannowy. Bawolec etiopski jest mniejszy od erytrejskiego, oba mają krótsze czoło i podobny wygląd.
Futro ogólnie opisuje się jako krótkie i błyszczące, jego barwa zależy od podgatunku. Bawolec zachodni jest bladopiaskowobrązowy z ciemniejszymi przednimi częściami kończyn. Bawolec rudy jest rudobrązowy z ciemną twarzą. Ciemne znaczenia widuje się na brodzie, z tyłu szyi, ramion, bioder i kończyn. Kontrastują one ostro z szerokimi białymi łatami zdobiącymi boki i dolne części pośladków. Bawolec sawannowy cechuje się barwą czerwonawej opalenizny. Bawolec masajski jest koloru czerwonawej opalenizny w górnej części ciała z względnie jaśniejszymi kończynami i zadem. Bawolec esowatorogi ma barwę czerwonawobrązową, jednak jego boki pokrywa kolor jasnej opalenizny, a zad jest białawy. Bawolec erytrejski jest ciemnoczerwonobrązowy w górnej części ciała, na twarzy, przednich kończynach i pośladkach, jednak tylko kończyny i brzuszna strona ciała są żółtawobiałe. Bawolec etiopski jest czekoladowobrązowy z drobnymi ciapkami barwy białej, będącymi właściwie białymi wierzchołkami włosów. Ma czarną twarz z czekoladową kreską poniżej oczu. Ramiona i proksymalne części kończyn są czarne. Włosy o drobnej teksturze mierzą około 25 mm długości. Występują gruczoły przedoczodołowe o centralnym przewodzie wyprowadzającym, wydzielające ciemny, lepki płyn u bawolców masajskiego i esowatorogiego, natomiast u bawolca sawannowego ich wydzielina jest bezbarwna.
U obu płci wszystkich podgatunków występują rogi, u samic bardziej smukłe. Rogi mogą osiągać długość między 45 a 70 cm, maksymalną długość 74,9 cm odnotowano u bawolca rudego z Namibii. Rogi bawolca zachodniego są grube, przybierają kształt przypominający literę U przy patrzeniu z przodu, natomiast literę Z, gdy się je ogląda z boku, rosnące najpierw w tył, a potem do przodu, kończąc się ostrym zwrotem w tył. Rogi bawolców rudego i sawannowego są podobne do występujących u podgatunku zachodniego, jednak z przodu wydają się mieć kształt litery V. Bawolec esowatorogi ma grube, równolegle do siebie zaokrąglone rogi o płaskiej podstawie. Są one krótsze, niż u innych podgatunków, zakrzywiają się do góry i ostro do przodu, następnie zaś zwracają się do wewnątrz pod kątem około 45°, by w końcu zgiąć się ku tyłowi. Rogi bawolca erytrejskiego są szczególnie grube i rozstawione na boki, rozdzielając się bardziej, niż u innych podgatunków.
Niezależnie od długiej twarzy duża klatka piersiowa i ostro opadający grzbiet wyróżniają bawolca od innych wołowatych. Bawolce dzielą kilka fizycznych cech z sasebi ("Damaliscus"), jak wydłużona i wąska twarz, kształt rogów, tekstura i barwa futra oraz końcowa kępka włosów ogona. Gnu wykształciło bardziej wyspecjalizowaną czaszkę i rogi, niż bawolec. "Alcephalus" wykazuje nieznacznie wyrażony dymorfizm płciowy, obie płcie mają podobne masy ciała i obie noszą rogi. Stopień wspomnianego dymorfizmu różni się zależnie od podgatunku. Samce są o 8% cięższe od samic u bawolców etiopskiego czy esowatorogiego, o 23% zaś u bawolca rudego. Jedno badanie znalazło największy dymorfizm w masie czaszki. Inne badanie pokazało, że długość sezonu rozrodczego stanowi dobry predyktor dymorfizmu możdżeni i masy czaszki, a najlepszym – obwodu rogu.
Ekologia i zachowanie.
Aktywny głównie za dnia, bawolec pasie się wczesnym rankiem i późnym popołudniem. Około południa zaś odpoczywa w cieniu. Żyje w stadach liczących do 300 osobników. Większe ich liczby gromadzą się w miejscach obfitujących w trawy. W 1963 odnotowano zgromadzenie 10 000 zwierząt na równinach w okolicy Sekoma Pan w Botswanie. Jednak przemieszczające się stada nie są trwałe, często się rozpraszają. Członków stada podzielić można na 4 grupy: dorosłe, terytorialne samce, dorosłe samce nieterytorialne, młode samce oraz samice z młodymi. Samice tworzą grupki po 5-12 zwierząt, z 4 generacjami młodych w grupce. Samice walczą o dominację w stadzie. Często spotyka się walki pomiędzy samcami a samicami. W wieku trzech-czterech lat samce mogą próbować przejąć terytorium i samice. Rezydujący samiec broni swego terytorium i walczy, jeśli zostanie sprowokowany. Samiec oznacza granice terytorium poprzez defekację.
Bawolec wykazuje znaczną czujność i ostrożność. Ma dobrze rozwinięte mózgowie. Generalnie spokojnej natury, może być zażarty przy sprowokowaniu. Podczas żerowania jeden osobnik stoi na straży, wypatrując zagrożenia, często umiejscawiając się na kopcu termitów, by widzieć dalej. W razie niebezpieczeństwa całe stado ucieka, jedno zwierzę za drugim, po rozpoczęciu ucieczki przez jednego z osobników. Na dorosłe bawolce polują lew, lampart, hienowate i likaon pstry. Gepard grzywiasty i szakale polują na młode. Krokodyle również polują na bawolce.
Długie, cienkie kończyny bawolca umożliwiają mu szybką ucieczkę na otwartym terenie. Zaatakowany, używa swych potężnych rogów do odparcia drapieżnika. Podwyższona pozycja oczu umożliwia bawolcowi ciągłą inspekcję otoczenia, nawet podczas żerowania. Pysk pozwala na wyciągnięcie maksimum składników odżywczych nawet ze skromnej diety. Rogi wykorzystywane są także podczas walk samców o dominację w sezonie rozrodczym. Zwarcie się rogów wybrzmiewa głośno; słychać je z odległości setek metrów. Początek walki zaznaczają serie ruchów głów i postaw, jak też pozostawianie odchodów. Oponenci wspinają się na kolana, opierają się na nich i po młotowatym uderzeniu rozpoczynają walkę, blokując się rogami. Każdy próbuje odrzucić w bok głowę swego wroga, by dźgnąć jego szyję i barki rogami. Walka rzadko jest poważna, ale jeśli już, to może skończyć się zgonem.
Jak sasebi, bawolec wydaje z siebie ciche kwaknięcia i pochrząkiwania. Osobniki młode mają większą tendencję do wydawania dźwięków, niż dorosłe. Kwaczą zaniepokojone bądź ścigane. Bawolec stosuje też stolec jako sygnał węchowy i wzrokowy. Stada są głównie osiadłe, migrują tylko w razie niesprzyjających warunków, jak katastrofy naturalne. Jest to najmniej migrujący członek plemienia Alcelaphini (obejmującego też sasebi i gnu). Pije też najmniejsze ilości wody, cechując się również najniższym tempem metabolizmu spośród członków swego plemienia.
Pasożytnictwo i choroby.
U bawolca wykryto kilka pasożytów. Pasożyty te regularnie przemieszczają się pomiędzy bawolcami, gnu i gazelami. Bawolec może zachorować na gorączkę wschodniego wybrzeża Afryki wywoływaną przez "Rhipicephalus evertsi" i "Theileria". Na południu Sahary do częstych pasożytów należą "Loewioestrus variolosus", "Gedoelstia cristata" i "G. hassleri". Dwa ostatnie mogą powodować tak poważne choroby, jak zapalenie mózgu. Jednak nie zawsze interakcje takie są szkodliwe – w głowie osobnika żyjącego w Zambii znaleziono 252 larw gzowatych nie powodujących mu żadnej szkody. Nicienie (jak "Setaria labiatopapillosa"), tasiemce, "Paramphistomum" również izolowano z bawolca. W 1931 bawolec rudy z Gobabis na południowym zachodzie Afryki zainfekował się długim, robakowatym pasożytem, którego nazwano na cześć odkrywcy, T. Meyera, "Longistrongylus meyeri".
Pożywienie.
Bawolec pasie się na niskiej roślinności, a jego dieta składa się głównie z traw. Badanie przeprowadzone w Nazinga Game Ranch na terenie Burkina Faso pokazało, że budowa czaszki bawolca ułatwia pobór i żucie silnie włóknistego pokarmu. Bawolec zjada znacznie mniej, niż inne Alcelaphini. Długi, wąski pysk pomaga mu w żywieniu się blaszkami liściowymi krótkich traw i odgryzanie liści traw z ich łodyg. W dodatku może czerpać związki odżywcze nawet z wysokich, starych traw. Adaptacje te umożliwiają zwierzęciu skuteczne odżywianie się podczas pory suchej, w czasie zazwyczaj trudnym dla trawożerców. W porównaniu z antylopowcem końskim bawolec lepiej zjada i żuje wieloletnie trawy w czasie najmniejszej dostępności pożywienia. Ta unikalna zdolność mogła pozwolić bawolcowi na osiągnięcie przewagi nad innymi zwierzętami w przeszłości, pozwalając mu na udaną radiację w Afryce.
Trawy stanowią ogólnie przynajmniej 80% pokarmu bawolca, natomiast ponad 95% w porze deszczowej, od października do maja. "Jasminum kerstingii" wchodzi w skład diety bawolca na początku pory deszczowej. Na przełomie pór żywi się on głównie źdźbłami traw. Bawolec potrafi trawić więcej pożywienia, niż sasebi masajski czy gnu. Na obszarach niezasobnych w wodę może przetrwać dzięki melonom, korzeniom i bulwom.
W badaniu selektywności doboru traw gnu, zebry i bawolca masajskiego ten ostatni wykazał się największą selektywnością. Wszystkie zwierzęta preferowały "Themeda triandra" nad "Pennisetum mezianum" i "Digitaria macroblephara". Więcej gatunków traw służyło im za pokarm podczas pory suchej, niż w porze deszczowej.
Rozmnażanie.
Bawolec rozmnaża się przez cały rok, występują jednak jeden bądź dwa szczyty (luty-marzec i lipiec-sierpień), na których obecność wpływa dostępność pokarmu. Czasem zdarza się jeszcze trzeci, mniejszy szczyt, pod koniec września. Te większe wiążą się z obfitymi opadami deszczu. Występowanie szczytów urodzeń pozwala zmniejszyć śmiertelność młodych spowodowaną drapieżnikami, niezdolnymi w pełni wykorzystać obfitości pokarmu. Osobniki obu płci osiągają dojrzałość płciową w wieku jednego-dwóch lat. Rozród zależy od podgatunków i czynników lokalnych. Szczyty porodów świadczą też o istnieniu szczytów pokryć, prawdopodobnie wyzwalanych przez suszę na przełomie czerwca i lipca oraz listopada i grudnia. Osobniki kojarzą się na terytoriach zajętych przez pojedyncze samce, w większości na terenach otwartych. Dominujący samiec podąża za wybranką i wącha narządy rozrodcze zewnętrzne samicy, sprawdzając, czy jest ona w rui. Czasami samica w rui lekko wyciąga ogon, sygnalizując swą gotowość przyjęcia go, a samiec stara się zagrodzić jej drogę. Może ona w końcu stanąć i pozwolić samcowi na krycie. Kopulacja zachodzi szybko i jest często powtarzana, czasami dwukrotnie i więcej razy na minutę. Każdy pojawiający się w tym czasie intruz jest przeganiany. W dużych stadach samice często łączą się z kilkoma samcami.
Ciąża trwa 8-9 miesięcy, jej średni czas jest różny u różnych podgatunków. U bawolca esowatorogiego trwa 237 dni, u rudego i zachodniego – 242 dni. W przypadku bawolca masajskiego szacunki mówią o 240 dniach. Po ciąży rodzi się pojedyncze cielę ważące około 9 kg. Szczyt narodzin przypada na porę suchą, młode rodzą się w gęstwinie, składającej się w przypadku bawolca masajskiego z krzewów "Acacia drepanolobi" bądź wysokich traw, niekiedy na zboczu, w przeciwieństwie do gnu przychodzących na świat na równinach. Nieoddalenie się samicy grozi atakami ze strony innych członków stada, przejawiających się bodzeniem. Foster zaobserwował na pośladkach młodych matek blizny po niedawnych ciosach rogami. Niekiedy stado nie chce pozostawić samicy i wtedy to ona bodzie inne osobniki. W końcu jednak samica pozostaje sama, a stado przemieszcza się dalej. Dystans do najbliższej samicy wynosi u bawolca masajskiego średnio 405 m (przedział od 20 do 1300 m), do terytorialnego samca zaś 170 m (dystans 30–500 m). Poród odbywać się może za dnia, inaczej niż u gnu. Obserwowano nieliczne rodzące samice. W czasie skurczów samica kładzie się na ziemi, po pewnym czasie wstaje, liżąc srom. Ogon trzyma poziomo, macha nim. Poród następuje na leżąco. Niekiedy rodząca samica wygina się w łuk, podnosi ramiona. Najpierw wydostają się kopyta. W końcu samica wstaje, kończąc poród noworodka, a jej gwałtowny ruch przerywa pępowinę. Po stanięciu na nogi położnica czyści swe młode, zlizując zeń błony płodowe i płyn owodniowy. Zjada pozostałości błon płodowych, konsumuje też zakrwawioną trawę. Po porodzie cielęcia w zróżnicowanym czasie odbywa się poród łożyska. Okres ten może zależeć od rozwoju noworodka. Niekiedy trwa tylko 20 minut, a niekiedy nie dochodzi do porodu łożyska przez ponad 80 minut po porodzie cielęcia. Zdarza się, że matka zjada je następnie (łożysko mogłoby bowiem przyciągnąć drapieżników).
W przypadku bawolca masajskiego cielę staje na nogi zaledwie pół godziny po porodzie, popychane nosem przez matkę, a niekiedy nawet gryzione. Gdy wstanie, matka wylizuje mu okolicę odbytu, pępowiny, a w przypadku samców również prącie. Zachowanie to stymuluje noworodka do oddania moczu i stolca. Nie zdarza się podczas karmienia. Samica wylizuje też nozdrza cielęcia. 10 minut po wstaniu młode zaczyna ssać sutek matki, poszukując go w różnych miejscach, z udami i ramionami matki włącznie, zwłaszcza w okolicach stawów. Ssąc, rytmicznie rusza głową i macha ogonem. Choć cielęta niedługo po porodzie potrafią się samodzielnie przemieszczać, zazwyczaj spoczywają w pobliżu swych matek, choć są też informacje, że spoczywają w gęstej roślinności, a bezpośredni kontakt z matką następuje tylko w czasie ssania. Zachowanie to rozwija się w pierwszych dwóch tygodniach życia, matka może przymuszać doń swe dziecko prychaniem. Matka spożywa mocz i kał potomka przez kilka pierwszych dni jego życia. Młode rozwija się szybko. Odstawienie następuje po czterech miesiącach, ale młode pozostają ze swymi matkami przez 2,5 roku, a więc dłużej, niż u innych Alcelaphini. Opiekująca się młodym, ponad półtorarocznym samcem matka często trzyma się z dala od stada, dzięki czemu unika on agresji ze strony dorosłych samców.
Umieralność młodych jest często wysoka, jako że muszą one sprostać agresji dorosłych, terytorialnych samców, które pozbawiają je pokarmu. Podczas susz zdarzało się, że samice nie mogły wykarmić swych dzieci. Polują nań także drapieżniki, głównie z rodzin psowatych i kotowatych. Zwierzęta te, szukając zdobyczy, posługują się głównie węchem. To dlatego cielęta bawolca nie mają rozwiniętych gruczołów przedoczodołowych ani międzypalcowych. W kamuflażu pomaga także jasnobrązowa barwa młodych, przypominająca kolor traw. Z drugiej strony obserwowany rozkład porodów w czasie wydaje się stanowić efekt presji ze strony drapieżników, takich jak krokuta cętkowana z hienowatych.
Cielę pozostaje z matką przez dwa i pół roku, a nawet dłużej, w przypadku, gdy cielę jest samicą. Okres między porodami wynosi 271 do 366 dni, średnio 326 dni, co po odliczeniu ciąży oznacza 86 dni przerwy między porodem i kolejną kopulacją.
Długość życia wynosi na wolności od 11 do 20 lat, w niewoli zaś do 19 lat.
Siedlisko.
Bawolec zamieszkuje suche sawanny, otwarte równiny i zadrzewione tereny trawiaste. Po opadzie deszczu często przemieszcza się na tereny bardziej suche. Wykazuje większą tolerancję zadrzewień, niż inne Alcelaphini, często występując na skraju terenów leśnych. Zgłaszano go na wysokościach do 4000 m nad poziomem morza na górze Kenia. Bawolec rudy znany jest z przemierzania dużych obszarów. Samice przemieszczają się po areałach mających 1000 km², samce natomiast po terytoriach 200 km². Samice żyjące w kenijskim Parku Narodowym Nairobi mają osobnicze areały między 3,7 a 5,5 km², niezwiązane szczególnie z żadną grupą samic. Średnie areały samic są na tyle duże, by obejmować od 20 do 30 terytoriów samców.
Status i ochrona.
Każdy podgatunek bawolca ma odrębny status przypisany przez IUCN. Natomiast gatunek jako całość klasyfikowany jest jako gatunek najmniejszej troski (LC). Bawolec zniknął z terenów Algierii, Egiptu, Lesoto, Libii, Maroka, Somalii i Tunezji.
Relacje z człowiekiem.
Bawolec stanowi popularną zwierzynę łowną i źródło trofeów, jako że rzuca się w oczy i jest łatwym celem polowań. Ślady rysunkowe i epigraficzne z Egiptu wskazują, że w paleolicie górnym Egipcjanie polowali na bawolce i udomawiali je. Bawolec stanowił dlań ważne źródło mięsa, jednak jego znaczenie ekonomiczne ustępowało znaczeniu gazel i innych gatunków pustynnych. Od początku neolitu polowania stawały się rzadsze i także szczątki bawolców z tego okresu historii Egiptu spotyka się coraz rzadziej, aż w końcu nie ma ich wcale – dziś bawolce nie żyją w Egipcie.
W badaniu efektów miejsca i płci na cechy tusz oszacowano średnią masę tuszy samca bawolca rudego na 79,3 kg, samicy zaś na 56 kg. Mięso zwierząt z regionu Qua-Qua cechuje się największą zawartością tłuszczów, wynoszącą 1,3%. Znaleziono też zaniedbywalne międzyosobnicze różnice w stężeniach kwasów tłuszczowych, aminokwasów i soli mineralnych. Mięso bawolca uznano za zdrowe. Stosunek wielonienasyconych kwasów tłuszczowych do nasyconych kwasów tłuszczowych wynosi 0,78, nieco więcej od rekomendowanej wartości 0,7

</doc>
<doc id="3695116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695116" title="Motocyklowe Grand Prix Francji 2016">
Motocyklowe Grand Prix Francji 2016

Motocyklowe Grand Prix Francji 2016 – piąta eliminacja Motocyklowych Mistrzostw Świata, którą rozegrano 8 maja 2016 roku na torze Circuit de la Sarthe w Le Mans.

</doc>
<doc id="3695118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695118" title="Yhyach">
Yhyach



</doc>
<doc id="3695121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695121" title="Eleonora Giorgi">
Eleonora Giorgi

Eleonora Anna Giorgi (ur. 14 września 1989 w Mediolanie) – włoska lekkoatletka specjalizująca się w chodzie sportowym.
Osiągnięcia.
Pozostałe osiągnięcia.
Wielokrotna mistrzyni i rekordzistka Włoch oraz reprezentantka kraju w pucharze świata, drużynowych mistrzostwach świata i drużynowych mistrzostw Europy w chodzie sportowym.

</doc>
<doc id="3695123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695123" title="Eleonora Anna Giorgi">
Eleonora Anna Giorgi



</doc>
<doc id="3695124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695124" title="Trzech wesołych pielęgniarzy">
Trzech wesołych pielęgniarzy

Trzech wesołych pielęgniarzy (ang. "Disorderlies") – film amerykański z 1987 roku, z członkami zespołu hip-hopowego The Fat Boys i Ralphem Bellamym w roli głównej.
Opis fabuły.
Trzej pielęgniarze: Markie (Mark Morales), Buffy (Darren Robinson) i Kool (Damon Wimbley), zupełnie nie nadają się do sprawowania opieki nad pacjentami, są nieodpowiedzialni i niezdarni. W rezultacie kierownictwo kliniki, w której pracują, zamierza ich zwolnić z pracy. Wkrótce nieoczekiwanie otrzymują propozycję pracy z West Palm Beach na Florydzie od Winslowa Lowry'ego siostrzeńca ciężko chorego miliardera, Alberta Dennisona (Ralph Bellamy), który celowo zatrudnił nieudolnych pielęgniarzy, by przyspieszyć śmierć wuja, by przejąć po nim spadek. Jednak pielęgniarze powodują, że dzięki ich dobrodusznym wybrykom starszy mężczyzna odzyskuje energię i radość życia. Wkrótce pielęgniarze dowiadują się o planie siostrzeńca mężczyzny i za wszelką cenę próbują zatrzymać posadę.
Produkcja.
Koszt produkcji filmu wynosi 10,348,437 dolarów.

</doc>
<doc id="3695125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695125" title="Iwan Bykow">
Iwan Bykow

Iwan Timofiejewicz Bykow (ros. Ива́н Тимофе́евич Бы́ков, ur. w czerwcu 1904 we wsi Krugłysz w guberni wiackiej, zm. ?) – radziecki działacz partyjny i państwowy.
Życiorys.
W 1926 był przewodniczącym gminnego komitetu robotników rolnych i gminnego komitetu związku pracowników handlowych i radzieckich w guberni wiackiej, 1926-1928 służył w Armii Czerwonej, potem kierował czytelnią i gminnym oddziałem rolniczym w guberni wiackiej. Od 1928 należał do WKP(b), 1929 był przewodniczącym komitetu wykonawczego rady gminnej w guberni wiackiej, potem przewodniczącym komórki WKP(b) komuny rolniczej "Pachar", kierownikiem rejonowego oddziału rolniczego i wydziału rejonowego komitetu WKP(b) w Kraju Niżnonowogrodzkim (obecnie obwód niżnonowogrodzki), a 1920-1931 przewodniczącym komitetu wykonawczego rady rejonowej. Studiował w instytucie pedagogicznym i do 1933 w Kirowskim Instytucie Weterynaryjnym, 1933-1936 kierował rejonowym oddziałem rolniczym w Kraju Gorkowskim/Kraju Kirowskim, 1936-1938 kierował gabinetem WKP(b) i był zastępcą sekretarza rejonowego komitetu WKP(b) w Kraju Kirowskim/obwodzie kirowskim, 1938-1941 był I sekretarzem rejonowego komitetu WKP(b) w obwodzie gorkowskim, a 1941-1942 kierownikiem Wydziału Rolnego Komitetu Obwodowego WKP(b) w Kirowie. W 1942 ukończył Wyższą Szkołę Partyjnych Organizatorów przy KC WKP(b), od 1942 do października 1943 był instruktorem Zarządu Kadr KC WKP(b), od października 1943 do lutego 1945 II sekretarzem Komitetu Obwodowego WKP(b) w Kirowie, a od 23 marca 1945 do marca 1947 przewodniczącym Komitetu Wykonawczego Kirowskiej Rady Obwodowej. Od 12 marca 1947 do 15 marca 1952 był I sekretarzem Komitetu Obwodowego WKP(b) w Kirowie, od 1952 zastępcą przewodniczącego, potem do 1960 I zastępcą przewodniczącego Komitetu Wykonawczego Wołogodzkiej Rady Obwodowej. Został odznaczony Orderem Wojny Ojczyźnianej I klasy.

</doc>
<doc id="3695128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695128" title="Eleonora Giorgi (lekkoatletka)">
Eleonora Giorgi (lekkoatletka)



</doc>
<doc id="3695129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695129" title="Kacper Bartczak">
Kacper Bartczak

Kacper Bartczak (ur. 1972) – polski poeta, tłumacz i krytyk. Wykładowca literatury amerykańskiej na Uniwersytecie Łódzkim. Tłumacz takich poetów jak Rae Armantrout, John Ashbery, Peter Gizzi. Stypendysta Programu Fulbrighta i Fundacji im. Tadeusza Kościuszki. Laureat Nagrody „Literatury na Świecie” 2009 w kategorii Nowy Głos za tom esejów krytycznych "Świat nie scalony". Nominowany do Wrocławskiej Nagrody Poetyckiej „Silesius” 2016 w kategorii książka roku za tom "Wiersze organiczne". Za ten tom był również nominowany do Nagrody Literackiej Gdynia 2016 w kategorii poezja.
Książki.
poezja:
eseistyka:

</doc>
<doc id="3695133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695133" title="Architektura Rosji">
Architektura Rosji

Architektura Rosji – pojęcie obejmujące działalność budowniczą na terenach związanych z państwem rosyjskim (w danym momencie historycznym lub obecnie), ewentualnie organizmami politycznymi państwo rosyjskie poprzedzającymi. Architektura Rosji jest częścią kultury narodu rosyjskiego i pozostałych narodów Rosji. Ze względu na liczne zmiany terytorialne, rozbicie dzielnicowe Rusi i okres radziecki klasyfikacja dzieł rosyjskiej sztuki jest niezwykle utrudniona. We wszystkich okresach historycznych działalność budowlana na ziemiach rosyjskich była nieprzerwana.
Bazę dla architektury rosyjskiej stanowi ludowe budownictwo wschodniosłowiańskie oraz architektura bizantyjska, wzbogacane w różnych okresach o elementy budownictwa licznych ludów Rosji, w tym architektury islamskiej i buddyjskiej. Oprócz Rosjan znaczącą rolę w sztuce Rosji odgrywali architekci zagraniczni, szczególnie w okresie baroku i klasycyzmu. Architekturę, zwłaszcza dawną cechuje recepcja wpływów wielkich ośrodków artystycznych takich jak Bizancjum, Włochy, Francja i Niemcy. Pomimo to architektura rosyjska wykształciła szereg oryginalnych kierunków, stylów, form i innowacji artystycznych. Przedbarokowa architektura rosyjska stała się rozpoznawalnym na całym świecie symbolem Rosji. W XIX wieku style klasycystyczny, neorosyjski i neobizantyjski były podnoszone do rangi oficjalnych stylów Cesarstwa Rosyjskiego. W XX wieku powstały w Rosji konstruktywizm dokonał rewolucji w architekturze ogólnoświatowej. Inne kierunki, jak np. socrealizm miały istotny wpływ na sztukę krajów komunistycznych. Architektura rosyjska wraz z innymi dziedzinami sztuki była rozwijana poza samą Rosją niemal na całym świecie, głównie na terenie licznych krajów Europy, na Bliskim Wschodzie, Kaukazie, w Azji Środkowej, na Dalekim Wschodzie i w obydwu Amerykach.
Historia architektury rosyjskiej.
Prehistoria.
Najstarsze znane siedliska ludów pierwotnych na terenach Rosji pochodzą z paleolitu (jaskinie, szałasy i inne). Wyróżnia się dwa główne areały sztuki paleolitycznej na terenie Rosji: środkoworosyjski i syberyjski. Ważnymi stanowiskami paleolitycznymi są: Buriet, Afonowa Góra pod Krasnojarskiem, Denisowa Jaskinia z Karamą oraz Jaskinia Kapowa. Wyjątkowe znaczenie ma Jaskinia Okładnikowa, w której odkryto najdalej położone na wschód ślady pobytu neandertalczyka oraz stanowiska Janskaja w Arktyce sprzed 32,5 tys. lat, będące najdalej wysuniętym na północ stanowiskiem paleolitycznym "Homo sapiens" na świecie.
W epoce brązu na południowym Uralu powstała tzw. „kraina grodów” (grupa Sintaszta-Pietrowka-Arkaim, 3000–1600 lat p.n.e.), wiązana na ogół z ludnością indoeuropejską i kulturą andronowską. Z epoki brązu pochodzą także liczne megality, np. dolmeny Zachodniego Kaukazu (4–2 tys. lat p.n.e.), megality z wyspy Wiery na jeziorze Turgojak, saamskie seidy, megalityczne labirynty Rosyjskiej Północy. Co najmniej 3000 lat temu pojawiły się przypuszczalnie na terenie południowego Uralu pierwsze namioty, tzw. jurty.
Architektura starożytna.
Sztuka starożytnej Grecji, architektura starożytnego Rzymu, a następnie architektura bizantyjska są związane na terenie Rosji z greckim osadnictwem na wybrzeżach czarnomorskim i azowskim. Szczególną rolę odegrała sztuka Królestwa Bosporańskiego rozwijająca się od V wieku p.n.e. do IV wieku n.e. na terenach obejmujących wschodnią część Krymu, Półwysep Tamański, obszar Kubania i ujścia Donu, oraz sztuka Królestwa Pontyjskiego obejmująca również zachodni Kaukaz. Przodującymi ośrodkami artystycznymi były stolica europejskiego Bosporu Pantikapajon oraz stolica jego azjatyckiej części Fanagoria, znajdująca się po drugiej stronie Cieśniny Kerczeńskiej. Sztukę bosporańską kształtowały wpływy kultury i sztuki greckiej, szczególnie silne w pierwszych wiekach istnienia państwa bosporańskiego (między V a III wiekiem p.n.e.), oraz tradycje kulturowe plemion miejscowych, głównie Scytów, ale także Meotów i Syndów, a w późniejszym okresie także Sarmatów. Od I wieku n.e. zaznacza się także wpływ architektury rzymskiej. Do głównych dziedzin sztuki bosporańskiej należą m.in. architektura miejska i sztuka sepulkralna (np. Kurhan Królewski).
W schyłkowej starożytności na Dagestan promieniuje architektura sasanidzka. Z VI wieku pochodzą najstarsze zachowane fragmenty sasanidzkiego muru derbenckiego i starego miasta w Derbencie. Fundamenty budowli derbenckich sięgają V wieku naszej ery.
Architektura wieków średnich.
Architektura bizantyjska i kaukaska.
Do najstarszych wschodnioeuropejskich zabytków chrześcijańskich należą cerkwie dawnych bizantyjskich eparchii krymskich: bosporańskiej, gockiej, dorosskiej, surożskiej (sugdejskiej), fullejskiej i chersońskiej. Przykładami architektury bizantyjskiej na Krymie są pozostałości bazyliki w Sewastopolu z VI wieku oraz cerkiew św. Jana Chrzciciela w Kerczu, wzniesiona w 717 roku i będąca najstarszą zachowaną świątynią chrześcijańską w Europie Wschodniej.
Wpływ na rozwój sztuki chrześcijańskiej na Północnym Kaukazie miały: sztuka bizantyjska, armeńska, gruzińska i staroruska. W obrębie twierdzy Naryń-Kała w Dagestanie mieszczą się pozostałości najstarszej na terenie Rosji cerkwi kopułowej z V–VI wieku, wybudowanej na planie krzyża greckiego w czasach Królestwa Muskatu. Wyjątkowe znaczenie mają zabytki dawnych kaukaskich eparchii prawosławnych: alańskiej, zichijskiej, fanagorskiej, nikopolskiej, tamatachrskiej i abazgijskiej. Najlepiej zachowane zostały cerkwie alańskie: Szoaninska (X wiek), trzy cerkwie monasteru Zieleńczuckiego z X–XII wieku oraz cerkiew Sentinska (X wiek) ze śladami fresków z XI wieku. Kolejną grupę stanowią budowane od VIII wieku cerkwie wajnachskie na terenach dzisiejszych: Inguszetii, Czeczenii i Dagestanu. Do najlepiej zachowanych należą cerkwie w Inguszetii, szczególnie cerkiew Tchaba-Erdy (VIII–XII wiek). Nieco gorzej zachowane są świątynie: Albi-Erdy, cerkiew Targimska, Moldz-Erdy, cerkiew w Tumgi, Doszchakle i Amgali-Erdy. Cerkwie armeńskie pojawiły się Północnym Kaukazie we wczesnym średniowieczu (np. cerkiew św. Grzegorza Oświeciciela w Njugdi z VIII wieku), później na Krymie (np. cerkiew Surb-Iszan z 1358 roku) i następnie w niemal całej Rosji. Dawna, prawosławna sztuka Kaukazu, Krymu i Bałkanów miała wpływ na średniowieczną architekturę ruską oraz na powstanie stylu neobizantyjskiego w Rosji w XIX wieku.
Architektura staroruska.
Do lat 80. X wieku była na Rusi rozwijana wyłącznie architektura drewniana lub z przeważającym udziałem drewna, np. niezachowane do naszych czasów świątynia Peruna w Kijowie i cerkiew Mądrości Bożej z trzynastoma kopułami w Nowogrodzie Wielkim (989). Oprócz budynków drewnianych z silnym wpływem budownictwa ludowego rozpoczęto w X wieku budowę pierwszych budowli kamiennych opartych na wzorach bizantyjskich, ale noszących oryginalne cechy lokalne. Cerkwie były budowane na planie krzyża greckiego i posiadały najczęściej jedną lub pięć kopuł. Większość świątyń była trój- lub pięcionawowa, czterofilarowa, rzadziej sześcio-, ośmio- lub dziesięciofilarowa. Pod wpływem wzorów bizantyjskich nastąpiło najpóźniej w XII wieku wprowadzenie kopuł cebulowych, które w następnych wiekach zyskały na popularności i stały się symbolem architektury rosyjskiej. Najstarsze cerkwie ruskie były budowane głównie z plinty, czyli cienkich i szerokich płytek glinianych, rzadziej kamienia.
Do najznaczniejszych budowli sakralnych wybudowanych przez greckich mistrzów należą: niezachowana do naszych czasów cerkiew Dziesięcinna w Kijowie (989–996), monaster św. Jerzego w Nowogrodzie Wielkim (1030), sobór Przemienienia Pańskiego w Czernihowie (1036), sobór Zaśnięcia Bogurodzicy Ławry Peczerskiej (1051). W latach 1017–1037 greccy mistrzowie wybudowali monumentalny sobór Mądrości Bożej w Kijowie, który swym rozmachem przewyższał wszystkie budowane w tym czasie świątynie bizantyjskie. Sobór stał się wzorem dla dwóch podobnych świątyń wybudowanych już przez ruskich budowniczych – soboru Mądrości Bożej w Połocku (1030–1060) i soboru Mądrości Bożej w Nowogrodzie Wielkim (1045–1052). Ten ostatni jako jedyny został w pełni zachowany (pięcionawowy, trójabsydowy, dziesięciofilarowy).
Pod koniec XII wieku pojawił się na całej Rusi nowy typ cerkwi z podwyższonymi i podpartymi łukami. Nowe rozwiązanie architektoniczne umożliwiło wprowadzenie ozdobnego, stopniowego zakończenia górnych partii świątyń i nadawało im bardziej wertykalny charakter. Do przykładów nowego typu cerkwi należą: dawny, monasterski sobór Przemienienia Pańskiego i św. Eufrozyny Połockiej w Połocku (1128–1156), cerkiew Swirska Michała Archanioła w Smoleńsku (1180–1197), cerkiew św. Paraskiewy Piątnicy w Nowogrodzie Wielkim (1207) i zrekonstruowana w XX wieku cerkiew św. Paraskiewy w Czernihowie (około 1200). Do tego typu cerkwi należał także sobór św. Bazylego w Owruczu, który jednak na skutek błędnych założeń przy rekonstrukcji z lat 1907–1909 został odbudowany w starszym stylu niż w rzeczywistości świątynia była.
W wiekach X-XIII nastąpiła ogólna rozbudowa miast. Pierwowzorami kremli rosyjskich pełniących często rolę grodów były twierdze Północnej Rusi, np. ljubszańska (VIII wiek), izborska (IX wiek), staroładożska (koniec IX wieku), staroriazańska (XI wiek), pskowska (koniec XI wieku), koriełska i koporiejska (XIII wiek). Za pierwszy typowy kreml rosyjski uważany jest kreml twerski z końca XIII wieku. W sumie na terenie księstw ruskich i Rosji wybudowano na przestrzeni wieków ponad 70 murowanych lub drewnianych kremli, z czego 12 kremli uległo zachowaniu w znacznym stopniu, a kolejnych 14 zachowało się w niewielkim stopniu.
W połowie XII wieku ukształtowało się kilka odrębnych szkół architektury, ikonograficznych i malarstwa freskowego, z czego na czołowej pozycji uplasowały się szkoły włodzimiersko-suzdalska i nowogrodzko-pskowska. Szkoły te zapoczątkowały wznoszenie budowli z muru ciosowego, harmonijnie wpisanych w krajobraz. Za materiały budowlane posłużyły: biały wapień nadwołżański, różne inne odmiany wapienia, piaskowiec, dolomit, trawertyn i alabaster. Ze względu na jasne odcienie materiałów budowlanych, szkoły te określano wspólnym mianem ruskiej architektury z białego kamienia. Oprócz wyżej wymienionych istniały także szkoły smoleńsko-połocka, kijowsko-czernihowska i inne, które jednak z czasem zanikły i nie miały bezpośredniego wpływu na dalszy rozwój architektury.
Szkoła nowogrodzko-pskowska.
Wzorami wyjściowymi dla szkoły nowogrodzko-pskowskiej były sobór Mądrości Bożej (1045–1052) oraz Dwór i Targ Jarosławowy w Nowogrodzie Wielkim (X–XI wiek). W odróżnieniu od świątyń włodzimiersko-suzdalskich, cerkwie nowogrodzkie charakteryzują się mniej wyważonymi proporcjami, większą asymetrią lic, surowością, prostotą, stronieniem od przesadnie dekoracyjnych elewacji i większym bogactwem fresków na wewnętrznych ścianach budowli. Do najstarszych obiektów należą cerkwie: Zwiastowania w Arkażach (1179), Piotra i Pawła na Siniczej Górze (1185) i cerkiew Zbawiciela na Neredicy (1198). Ta ostatnia jest uważana za typowy przykład szkoły nowogrodzko-pskowskiej (typ sześcianowy, jednokopułowa, czterofilarowa, trójabsydowa, wnętrze bogato zdobione freskami Teofana Greka).
Po najazdach mongolskich w XIII wieku architektura nowogrodzka podupadła do rangi architektury prowincjonalnej, nie osiągając już nigdy dawnej świetności i rozmachu. Świątynie nowogrodzkie z XIV i XV wieków charakteryzują się znacznie mniejszymi rozmiarami, większą prostotą i oszczędnością, m.in. cerkiew Fiodora Stratylatesa na Ruczeju (1360) i cerkiew Przemienienia Pańskiego (1374).
Drugim najważniejszym po Nowogrodzie ośrodkiem szkoły nowogrodzko-pskowskiej był Psków. Do zachowanych cerkwi pskowskich należą m.in. cerkiew św. Mikołaja z Usochy (1371), św. Bazylego na Górce (1413), Kosmy i Damiana z Przymościa (1463) i Zaśnięcia Matki Bożej znad Paromy (1521). Za najwybitniejszy przykład szkoły pskowskiej z XVI wieku uważa się pskowską cerkiew św. Sergiusza z Załużja (1582–1588), a do najznaczniejszych świeckich pskowskich zabytków należą Komnaty Poganikonowe (1671–1679), Komnaty Mienszykowskie, Podznojewskie, Trubińskie i inne. Budowle te, pełniące funkcję pałacu i twierdzy, miały ściany z układanego kamienia o grubości ponad dwóch metrów. Architektura nowogrodzka od XV wieku traci własny charakter, stając się „prowincjonalnym odgałęzieniem ogólnomoskiewskiego stylu”.
Szkoła włodzimiersko-suzdalska.
Architektura staroruska została w okresie panowania Jerzego Dołgorukiego (1117–1157) wzbogacona o elementy architektury romańskiej. Było to możliwe dzięki sprowadzeniu przez kniazia zachodnich budowniczych na Ruś Włodzimiersko-Suzdalską. Świątynie z dokładnie ociosanych bloków kamiennych, głównie wapiennych, były wznoszone na planie krzyża greckiego, miały najczęściej cztery filary, narteksy i trzy wysokie apsydy zwieńczone kopułą. Do najstarszych tego rodzaju budowli należą: cerkiew Świętych Borysa i Gleba w Kidiekszy (1152) i sobór Przemienienia Pańskiego w Peresławiu Zaleskim (1152). Gwałtowny rozwój sztuki nastąpił pod rządami Andrzeja Bogolubskiego (1157–1174) i Wsiewołoda Wielkie Gniazdo (1176–1212). W wyniku przeniesienia siedziby metropolity ruskiego oraz wielkiego księcia do Włodzimierza, a następnie Moskwy, Ruś Włodzimiersko-Suzdalska stała się w XIII wieku głównym ośrodkiem sztuki ruskiej. We Włodzimierzu wybudowano m.in. pięciokopułowy sobór Zaśnięcia Matki Bożej (1158–1189), Złotą Bramę (1158–1164), sobór św. Dymitra (1194) i Monaster Kniahini Zaśnięcia Matki Bożej (1200). W pozostałych miejscowościach zbudowano: zamek Bogolubskich w Bogolubowie (1158–1165), cerkiew Opieki Matki Bożej na Nerli (1165), kreml suzdalski wraz z soborem Narodzenia Matki Bożej (1222–1225) i sobór św. Jerzego w Jurjewie-Polskim (1230–1234). Część zamku Bogolubskich i niektóre partie Złotej Bramy Włodzimierskiej uważane są za najstarsze zachowane przykłady świeckiej architektury staroruskiej w ogóle.
Szkoły wczesnomoskiewska i pozostałe.
Podbój Rusi przez Mongołów (1237–1240) zahamował rozwój sztuki na około 50–60 lat. Na przełomie XIII i XIV wieku doszło do ponownego rozkwitu architektury murowanej na całej Wielkorusi, przy czym wiodącą rolę odgrywały: Moskwa, Suzdal i Twer. Pierwszą murowaną świątynią wybudowaną po 1240 roku był dawny, niezachowany sobór Przemienienia Pańskiego w Twerze (1285). Jedynym zachowanym zabytkiem architektury Wielkiego Księstwa Twerskiego jest cerkiew Narodzenia Bogurodzicy w Gorodni z około 1310–1318 roku. Szkoła włodzimiersko-suzdalska zapoczątkowana w XII wieku podlegała dalszemu rozwojowi w Księstwie Moskiewskim, gdzie pod koniec XIII wieku dochodzi do formowania się stylu wczesnomoskiewskiego. W Moskwie założono szereg nowych monasterów, m.in. monaster Daniłowski (ok. 1282–1303) – obecnie jednej z rezydencji patriarchów Moskwy i całej Rusi, monaster Objawienia Pańskiego (1296), monaster Czudowski (1358), monaster Simonowski (1370), monaster Wniebowstąpienia Pańskiego (1386). Poza Moskwą wybudowano: ławrę Troicko-Siergijewską (ok. 1337–1342), monaster Spaso-Jewfimiejewski (1352) i monaster Opieki Matki Bożej w Suzdalu (po 1364 roku), monaster Cyrylo-Biełozierski w Kiriłłowie (1397) i monaster Terapontowski (1398). Pierwotną, drewnianą zabudowę monasterów z czasem zastępowano obiektami murowanymi, np. cerkiew monasteru Objawienia Pańskiego w Moskwie z 1340 roku zastąpiła starszą świątynię drewnianą.
W XIV wieku dochodzi do wykształcenia się cech oryginalnych w architekturze moskiewskiej z białego kamienia, szczególnie zaostrzonych form zakomarów i kokoszników. Najstarszymi tego typu zachowanymi świątyniami są cerkiew św. Mikołaja Cudotwórcy we wsi Kamienskoje pod Moskwą z 1309 roku i cerkiew Poczęcia Jana Chrzciciela na Grodzisku pod Kołomną z około 1310 roku. Cerkiew św. Mikołaja Cudotwórcy w Kamienskoje jest rzadkim na Rusi przykładem typowej dla Bałkanów cerkwi z kątowymi filarami. W 1329 roku wzniesiono na kremlu w Moskwie niezachowaną cerkiew św. Jana Klimaka, będącą pierwszą murowaną cerkwią typu „pod dzwonem” na ziemiach ruskich. Do kolejnych oryginalnych budowli należą: dawny sobór Zaśnięcia Matki Bożej w Moskwie (1326), cerkiew Zmartwychwstania Pańskiego monasteru Spaso-Andronikowskiego (1390–1427), sobór Zaśnięcia Matki Bożej na Gródku w Zwienigorodzie (1399), sobór Narodzenia Bogurodzicy monasteru św. Sawy Storożewskiego (1405), sobór Świętej Trójcy Ławry Troicko-Siergijewskiej (1422). Włodzimiersko-suzdalski i wczesnomoskiewski typy budownictwa szybko rozprzestrzeniły się do pozostałych dzielnic ruskich, o czym świadczy chociażby wybudowany przez mistrzów rostowskich Monastyr Sołowiecki (1429) w Republice Nowogrodzkiej.
Tradycyjna architektura drewniana.
Architektura drewniana stanowi najstarszy typ budownictwa na ziemiach rosyjskich, silnie rozwinięty szczególnie na rosyjskiej północy. Do pierwszych zachowanych drewnianych świątyń należą cerkwie zrębowe zbudowane z jednego lub kilku połączonych, prostokątnych pomieszczeń, pokrytych dwuspadowymi dachami, np. cerkiew św. Łazarza Muromskiego na Kiży (koniec XIV – początek XVI wieku), cerkiew Położenia Ryzy z Borodawy (1485) i cerkiew św. Jerzego Zwycięzcy w Radionowie (1493–1543). Kolejny typ budownictwa drewnianego stanowią budynki z rosyjskimi dachami hełmowymi, znane od co najmniej lat 20. XI wieku (np. cerkiew w Palinowie z 1600 roku i cerkiew w Warsudze z 1674 roku), budynki z dachami wielohełmowymi (np. sobór Zaśnięcia Przeświętej Bogurodzicy w Kiemie ukończony w roku 1717, cerkiew św. Trójcy w Nionoksie z 1727 roku), budynki „jarusnyje” z narastającymi na sobie stopniowo czworokątami lub ośmiokątami (np. cerkiew Tichwińskiej Ikony Matki Bożej w Torżoku z 1653 roku i cerkiew św. Eliasza Proroka w Cipinie z 1755 roku), budynki wielokopułowe (np. niezachowana cerkiew św. Eliasza w Czuchczermie z 1657 roku, cerkiew Przemienienia Pańskiego na Kiży z 1714 roku, cerkiew Ikony Matki Bożej „Hodigitria” w Kimży z 1763 roku) i inne.
Podstawowym elementem świeckiego budownictwa na obszarach leśnych jest kleć zrębowa, która w X wieku zaczęła zastępować starsze półziemianki. Rzadszymi, tradycyjnymi typami są: domostwa o konstrukcji szkieletowej, domy kamienne lub gliniane. Kleć razem z wbudowanym piecem tworzy najprostszy typ izby. Z czasem rozwinęło się kilka rodzajów izb, niektóre z nich liczą kilka pięter i wiele pomieszczeń. W okresie od VIII do XIII wieku wykształciło się kilka typów piecy na ziemiach wschodniosłowiańskich. Najstarszym typem izby jest tzw. „kurna izba” z paleniskiem lub piecem pozbawionym komina, od XIX wieku coraz rzadsza, zanikła ostatecznie na początku XX wieku. W XV wieku pojawiła się tzw. „biała izba” z kominem i oknami, która upowszechniła się w wieku XVIII wśród bogatszych mieszkańców wsi i miasteczek. Izby w południowej i zachodniej Rosji nazywane są chatami. Na terenie osadnictwa kozackiego budowane były kurenie. W architekturze bojarskiej i kniaziów rozwinęły się często bogate zdobione choromy (drewniane odpowiedniki murowanych komnat) z teremami (najwyższymi kondygnacjami z wysokimi dachami) i gułbiszczem (tarasami lub galeriami). Rosyjskie rezydencje wiejskie, bojarskie czy książęce są nazywane ogólnie „dworami”, a okazałe pałace „dworcami”. Rosyjski „dwor” oznacza również dziedziniec. Spośród architektury świeckiej należy wymienić drewniany pałac carski w Kołomienskoje (1667–1672) oraz zrębowy dom Piotra I z twierdzy nowodźwińskiej (1702, obecnie w muzeum w Kołomienskoje). Do utraconych budowli należy pałac carycy Natali Naryszkiny na kremlu moskiewskim (1674–1685).
Budownictwo tradycyjne miało od samego początku wpływ na architekturę kamienną w Rosji, a od końca XVII wieku bywało łączone z barokiem, klasycyzmem i innymi stylami. Do nowożytnych adaptacji tradycyjnego ruskiego budownictwa drewnianego należą m.in. cerkiew Kazańskiej Ikony Matki Bożej w Wyricy (1912–1914) i cerkiew św. Mikołaja pod Sołomienną Storożką (1916) z wpływami modernizmu.
Wpływy Zachodu (romanizm, gotyk, renesans).
Romanizm.
Architektura staroruska w okresie od XI do XIII wieku była rozwijana przy współudziale sprowadzanych na Ruś budowniczych romańskich, szczególnie aktywnych w okresie panowania Jerzego Dołgorukiego (1117–1157) i Andrzeja Bogolubskiego (1157–1174). Charakterystyczne dla tego okresu są tzw. „łuki lombardzkie”, np. w cerkwi Świętych Borysa i Gleba w Kidekszy (1152). Cechy romańskie noszą niektóre dawne obiekty szwedzkie w Karelii, np. zamek w Wyborgu z XIII wieku. Unikatowym zabytkiem romańskim są brązowe drzwi korsuńskie w soborze Mądrości Bożej w Nowogrodzie Wielkim, znane w polskiej literaturze pod nazwą drzwi płockich. Drzwi zostały wykonane w 1153 roku przez niemieckich mistrzów z Magdeburga oraz ruskiego mistrza Awrama z Nowogrodu Wielkiego, który na drzwiach uwiecznił swój autoportret w ruskim stroju wraz z podpisem. Wizerunek Awrama uważany jest za pierwszy znany autoportret w sztuce rosyjskiej.
Gotyk.
Od XIV wieku na Ruś Północną przenikały hanzetyckie wzory gotyckie, przede wszystkim budownictwo z czerwonej cegły ceramicznej. Gotycki styl na Rusi nie zdołał się jednak zadomowić i jedynym zachowanym zabytkiem stricte gotyckim jest Władyczna Komnata w Nowogrodzie Wielkim (1433). W Wielkim Księstwie Moskiewskim typowy dla gotyku mur ceglany zaczął wypierać mur ciosowy pod koniec XV wieku. Niektórzy badacze w celu określenia przede wszystkim architektury staroruskiej w wiekach XIII–XV posługują się nazwą „gotyku ruskiego”, która jednak nie zyskała szerszej aprobaty.
Osobny rozdział stanowią dawne, gotyckie obiekty krzyżackie w obwodzie kaliningradzkim, np. katedra Matki Bożej i św. Wojciecha w Kaliningradzie (1333). Sztuka gotycka była rozwijana również na obszarze państwa kawalerów mieczowych oraz zajętych przez nich ruskich księstw cargradzkiego i kukonoskiego (na terenach dzisiejszych Łotwy i Estonii). Obszary te w latach 1721–1917 należały do Cesarstwa Rosyjskiego a ich dawna, niemiecka architektura wpłynęła na niektóre formy stylu rosyjskiego, neogotyku i modernizmu północnego w Rosji. Do głównych zabytków w Rydze należy dom działającego w Rosji do 1893 roku bractwa Czarnogłowych (z XIV wieku). Innym przykładem gotyckiej architektury jest kościół św. Olafa w Tallinnie (XIII–XVI wiek), który w znacznej mierze spłonął w 1625 roku. Po odbudowie w latach 40. XIX wieku kościół św. Olafa stał się najwyższym budynkiem w carskiej Rosji, a car Mikołaj I osobiście ufundował dla niego wielki dzwon.
Renesans.
Co najmniej od lat 70. XV wieku do wieku XVII na sztukę Rosji oddziaływały ideały renesansu włoskiego. Sytuacji takiej sprzyjało małżeństwo cara Iwana III Srogiego z Zofią Paleolog (1472), bratanicą ostatniego cesarza bizantyjskiego Konstantyna XI Dragazesa, która przyjeżdżając z Rzymu do Rosji sprowadziła ze sobą włoskich architektów. Nie licząc genueńskich faktorii czarnomorskich, pierwsi budowniczy włoscy pojawili się na terytorium Rosji w czasach panowania Andrzeja Bogolubskiego (1157–1174). W Rosji Włochów zwano potocznie „Friazinami”, a ich styl „friaskim”. Samo słowo „Friaz” oznaczało pierwotnie cudzoziemszczyznę zachodnią, „frankowską”. Do włoskich architektów działających w Rosji w okresie od XV do XVI wieku należeli: Aloisio da Milano, Aristotele Fioravanti, Pietro Antonio Solari, Marco Ruffo, Marco Bono, Pietro Francesco"," Antonio Gislardi, Gian-Battista della Volpe, Aloisio Nowy i Pietrok Mały.
Artyści renesansowi zjawiają się i działają w dalekiej Moskwie znacznie wcześniej aniżeli w Polsce, Czechach i niektórych innych krajach, wysuniętych bardziej na zachód. Gdy jednak w Europie Środkowej starano się naśladować wzory zachodniego renesansu, to w Rosji sytuacja była zgoła odwrotna. Moskwa usiłowała pozyskać umiejętnych renesansowych architektów, którzy mieli rozwijać oryginalne rosyjskie tradycje, realizować rosyjskie plany i upodobania, wykazując tym samym w pełni świadomość rodzimych horyzontów twórczych i ich odrębności. Jak zauważa Vojeslav Molè: "Kiedy sprowadzony z Włoch architekt boloński Aristotele Fioravanti w roku 1475 przystąpił w Moskwie do budowy nowego soboru, wskazano mu sobór Uspieński we Włodzimierzu Suzdalskim jako wzór, który należy naśladować. Nowa świątynia, ukończona w roku 1479, była też niewątpliwie podobna do cerkwi włodzimierskiej, ale rysy pokrewieństwa są tylko zewnętrzne. Nawiązując do tradycji architektury włodzimierskiej i do stylu Św. Sofii nowogrodzkiej przeinterpretował je Aristotel w duchu renesansowej logiczności, stwarzając w ten sposób nową koncepcję monumentalnej cerkwi ruskiej".
Przedbarokowa architektura islamska.
Pojawienie się architektury islamskiej w Dagestanie związane jest z podbojami arabskimi w 643 roku. Z VIII wieku pochodzi najstarsza zachowana część derbenckiej twierdzy Naryń-Kała w Dagestanie. W Derbencie znajduje się również Dżuma – pierwotnie szyicki, najstarszy meczet na terenie Rosji z VIII wieku, w XV wieku przebudowany w arabskim stylu.
W okresie od 922 do 1236 roku była rozwijana islamska architektura bułgarska, której najznamienitszymi przykładami są zabytki Wielkiego Bułgara: Mały Minaret, Biała Komnata, Czarna Komnata, Wschodnie Mauzoleum, Północne Mauzoleum i Chańskie Mauzoleum oraz ruiny Czartowego Grodziska w okolicach Jełabugi, sięgające X wieku. Pozostałe dawne budowle bułgarskie nie zostały zachowane. W 2012 roku został w nawiązaniu do stylu dawnej architektury bułgarskiej wybudowany Biały Meczet i Wielki Minaret w Wielkim Bułgarze.
Do nielicznych poza Krymem przykładów przedbarokowej architektury tatarskiej należą: minaret w Kasimowie (XV wiek), fragmenty murów kremla kazańskiego, mauzoleum chana Szach-Alego (1556) oraz przypuszczalnie wieża obserwacyjna Sjujumbike w Kazaniu, która według nowszych badań została jednak wzniesiona w okresie baroku moskiewskiego na przełomie XVII i XVIII wieku na miejscu starszej i niższej budowli. Co najmniej od XVI wieku architektura tatarska i innych ludów muzułmańskich w Rosji rozwijała się pod silnym wpływem sztuki ruskiej, np. mauzoleum sułtana Awgana w Kasimowie (1649–1658) zostało wybudowane przez mistrzów z Riazania w stylu ruskiego uzoroczia.
Sztuka tatarska na Krymie różni się od pozostałej sztuki tatarskiej wyraźnymi wpływami osmańskimi. Do głównych zabytków krymskotatarskich należą m.in. ruiny Meczetu Bejbarsa w Starym Krymie (1288), meczet chana Uzbeka w Starym Krymie (1314–1333), meczet Kebir Dżami w Symferopolu (1502), meczet Mufti Dżami w Teodozji (1623–1630) oraz pałac chanów krymskich w Bakczysaraju z XVI–XVIII wieku, będący następnie miejscem wypoczynku rodziny carskiej.
Styl rosyjski (XV–XVII wiek).
W wiekach XV–XVII doszło do wykształcenia się tzw. „stylu rosyjskiego” łączącego w sobie elementy dotychczasowej sztuki staroruskiej z wpływami włoskiego renesansu, gotyku i nowymi oryginalnymi formami. Kwestia genezy stylu rosyjskiego stanowi zarazem kwestię ciągłości dziejowej, względnie stosunku, jaki zachodzi między sztuką Moskwy a sztuką Rusi Włodzimiersko-Suzdalskiej, której tradycje Moskwa przejęła i wraz z nimi – pośrednio czy też bezpośrednio – sztukę „Południa” kijowskiego oraz dalszych ośrodków, w pierwszym rzędzie Nowogrodu Wielkiego i Pskowa. Kontynuacja historyczna pozwoliła na wykształcenie się cech postrzeganych jako rodzime w architekturze moskiewskiej, która stała się wzorem budownictwa dla całej Rusi. W architekturze kamiennej nastąpiło w tym czasie wprowadzenie: świątyń namiotowych, rosyjskiego dachu hełmowego i dachu sześcianowego, typowych do tej pory raczej dla tradycyjnej, rosyjskiej architektury drewnianej. Około 1513 roku została wzniesiona cerkiew Opieki Przeświętej Bogurodzicy w Aleksandrowie, będąca najstarszą rosyjską murowaną świątynią typu namiotowego. W latach 1514–1517 wzniesiono sobór Metropolity Piotra monasteru Wysoko-Pietrowskiego, będący pierwszym przykładem centralnej, wielopłatkowej świątyni rotundowej wybudowanej na planie szeregu nachodzących na siebie półkręgów. Świątynia ta wpłynęła na wiele późniejszych budowli, np. cerkwie w stylu baroku golicyńskiego.
Cechy renesansowe wykazują np. pięciokopułowy sobór Zaśnięcia Matki Bożej w Moskwie odbudowany w latach 1475–1479 według projektu Aristotela Fioravantiego, dzwonnica Iwana Wielkiego (1505) Marca Bono, przebudowa pięciokopułowego Soboru św. Michała Archanioła w Moskwie (1505–1508) Aloisia Nowego, sobór Wasyla Błogosławionego na Placu Czerwonym w Moskwie (1555–1560) architekta Postnika Jakowlewa, cerkiew Wniebowstąpienia w Kołomienskoje (1535). Wybudowany pod koniec XV wieku przez pskowskich mistrzów sobór Zwiastowania w Moskwie został w 1564 roku ozdobiony freskami starożytnych greckich uczonych: Arystotelesa, Homera, Plutarcha, Menandra, Anaksagorasa, Klaudiusza Ptolemeusza i Epafrodyta. Mały Sobór monasteru Dońskiego w Moskwie (1591) stanowi najstarszą cerkiew typu bezfilarowego w Rosji. Przykładem wyjątkowo monumentalnej architektury tego okresu była cerkiew św. Borysa i Gleba w Borysowie pod Możajskiem (1598–1603), która jednak nie została zachowana.
Nastąpił rozwój architektury świeckiej, szczególnie pałaców i kremli. Rozbudowano fortyfikacje kremla moskiewskiego (1485–1495) według projektów Pietra Solariego i Marca Ruffo oraz zbudowano szereg nowych kremli, m.in. Niżnym Nowogrodzie (1509), Tule (1514), Kołomnie (1525), Zarajsku (1531), Możajsku (1541), Sierpuchowie (1556) i Smoleńsku (1595). Pod kierownictwem Postnika Jakowlewa znacząco rozbudowano kreml kazański (większa część zabudowy z XVI wieku). Funkcje twierdzy pełniły również niektóre monastery, rzadko pogosty.
Późny styl rosyjski (XVII–XVIII wiek).
Po zakończeniu wielkiej smuty (1613) w ramach stylu rosyjskiego dochodzi do kształtowania się bardzo ozdobnego nurtu w architekturze, zwanego „uzorocziem”. Przypuszcza się, że wpływ na powstanie tego nurtu miał dotychczasowy rozwój stylu rosyjskiego zmierzający w kierunku coraz większej dekoracyjności oraz pojawienie się manieryzmu w Europie Zachodniej. Liczba nachodzących na siebie rzędów dekoracyjnych kokoszników wzrosła nawet do pięciu, np. w cerkwi św. Mikołaja Cudotwórcy w Posadzie pod Kołomną (1716–1719). Wczesny etap uzoroczia bywa określany mianem stylu Aleksieja Michajłowicza (1645–1676), a etap późniejszy stylem Fiodora Aleksiejewicza (1676–1682).
Do najważniejszych przykładów uzoroczia należą moskiewskie cerkwie: Opieki Matki Bożej w Rubcowie (1619–1627), Św. Trójcy w Nikitinkach (1634–1650), św. Mikołaja Cudotwórcy w Chamownikach (lata 50. XVII wieku) i Narodzenia Matki Bożej w Putinkach (1649–1652). Cerkwie stołeczne stały się wzorami dla świątyń w pozostałych miastach, np. cerkwi Ikony Matki Bożej „Hodegetria” w Wiaźmie (lata 30.–50. XVII wieku), cerkwi Wniebowstąpienia Pańskiego w Wielkim Ustiugu (1648), cerkwi Konstantyna i Heleny w Wołogdzie (1690). Z architektury świeckiej można wymienić Pałac Teremnyj w Moskwie (1635–1636, konstrukcja według projektu Aloisia da Milano z lat 1499–1508).
Pod koniec XVI i w XVII wieku w poszczególnych miastach rozwinęły się specyficzne odmiany stylu rosyjskiego (Jarosław, Rostów, Wołogda i inne). W latach 1660–1683 rozbudowano kreml rostowski i wybudowano cerkwie rostowskiego monasteru Świętych Borysa i Gleba. Do przykładów jarosławskiego wariantu stylu rosyjskiego należą: rozbudowa soboru Zaśnięcia Matki Bożej (lata 40. XVII wieku), cerkiew św. Eliasza (1647–1650) i cerkiew św. Jana Chrzciciela (1671–1687). Cerkwie jarosławskie były wznoszone albo na planach asymetrycznych, wzbogaconych o malowane przydziały, galerie i narteksy wokół głównego czworokąta, albo na planach symetrycznych z wysokimi bębnami i wielkimi kopułami cebulowymi, które z czasem zaczęły przewyższać samą bryłę budynku.
W I połowie XVIII wieku uzoroczie i styl rosyjski zlały się z barokiem, jednak tradycyjne formy architektoniczne były nadal, choć coraz rzadziej, stosowane na prowincji, np. dzwonnica cerkwi Wszechmiłującego Zbawiciela w Bałachnie (1702), cerkiew Antypasa z Pergamonu w Suzdalu z charakterystycznym dla architektury suzdalskiej wgiętym dachem namiotowym (1745) i cerkiew św. Barbary w Kitajgorodzie (1756). Tradycyjne formy architektoniczne były ponadto rozwijane w architekturze drewnianej. W XIX wieku styl rosyjski i uzoroczie stały się źródłami inspiracji dla rosyjskiej architektury eklektycznej i historystycznej, a w XX wieku dla modernizmu oraz szeroko pojętego retrospektywizmu.
Architektura nowożytna.
Barok.
Od lat 80. XVII wieku do lat 60. XVIII wieku panował barok, który był zarazem pierwszym stylem zachodnioeuropejskim dominującym w sztuce rosyjskiej. Sztuka barokowa w Rosji była wolna od egzaltacji i mistycyzmu charakterystycznych dla krajów katolickich i wykazywała wiele specyficznych cech narodowych, wynikających z poczucia dumy z sukcesów państwa i narodu rosyjskiego. Pierwsze wpływy baroku na terenie dzisiejszej Rosji można dostrzec już w I. połowie XVII wieku, np. niezachowany drewniany kościół św. Trójcy w Siebieżu (1625) i kościół w Trubczesku (1640–1645) w stylu baroku polskiego. Za jedną z pierwszych w całości barokowych świątyń w Moskwie uważa się niezachowaną cerkiew carewicza Joazafa Indyjskiego (1684–1687), wybudowaną na planie „ośmiokąt na czworokącie”. Barok rosyjski charakteryzował się silnym zróżnicowaniem i można go podzielić na kilka nurtów i etapów: moskiewski (w tym nurty naryszkiński, stroganowski i golicyński), kozacki (ukraiński), piotrowski, jelizawetyński, syberyjski oraz rokoko. Lokalne formy barokowe były rozwijane ponadto w: Totmie, Wielkim Ustiugu, ziemi wiackiej i na Uralu. Mimo dominacji baroku, na prowincji nadal była rozwijana architektura ruska w stylu XVII wieku, opierająca się na dawnych wzorach moskiewskich i lokalnych.
Barok kozacki (ukraiński).
Uformowany w połowie XVII wieku barok ukraiński wynikał poniekąd z prób nawiązania do tradycyjnej, prawosławnej sztuki ruskiej, jednak w znacznej mierze ulegał wpływom architektury zachodniej. Barok kozacki był rozwijany w Rosji od zawarcia ugody perejasławskiej (1654), głównie na terenach osadnictwa kozackiego, przede wszystkim w Małorosji i sąsiednich krainach, na Syberii i okazjonalnie w wielkich miastach, np. Moskwie. W stylu baroku kozackiego nie powstało wprawdzie żadne dzieło o przełomowym znaczeniu artystycznym, wywarł on jednak istotny wpływ na barok moskiewski, gdzie powstało wiele budynków znacznie oryginalniejszych.
Między nową architekturą ukraińską z XVII wieku a budownictwem staroruskim brakowało ciągłości rozwojowej. Najstarsze zachowane drewniane cerkwie ukraińskie zostały wybudowane już w okresie baroku. Murowane, barokowe cerkwie kozackie można podzielić na dwie grupy. W pierwszej z nich typy o tradycyjnym założeniu rusko-bizantyńskim (pięciokopułowe lub tylko krzyżowo-kopułowe) otrzymały zewnętrzną powłokę barokową. Grupę drugą stanowią natomiast po prostu zachodnie, bazylikalne kościoły, dostosowane do potrzeb kultu wschodniego. Do najważniejszych przykładów pierwszego typu należy sobór św. Mikołaja w Nieżynie (1654–1658). W stylu baroku kozackiego powstały na terenie dzisiejszej Rosji m.in. sobór Narodzenia Jezusa Chrystusa w Starodubie (1677), cerkiew Kazańskiej Ikony Matki Bożej w Moskwie (1698) i sobór Trójcy Świętej w Tiumeniu (ok. 1710).
Barok moskiewski.
W latach 1682–1713 pojawił się moskiewski styl naryszkiński, stanowiący etap przejściowy od architektury rosyjskiej XVII wieku do dojrzałego baroku. Nazwa stylu pochodzi od kniaziów Naryszkinów. W okresie tym specyficzne, dekoracyjne elementy barokowe zaczęły przeważać nad elementami staroruskimi, jednak nie zastąpiły ich całkowicie. W konstrukcji budynków wiele elementów typowo rosyjskich również uległo zachowaniu. Barok moskiewski pozostawał pod wpływem baroku ukraińskiego, w mniejszym stopniu baroku polskiego, sarmackiego i wileńskiego. Do kluczowych budowli naryszkińskich należą: zabudowa monasteru Nowodziewiczego z lat 1682–1688, sobór Borysa i Gleba w Riazaniu (1686, arch. Jakow Buchwostow) i cerkiew Zmartwychwstania Pańskiego w Moskwie (1687, arch. Siergiej Turczaninow). Do najznaczniejszych przykładów architektury świeckiej należy niezachowana wieża Sucharewa w Moskwie (1692–1695), w której mieściło się m.in. drugie najstarsze (po archangielskim) obserwatorium astronomiczne w Rosji, gmach Akademii Słowiano-Greko-Łacińskiej w Moskwie (1687) i gmach Prikazu Ziemskiego na Placu Czerwonym w Moskwie (około 1700).
Barok stroganowski (1688–1712) stanowił konserwatywny nurt w ramach moskiewskiego baroku, typowy dla rosyjskiej prowincji. Nazwa stylu pochodzi od fundatorów, kupców Stroganowowych. Głównymi przykładami stylu stroganowskiego są cztery świątynie prawosławne w Niżnym Nowogrodzie i na Rosyjskiej Północy, m.in. monaster Wprowadzenia Matki Bożej do Świątyni w Solwyczegodzku z soborem tego samego wezwania (ok. 1680–1697). Wpływ stylu stroganowskiego jest widoczny również w szeregu kolejnych budowli w Moskwie i na prowincji.
Barok golicyński (1690–1714) stanowił najbardziej radykalny nurt w ramach baroku moskiewskiego, całkowicie odrzucający wszelkie elementy tradycyjnej architektury rosyjskiej. Do najznaczniejszych przykładów stylu golicyńskiego należą budynki zaprojektowane na zamówienie kniaziów Golicynów (od których pochodzi nazwa stylu): cerkiew Ikony Matki Bożej „Znak” w Dubrowicach (1690–1697), cerkiew Narodzenia Bogurodzicy w Podmokłowie (1714–1722) i pałac Golicynów w Ochotnom Rjadzie (lata 80. XVII wieku).
Barok syberyjski i inne lokalne formy.
Lokalne formy barokowe były rozwijane na Syberii, w Totmie, Wielkim Ustiugu, ziemi wiackiej i na Uralu (tzw. „cerkwie pochodjaszynskie”). Barok syberyjski charakteryzował się szczególnie bogatą dekoracyjnością, rozwinięciem tradycji uzoroczia, baroku moskiewskiego i kozackiego, wpływami sztuki azjatyckiej, szczególnie buddyjskiej i chińskiej. Do najstarszych przykładów baroku syberyjskiego należą cerkiew Zbawiciela w Irkucku (1706–1710) i cerkiew Zbawiciela w Tobolsku (1709–1713). Za wzorcowy przykład baroku syberyjskiego uważana jest Cerkiew Podwyższenia Krzyża Pańskiego w Irkucku (1747–1758). Głównymi przykładami lokalnego stylu barokowego z Totmy są cerkiew Narodzenia Jezusa Chrystusa (1746–1793) i cerkiew Wjazdu Pańskiego do Jerozolimy (1794). Oprócz wyżej wymienionych można jeszcze wydzielić inne grupy budynków: świątynie Prozorowskich, np. cerkiew Borysa i Gleba w Ziuzinie (1688–1704), cerkwie basztowe Jakowa Buchwostowa i pokrewne budynki, np. mury i brama wjazdowa z cerkwią nadbramną Wjazdu Chrystusa do Jerozolimy w Nowym Jeruzalem (1690–1697). Architektura barokowa promieniowała również na budownictwo mniejszości religijnych. Najstarsze zachowane meczety tatarskie z XVIII wieku wykazują cechy rosyjskiego baroku (np. kazańskie meczety Junusowski z lat 1766–1770 i Apanajewski z lat 1768–1771).
Barok piotrowski.
Barok piotrowski (od 1697 roku do lat 30. XVIII wieku) powstał pod wpływem indywidualnych stylów architektów zachodnioeuropejskich, sprowadzonych przez cara Piotra I Wielkiego w celu budowy nowej stolicy kraju – Petersburga. Do głównych artystów zagranicznych należeli: Domenico Trezzini, Jean-Baptiste Le Blond, Andreas Schlüter, Giovanni Maria Fontana, Nicola Michetti i Gieorg Johann Mattarnovi. Vojeslav Molè zauważa, że "wśród przybyszów z obcych krajów było wprawdzie dużo takich, których twórczość nie nasiąkła treścią rosyjską, skutkiem czego pozostała dla rozwoju sztuki rosyjskiej bez znaczenia; ale więksi, o wiele ważniejsi pośród nich są ci, których twórczość zrosła się tak całkowicie z rzeczywistością Rosji, że sama stała się po prostu rosyjską". Spośród rodzimych przedstawicieli baroku piotrowskiego wyróżnia się Michaił Zemcow. Styl piotrowski odznacza się wpływami francuskiego klasycyzmu i gotyku. Do głównych przykładów należą: Kunstkamera w Petersburgu (1718–1734), sobór Świętych Piotra i Pawła w Petersburgu, dwór Mienszykowa w Petersburgu (1710–1720) i pałac Mienszykowa w Oranienbaumie (1710–1720).
Barok jelizawetyński.
Barok jelizawetyński (od lat 30. do lat 60. XVIII wieku) stanowił połączenie baroku moskiewskiego i piotrowskiego z północnowłoskimi wzorami architektury. Do głównych przedstawicieli tego stylu należeli: Bartolomeo Rastrelli, Pietro Antonio Trezzini, Gottfried Johann Schädel, Dimitrij Uchtomski, Iwan Miczurin, Fiodor Argunow, Sawwa Czewakinski i Andriej Krasow. Styl ten objął swym zasięgiem zarówno Petersburg i Moskwę, jak i wiele miast prowincjonalnych (np. Charków, Jarosław, Kijów). Za przykłady mogą posłużyć: Pałac Zimowy w Petersburgu, Wielki Pałac Jekateryński w Carskim Siole, Wielki Pałac w Peterhofie, Cerkiew św. Klemensa w Moskwie (barokowa przebudowa w latach 1730 i 1756).
Rokoko.
W połowie XVIII wieku doszło do nasilenia się w Rosji trendu rokoka w sztuce, głównie pod wpływem takich artystów jak Bartolomeo Rastrelli, Antonio Rinaldi i Étienne Maurice Falconet. Do jedynych w całości rokokowych budynków na terenie dzisiejszej Rosji należą Pałac Piotra I (1758–1762) i Pałac Chiński (1762–1768) w Oranienbaumie zaprojektowane przez Rinaldiego. Pojawiły się również rokokowe dekoracje pałacowych lic i wnętrz B. Rastrelliego oraz sztukaterie Sawwy Czewakinskiego. Z tego okresu pochodzą m.in. rokokowe wnętrza Wielkiego Pałacu w Gatczynie.
Klasycyzm.
Od 1762 roku do lat 30. XIX wieku dominował klasycyzm, który w 1824 roku stał się pierwszym stylem oficjalnym w historii Rosji. W ramach klasycyzmu były rozwijane m.in. palladianizm (lata 1780–1820 oraz przełom XIX i XX wieku), empire (lata 20.–40. XIX wieku) oraz styl neogrecki (lata 60.–90. XIX wieku). Od początku XIX wieku do Rosji przenikał także z Zachodu neoklasycyzm, szczególnie niemiecki. Ze względu na specyfikę rozwoju sztuki w Rosji, rozdzielenie klasycyzmu od neoklasycyzmu nastręcza trudności i bywa różnie tłumaczone. Mimo znacznej popularności klasycyzm nie zastąpił całkowicie architektury barokowej, która była nadal rozwijana na prowincji do początku XIX wieku (Syberia, Ukraina, Ural). Równolegle były rozwijane również inne style, np. historyzm i eklektyzm. Okres dominacji klasycyzmu wiązał się z dalszym gwałtownym rozwojem sztuki zapoczątkowanym w okresie baroku. W 1820 roku utworzono Cesarskie Towarzystwo Zachęty Sztuk Pięknych w Petersburgu, w 1825 roku rozpoczęła w Moskwie działalność „Stroganowka”, a w latach 1832–1843 powstała Szkoła Malarstwa i Rzeźby Moskiewskiego Towarzystwa Artystycznego.
Pierwsze, odosobnione przykłady klasycyzmu pojawiły się w Rosji już pod koniec XVII wieku, np. Kacza Wieża ławry Troicko-Siergijewskiej, wykonana według projektu holenderskiego architekta Pietera Posta. W połowie XVIII wieku pojawiła się architektura przejściowa, łącząca w sobie zarówno elementy barokowe, jak i klasycystyczne, np. katolicki kościół św. Katarzyny w Sankt Petersburgu (1738–1783), sobór św. Katarzyny w Jamburgu (1764–1782) oraz Akademia Sztuk Pięknych w Petersburgu z wyraźnie już dominującymi cechami klasycystycznymi (1764–1788). Do głównych architektów wczesnego klasycyzmu należą m.in. Antonio Rinaldi, Aleksandr Kokorinow, Jean-Baptiste Vallin de la Mothe, Georg Friedrich Veldten i Karł Blank. Do głównych przedstawicieli dojrzałego klasycyzmu rosyjskiego należą: Wasilij Bażenow, Iwan Starow i Matwiej Kazakow. Do najważniejszych zabytków stylu klasycyzmu należą liczne budynki na terenie Petersburga, np. Ławra Aleksandra Newskiego (1776–1790, arch. Iwan Starow).
W klasycyzmie w Rosji, podobnie jak w Polsce, doszło do wykształcenia się nowego typu dworu szlacheckiego. Dwie pary kolumn zastąpiły wejściowy ganek (ros. "krylco") z portykiem z tympanonem, które stały się odtąd wyróżnikiem architektury dworu na tle innych budynków wiejskich. Nowa architektura dworów była zdecydowanie różna od wcześniejszych dworów w tradycyjnym stylu rosyjskim oraz większości dworów barokowych w Rosji.
Palladianizm i styl Adamów.
Palladianizm pojawił się w Rosji głównie pod wpływem twórczości Charlesa Camerona i wyróżniał się na tle pozostałych nurtów klasycyzmu intymnością, elegancką prostotą, wyrafinowaną dekoracją i organicznym związkiem budynku z otaczającym go środowiskiem. Cameron by również pionierem stylu Adamów w Rosji, m.in. autorem wnętrz Wielkiego Pałacu Jekateryńskiego w Carskim Siole. Przykładami palladianizmu są m.in. Galeria i Chołodnaja Bania z Agatowskimi komnatami w Carskim Siole (lata 80. XVIII wieku, arch. Charles Cameron), Pałac Cesarski w Pawłowsku (1782–1786, arch. Ch. Cameron), Instytut Smolny w Petersburgu (1806, arch. Giacomo Quarenghi), Teatr Ermitażnyj w Petersburgu (1783–1787, arch. G. Quarenghi), Pałac Aleksandrowski w Carskim Siole (1792–1796, arch. G. Quarenghi). Palladianizm oferował swoją wersję architektury parkowej, tzw. angielskie parki, podkreślające znaczenie naturalnego krajobrazu i wyrażające oświeceniową ideę jedności człowieka i natury, np. park carskiej rezydencji w Pawłowsku (1772–1828, arch. Ch. Cameron, W. Brenna, P. Gonzagi). Znaczną rolę w popularyzacji palladianizmu w Rosji odegrał architekt Nikołaj Lwow. Na przełomie XIX i XX wieku kontynuatorem tradycji rosyjskiego palladianizmu był Iwan Żołtowski.
Empire.
W okresie panowania cara Aleksandra I, dominacji francuskiej w Europie i wojen napoleońskich, doszło w Rosji do rozkwitu stylu empire. Nowy kierunek miał demonstrować potęgę i niezależność Cesarstwa Rosyjskiego. Empire często przejawiał się w monumentalnych kompleksach architektonicznych, takich jak plan i zabudowa ulicy Teatralnej w Petersburgu architekta Carla Rossiego, wschodni cypel Wyspy Wasilewskiej wraz z nową giełdą petersburską architekta Jean-François Thomasa de Thomona, oraz budynkach publicznych, np. Admiralicji w Petersburgu (1806–1823, arch. Andriej Zacharow) i Instytutu Górniczego (1806–1811, arch. Andriej Woronichin).
Styl neogrecki i zmierzch klasycyzmu.
W przeciwieństwie do empire, styl neogrecki niemal nie występuje w architekturze Petersburga, a do nielicznych przykładów na terenie dawnej stolicy należy Nowy Ermitaż (1839–1852). Od lat 60. XIX wieku do początków XX wieku styl neogrecki w Rosji był rozwijany głównie w Moskwie i okolicach. Charakterystyczne dla stylu neogreckiego w Rosji są drewniane domy i dworki o często asymetrycznych planach. Ostatnią okazałą budową wybudowaną w stylu neogreckim jest gmach Muzeum Sztuk Pięknych im. Puszkina w Moskwie (1898–1912). Kolejne budynki klasycystyczne były wznoszone już w duchu retrospektywizmu (neoklasycyzmu rosyjskiego I. połowy XX wieku).
Styl klasycystyczny w Rosji pozostawał od lat 30. XIX wieku w cieniu romantyzmu, historyzmu i eklektyzmu, jednak był nadal stosowany do początku XX wieku, szczególnie w neogreckim i palladiańskim wariantach. Po 1900 roku pojawił się retrospektywizm, czyli neoklasycyzm rosyjski odwołujący się do specjalnie podkreślanych form klasycystycznych minionych epok. Neoklasycyzm wpłynął następnie na formowanie się stylu socrealistycznego w architekturze radzieckiej. Do rzadkich przykładów "Beaux-arts" w Rosji należy wbudowany w latach 2008–2010 Pałac Rolników w Kazaniu.
Romantyzm, historyzm i eklektyzm.
Od lat 20. XVIII wieku barok i później klasycyzm ewoluowały w kierunku architektury sentymentalnej, romantycznej, eklektycznej i historystycznej w Rosji. Jako pierwsze pojawiły się style egiptyzujący, neogotycki i chinoiserie. Następnie były rozwijane style: bizantyjsko-rosyjski (neorosyjski), neobizantyjski, neomauretański, neorenesansowy, neobarokowy, których elementy były często ze sobą swobodnie łączone. Niektóre style, np. neoromański pojawiały się okazjonalnie, w odosobnionych przykładach. Do rzadkich przykładów eklektycznego stylu indosaraceńskiego należy świątynia hinduistyczna w Lachcie w Petersburgu. W XIX wieku pojawił się również eklektyzm i tendencje neoromantyczne w architekturze. Style klasycystyczny, neorosyjski i neobizantyjski jako jedyne zyskały status stylu oficjalnego Rosji na przestrzeni lat 1824–1917.
Chinoiserie i architektura buddyjska.
W II. połowie XVIII wieku pojawił się chinoiserie ("kitajszczina") – eklektyczny styl w sztuce, wzornictwie i architekturze rosyjskiej nawiązujący do kultury chińskiej. Do najbardziej znaczących przykładów tego stylu w Rosji i całej Europie należy Chińska Wioska z Teatrem Chińskim i innymi obiektami w Carskim Siole, wybudowana na zamówienie Katarzyny II. Kolejnym przykładem jest rokokowy Pałac Chiński w Oranienbaumie (1762–1768). Elementem tego nurtu były tzw. chińskie pokoje w barokowych i rokokowych pałacach arystokracji rosyjskiej, np. Sala Chińska, Niebieski Pokój i pokój Aleksandra I w Wielkim Pałacu Jekateryńskim w Carskim Siole. Kolejne przykłady chinoiserie pojawiły się wraz ze wzrostem wymiany handlowej rosyjsko-chińskiej w XIX wieku, np. Jarmark Chiński w Niżnym Nowogrodzie, na którym były sprzedawane głównie towary chińskie.
Obok chinoiserie była rozwijana również autentyczna sztuka buddyjska. Ciekawym zabytkiem są pozostałości grodu Bor-Bażin na jeziorze Tierie-Chol z VIII–IX wieku, początkowo przypuszczalnie ujgurskiej twierdzy, następnie być może świątyni buddyjskiej. Na przestrzeni IX–XIII wieku buddyzm przyjęły plemiona Tuwińców, Buriatów i Kałmuków, które następnie stworzyły podwaliny pod rosyjską sztukę buddyjską (np. dacany Tamczinski i Agiński z XIX wieku). W XIX i na początku XX wieku doszło do rozwoju stylu tybetańskiego w architekturze carskiej Rosji, głównie na potrzeby buddyjskiej diaspory. W latach 1909–1915 wybudowano świątynię buddyjską w Petersburgu. W prace nad jej projektem byli zaangażowani najprzedniejsi ówcześni orientaliści i architekci rosyjscy. Do głównych współczesnych przykładów sztuki buddyjskiej należą Dacan Iwołgiński (1945–2008) i Złota Świątynia w Eliście (XXI wiek). Dacan Iwołgiński stanowi obecnie największy ośrodek buddyzmu w azjatyckiej części Rosji.
Eklektyzm.
Tendencje eklektyczne występowały w sztuce rosyjskiej od zawsze, jednak dopiero w XIX wieku eklektyzm zaczął stanowić odrębny, świadomy kierunek w architekturze. Wczesny eklektyzm w Rosji pojawił się w latach 30.–60. XIX wieku i dotyczył początkowo architektury głównie świeckiej, później także sakralnej. Wzorcowymi budynkami eklektycznymi są: Pałac Biełosielskich-Biełozierskich w Petersburgu z wyraźnie dominującym neobarokiem (1846–1848), katolicki kościół św. Piotra i Pawła w Moskwie (1839–1845) i sobór Chrystusa Zbawiciela w Moskwie (1839–1880) w stylu neorosyjskim. Czołowymi przedstawicielami eklektyzmu są: Andriej Stackenschneider, Michaił Wykowski, Aleksandr Kaminski, Roman Klein i Konstantin Thon, który stworzył eklektyczny styl neorosyjski, łączący w sobie elementy głównie staroruskie i klasycystyczne. Większość rosyjskich budowli neobarokowych lub neorenesansowych nosi cechy innych stylów, jednak były one początkowo wykorzystywane w poszczególnych projektach z osobna, nie współtworząc nowych form.
Dojrzały eklektyzm w Rosji przypada na lata 70.–90. XIX wieku. Styl ten charakteryzował się bogactwem dekoracji, podkreślającej reprezentatywne formy. Do tej pory używane z osobna różne style historystyczne zaczęły być łączone razem, tworząc nowe formy architektoniczne, głównie na licach budynków. Pojawiły się także bardziej oryginalne projekty, np. Wierchnije Torgowyje Riady (1890–1893), stanowiące splot stylu neorosyjskiego, neorenesansu i inżynierii strukturalnej Władimira Szuchowa. Do przykładów eklektyki sakralnej należy dzwonnica przy cerkwi Mądrości Bożej w Moskwie (1890). Eklektyzm pojawił się w Rosji również w architekturze wnętrz, meblarstwie i innych rzemiosłach artystycznych, czerpiąc pod koniec XIX wieku liczne wzory z modernizmu i jednocześnie samemu na niego oddziałując.
Styl bizantyjsko-rosyjski (neorosyjski).
Początki poszukiwań rosyjskiego stylu narodowego sięgają okresu romantyzmu. W 1824 roku został wydany pierwszy w historii Rosji album 31 urzędowo zatwierdzonych projektów sakralnych w duchu klasycyzmu. W 1826 roku Świątobliwy Synod pod naciskiem opinii publicznej zwrócił się do cara Mikołaja I z prośbą uzupełnienia albumu o nowe projekty, odwołujące się do dawnej architektury prawosławnej. Najstarszymi przykładami poszukiwań nowego stylu są cerkiew św. Aleksandra Newskiego w Poczdamie (1826–1829) i niezachowana druga cerkiew Dziesięcinna w Kijowie (1828–1842), zaprojektowane przez Wasilija Stasowa i noszące cechy m.in. dawnej architektury rosyjskiej oraz niemieckiego neoklasycyzmu.
Konstantin Thon stał się twórcą i pierwszym teoretykiem stylu neorosyjskiego, zwanego niekiedy „pseudorosyjskim”. Styl ten opracowany na prośbę Mikołaja I nawiązywał do staroruskich wzorów architektury z zachowaniem nowoczesnych elementów, głównie klasycystycznych. Zapoczątkowany przez Thona monumentalny i eklektyczny styl wpisał się w poszukiwania rosyjskiego stylu narodowego i cieszył się szeroką aprobatą do lat 70. XIX wieku. Do najważniejszych sakralnych projektów Thona należą: cerkiew św. Katarzyny w Jelizawethofie (1830–1837), sobór Wprowadzenia Matki Bożej do Świątyni w Petersburgu (1834–1842) i sobór Chrystusa Zbawiciela w Moskwie (1839–1880), stanowiący do dziś największą świątynię prawosławną na świecie. Projekty Thona zostały uznane w ukazie z 1841 roku za „zalecane” przy budowie prawosławnych cerkwi. Od lat 40. XIX wieku dochodziło do nasilania się krytyki eklektycznego, surowego i chłodnego stylu Thona oraz mniejszych lub większych odstępstw od jego projektów. Do wczesnych przykładów modyfikacji projektu Thona należy sobór Wniebowstąpienia Pańskiego w Jelcu (1845–1889). Mimo krytyki architektura Thona stanowiła ważny impuls w rozwoju sztuki rosyjskiej, który zwrócił uwagę budowniczych na tradycyjną architekturę prawosławną i wpłynął na formowanie się „czystego” stylu neorosyjskiego pod koniec lat 60. XIX wieku. Liczniejsze odwołania do stylu Thona pojawiły się ponownie w latach 1898–1917 oraz po 1991 roku.
Pomimo promocji sztuki bizantyjskiej rozpoczętej przez Mikołaja I w 1826 roku i ukazu z 1841 roku, w którym położono nacisk na stosowanie „w miarę możliwości” starożytnych wzorów bizantyjskich, styl Thona lat 30. i 40. XIX wieku nie wykazywał żadnych cech bizantyjskich świątyń. Styl neobizantyjski wykształcił się w Rosji dopiero w latach 50. XIX wieku i od tego czasu bywał niekiedy łączony ze stylem neorosyjskim, np. w soborze metropolitalnym Świętej Równej Apostołom Marii Magdaleny w Warszawie (1867–1869, arch. Nikołaj Syczew) i soborze Aleksandra Newskiego w Niżnym Nowogrodzie (1868–1881).
W latach 40. XIX wieku Thon rozpoczął projektowanie nowych świątyń z rosyjskimi dachami hełmowymi, m.in. cerkiew Zwiastowania w Petersburgu (1844–1849) i sobór Narodzenia Bogurodzicy w Krasnojarsku (1845–1861). Aleksiej Gornostajew, zainspirowany dawną architekturą Rosyjskiej Północy, wzbogacił styl neorosyjski o kolejne tradycyjne elementy, odrzucając większość wzorów klasycyzujących Thona. Zaprojektował m.in. skit św. Mikołaja monasteru Wałaamskiego (1851), sobór Zaśnięcia Bogurodzicy Ławry Świętogórskiej (1859–1868) i sobór Zaśnięcia Matki Bożej w Helsinkach (1862–1868).
Od końca lat 60. XIX wieku styl neorosyjski zaczął ulegać zróżnicowaniu na szereg wariantów nawołujących do odrzucenia sztuki Zachodu, czerpania wzorów z budownictwa ludowego, architektury rosyjskiej XVII wieku, ewentualnie dawnej architektury rosyjskiej z zachowaniem niektórych wpływów bizantyjskich, renesansu, baroku, klasycyzmu lub modernizmu. Do najważniejszych zabytków należą: sobór Aleksandra Newskiego w Niżnym Nowogrodzie (1867–1880), sobór Zmartwychwstania Pańskiego w Petersburgu (1883–1907), sobór Świętych Piotra i Pawła w Peterhofie (1895–1905).
W 1898 roku w architekturze sakralnej nastąpił ponowny zwrot ku klasycyzującej architekturze i zmodyfikowanego stylu Thona. Zostają wzniesione m.in. sobór Iwerskiej Ikony Matki Bożej Monasteru Pierierwińskiego (1904–1908), cerkiew-dzwonnica Zmartwychwstania Pańskiego na Cmentarzu Rogożskim (1907–1913), staroobrzędowa cerkiew św. Mikołaja Cudotwórcy w Moskwie (1914–1921).
W latach 1900–1917 w stylu neorosyjskim obserwowany jest retrospektywizm. Pojawiły się „czyste”, specjalnie podkreślane formy architektury staroruskiej łączone niekiedy z elementami modernizmu. Głównymi wzorami stały się dawna architektura pskowska i nowogrodzka z „białego kamienia”. Do zachowanych cerkwi należą sobór Zmartwychwstania Pańskiego w Twerze (1912–1913) i świątynia św. Piotra Metropolity Moskiewskiego w Petersburgu (1911–1912). Do głównych świątyń nawiązujących do budownictwa włodzimiersko-suzdalskiego należała cerkiew Chrystusa Zbawiciela na Wodach w Petersburgu (1910), która zarazem była najbardziej zbliżona do autentycznej architektury staroruskiej.
Od lat 80. XIX wieku do 1917 roku w neorosyjskiej architekturze sakralnej pojawił się trend modernistyczny, dotyczący głównie mniejszych projektów. Modernizm nie miał na celu zaprzeczania czy zrywania z rosyjską cerkiewną tradycją architektoniczną, lecz stanowił jej rozwinięcie poprzez stosowanie nowoczesnych rozwiązań technicznych i artystycznych w ramach tradycyjnych form.
Najstarszymi przykładami tego typu budowli są m.in. cerkiew Obrazu Chrystusa Nie Ludzką Ręką Uczynionego w Abramcewie (1881–1882) według projektu Wiktora Wasniecowa, niezachowana drewniana cerkiew Wszystkich Świętych w Nadieżdinsku (1896–1898), cerkiew św. Ducha w Tałaszkinie (1902–1905), cerkiew Zmartwychwstania Pańskiego w Sokolnikach (1903–1912), świątynia Św. Trójcy w Bałakowie (1908–1909), monaster Świętych Marty i Marii w Moskwie (1908–1911), cerkiew Opieki Przeświętej Bogurodzicy w Petersburgu (1912–1913), drewniana cerkiew Ikony Matki Bożej Kazańskiej w Wyricy (1912–1914), cerkiew Sergiusza z Radoneża na Kulikowym Polu (1913) i cerkiew Obrazu Chrystusa Nie Ludzką Ręką Uczynionego w Klaźmie (1913), będąca zarazem najstarszą żelbetową świątynią w Rosji.
Na początku XX wieku również niektóre cerkwie staroobrzędowców zaczęły być budowane w stylu modernizmu. Do najstarszych modernistycznych cerkwi staroobrzędowych należy cerkiew Ikony Matki Bożej „Znak” w Petersburgu (1906–1907) wybudowana według projektu Dmitrija Kryżanowskiego z własną kotłownią, parowym systemem ogrzewania ścian i wentylacją. Do kolejnych należały projekty Ilji Bondarenki, np. cerkiew na Małym Gawrikowie w Moskwie (1911).
Po upadku komunizmu w 1991 roku nastąpiło odrodzenie się stylu neorosyjskiego. Odbudowano wiele zniszczonych obiektów, m.in. sobór Chrystusa Zbawiciela w Moskwie (1990–2000) i Wielkiego Złatousta w Jekaterynburgu (2006–2013). Wybudowano nowy sobór Zwiastowania w Woroneżu (1998–2009), sobór św. Trójcy w Magadanie (2001–2008) i sobór Przemienienia Pańskiego w Chabarowsku (2001–2004). Pojawiło się także kilka przykładów zmodernizowanego stylu rosyjskiego, np. cerkiew św. Jerzego w Dorogomiłowie (1994–1995), cerkiew św. Pantelejmona w Rostowie nad Donem (1996–1997), cerkiew św. Piotra w Petersburgu (2005–2010), czasownia św. Aleksandra Newskiego w Korolowie (1998–1999) i sobór Chrystusa Zbawiciela w Kaliningradzie (2004–2006).
Neorosyjska architektura świecka.
W okresie od lat 30. XIX wieku do lat 20. XX wieku pojawiły się często monumentalne i funkcjonalne budynki świeckie w stylu neorosyjskim. Do najstarszych należały Wielki Pałac (1838–1849) i zbrojownia kremla moskiewskiego (1849–1851) zaprojektowane przez Thona. Architekt wykorzystał w swych projektach elementy istniejących, przedbarokowych pałaców w dawnym stylu rosyjskim, łącząc je z architekturą klasycystyczną.
Pod koniec lat 60. XIX wieku Wiktor Hartmann i Iwan Ropet rozpoczęli projektowanie kolejnych budowli neorosyjskich znacznie bardziej odwołujących się do autentycznych wzorów rosyjskiej architektury przedbarokowej i budownictwa ludowego. W 1872 roku wybudowano Typografię Mamontowa i Teatr Narodowy na Placu Warwarinskim w Moskwie, które stały się wzorami dla kolejnych budynków. W 1875 roku rozpoczęto budowę Państwowego Muzeum Historycznego w Moskwie i Muzeum Politechnicznego w Moskwie nawiązujących do XVI-wiecznej moskiewskiej architektury.
Następnymi ważnymi obiektami były: Teatr Korsza w Moskwie (1882), Teatr Paradies w Moskwie (1885), Teatr Dramatyczny w Samarze (1888), elektrostacja „Nowy Maneż” w Moskwie (1888), moskiewska Duma Miejska (1890–1892), dworzec kolejowy we Władywostoku (1891–1893), Targi w Niżnym Nowogrodzie (1893–1896), Wierchnije Torgowyje Riady z zastosowaną inżynierią strukturalną (1893). Wiele obiektów nosiło cechy eklektyczne. Za najbardziej „czysty” przykład stylu neorosyjskiego w architekturze świeckiej uważany jest dom Igumnowa w Moskwie (1888–1895).
Na początku XX wieku dochodzi do splotu stylu neorosyjskiego z modernizmem i retrospektywizmem, np. Dworzec Jarosławowski w Moskwie (1902) i dom przy ulicy Plutałowej 2 w Petersburgu (1911–1913). Styl neorosyjski w budownictwie świeckim przestał być szerzej stosowany w latach 20. XX wieku. Do rzadkich przykładów nawiązań do stylu neorosyjskiego w okresie radzieckim należy kawiarnia „Łabędź” na terenie WWC z połowy lat 50. Po 1991 roku zaczęto ponownie realizować projekty w stylu neorosyjskim, np. kreml izmajłowski w Moskwie (1998–2007).
Neorosyjska architektura drewniana.
W 1815 roku Carlo Rossi zaprojektował dla carycy Elżbiety typowo rosyjską wieś do parku w Pawłowsku. W latach 1826–1827 zostało na zlecenie Fryderyka Wilhelma III wybudowane rosyjskie osiedle Alexandrowka w Poczdamie. Osiedle w formie hipodromu z krzyżem świętego Andrzeja zostało zaprojektowane przez Petera Josepha Lennégo, a wybudowane przez Johanna Georga Morscha Starszego. Plany poszczególnych domów Alexandrowki bazowały na rysunkach Carla Rossiego, który podarował swoje szkice pruskiemu królowi podczas wizyty u carycy w 1818 roku. W 1853 roku został na zamówienie cara Mikołaja I wybudowany we wsi Nizino pod Peterhofem „wzorcowy” wiejski, drewniany dom rosyjski. W 1856 roku Nikołaj Nikitin zaprojektował w duchu słowianofilstwa malutką Izbę Pogodinską na Dziewiczym Polu. Wznoszenie wiejskich budynków ze specjalnie podkreślanymi elementami ludowymi w pierwszej połowie XIX wieku wynikało z trendów sentymentalnych, romantycznych i poczucia wyjątkowości rosyjskiej architektury ludowej. Projekty te stały się źródłem inspiracji dla kolejnych, niekiedy bardzo okazałych drewnianych: izb, dacz, bani, siedzib (ros. "usadba"), dworków (ros. "osobnjak"), pałaców i dworów (ros. "dworiec").
Ważnymi zabytkami, które miały wpływ na rozwój stylu są: dworek braci Stiepanowych w Czelabińsku z około 1865 roku zainspirowany uralskim budownictwem ludowym, bania „Teremok” (1872–1878) i studio-pracownia w Abramcewie (1873–1877), dom Sazanowa w Ostaszewie (1897) i izba „Teremok” we Fljonowie (1901). Budownictwo tego typu uległo z czasem wpływom modernizmu (np. dworek Szorina w Gorochowcu z początku XX wieku) i eklektyzmu, np. dacza Marii Kleinmichel na Wyspie Kamiennej (1908–1911) i dacza Pawła Baszenina w Sarapule (1909) z elementami neogotyku. Do rzadkich, zachowanych przykładów małej architektury neorosyjskiej w Polsce należy Dworek Gubernatora Grodzieńskiego (1845, neorosyjska przebudowa nastąpiła później) w parku pałacowym w Białowieży.
Do architektów inspirujących się folklorem i stosujących nowe, niestandardowe formy należeli Wiktor Hartmann i Iwan Ropet. Zapoczątkowany przez nich fantazyjny styl bywa nazywany „baśniowym”. Położyli oni podwaliny pod rosyjską architekturę pawilonów wystawienniczych, carskich stacji koronacyjnych, przystanków, kiosków itp. W XX wieku kontynuatorami tej tradycji stali się Fiodor Schechtel i Ilja Gołosow.
Styl neobizantyjski.
Rosyjskie budownictwo neobizantyjskie pojawiło się wraz z obecnością Rosjan na Bałkanach i Kaukazie na przełomie lat 40. i 50. XIX wieku, inspiracją miejscową sztuką i zabytkami bizantyjskimi, w tym Hagią Sophią. Najstarszym, odosobnionym przykładem nawiązań do architektury bizantyjskiej połączonej z klasycyzmem jest sobór Mądrości Bożej w Carskim Siole (1780–1788). Od lat 20. XIX wieku pewne cechy bizantyjskie wykazują również staroruskie formy w stylu neorosyjskim. W przeciwieństwie do stylu neorosyjskiego, styl neobizantyjski był rozwijany również w pozostałych krajach prawosławnych, krajach niemieckich, Palestynie, Anglii, USA i innych.
Architektura neobizantyjska była rozwijana w wielu odmianach i regionach Rosji, w szczególności na południu Cesarstwa. Do pionierów architektury neobizantyjskiej należeli m.in. Grigorij Gagarin, Dawid Grimm, Wasilij Kosjakow, Roman Kuźmin. Najstarsze przykłady stylu neobizantyjskiego stanowią kolejno: sobór Wniebowstąpienia Pańskiego w Ałagirze (1851), sobór. św. Włodzimierza w Sewastopolu (1854–1888), sobór św. Włodzimierza w Chersonezie (1858–1891), sobór Trójcy Świętej w Jerozolimie (1860) i niezachowana cerkiew św. Dymitra z Sołunia w Petersburgu (1861–1865). W latach 1862–1882 z okazji 900. rocznicy chrztu Rusi wybudowano sobór św. Włodzimierza w Kijowie. W prace nad soborem byli zaangażowani najprzedniejsi ówcześni artyści rosyjscy (m.in. Aleksandr Beretti, Wiktor Wasniecow, Michaił Wrubel, Michaił Niestierow). Niezachowany sobór wojskowy Aleksandra Newskiego w Tbilisi (1871–1897) stał się wzorem przemysłowym dla następnych neobizantyjskich soborów rosyjskich, zanim został jeszcze ukończony. Ostateczny wariant proporcji świątyń neobizantyjskich został ustalony w projekcie cerkwi Ikony Matki Bożej „Miłująca” w Petersburgu (1887–1898). Do budowli najbardziej odbiegających od panujących standardów należą monumentalny sobór Zwiastowania w Charkowie (1888–1901) i sobór św. Piotra i Pawła w Kownie z kolumnami korynckimi (1891–1895). Do najokazalszych świątyń Królestwa Polskiego należała niezachowana cerkiew św. Mikołaja we Włocławku (1902–1906).
Od początku XX wieku styl neobizantyjski zaczął być łączony z elementami modernizmu, np. w soborze św. Mikołaja w Kronsztadzie (1903–1913). Wpływ modernizmu był szczególnie widoczny w projektach Fiodora Schechela, Siergieja Sołowjowa i Ilji Bondarenki. Pojawiły się próby połączenia stylu neobizantyjskiego z neoklasycyzmem (projekty Władimira Adamowicza), neoromanizmem lub stylem neomauretańskim, np. Wielka Synagoga Chóralna w Petersburgu (1883–1893).
Do rzadkich przykładów architektury świeckiej należą: niezachowana dolna dacza w Peterhofie (1883–1897), metochion Patriarchatu Konstantynopolitańskiego (1883), Teatr Cesarski w Tbilisi (1896) i przytułek braci Bojewych w Moskwie (lata 90. XIX wieku). Po 1917 roku styl neobizantyjski był rozwijany przez diasporę i emigrację rosyjską. Po 1991 roku doszło do odrodzenia się stylu w Rosji i powstania szeregu nowych obiektów cerkiewnych.
Retrospektywizm.
Retrospektywizm w szerszym znaczeniu obejmował szereg rewizjonistycznych tendencji w sztuce rosyjskiej w latach 1900–1917, polegających na projektowaniu funkcjonalnych budynków, grafiki użytkowej itd. z użyciem nowoczesnych wówczas technologii i wyrazistych, czystych form sztuki minionych epok. Do głównych przedstawicieli retrospektywizmu w architekturze należeli propagatorzy włoskiej sztuki renesansowej (Andriej Biełogrud, Iwan Żołtowski, Marian Peretiatkowicz, Marian Lalewicz, Władimir Szczuko, Fiodor Lidvall), późnego baroku (Aleksandr Dmitriew, Lew Iljin, Nikołaj Lanceray) i przede wszystkim klasycyzmu (Jewgraf Wortyłow, Władimir Pokrowski, Stepan Kriczinski, Andriej Aplaksin, Iwan Żołtowski, Władimir Szczuko, Iwan Fomin, bracia Wiesniny, Fiodor Schechtel).
Retrospektywizm w ścisłym znaczeniu oznaczał nową falę neoklasycyzmu rosyjskiego na początku XX wieku. Neoklasycyzm jako jedyny nurt retrospektywizmu był rozwijany również po rewolucji w 1917 roku i ewoluował w kierunku monumentalnej architektury komunistycznej, bliskiej empire. Wielu spośród klasycystów zostało czołowymi przedstawicielami oficjalnej sztuki radzieckiej. Do głównych przykładów retrospektywizmu klasycystycznego należą liczne domy mieszkalne i towarowe Petersburga i Moskwy (lata 1900–1930), pałac Popowcewa na Wyspie Kamiennej (1911–1912), siedziba dyrekcji Kolei Świerdłowskiej (1925).
Retrospektywizm renesansowy reprezentują dom Tarasowa w Moskwie (1912) i gmach banku Wawalberg w Petersburgu (1913), a retrospektywizm barokowy czasownia przy Soborze Sampsonowskim w Petersburgu (1909) w stylu baroku jelizawetyńskiego, Dworzec Kazański w Moskwie (1913–1940) w stylu baroku moskiewskiego i Miejski Dom Uczelniany Aleksandra Dmitriewa w Petersburgu (1910–1912) w stylu baroku piotrowskiego.
Niekiedy do szeroko pojętego retrospektywizmu bywa zaliczany późny wariant architektury neorosyjskiej reprezentowany przez Aleksieja Szczusiewa, Siergieja Sołowjowa, Ilję Bondarenkę i innych. W przeciwieństwie do starszych architektów neorosyjskich, retrospektywiści przywiązywali większą wagę do posługiwania się wyrazistymi, autentycznymi wzorami dawnej architektury rosyjskiej i nie wahali się korzystać ze zdobyczy modernizmu. Do najważniejszych budynków zaliczane są m.in. budynek Banku Państwowego w Niżnym Nowogrodzie (1910–1912) i Dworzec Kijowski w Moskwie (1914–1918).
Modernizm.
Art nouveau.
Art nouveau stanowiło zróżnicowany kierunek w sztuce rosyjskiej w okresie od końca XIX wieku do 1918 roku, w ramach którego można wydzielić trzy główne nurty: modernizowany narodowy styl neorosyjski, modernizm północny (odpowiednik skandynawskiego romantyzmu narodowego) oraz modernizm moskiewski. W okresie tym doszło do gwałtownego rozwoju wielu dziedzin sztuki, szczególnie typografii, grafiki użytkowej, meblarstwa i innych rzemiosł artystycznych.
Art nouveau w stylu neorosyjskim.
„Baśniowy” nurt w architekturze neorosyjskiej, nazywany niekiedy „secesją rosyjską”, rozwinął się w latach 70. XIX wieku (Wiktor Hartmann, Iwan Ropet, Fiodor Schechtel). Jednym z pierwszych przykładów był projekt budowy nowej Bramy Kijowskiej z 1869 roku Wiktora Hartmanna. Do głównych przykładów modernizmu w stylu neorosyjskim zalicza się przebudowę Dworca Jarosławskiego w Moskwie (1902–1904) i dom „Skazka” w Petersburgu (1909, arch. Aleksandr Bernardazzi).
Modernizm północny.
Pionierami tzw. „północnej architektury modernistycznej”, rozwijanej głównie w Petersburgu, guberniach nadbałtyckich i Wielkim Księstwie Finlandii byli Fiodor Lidvall i Wasilij Motyljow. Kolejnymi architektami odwołującymi się do modernizmu północnego byli m.in. Aleksandr von Hohen, Stanisław Brzozowski, Sima Minasz, Gawriił Baranowski, Paweł Suzor. Styl ten jest odpowiednikiem zachodniego romantyzmu narodowego i wyróżniał się na tle rosyjskiego modernizmu największym wpływem wzorów zachodnioeuropejskich, szczególnie skandynawskich. W 1897 roku Siergiej Dagilew zorganizował w Petersburgu pierwszą wystawę 70 szwedzkich, norweskich i duńskich artystów modernistycznych, a w roku następnym także artystów rosyjskich i fińskich. Obie wystawy miały wpływ na kształtowanie się modernizmu północnego w Rosji, który obok inspiracji sztuką skandynawską czerpał wzory z rosyjskiego folkloru, budownictwa ludowego i architektury staroruskiej. Szczególnie znamienne były wzajemne wpływy oraz związki artystyczne fińsko-rosyjskie, np. ojciec fińskiej architektury modernistycznej Eliel Saarinen był zarazem członkiem Akademii Sztuk Pięknych w Petersburgu i należał do „Świata Sztuki”. Samo Wielkie Księstwo Finlandii stanowiło w latach 1809–1917 autonomiczną krainę Imperium Rosyjskiego. Modernizm północny był także rozwijany na terenie rosyjskich guberni nadbałtyckich, gdzie po 1917 roku stał się istotnym elementem architektury łotewskiej i estońskiej.
Najstarszymi przykładami modernizmu na terenie dzisiejszej Rosji są luksusowe obiekty mieszkalne: dacza wielkiego kniazia Borysa Władymirowicza w Carskim Siole (1896–1897), Hauswald na Wyspie Kamiennej (1898, później dwukrotnie przebudowywany), willa Matyldy Krzesińskiej w Petersburgu z oryginalnym oknem na sad (1904–1906) i dworek Czajewa w Petersburgu (1906–1907). Kolejnymi ważnymi obiektami w Petersburgu są m.in. siedziba kompanii Singer (1902), dom Towarzystwa Handlowego „Bracia Jelisiejewy” (1902) i Dom Tołstowski (1910–1912).
Secesja moskiewska i inne ośrodki.
Modernizm moskiewski wyróżniał się większym przywiązaniem do lekkich form secesyjnych niż surowy modernizm północny. Do głównych architektów należeli Lew Kekuszew, Fiodor Schechtel, Aleksandr Zelenko, Gieorgij Makajew i Iwan Strukow. Najstarszym przykładem modernizmu moskiewskiego jest siedziba Lista w Moskwie (1898). Do kolejnych, podobnych projektów należą: dom Jakunczikowa Williama Walcota (1899), domy Rjabuszinskich (1900) i Dzierażynskich (1901) zaprojektowane przez Fiodora Schechtela, siedziba Dinga w Sokolnikach (1902) i dom Mindowskiego na ul. Powarskiej (1903). Do ważnych obiektów moskiewskich zalicza się także Hotel Metropol (1899–1907), Typografia Levensona (1900), dom czynszowy „Sokoł” (1902) i Dwór Bojarski (1901–1903).
Rosyjska architektura secesyjna była rozwijana także poza Moskwą i Petersburgiem, głównie w Rydze (np. budynki Michaiła Eisensteina), w kaukaskich miasteczkach turystycznych i senatoriach (np. dom handlowy Oganowa we Władykaukazie z 1903 roku), na Powołżu, gdzie powstawały budynki z silnymi wpływami secesji wiedeńskiej (np. dacza Gołownika „ze słoniami” w Samarze z 1908 i Hotel Astoria w Saratowie z 1917 roku) oraz na wielu innych miejscach. W latach 1902–1903 doszło do wykształcenia się ukraińskiego stylu modernistycznego, który był rozwijany w wielu miastach Ukrainy i południa Rosji. Do pionierów nowego stylu należeli: rosyjski architekt Iwan Kuzniecow, autor projektu cerkwi Opieki Przeświętej Bogurodzicy w Plesziwcu (1902) oraz Wasilij Kriczewski, główny architekt Połtawskiego Gubernialnego Ziemstwa (1903). Artyści inspirowali się głównie idealizowanym, lokalnym budownictwem ludowym i dawnym barokiem kozackim. Podczas I wojny światowej, rewolucji w Rosji i utraty części terytoriów rozwój modernizmu na utraconych obszarach zaczął podążać w różnych kierunkach.
Nowoczesna inżynieria.
Nowoczesne budownictwo pojawiło się w Rosji pod koniec XIX wieku dzięki doświadczeniom sztuki inżynierskiej, związanym z budową kolei, górnictwem i ogólnym rozwojem przemysłu. Zaczęły powstawać wtedy mosty o wielkich rozpiętościach (niekiedy otwierane), wielkie piece hutnicze, doki pływające, stalowe wieżowce, rusztowe maszty radiodyfuzyjne. Wprowadzanie nowych materiałów (żelbet, stal, szkło) umożliwiło gwałtowny rozwój budownictwa. Główną rolę w konstruowaniu nowych obiektów odegrał Władimir Szuchow, który w roku 1896 opracował konstrukcję wieży stalowej w kształcie hiperboloidy obrotowej, odznaczającą się znaczną wytrzymałością, lekkością i prostotą wykonania. Około 200 takich stalowych konstrukcji zbudowano jako wieże ciśnień, latarnie morskie, wieże radiowe itd. Budowano też wieże wielopiętrowe, montowane metodą „teleskopową”. Innym poważnym wkładem Szuchowa w rozwój budownictwa były jego prace nad lekkimi, ekonomicznymi przykryciami przestrzennymi, w wielu przypadkach znacznie wyprzedzającymi jego epokę. Do przykładów nowoczesnego budownictwa należą: Wierchnije Torgowyje Riady (1893), dom Moskiewskiego Towarzystwa Kupieckiego (1909, arch. Fiodor Schechtel), otwierany Most Pałacowy w Petersburgu (1916). Po 1917 roku architektura modernistyczna w Rosji zaczęła ewoluować w kierunku konstruktywizmu. W stylu obu kierunków – modernistycznego i konstruktywistycznego został zaprojektowany m.in. Budynek Centralnego Telegrafu w Moskwie (1925–1927, arch. Iwan Rerberg).
Awangarda.
Awangarda rosyjska obejmowała szereg zjawisk i zróżnicowanych kierunków w ramach modernizmu, które pojawiły się w sztuce rosyjskiej w latach 1900–1932. Szczególne miejsce w architekturze rosyjskiej zajęły kierunki: konstruktywizm, suprematyzm i racjonalizm. Pozostałe kierunki były rozwijane okazjonalnie, głównie w sferze projektowej. Była rozwijana nowoczesna inżynieria, m.in. inżynieria strukturalna Władimira Szuchowa.
Konstruktywizm.
W latach 1913–1920 uformował się w Rosji konstruktywizm, który następnie zrewolucjonizował koncepcję sztuki na świecie. Wyznaczenie dokładnej daty powstania konstruktywizmu nie jest możliwe. Na powstanie kierunku złożyły się głównie: kubofuturyzm, projektowane od 1911 roku stalowe reliefy i sztuka maszynowa Władimira Tatlina, teoria grafiki Aleksandra Rodczenki z 1917 roku oraz koncepcja sztuki Antoine Pevsnera i Nauma Gabo opublikowana w "Manifeście realistycznym" w 1920 roku. W 1915 roku odbyła się pierwsza ekspozycja reliefów Tatlina w ramach „Ostatniej wystawy futurystycznej 0.10” w Petersburgu, na której także ogłoszono powstanie suprematyzmu, łączonego niekiedy z konstruktywizmem. Jako nazwa kierunku sztuki konstruktywizm pojawił się w latach 1917–1920. W 1919 roku odbyła się pierwsza wystawa młodych konstruktywistów z OBMACHU (1919–1923), a w 1921 roku odbyły się w Moskwie dwie kluczowe wystawy „5×5=25”.
Konstruktywiści odrzucali całkowicie sztukę dekoratywną i koncentrowali się wyłącznie na znalezieniu funkcji przestrzeni i przedmiotu adekwatnej do potrzeby. To podejście zaowocowało rewolucją w architekturze, która doprowadziła do powstania tzw. stylu międzynarodowego. W przeciwieństwie do stylu międzynarodowego, radziecki konstruktywizm nie dążył do w pełni abstrakcyjnej i zdematerializowanej kompozycji, opierając się często na efektach kontrastu między elementami ciężkimi i lekkimi, sugerując przezwyciężenie grawitacji. Zakładane przez konstruktywistów zasady obejmowały początkowo anonimowość architektury, zastosowanie inżynierii maszynowej, metod przemysłowych i marksistowskich idei społecznych w budownictwie. Klasyczny konstruktywizm podkreślał też znaczenie samego procesu budowlanego, wprowadzając do architektury elementy wskazujące na możliwość kontynuacji i rozbudowy budynku, takie jak wybiegające w przestrzeń ramy, maszty i stropy.
Twórcami i głównymi przedstawicielami konstruktywizmu w architekturze byli: Władimir Tatlin, bracia Aleksandr, Wiktor i Leonid Wiesniny, Moisej Ginzburg, Ilja Gołosow, Iwan Leonidow, El Lissitzky, Konstantin Mielnikow, Grigorij Barchin, Michaił Barszcz i Władimir Władimirow. Za pierwsze dzieło architektoniczne konstruktywizmu uchodzi niezrealizowany projekt Wieży III Międzynarodówki w Piotrogrodzie (1919) Władimira Tatlina w postaci spiralnej kratownicowej wieży o wysokości 400 m i odchyleniem od pionu rzędu 23,5°, w którą wplecione były pomieszczenia użytkowe w kształcie brył elementarnych. Drugim kluczowym projektem jest Pałac Pracy w Moskwie (1923) braci Wiesninów. Na początku lat 20. konstruktywizm stał się najistotniejszym kierunkiem w nowoczesnej architekturze ZSRR. Czołowi konstruktywiści współpracowali z moskiewskim Wchutiemasem, który w 1926 roku został reorganizowany i działał pod zmienioną nazwą Wchutietin. Pod nazwą Wchutetin działała także siostrzana szkoła konstruktywistów w Leningradzie (1922–1930). W 1926 roku został utworzony Związek Nowoczesnych Architektów (OSA), pierwszy organ konstruktywistycznych budowniczych projektujących funkcjonalistyczne budynki, m.in. zmechanizowane fabryki-kuchnie (pierwsza z 1925 roku w Iwanowie), domy-komuny, zakładowe kluby robotnicze, fabryki, szpitale, szkoły itd. Najważniejszym pismem konstruktywistów była „Sowriemiennaja Architektura” (1926–1930).
Suprematyzm.
Jedynym architektem suprematystycznym wywodzącym się z kręgu Malewicza i Unowisu był Lazar Chidekel, który w latach 1922–1932 zaprojektował suprematyczno-futurystyczne budynki, m.in. „Klub Robotniczy”, „Aero-Miasto”, „Miasto-Ogród” i „Miasto na wodzie”.
Bauhaus i artyści zachodni w Rosji.
Bauhaus (1919–1933) od samego początku wykazywał związki ze sztuką rosyjską, szczególnie Wchutiemasem. Pierwszym i zarazem jednym z głównych teoretyków Bauhausu został Wasilij Kandinski. W 1931 roku były dyrektor Bauhausu Hannes Meyer przyjechał do Moskwy razem z ekipą około 30 specjalistów. W zespole specjalistów znalazło się 7 członków Bauhausu: René Mensch, Klaus Meumann, Konrad Püschel, Tibor Weiner, Anton Urban, Béla Scheffler i Philipp Tolziner. Specjaliści pracowali przy industrializacji ZSRR w ramach tzw. „Czerwonej Brygady Bauhausu”. Byli odpowiedzialni m.in. za budowę radzieckich „soc-miast” i fabryk w Magnitogorsku, Świerdłowsku, Orsku, Permie i Solikamsku. W 1933 roku Hannes Meyer przedstawił plan generalny rozwoju Birobidżanu w stylu Bauhausu, który został częściowo zrealizowany.
Do architektów związanych w latach 20. i 30. z Rosją należeli także artyści "ABC", głównie Mart Stam, Hans Schmidt i Hannes Meyer. "ABC" stanowiło organ konstruktywistycznej międzynarodówki zainspirowany periodykiem "Wieszcz. Gegenstand. Objet", wydawanym wcześniej przez El Lissitzkiego w Berlinie. Członkowie "ABC" weszli w skład brygady „Maj” w ZSRR i byli zaangażowani w budowę Magnitogorska, Makiejewki i Orska. W Rosji działali ponadto: Bruno Taut, Albert Kahn, Ernst May (plany satelickich miast robotniczych, zabudowa Magnitogroska, niezrealizowany plan rekonstrukcji Moskwy) i Le Corbusier (m.in. budynek Centrosojuza w Moskwie, alternatywny projekt Pałacu Rad w Moskwie).
Do nieco mniej intensywnych kontaktów rosyjskich artystów dochodziło z przedstawicielami De Stijl i innych zachodnich grup artystycznych, znajdujących się pod wpływem sowieckiego suprematyzmu i konstruktywizmu. W latach 1922–1926 na skutek odmiennych wizji artystycznych i sporów Theo van Doesburga z Mojse Ginzburgiem i innymi konstruktywistami dochodziło do stopniowego zrywania więzi łączących De Stijl i Rosję. Niektórzy artyści związani z De Stijlem weszli jednak później w skład międzynarodowych brygad działających w ZSRR. Po 1932 roku w Rosji stopniowo rezygnowano z awangardy na rzecz postkonstruktywizmu i socrealizmu.
Racjonalizm.
Racjonalizm stanowił pokrewny konstruktywizmowi kierunek w architekturze rosyjskiej w latach 1920–1932. Do głównych jego przedstawicieli należeli Apolinarij Krasowski i Nikołaj Ładowski. Styl ten charakteryzował się surowością formy i podkreślaniem funkcjonalizmu architektury. W odróżnieniu od konstruktywizmu był położony w nim nacisk na psychologiczny aspekt postrzegania architektury. Kierunek ten był rozwijany w ramach OBMASu (1920–1923) przy Wchutiemasie, a następnie Asocjacji Nowych Architektów – ASNOWA (1923–1932) i Stowarzyszenia Architektów-Urbanistów – ARU (1928–1932). Do głównych projektów racjonalizmu należą kompleks mieszkalny na Szabałowce w Moskwie (1927), „Latające miasta” Giorgija Krutikowa (1928) i miasteczko artystyczne w Moskwie (1929–1934).
Socrealizm.
Po 1917 roku rewolucyjna sztuka proletariacka w Rosji ewoluowała w kierunku faworyzowanego od 1928 roku przez władze socrealizmu, stanowiącego splot ideologii komunistycznej z realistyczną manierą. Pierwszymi teoretykami socrealizmu byli Aleksandr Bogdanow, Anatolij Łunaczarski i Aleksandr Woronski. Łunaczarski jako pierwszy wprowadził już w 1906 roku pojęcie „proletariacki realizm”. W 1932 roku Iwan Gronski i Walerij Kirpotin współpracując z politbiurem i dysponując aprobatą Stalina, rozpoczęli propagację terminu „socjalistyczny realizm” oraz głoszenie „konieczności” dostosowania awangardy do ogólnego kierunku rozwoju sztuki radzieckiej w nawiązaniu do tradycji klasycznej, nowych koncepcji realizmu i tzw. „typowości”. W 1934 roku socrealizm stał się ostatnim oficjalnym stylem w Rosji i dominował do lat 60. XX wieku.
Postkonstruktywizm i Art déco.
Posktonstruktywizm oznacza przejściowy etap w architekturze radzieckiej od awangardy do neoklasycystycznego stylu stalinowskiego i socrealizmu w latach 1932–1936 (u niektórych autorów górna granica bywa przesuwana do 1941 roku). Niekiedy etap ten bywa określany wczesną, przedwojenną architekturą stalinowską. Styl klasycystyczny, eklektyzm, empire, art déco, a nawet styl barokowy, typowe raczej dla dawnej arystokracji rosyjskiej, zaczęto utożsamiać ze stylem proletariackim. Dotychczasową sztukę awangardową stworzoną na potrzeby proletariatu, zaczęto tymczasem łączyć z burżuazją. Rozpoczęto kampanię przeciwko „kanciatej” architekturze konstruktywistycznej. Od lata 1932 roku nie zrealizowano ani jednego nowego konstruktywistycznego projektu w Rosji.
Postkonstruktywizm łączy w sobie elementy konstruktywizmu oraz klasycyzmu (ewentualnie innych tradycyjnych stylów) i zbiegł się z rozwojem Art déco w Rosji, z którym bywał łączony. W 1925 roku na Międzynarodowej Wystawie Nowoczesnej Sztuki Dekoracyjnej i Przemysłowej w Paryżu, uważanej za pierwszą wystawę Art-déco, uczestniczyli również artyści rosyjscy. Do przykładów Art déco w architekturze rosyjskiej należą „stumieszkaniowy dom” w Nowosybirsku (1934) i stacja metra „Aeroport” w Moskwie (1932). Do pionierów postkonstruktywizmu zaliczani są Iwan Fomin i Ilja Gołosow. Równolegle do postkonstruktywizmu był rozwijany w Rosji „czysty” neoklasycyzm przez takich architektów jak np. Władimir Szczuko. Do współczesnych budynków nawiązujących do projektów z lat 30. XX wieku należy m.in. kompleks mieszkalny na Preobrażenskiej Zastawie w Moskwie (2002–2005).
Architektura neoklasycystyczna i tradycjonalistyczna.
W architekturze neoklasycyzm radziecki wywodzi się wprost z retrospektywizmu klasycystycznego (neoklasycyzmu rosyjskiego I połowy XX wieku), który w latach 1917–1932 znajdował się w cieniu radzieckiej awangardy. Od 1928 roku znaczenia zaczynały nabierać konserwatywne kręgi w sztuce sowieckiej, czemu sprzyjały osobiste upodobania Józefa Stalina. Promowano powrót do greckich i rzymskich motywów w sztuce, niektóre formy art déco, neorenesans, monumentalną architekturę empire. Inspiracje czerpano z projektów: Witruwiusza, Palladia, Piranesiego, Rastriellego i Bażenowa. Znaczenia nabrali tacy architekci jak Iwan Żołtowski, Władimir Szczuko, Aleksiej Szczusiew i Iwan Fomin, stosujący formy neoklasycystyczne czy neorenesansowe. Konserwatywne, tradycjonalistyczne trendy w architekturze zaczęto utożsamiać z socrealizmem w pozostałych dziedzinach sztuki, co od samego początku budziło wątpliwości co do słuszności założeń teoretycznych w budownictwie. Aleksiej Szczusiew, uważany za wybitnego architekta epoki stalinowskiej miał m.in. oświadczyć: "Oddam swoje miesięczne wynagrodzenie temu, kto mi wyjaśni czym jest socrealizm w architekturze".
Za punkt zwrotny w ogólnym trendzie budownictwa radzieckiego uważany jest konkurs na projekt Pałacu Rad w Moskwie, który w 1933 roku wygrał Boris Iofan. W 1934 roku utworzono Radziecką Akademię Architektury i Związek Architektów ZSRR, w ramach których działali główni architekci socrealistyczni, m.in. Boris Iofan, Dmitrij Czeczulin, Lew Rudniew i Siergiej Czerniszew. Symbolami architektury stalinowskiej stały się m.in. grupa siedmiu wieżowców w Moskwie (1947–1953) oraz wzniesiony według projektu Rudniewa Pałac Kultury i Nauki w Warszawie (1952–1955). W latach 40. XX wieku rozpoczęto projektowanie miast zamkniętych w Rosji, co wymagało opracowania nowego typu urbanistyki i bardziej funkcjonalistycznej architektury. Miasta zamknięte stanowiły często nowo wybudowane osiedla lub całe miasta z różnym stopniem ograniczeń w przemieszczaniu się i zamieszkaniu, z uwagi na ich znaczenie strategiczne (wojskowe, naukowo-techniczne lub energetyczne). Pierwsze miasta zamknięte powstały w Rosji w 1946 roku w związku z pracami nad konstrukcją broni nuklearnej. W 1947 roku otwarto poligon (od 1962 roku kosmodrom) Kapustin Jar, w 1957 roku zakończono budowę Kosmodromu Plesieck razem z rozległym kompleksem naukowo-technicznym i miastem zamkniętym Mirny. W 1954 roku wybudowano pierwszą na świecie cywilną elektrownię atomową w Obninsku z gmachem głównym w stylu neoklascycystcznym.
Pierwsze próby stosowania bardziej ekonomicznych rozwiązań i prefabrykatów pojawiły się w 1948 roku, np. pierwszy zbudowany w całości z paneli blok mieszkalny przy stacji metra Poleżajewskaja w Moskwie, zaprojektowany przez Witalija Łagutenkę i Michaiła Posochina. W styczniu 1951 roku odbyła się konferancja w Moskwie poświęcona ekonomicznemu aspektowi nowej architektury stołecznej. W latach 1951–1955 wybudowano przy użyciu prefabrykatów blok mieszkalny na ulicy Kuusinena 17 w Moskwie. Formalny koniec epoki stalinowskiej w architekturze nastał w 1955 roku, kiedy Komitet Centralny KP ZSRR i Rada Ministrów ZSRR wspólnie wydali rozporządzenie nr 1871 „O eliminacji nadmiaru w projektowaniu i budownictwie”.
Modernizm i brutalizm w 2. połowie XX wieku.
Po 1955 roku nastąpił powrót do architektury funkcjonalnej i otwarcie się na nowe kierunki w architekturze. Przykładami nowego typu budownictwa są nowe elektrownie atomowe i wodne oraz wieża telewizyjna Ostankino (1960–1967), obecnie najwyższa budowla w Europie i czwarta najwyższa na świecie. Konstrukcja wieży wzorowana na kwiecie odwróconej lili jest z założenia prosta, oszczędna, surowa, i spełnia trzy podstawowe funkcje: telekomunikacyjną, meteorologiczną i obserwacyjną. W 1961 roku zakończono budowę moskiewskiego Gwiezdnego Miasteczka razem z Centrum Wyszkolenia Kosmonautów im. J. Gagarina. Interesującymi budowlami są Cyrk Państwowy w Kazaniu (1967) i hotel Tarelka w Dombaju na Kaukazie (1969), silnie kontrastujące z otaczającym je środowiskiem. Rozpoczęta w latach 30. budowa socjalistycznych osiedli mieszkaniowych, przerwana w znacznej mierze w trakcie II wojny światowej, była wznowiona w latach 50. i trwała do końca lat 80. XX wieku. Do bardziej znanych projektów należy moskiewskie osiedle Matwiejewskoje z „Domem Pierścieniem” (1967–1973).
Brutalizm pojawił się w architekturze radzieckiej w okresie od końca lat 60. do lat 80. XX wieku pod wpływem architektów zachodnich, takich jak np. Le Corbusier. Projekty rosyjskie charakteryzowały się niekiedy wpływami konstruktywizmu, np. Hotel Ruś w Leningradzie (1980–1988) został zaprojektowany z wykorzystaniem planów Josifa Wachsa z lat 1930–1933. Do najważniejszych projektów lat 70. i 80. XX wieku należą: Instytut Badawczy „Argon” będący najdłuższym, mierzącym 735 metrów długości budynkiem w Moskwie (zwany potocznie „Murem”, lata 70. XX wieku), Rosyjskie Naukowe Centrum Onkologiczne w Moskwie (1972–1979), niedokończony Szpital Chorwinski „Umbrella” w Moskwie w kształcie międzynarodowego symbolu zagrożenia biologicznego „biohazard” (1980), korpus „Drużba” w senatorium „Kurpaty” w Jałcie (1985), Okręgowy Teatr Dramatyczny im. F. Dostojewskiego w Nowogrodzie Wielkim (1987) oraz Instytut Chemii Bioorganicznej Rosyjskiej Akademii Nauk w kształcie łańcucha DNA (1984).
Architektura współczesna.
Pod koniec XX wieku pojawił się w Rosji szereg nowych, zróżnicowanych kierunków i koncepcji architektonicznych. Do neofuturystycznych projektów należą np. Centrum Lachta w Petersburgu (w trakcie budowy), Moskiewskie Muzeum Politechniczne i Centrum Edukacyjne (3XN Architects) oraz dom Naomi Campbell w Moskwie (2006–2012, arch. Patrik Schumacher, Zaha Hadid Architects i inni). Inspiracje kubizmem wykazują m.in. dom Julii Cziczeriny (arch. Deceuninck), dom „Zodczestwo” (2010, Ithaka Architecture &amp; design) i „Parasite Office” w Moskwie (XXI wiek, Za Bor Architects). Uznanie zyskał rosyjski „QR Code Covered Pavilion” pokazany na 13 Bienale Architektury w Wenecji w 2012 roku. W XXI wieku pojawiła się również architektura high-tech, np. Wieża Merkury (2009–2013), 374. metrowa Wieża Federacji (2004–2015), stanowiąca najwyższy budynek mieszkalny w Europie oraz Wieża Ewolucji (2011–2014), której każde piętro obrócone jest o 3° w stosunku do poprzedniego, a łączny obrót ostatniego piętra w stosunku do pierwszego wynosi 135°. Inspiracją dla wykręconej formy budynku była rzeźba "Pocałunek" Auguste Rodina. Do innych projektów należą np. Motel w Ochotnom Rjadzie (2007, Architectural Studio X.Y.Z.), blok mieszkalny „Parus” (2008, arch. Mosprojekt-4), Fort Daniłowski w Moskwie (2008, Siergiej Skuratow Architects), plan przebudowy wzniesionego w latach 1961–1964 kinoteatru „Rossija” (2011, arch. Juan Andrés Díaz Parra) i Kosmodrom Wostocznyj wraz z miastem zamkniętym Ciołkowski (2012). W 2016 roku ukończono budowę stacji metra w moskiewskim Rumiancewie, nawiązującej do twórczości Pieta Mondriana. Do nowoczesnych budynków sportowych należą: kompleks olimpijski w Soczi, stadion Dynamo w Moskwie (w trakcie budowy) oraz kluby szachowe w Chanty-Mansyjsku (2010) i Moskwie (2015).
Architektura rosyjska za granicą.
Architektura sakralna za granicą.
W latach 1802–1917 wybudowano ponad sto wolno stojących świątyń dla Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego poza granicami Rosji. Najstarszą jest cerkiew św. Aleksandry w Üröm (1802), którą zbudowano jako świątynię-pomnik nad grobem wielkiej księżnej Aleksandry Pawłowny Romanowej. Na potrzeby rosyjskiej diaspory i pielgrzymów wybudowano m.in. cerkiew św. Marii Magdaleny w Jerozolimie (1885–1888), cerkiew św. Michała Archanioła w Cannes (1894–1896), sobór św. Mikołaja w Nicei (1903–1912) i cerkiew w San Remo (1910). W latach 1882–1912 wybudowano neobizantyjski sobór św. Aleksandra Newskiego w Sofii. Sobór ten został wzniesiony na cześć rosyjskiego cara Aleksandra II, dzięki któremu Bułgaria uzyskała niepodległość w 1878 roku. Cerkiew Narodzenia Pańskiego w Szipce (1885) stanowiła kolejny pomnik przyjaźni bułgarsko-rosyjskiej. Wybudowana w 1826 roku cerkiew św. Aleksandra Newskiego w Poczdamie miała obok służby wierzącym, przysłużyć się „umacnianiu przyjaźni prusko-rosyjskiej”. Z okazji setnej rocznicy zwycięstwa Rosjan w „bitwie narodów” wybudowano w Lipsku cerkiew św. Aleksego (1911–1913).
Po 1917 roku tradycyjne rosyjskie budownictwo sakralne było rozwijane zagranicą przez diasporę i „białą” emigrację. Powstały po rewolucji październikowej Rosyjski Kościół Prawosławny poza granicami Rosji zerwał w 1927 roku swoją podległość wobec Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego zmuszonego w tym czasie do współpracy z władzą stalinowską. Ponowne zjednoczenie obu Kościołów nastąpiło dopiero w 2007 roku. Rosyjscy budowniczy byli szczególnie aktywni w międzywojennej Jugosławii, gdzie sam Wasilij Androsow wybudował około 50 neobizantyjskich świątyń. Do cerkwi wzniesionych przez rosyjską diasporę należy m.in. cerkiew św. Aleksandra Newskiego w Belgradzie (1927). Rosyjski malarz Andriej Bicenko wykonał freski na murach Rużicy, najstarszej cerkwi w Belgradzie. Rosyjska emigracja w Chinach wybudowała w Harbinie dwa prawosławne sobory oraz szereg mniejszych budynków.
Zbiory sztuki architektonicznej w Rosji.
Do najważniejszych rosyjskich muzeów sztuki należą: Ermitaż, Galeria Tretiakowska, Muzeum Rosyjskie w Sankt Petersburgu i Muzeum Sztuk Pięknych im. Puszkina w Moskwie. W muzach tych są przechowywane również przedmioty powiązane z architekturą, np. projekty i makiety architektoniczne, pozostałości niektórych budowli. Osobną grupę stanowią muzea kompleksów pałacowych lub innych siedzib, budynki muzealne stanowiące same w sobie zabytki architektury i skanseny z zabytkami tradycyjnej, najczęściej drewnianej architektury rosyjskiej.

</doc>
<doc id="3695135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695135" title="Alicja Klemińska">
Alicja Klemińska

Alicja Klemińska, po mężu Kozłowska (ur. 26 października 1938 w Poznaniu, zm. 15 stycznia 2017 w Kielcach) – polska pływaczka, wielokrotna mistrzyni i rekordzistka Polski, medalistka Akademickich Mistrzostw Świata (1954) i Letniej Uniwersjady (1961).
Kariera sportowa.
Była wychowanką Warty (Stali) Poznań, od 1962 występowała w barwach WKS Śląsk Wrocław. Reprezentowała Polskę na mistrzostwach Europy w 1954, gdzie zajęła 6 m. w wyścigu na 100 metrów stylem motylkowym oraz odpadła w eliminacjach sztafety 4 x 100 m stylem dowolnym, a także w 1962. 
Na akademickich mistrzostwach świata w 1954 zdobyła brązowy medal w sztafecie 4 x 100 m stylem dowolnym (partnerkami były Elżbieta Gellner, Irena Gryka i Irena Milnikiel), w sztafecie 4 x 100 m stylem zmiennym zajęła 2. miejsce, ale polski zespół został zdyskwalifikowany za falstart Ireny Milnikiel, ponadto na 100 m stylem motylkowym była piąta, na 200 m stylem klasycznym - szósta. Na Letniej Uniwersjadzie w 1961 zdobyła brązowy medal w sztafecie 4 x 100 m stylem zmiennym (partnerkami były Danuta Zachariasiewicz, Renata Tykierka i Krystyna Jagodzińska).
Była wielokrotną rekordzistką Polski - na 100 m stylem klasycznym (1:23,5 - 7.08.1960), 200 m stylem klasycznym (do 3.02,0 - 22.07.1962), 100 m stylem motylkowym (do 1:18,0 - 7.08.1960), 200 m stylem motylkowym (do 2:55,3 - 26.09.1963), 400 m stylem zmiennym (6:12,8 - 22.08.1958), sztafecie 4 x 100 m stylem zmiennym (do 5:08,2 - 20.08.1961), 4 x 100 m stylem dowolnym (do 4:46,7 - 19.08.1956).
Na mistrzostwach Polski na basenie 50-metrowym zdobyła indywidualnie 26 medali, w tym 17 złotych:
Od 1965 mieszkała w Kielcach, gdzie była trenerem pływania, prezesem Okręgowego Związku Pływackiego (przez 4 kadencje do 2002) oraz prezesem Świętokrzyskiego Towarzystwa Sportu i Rekreacji "Ala".

</doc>
<doc id="3695138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695138" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1938 – bieg na 5000 m mężczyzn">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1938 – bieg na 5000 m mężczyzn

Bieg na dystansie 5000 metrów mężczyzn był jedną z konkurencji rozgrywanych podczas II Mistrzostw Europy w Paryżu. Bieg został rozegrany w niedzielę, 4 września 1938 roku. Zwycięzcą tej konkurencji został późniejszy rekordzista świata na dwukrotnie dłuższym dystansie, Fin Taisto Mäki. W rywalizacji wzięło udział trzynastu zawodników z dziewięciu reprezentacji.

</doc>
<doc id="3695141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695141" title="Wasilij Nikiforow">
Wasilij Nikiforow

Wasilij Wasiljewicz Nikiforow, piszący pod pseudonimem Kiulumniur, Wasin, Jakut (ur. 18 maja 1866 w ułusie diupsiunskim, zm. 15 września 1928 w Nowosybirsku) – jakucki poeta, badacz etnografii Jakucji i działacz społeczny.
Życiorys.
Wczesna działalność.
We wczesnym dzieciństwie stracił ojca i był wychowywany przez Daniiła Ochłopkowa, pisarza ułusu, z którego pochodził Nikiforow. Ukończył progimnazjum w Jakucku, a następnie w trybie zaocznym ukończył studia prawnicze. Kształcił się również pod kierunkiem zesłańców politycznych, m.in. narodnik i lekarz A. Sipowicz uczył go zawodu felczera.
Od początku lat 90. XX wieku był starostą swojego ułusu. Na tym stanowisku prowadził działalność kulturalną i oświatową, organizując budowę nowych obiektów według rosyjskich wzorców, a w 1893 otwierając, za własne fundusze, szkołę cerkiewno-parafialną, walczył z pijaństwem i grą w karty. W latach 1894-1896 wziął udział w zorganizowanej przez Rosyjską Akademię Nauk ekspedycji, której celem było badanie kultury ludowej i sposobu życia rdzennych ludów północno-wschodniej Azji. Przy użyciu zgromadzonego materiału napisał pracę poświęconą życiu rodzinnemu Jakutów (zaginęła). W 1896 organizował udział Jakutów w pierwszej w Rosji wystawie artystyczno-przemysłowej w Niżnym Nowogrodzie. Od tego samego roku był zatrudniony w komitecie statystycznym w Jakucku.
Wspólnie z zesłańcem E. Piekarskim opracowywał słownik języka jakuckiego, przekładał na język rosyjski ludowe pieśni jakuckie. W 1897 był wśród organizatorów biblioteki naukowej w Jakucku. Pod wpływem wydarzeń rewolucji r. 1905 założył Związek Jakutów, który został uznany przez władze carskie za organizację wywrotową. Dziesięciu członków kierownictwa organizacji zostało aresztowanych; Nikiforow przebywał w więzieniu przez półtora roku. W tym okresie napisał dramat "Manczary", opowiadający o legendarnym rozbójniku- bohaterze Jakutów.
1907-1917.
Po odzyskaniu wolności w 1907 podjął współpracę z pismami redagowanymi w Jakucji przez zesłańców politycznych, pisząc m.in. w języku jakuckim. W 1908 brał udział w utworzeniu w Jakucku stowarzyszenia zajmującego się rozpowszechnianiem książek wśród ludności, za co ponownie był represjonowany. Pięć lat później zorganizował zjazd ludności nierosyjskiej Jakucji i został na nim wybrany na jednego z delegatów na uroczystości 300-lecia rządów Romanowów w Rosji. Delegaci przedstawili rządowi carskiemu postulaty polityczne i społeczne Jakutów, m.in. wyznaczenie przedstawiciela tej ludności w Dumie Państwowej, ustanowienie systemu ziemstw, doprowadzenie linii kolejowych i budowy szkół. Większość tych żądań została zignorowana. W 1914 Nikiforow ponownie występował publicznie w Petersburgu na I wszechrosyjskim zjeździe ds. oświaty ludowej, apelując o otwarcie seminarium nauczycielskiego w Jakucku. Nie przerywał działalności literackiej i przekładowej, publikując swoje teksty w jakuckiej i syberyjskiej prasie, a także tłumacząc na język jakucki sztuki Gogola ("Rewizor", "Ożenek") i Tołstoja ("Władza ciemnoty").
Po 1917.
Sceptycznie odniósł się do rewolucji lutowej, w marcu 1917 wezwał Jakutów do ostrożności i pokojowego postępowania. Przyjął jednak stanowisko przewodniczącego zarządu ziemstw w Jakucji; w tym charakterze otworzył na jej terenie szereg szkół. Od stycznia 1919 współpracował z Kołczakiem, którego poznał jeszcze przed rewolucją. Został aresztowany po zwycięstwie bolszewików w Jakucji. Stracił dotychczasowe stanowisko, lecz dzięki amnestii, którą uzyskał dzięki bolszewickiemu działaczowi Samuiłowi Czudnowskiemu, został zwolniony z aresztu i skierowany do pracy w syberyjskim oddziale Ludowego Komisariatu ds. Narodowości w Nowosybirsku. W kolejnych latach pisał artykuły poświęcone znaczeniu rosyjskich zesłańców na Syberię dla rozwoju kultury Jakutów. Coraz wyraźniej zarzucał aktywność literacką na rzecz naukowego opisywania zwyczajów i gospodarki Jakucji. W kwietniu 1924 został sekretarzem sekcji jakuckiej w Centralnym Wydawnictwie Wschodnim, działał także w Międzynarodowym Stowarzyszeniu Pisarzy Proletariackich.
W kwietniu 1925 został przyjęty do Akademii Nauk Rosyjskiej Socjalistycznej Federacyjnej Republiki Radzieckiej w celu wzięcia udziału w pięcioletnim projekcie badawczym dotyczącym Jakucji. Przez kolejny rok objeżdżał część regionu, zbierając informacje etnograficzne i demograficzne. W 1927, gdy wracał do Jakucka z Leningradu, gdzie pracował nad zebranymi materiałami, został aresztowany i oskarżony o niepowiadomienie odpowiednich organów o spisku kontrrewolucyjnym. W 1928 kolegium OGPU skazało go na karę śmierci, którą zamieniono następnie na 10 lat łagru. Nikiforow zmarł w więzieniu jeszcze w tym samym roku. Część jego spuścizny naukowej i literackiej zaginęła. Został pośmiertnie zrehabilitowany.

</doc>
<doc id="3695142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695142" title="Mistrzostwa Afryki w Wielobojach Lekkoatletycznych 2016">
Mistrzostwa Afryki w Wielobojach Lekkoatletycznych 2016

Mistrzostwa Afryki w Wielobojach Lekkoatletycznych 2016 – zawody sportowe, które odbyły się 2 i 3 kwietnia w Réduicie na Mauritiusie. Impreza była drugą w cyklu IAAF Combined Events Challenge w sezonie 2016.

</doc>
<doc id="3695145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695145" title="Pawieł Legkonrawow">
Pawieł Legkonrawow

Pawieł Konstantinowicz Legkonrawow (ros. Павел Константинович Легконравов, ur. 4 stycznia 1894 w guberni kostromskiej, zm. 29 lipca 1938) – radziecki działacz państwowy.
Życiorys.
W 1918 został członkiem RKP(b), 1918-1920 służył w Armii Czerwonej, 1920-1922 był pomocnikiem wojenkoma powiatu bujskiego, potem p.o. wojenkoma powiatu kołogriwskiego w guberni kostromskiej i do 1923 zastępcą przewodniczącego komitetu wykonawczego rady powiatowej. W 1924 ponownie służył w Armii Czerwonej, potem został wojenkomem powiatu łukojanowskiego, następnie do 1927 był przewodniczącym Komitetu Wykonawczego Łukojanowskiej Rady Powiatowej, a 1927-1929 przewodniczącym Komitetu Wykonawczego Arzamaskiej Rady Powiatowej. Od 1929 do czerwca 1930 był przewodniczącym Komitetu Wykonawczego Arzamaskiej Rady Okręgowej, 1930 przedstawicielem Komitetu Wykonawczego Niżnonowogrodzkiej Rady Krajowej przy WCIK, a od 1930 do grudnia 1934 szefem Niżnonowogrodzkiego/Gorkowskiego Krajowego Zarządu Rolniczego. Od grudnia 1934 do lutego 1937 był zastępcą przewodniczącego Komitetu Wykonawczego Kirowskiej Rady Krajowej/Obwodowej, od lutego do sierpnia 1937 przewodniczącym Komitetu Wykonawczego Kirowskiej Rady Obwodowej, a od 13 września 1937 do kwietnia 1938 przewodniczącym Komitetu Wykonawczego Dalekowschodniej Rady Krajowej.
4 kwietnia 1938 został aresztowany na fali wielkiej czystki, 29 lipca 1938 skazany na śmierć przez Wojskowe Kolegium Sądu Najwyższego ZSRR pod zarzutem udziału w kontrrewolucyjnej organizacji terrorystycznej i rozstrzelany. 7 kwietnia 1956 pośmiertnie zrehabilitowany.

</doc>
<doc id="3695151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695151" title="Krystyna Panasiuk-Oniśko">
Krystyna Panasiuk-Oniśko

Krystyna Panasiuk-Oniśko (ur. 14 lipca 1935 w Warszawie, zm. 29 września 2014 tamże) – polska malarka.
Życiorys.
Córka artysty grawera Józefa Panasiuka i jego żony Julii, siostra malarki Danuty Binder-Panasiuk. Ukończyła Liceum Sztuk Plastycznych, a następnie studiowała w warszawskiej Akademii Sztuk Pięknych pod kierunkiem prof. Jana Cybisa, dyplom ukończenia otrzymała w 1961. Mieszkała i tworzyła w Warszawie i z architekturą tego miasta związana jest tematyka wielu jej obrazów. Twórczość Krystyny Panasiuk-Oniśko obejmowała krajobrazy miejskie, kompozycje kwiatowe, a także współczesne wnętrza architektoniczne. Prace artystki uczestniczyły w wystawach indywidualnych i zbiorowych, znajdują się w kolekcjach w kraju, a także Wielkiej Brytanii, Austrii, Holandii, Francji, Niemczech, Stanach Zjednoczonych i Szwecji. Wiele z nich artystka przeznaczała na cele charytatywne.
Została pochowana na cmentarzu Bródnowskim (kwatera 14A-1-15).

</doc>
<doc id="3695154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695154" title="Bartczak">
Bartczak

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3695194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695194" title="Trzech wesołych pielęgniarzy (album)">
Trzech wesołych pielęgniarzy (album)

Trzech wesołych pielęgniarzy – ścieżka dźwiękowa do filmu komediowego Michaela Schultza, "Trzech wesołych pielęgniarzy". 
Opis.
Ścieżka dźwiękowa została skomponowana i wydana w 1995 roku przez zespół hip-hopowy The Fat Boys we współpracy z Anne Dudley z zespołu Art of Noise. Jeden z utworów The Fat Boys, "Baby, You're a Rich Man" jest coverem utworu słynnego zespołu brytyjskiego The Beatles.

</doc>
<doc id="3695202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695202" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1938 – bieg na 10 000 m mężczyzn">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1938 – bieg na 10 000 m mężczyzn

Bieg na dystansie 10 000 metrów mężczyzn był jedną z konkurencji rozgrywanych podczas II Mistrzostw Europy w Paryżu. Bieg został rozegrany w poniedziałek, 5 września 1938 roku. Zwycięzcą tej konkurencji został obrońca tytułu mistrzowskiego i rekordzista świata, Fin Ilmari Salminen. W rywalizacji wzięło udział dziesięciu zawodników z sześciu reprezentacji.

</doc>
<doc id="3695206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695206" title="Ashes Remain">
Ashes Remain

Ashes Remain – amerykańska grupa muzyczna grająca chrześcijański rock, założona w 2001 roku. Zespół wydał jak dotąd 4 albumy oraz dwie EP-ki.
Skład.
Członkowie zespołu to Josh Smith (wokal), Ben Kirka (perkusja), Rob Tahan (gitara), Jon Hively (gitara basowa) i Ryan Nalepa (gitara rytmiczna).

</doc>
<doc id="3695208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695208" title="Miguel Torres (zawodnik MMA)">
Miguel Torres (zawodnik MMA)

Miguel Torres (ur. 18 stycznia 1981 w East Chicago) – amerykański zawodnik mieszanych sztuk walki (MMA) meksykańskiego pochodzenia. W latach 2008-2009 mistrz World Extreme Cagefighting w wadze koguciej.
Życiorys.
Torres urodziła się i wychował w East Chicago, w stanie Indiana. W wieku siedmiu lat rozpoczął treningi Tae Kwon Do, a później uczęszczał do East Chicago Central High School, gdzie rywalizował w zapasach. Torres trenował również boks i brazylijskie jiu-jitsu.
Kariera MMA.
W MMA zadebiutował 27 marca 2000, walką z Larrym Pulliamem, którego pokonał przez nokaut. W latach 2000-2007 walczył przede wszystkim na lokalnych galach i turniejach uzyskując bilans 32 zwycięstw i tylko jednej porażki. W tym czasie wygrywał kilka turniejów i pasów mniejszych federacji. W 2007 związał się z czołową w Stanach Zjednoczonych organizacją World Extreme Cagefighting (WEC). W pierwszej walce dla WEC, 5 września 2007 poddał trójkątnym duszeniem Jeffa Bedarda.
13 lutego 2008, w swoim drugim pojedynku dla nowej organizacji, zmierzył się o mistrzostwo WEC kategorii koguciej (-61 kg) z ówczesnym mistrzem Chasem Beebe. Torres zdominował obrońcę tytułu i poddał duszeniem gilotynowym w czwartej minucie, 1 rundy, zostając nowym mistrzem. Na przestrzeni półtora roku trzykrotnie udanie bronił pasa, pokonując kolejno Yoshirō Maedę, Mannego Tapię i Takeyę Mizugakiego, dominując swoją kategorię wagową, głównie przez swoje warunki fizyczne (przy wzroście 175 cm, ma 193 cm zasięgu ramion).
9 sierpnia 2009 na gali WEC 42, w swojej czwartej obronie mistrzostwa, niespodziewanie został znokautowany przez Briana Bowlesa w 1. rundzie i stracił pas wagi koguciej. Została również przerwana jego prawie siedmioletnia passa siedemnastu pojedynków bez porażki.
6 marca 2010, przegrał drugą walkę z rzędu w organizacji, poddając się wskutek założonego duszenia przez Josepha Benavideza. We wrześniu 2010, poddał Charliego Valencię przełamując zwycięską niemoc. Po nowym roku, World Extreme Cagefighting zaprzestało działalności i został przeniesiony do Ultimate Fighting Championship. W latach 2011-2012 stoczył dla UFC cztery pojedynki, dwa wygrane nad Antonio Banuelosem i Nickiem Pacem oraz dwie przegrane z Demetriousem Johnsonem i Michaelem McDonaldem - z tym ostatnim przegrał w fatalnym stylu, przez ciężki nokaut, po którym został zwolniony z UFC.
Jeszcze w tym samym roku związał się z nowo powstałą World Series of Fighting lecz przegrał dwa pojedynki m.in. z Marlonem Moraesem na punkty i postanowiono nie kontynuować z Torresem dalszej współpracy.
Po kilku wygranych pojedynkach w 2014 dla mniejszych organizacji, 27 czerwca 2015, w finale turnieju wagi piórkowej chińskiej organizacji Rebel FC, uległ pochodzącemu z Brazylii Japończykowi Kleberowi Koike Erbstowi przez poddanie.
W styczniu 2015 zadebiutował w formule kickbokserskiej, przegrywając z Angelem Huertą jednogłośnie na punkty.
Trening.
Torres jest właścicielem akademii mieszanych sztuk walki w Griffith, Indiana, gdzie uczy prawie 300 uczniów. Wśród tych uczniów jest kilku początkujących fighterów, których trenuje, aby walczyli w tych samych lokalnych pokazach, w których sam kiedyś startował. Akademia specjalizuje się w brazylijskim Jiu-Jitsu.
Artykuł na Yahoo! omówił zaangażowanie Torresa w MMA, stwierdzając, że przed walkami śpi i je w swojej siłowni. Torres jego własny trener i prowadził własne obozy szkoleniowe w czasie trwania jego kariery, po jego porażce z Brianem Bowlesem. Torres stwierdził, że planuje reorganizacji metod szkoleniowych poprzez pracę z kilkoma profesjonalnymi trenerami, w tym Mark DellaGrotte.
Życie prywatne.
Miguel Torres jest rozwiedziony. Jego córka urodziła się w 2007 r.
Wielu fanów dyskutowało na temat ewolucji fryzury Torresa; Torres stwierdził w jednym z wywiadów, że swoją kultową mulletę przejął od ojca. Torres odpowiedział, że,jego ojciec Mullet ""jest znacznie bardziej niesamowity niż on" i że mullet "jest meksykańska rzecz""""

</doc>
<doc id="3695209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695209" title="Football League Championship (2015/2016)">
Football League Championship (2015/2016)

Football League Championship 2015/2016 to 12. sezon drugiej klasy rozgrywek ligowych mężczyzn w Anglii. Z Premier League spadły zespoły Hull City, Burnley oraz Queens Park Rangers. W obecnym sezonie jest trzech beniaminków Bristol City, Milton Keynes Dons oraz Preston North End. Udział będą brały 24 drużyny. Zespoły z dwóch pierwszych miejsc (1., 2.) awansują bezpośrednio do Premier League zaś kolejne cztery (3., 4., 5., 6.) będą walczyć o awans w barażach, ostatnie trzy zespoły (22., 23., 24.) spadną do League One.
Baraże o awans.
Półfinały.
"Sheffield Wednesday wygrało 3–1 w dwumeczu."
"Hull City wygrało 3–2 w dwumeczu."
Finał.
"Hull City awansowało do Premier League."
Wyniki meczów.
Mecz Blackpool/Huddersfield został odwołany i przyznano wynik 0-0.
Linki zewnętrzne.
Oficjalna strona ligi (ang.)

</doc>
<doc id="3695212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695212" title="Flan pâtissier">
Flan pâtissier

Flan pâtissier – tradycyjny francuski deser, znany też pod nazwą "flan parisien". Jest to rodzaj tarty złożonej z kremu cukierniczego zapieczonego na kruchym cieście. Ma swoje odpowiedniki w cukiernictwie innych krajów. Jest blisko spokrewniony z portugalskimi "pastéis de nata", włoskim "pasticciotto" i angielską custard tart, od której bezpośrednio się wywodzi. Pierwsze "flans pâtissiers" pojawiły się we Francji za panowania króla Henryka IV. Przypuszcza się, że podano je podczas uczty koronacyjnej.
Przepis.
200 ml śmietanki kremówki
800 ml mleka
4 jajka
150 g cukru
90 g maizeny lub innej skrobi
1 laska wanilii
1 rulon gotowego ciasta kruchego
Mleko i śmietankę wlewamy do garnka. Laskę wanilii rozkrawamy na pół. Ostrzem noża wydobywamy ziarnka wanilii i wrzucamy je razem z połówkami laski do garnka z mlekiem i śmietanką. Stawiamy na ogień. Po zagotowaniu usuwamy z mleka połówki laski. Wbijamy jajka do miski, wsypujemy cukier i ubijamy. Gdy mieszanka zbieleje, dodajemy maizenę i mieszamy całość. Zalewamy gorącym mlekiem i ponownie mieszamy za pomocą trzepaczki. Jeśli masa jajeczna jest zbyt rzadka, przekładamy ją do garnka, stawiamy na ogień i mieszamy, aż zgęstnieje. Dno i boki tortownicy o średnicy 22 cm wykładamy ciastem. Wlewamy masę jajeczną. Pieczemy około 30 minut w piekarniku nagrzanym do temperatury 210 °C.

</doc>
<doc id="3695213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695213" title="George William Manby">
George William Manby

George William Manby (ur. 28 listopada 1765 w Hilgay, zm. 18 listopada 1854 w Great Yarmouth) – brytyjski wojskowy, twórca gaśnicy wodnej.
Życiorys.
Urodzony 28 listopada 1765 r. w Hilgay jako starszy z dwóch braci. Syn kapitana Matthew Peppera Manby z Royal Welch Fusiliers. Uczęszczał do szkoły w Downham, gdzie zaprzyjaźnił się z Horatio Nelsonem. Następnie uczęszczał do szkoły w Kent i wstąpił na Royal Military Academy w Woolwich. Wówczas wstąpił do milicji Cambridgeshire i dosłużył się stopnia kapitana.
W 1801 r. przeniósł się do Clifton pod Bristolem, zajął się pisaniem. Jest autorem m.in. "The History and Antiquities of St David's" (1801), "Sketches of the History and Natural Beauties of Clifton" (1802) i "A Guide from Clifton to the Counties of Monmouth, Glamorgan", etc. (1802). 
W 1807 roku Manby był świadkiem katastroy statku "Snipe" w pobliżu Great Yarmouth, w którym zginęło 214 osób. Do katastrofy doszło zaledwie 55 metrów od brzegu. Za sprawą tego zdarzenia zaczął projektować urządzenia służące ratowaniu ludzi.
Manby opracował projekt gaśnicy złożonej z miedzianego cylindra mieszczącego 12 litrów wody i 4 litry sprężonego powietrza i zaopatrzonego w zawór, przez który woda wypływała pod ciśnieniem. Urządzenie opatentowano w 1813 roku pod nazwą "Extincteur." Oprócz gaśnicy opracował także mniej znane wynalazki, jak urządzenie do bezpiecznego łapania ludzi wyskakujących z płonących budynków, metodę wyciągania ludzi spod popękanego lodu i niezatapialną łódź. Manby został wybrany członkiem Royal Society w 1831 roku.
Zmarł 18 listopada 1854 r. w Great Yarmouth.

</doc>
<doc id="3695218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695218" title="Heinrich Gottlieb Kühn">
Heinrich Gottlieb Kühn

Heinrich Gottlieb Kühn (ur. 28 czerwca 1788 w Dreźnie, zm. 10 stycznia 1870 w Miśni) – niemiecki wynalazca, twórca gaśnicy proszkowej.
Życiorys.
Urodzony 28 czerwca 1788 r. w Dreźnie. Od 1814 r. był kontrolerem w manufakturze porcelany w Miśni, a od 1833 r. jej menadżerem, zaś w 1849 r. został dyrektorem. Dzięki jego zaangażowaniu manufaktura przekszałciła się w nowoczesną fabrykę.
W 1850 r. skonstruowal gaśnicę proszkową z wykorzystaniem siarki, saletry, węgla oraz ładunku prochu. Po podpaleniu gaśnicy wrzucało się ją w ogień, który gasł pod wpływem wydobywającego się proszku.
Zmarł 10 stycznia 1870 roku w Miśni.

</doc>
<doc id="3695220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695220" title="Alaksandr Łazutkin">
Alaksandr Łazutkin



</doc>
<doc id="3695221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695221" title="Aleksandr Syman">
Aleksandr Syman



</doc>
<doc id="3695222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695222" title="Ulica Koński Kierat w Szczecinie">
Ulica Koński Kierat w Szczecinie

Koński Kierat (do 1945 "Roßmarktstraße", 1945–1956 "Lecha") – jedna z ulic położonych na obszarze szczecińskiego osiedla Stare Miasto. Administracyjnie podlega pod dzielnicę Śródmieście. Przedwojenna nazwa, w tłumaczeniu na język polski "ulica Targu Końskiego", nawiązywała do pobliskiego placu Orła Białego, który w okresie przedwojennym nosił nazwę "Roßmarktplatz".
Przebieg.
Ulica Koński Kierat rozpoczyna się na skrzyżowaniu ulicy Farnej z Kuśnierską. Następnie spotyka się z ulicą Mariacką oraz dawną ulicą Bogdanki, kończąc swój bieg na skrzyżowaniu ze Staromłyńską i Łaziebną, położonym w północno-zachodnim narożniku placu Orła Białego.
Zabudowa.
Ulica Koński Kierat jest jedną z nielicznych ulic szczecińskiego Starego Miasta, na której zachowały się przedwojenne zabudowania kamieniczne. Pomiędzy ulicą Mariacką a Staromłyńską wznosi się pięć budynków pochodzących z XIX wieku. Pozostała część zabudowań ulicy została zniszczona w wyniku bombardowań alianckich w czasie II wojny światowej, natomiast w okresie powojennym wolne parcele zastąpione zostały blokami i pawilonem handlowym. W latach 80. XX wieku na rogu z ul. Staromłyńską wybudowano kamienicę wg projektu P. Zaniewskiego.
Historyczne nazwy.
Pierwotnie ulica składała się z dwóch części, z których każda nosiła odrębną nazwę. W XVI wieku odcinek między obecną ulicą Farną i Mariacką określano mianem "by den bovensten Stadtkeller", natomiast odcinek między Mariacką i Staromłyńską nosił początkowo nazwę "Lutteke domstrate", którą zmieniono w 1587 r. na "Bullen Straße". W roku 1856 lub 1857 obydwa odcinki otrzymały nazwę "Roßmarktstraβe", która obowiązywała do 1945 roku. W okresie powojennym zdecydowano o nadaniu ulicy nazwy Lecha, którą zmieniono w 1956 roku na obecną.

</doc>
<doc id="3695223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695223" title="Danuta Binder-Panasiuk">
Danuta Binder-Panasiuk

Danuta Anna Binder "(z domu Panasiuk)" (ur. 5 lipca 1934 w Warszawie, zm. 16 kwietnia 2009 tamże) – polska artystka malarka.
Życiorys.
Córka artysty grawera Józefa Panasiuka i jego żony Julii, siostra malarki Krystyny Panasiuk-Oniśko. Ukończyła Liceum Sztuk Plastycznych, a następnie rozpoczęła studiowała w warszawskiej Akademii Sztuk Pięknych. Po ukończeniu pierwszego roku studiów otrzymała stypendium umożliwiające jej kontynuowanie nauki w Akademii Sztuk Pięknych w Pradze (Akademie výtvarných umění v Praze), do Polski wróciła w 1968.
Tworzyła abstrakcyjne akwarele, gwasze i grafiki ołówkiem, wiele prac stanowiło kompozycje stanowiące połączenie przedmiotów codziennego użytku np. podłoże grafik stanowiły wykroje krawieckie
Spoczywa na cmentarzu Bródnowskim (kwatera 14A-1-15).

</doc>
<doc id="3695224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695224" title="Iwan Objedkow">
Iwan Objedkow

Iwan Faddiejewicz Objedkow (ros. Иван Фаддеевич Объедков, ur. 22 czerwca 1913 we wsi Kanajewka w obwodzie saratowskim, zm. 17 sierpnia 1992) – radziecki działacz państwowy i partyjny.
Życiorys.
W 1932 ukończył Pugaczowski Instytut Rolniczy, później Gorkowski Instytut Rolniczy, od 1932 pracował jako agronom w stanicy maszynowo-traktorowej, 1935-1937 służył w Armii Czerwonej. W latach 1937-1939 był agronomem w rejonowym oddziale rolniczym w obwodzie saratowskim, 1939-1941 agronomem-inspektorem w Gorkowskim Obwodowym Zarządzie Gospodarki Rolnej i dyrektorem stanicy maszynowo-traktorowej w obwodzie gorkowskim (obecnie obwód niżnonowogrodzki), 1941-1946 ponownie służył w Armii Czerwonej. Od 1946 należał do WKP(b), 1946-1954 był głównym agronomem, szefem wydziału zbożowego i I zastępcą szefa Gorkowskiego Obwodowego Zarządu Gospodarki Rolnej, 1954-1957 kierował Arzamaskim Obwodowym Zarządem Gospodarki Rolnej. Od 1957 do lipca 1959 był instruktorem Wydziału Organów Partyjnych KC KPZR ds. RFSRR, od lipca 1959 do grudnia 1962 przewodniczącym Komitetu Wykonawczego Kirowskiej Rady Obwodowej, a od grudnia 1962 do lutego 1964 przewodniczącym Komitetu Wykonawczego Kirowskiej Wiejskiej Rady Obwodowej, następnie przeszedł na emeryturę. Został odznaczony Orderem Czerwonego Sztandaru Pracy, otrzymał Złoty Medal Wystawy Osiągnięć Gospodarki Narodowej ZSRR.

</doc>
<doc id="3695225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695225" title="Brangien">
Brangien

Brangien (Brangaine) – służąca Izoldy Jasnowłosej, księżniczki irlandzkiej i kochanki Tristana. Przed odpłynięciem do Kornwalii otrzymała napój miłosny od matki Izoldy, który nowożeńcy (Izolda i król Marek) mieli wypić w trakcie nocy poślubnej. Napój ten miał wzbudzać uczucie wzajemnej miłości do siebie osób, które go wypiły. W czasie podróży Tristan przez przypadek wypił odrobinę napoju i poczęstował nim Izoldę. W tej sytuacji Brangien pomagała obojgu kochanków wychodzić z opresji. W celu ulżenia niechęci Izoldy do wejścia w związek małżeński z królem Markiem, zajęła jej miejsce w łożu królewskim w czasie nocy poślubnej.

</doc>
<doc id="3695226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695226" title="Dariusz Jarzyna">
Dariusz Jarzyna

Dariusz Jarzyna (ur. 2 lutego 1970 w Szczecinie, zm. 26 stycznia 2014) – polski pływak, mistrz i reprezentant Polski, specjalista stylu klasycznego.
Kariera sportowa.
Był zawodnikiem Stali Stocznia Szczecin. Na mistrzostwach Polski na długim basenie zdobył 23 medale, w tym 13 złotych.
Był rekordzistą Polski na basenie 50-metrowym na dystansie 100 m stylem klasycznym (5 x, do wyniku 1:03.12 w dniu 22.08.1995) i 200 m stylem klasycznym (3 x, do wyniku 2:14.79 w dniu 6.08.1993 - wynik ten dopiero w 2006 poprawił Sławomir Kuczko) i sztafecie 4 x 100 m stylem zmiennym (1 x).
Reprezentował Polskę na mistrzostwach świata i Europy. Na mistrzostwach Europy na długim basenie zajął 4. miejsce na 200 m stylem klasycznym w 1993 (z nowym rekordem Polski 2:14.79). Na mistrzostwach Europy w 1995 zajął w tej samej konkurencji 8. miejsce, z czasem 2:17.17. W 1993 zajął 7. miejsce na 200 m stylem klasycznym na mistrzostwach świata na basenie 25-metrowym. Na mistrzostwach świata na długim basenie w 1994 zakwalifikował się z 14 czasem (2:16,76) do finału B wyścigu na 200 m stylem klasycznym, w którym zajął ostatnie, 8. miejsce, z czasem 2:17,74. Na tych samych zawodach odpadł także w eliminacjach wyścigu na 100 m stylem klasycznym, z czasem 1:04.29 (24 czas eliminacji) oraz w sztafecie 4 x 100 m stylem zmiennym (pomimo rekordu Polski 3:46.71 polski zespół zajął 9. miejsce).

</doc>
<doc id="3695229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695229" title="Brangaine">
Brangaine



</doc>
<doc id="3695231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695231" title="Predrag Šustar">
Predrag Šustar

Predrag Šustar (ur. 11 marca 1970 w Rijece) – chorwacki naukowiec i polityk, nauczyciel akademicki, w 2016 minister nauki, edukacji i sportu.
Życiorys.
Odbył służbę wojskową w Sarajewie. Ukończył bioinżynierię na Uniwersytecie w Zagrzebiu. Kształcił się następnie na Uniwersytecie w Pizie i na Uniwersytecie w Padwie, gdzie w 1999 został absolwentem filozofii. Był stypendystą Programu Fulbrighta na Columbia University. Doktoryzował się w 2003. Po doktoracie podjął pracę na Uniwersytecie w Rijece, w latach 2009–2015 pełnił funkcję dziekana wydziału filozofii tej uczelni.
W 2013 bez powodzenia ubiegał się o urząd burmistrza Rijeki z ramienia ugrupowania Chorwaccy Laburzyści – Partia Pracy. W listopadzie tego samego roku wstąpił do Chorwackiej Wspólnoty Demokratycznej.
W styczniu 2016 z rekomendacji HDZ objął urząd ministra nauki, edukacji i sportu w rządzie Tihomira Oreškovicia. Zakończył urzędowanie wraz z całym gabinetem w październiku 2016.

</doc>
<doc id="3695233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695233" title="Nikołaj Pauzin">
Nikołaj Pauzin

Nikołaj Iwanowicz Pauzin (ros. Николай Иванович Паузин, ur. 25 lutego 1922 we wsi Kuziejewo w guberni niżnonowogrodzkiej, zm. w sierpniu 1996) – radziecki działacz państwowy.
Życiorys.
W 1940 ukończył technikum mechanizacji i elektryfikacji gospodarki rolnej w Arzamasie i został mechanikiem, potem starszym mechanikiem stanicy maszynowo-traktorowej, później ukończył Gorkowski Instytut Rolniczy. Od 1943 należał do WKP(b), 1944-1954 był dyrektorem stanicy maszynowo-traktorowej w obwodzie gorkowskim (obecnie obwód niżnonowogrodzki), od 1954 szefem Zarządu Stanic Maszynowo-Traktorowych i zastępcą szefa Gorkowskiego Obwodowego Zarządu Gospodarki Rolnej, potem do 1961 szefem Gorkowskiego Obwodowego Zarządu Gospodarki Rolnej. Od 1961 do grudnia 1962 był I zastępcą przewodniczącego Komitetu Wykonawczego Gorkowskiej Rady Obwodowej, od grudnia 1962 do grudnia 1964 przewodniczącym Komitetu Wykonawczego Gorkowskiej Wiejskiej Rady Obwodowej, a od grudnia 1964 do lipca 1986 przewodniczącym Komitetu Wykonawczego Kirowskiej Rady Obwodowej.

</doc>
<doc id="3695234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695234" title="To był zamach">
To był zamach

To był zamach – album zespołu Profanacja wydany w 2015 roku przez wydawnictwo Zima na CD. Utwory 2, 4 i 8 są nowymi aranżacjami starych piosenek zespołu.
Skład.
Gościnnie:

</doc>
<doc id="3695236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695236" title="Aleksandr Łoran">
Aleksandr Łoran

Aleksandr Grigorjewicz Łoran, ros. Александр Григорьевич Лоран (ur. 1849, zm. 1911) – rosyjski chemik i wynalazca, twórca gaśnicy pianowej (1906 r.).

</doc>
<doc id="3695237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695237" title="Rektorat św. Jana Pawła II w Warszawie">
Rektorat św. Jana Pawła II w Warszawie



</doc>
<doc id="3695239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695239" title="Dmitrij Dołmatow">
Dmitrij Dołmatow

Dmitrij Iwanowicz Dołmatow (ros. Дмитрий Иванович Долматов, ur. 8 września 1893 we wsi Kożyno w guberni kostromskiej, zm. 28 lutego 1920 w Kostromie) – rosyjski rewolucjonista.
Życiorys.
Do 1916 studiował na Wydziale Prawnym Uniwersytetu Petersburskiego (ukończył 3 semestry), 1916-1917 służył w rosyjskiej armii, od października 1916 do lutego 1917 uczył się w szkole chorążych w Odessie. W marcu 1917 wstąpił do SDPRR(b), w lipcu 1917 został aresztowany, we wrześniu 1917 zwolniony, 1918 został zastępcą przewodniczącego Komitetu Wykonawczego Rady Powiatowej w Galiczu, później przewodniczącym powiatowej Czeki w Galiczu. Od września do listopada 1918 kierował powiatowym oddziałem administracyjnym w Galiczu, od listopada 1918 do marca 1919 był żołnierzem Armii Czerwonej, od marca do maja 1919 przewodniczącym Komitetu Wykonawczego Kostromskiej Rady Gubernialnej, od maja do września 1919 zastępcą wojenkoma kostromskich kursów piechoty, następnie do śmierci komisarzem 40 Kostromskich Instruktorskich Kursów Dowódczych Piechoty Armii Czerwonej.

</doc>
<doc id="3695240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695240" title="Sargvere">
Sargvere

Sargvere – wieś w Estonii, w prowincji Järva, w gminie Paide.

</doc>
<doc id="3695241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695241" title="Kurnytowa Koliba">
Kurnytowa Koliba

Kurnytowa Koliba – chata gospodarstwa polaniarskiego na przysiółku Forendówki należącym do miejscowości Ochotnica Górna w województwie małopolskim, w powiecie nowotarskim. Dokładna data powstania nie jest znana, jednak wyryty na nadprożu napis „TATRY 1839” (uważany niekiedy za datę budowy) wskazuje, że może to być najstarszy niesakralny obiekt budownictwa drewnianego w tej miejscowości. Znajduje się w dolnej części Kurnytowej Polany, na wysokości około 950 m n.p.m. Zamieszkiwana była przez Kurnytów i Czepieli. Kiedyś w sezonie letnim na Kurnytowej Polanie, podobnie, jak i na innych gorczańskich polanach i halach prowadzono wypas bydła i owiec. Ze względu na duże odległości i uciążliwe dojście do wysoko w górach położonych pastwisk nie opłacało się codziennie przepędzać bydła. Na czas wypasu rodziny z Ochotnicy wraz z bydłem i niezbędnym dobytkiem przenosiły się ze stałych domów położonych w dolinie rzeki Ochotnica do domków letnich na tych pastwiskach. Domy stałe pozostawiano pod opieką sąsiadów, któregoś z domowników, bądź “na Bożą łaskę”. Do kolib na polanach uciekano także czasami w okresie zagrożenia.
Kurtynowa Koliba to dwuizbowy dom drewniany o konstrukcji zrębowej. Ma jętkowy, kryty dranicami i częściowo gontem dach z niewielkimi okapami i stromymi przyczółkami. Ogrzewana była w typowy dla gorczańskich szałasów sposób kamiennym piecem, rozebranym w latach osiemdziesiątych przez ówczesnych właścicieli. Ślady po przewodach kominowych oraz zwarta, nieprzepuszczająca dymu konstrukcja stropu wskazują, że dom nie miał charakteru kurnej chaty. Obok domu mieszkalnego stała szopa (stodoła i stajnia). Użytkowana była jako pasterska chata letnia do II wojny światowej.
W okresie II wojny światowej Kurnytowa Koliba stanowiła bazę partyzantów. Mieścił się w niej sztab 4 batalionu I Pułku Strzelców Podhalańskich Armii Krajowej. Stąd w dniach 18 i 9 grudnia 1944 r. dowodzący nim kapitan Julian Zapała, ps. „Lampart” kierował akcją ratowania lotników uszkodzonego w wyniku ostrzału artyleryjskiego bombowca B-24-J „California Rocket”, który rozbił się na przełęczy Pańska Przehybka. Ratujący się na spadochronach członkowie załogi zostali zebrani przez partyzantów i do stycznia 1945 r. mieszkali w Kurnytowej Kolibie. Z tego okresu pochodzą otwory strzelnicze wycięte w ścianach budynku.
Po wojnie była zamieszkana co najmniej do lat siedemdziesiątych XX w. przez rodzinę Kurnytów.
Obecnie Kurnytowa Koliba stanowi własność prywatną. Wciągnięta została do ewidencji miejsc historycznych Gorczańskiego Parku Narodowego.
Kurnytowa Chata do 2015 r. znajdowała się poza znakowanymi szlakami turystycznymi. W 2015 r. oddano na wznoszących się nad Kurnytową Polaną szczycie Magurki do użytku wieżę widokową. W związku z tym od doliny Potoku Forędówki przez Kurnytową Polanę poprowadzono ścieżkę edukacyjną. Zaczyna się powyżej asfaltowej drogi wiodącej tą doliną, przy ujściu Mazelonkowego Potoku i oznakowana jest drewnianymi słupkami.
Szlaki turystyki pieszej.
Wschodnimi stokami Borsuczyzn prowadzi ścieżka edukacyjna tworząca zamkniętą pętlę (start i koniec w tym samym miejscu):

</doc>
<doc id="3695242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695242" title="Seinapalu">
Seinapalu

Seinapalu – wieś w Estonii, w prowincji Järva, w gminie Paide.

</doc>
<doc id="3695244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695244" title="Sillaotsa">
Sillaotsa

Sillaotsa – wieś w Estonii, w prowincji Järva, w gminie Paide.

</doc>
<doc id="3695246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695246" title="Sõmeru (Paide)">
Sõmeru (Paide)

Sõmeru – wieś w Estonii, w prowincji Järva, w gminie Paide.

</doc>
<doc id="3695247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695247" title="Suurpalu">
Suurpalu

Suurpalu – wieś w Estonii, w prowincji Järva, w gminie Paide.

</doc>
<doc id="3695248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695248" title="Tarbja">
Tarbja

Tarbja – wieś w Estonii, w prowincji Järva, w gminie Paide.

</doc>
<doc id="3695249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695249" title="Valgma (Paide)">
Valgma (Paide)

Valgma – wieś w Estonii, w prowincji Järva, w gminie Paide.

</doc>
<doc id="3695250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695250" title="Veskiaru">
Veskiaru

Veskiaru – wieś w Estonii, w prowincji Järva, w gminie Paide.

</doc>
<doc id="3695252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695252" title="Viraksaare">
Viraksaare

Viraksaare – wieś w Estonii, w prowincji Järva, w gminie Paide.

</doc>
<doc id="3695253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695253" title="Wólczanka Wólka Pełkińska">
Wólczanka Wólka Pełkińska



</doc>
<doc id="3695255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695255" title="Zofia Karaś">
Zofia Karaś

Zofia Karaś, "Zofia Karasiówna" (ur. w 1904 w Makowie Podhalańskim, zm. 26 października 1942) – polska lekarka i działaczka społeczna.
Życiorys.
Córka lekarza, studiowała medycynę w Krakowie i w Poznaniu. Uzyskała dyplom Uniwersytetu Poznańskiego w 1928 roku. Po studiach rozpoczęła pracę w poradni przeciwgruźliczo-jaglicznej w Suchej Beskidzkiej, gdzie pracowała przez 11 lat, aż do swej śmierci.
Jako lekarz państwowy, zatrudniony przez Zakład Ubezpieczeń Społecznych w ramach powstającego w dwudziestoleciu międzywojennym systemu Kas Chorych, zmuszona była do pracy niemal w każdej dziedzinie medycyny: od ginekologii i położnictwa, poprzez choroby wewnętrzne, dermatologię, ortopedię, aż po stomatologię. Była gorącą orędowniczką systemu powszechnych ubezpieczeń zdrowotnych.
Podczas II wojny światowej organizowała pomoc dla więźniów obozu Auschwitz-Birkenau, pomagała również Żydom. Była wielokrotnie przesłuchiwana przez gestapo. Zagrożona aresztowaniem, 26 października 1942 roku popełniła samobójstwo.
Miasto Sucha Beskidzka 27 listopada 1958 ufundowało tablicę pamiątkową ku jej czci (przy ul. Mickiewicza).
Oto, jak wspomina dr Karaś Melchior Wańkowicz:
Wędrowałem tak okiem na chybił trafił po kraju, aż nagle ulica w Suchej powitała mię napisem „ul. dr Z. Karaś”. Przypomniałem to drobne chucherko, „te trzy kosteczki na krzyż”, jak siedząc za naszym stołem bez żadnego patosu, bez żadnego liryzmu mówiła nie lelijami i różami, tylko krwią i żelazem. [...]
Stałem pod tą tabliczką na ulicy w Suchej. Na uliczce, którą tak niedawno przeciągały fury napełnione cierpieniem pod ten dom człowieka bezsilnego, rozszarpywanego przez ludzkie cierpienie. Poszedłem tą drogą, tąż samą drogą, by się zwiedzieć o losie tej, która tu pracowała. Była krótka, jakże „szablonowa”: aresztowana przez gestapo, otruła się.
Znana jest przede wszystkim jako autorka pamiętnika, napisanego na konkurs Zakładu Ubezpieczeń Społecznych, i wydanego w 1939 roku w zbiorze "Pamiętniki lekarzy". Dokument ten, opisujący w barwny i dosadny sposób szczegóły jej pracy zawodowej, zdobył I miejsce wśród 51 nadesłanych prac. Był recenzowany przez wiele poczytnych i opiniotwórczych pism: "Kurier Warszawski", "Słowo", "Wiadomości Literackie" i "Medycynę na co dzień", a o jego autorce pisali m.in.: Melchior Wańkowicz, Jerzy Wyszomirski, Adam Grzymała-Siedlecki.

</doc>
<doc id="3695256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695256" title="Władimir Gogosow">
Władimir Gogosow

Władimir Antonowicz Gogosow (ros. Владимир Антонович Гогосов, ur. w grudniu 1900 w Mcchecie, zm. 5 marca 1970 w Moskwie) – radziecki działacz państwowy.
Życiorys.
W latach 1918–1920 był żołnierzem Armii Czerwonej, następnie nauczycielem, do 1922 kierował wydziałem Timoszenskiego Komitetu Powiatowego Komsomołu w Obwodzie Kubańsko-Czarnomorskim, 1922-1924 ponownie służył w Armii Czerwonej. Później pracował kolejno jako pracownik kulturowy w sanatorium, nauczyciel w szkole, instruktor Komitetu Wykonawczego Sewastopolskiej Rady Rejonowej, 1928 został członkiem WKP(b). W latach 1927-1929 był wykładowcą w szkole, przewodniczącym związku pracowników oświaty i instruktorem rejonowego komitetu WKP(b), 1929-1932 studiował w Nowoczerkaskim Instytucie Lotniczym, po czym został inżynierem w Państwowym Instytucie Projektowania Fabryk Lotniczych w Moskwie. W latach 1933-1936 był starszym majstrem odlewni fabryki nr 26 im. Pawłowa, 1936–1939 dyrektorem Rybińskiego Instytutu Lotniczego, 1939–1940 zastępcą przewodniczącego, a od 1940 do lutego 1943 przewodniczącym Komitetu Wykonawczego Jarosławskiej Rady Obwodowej. Od 26 stycznia 1943 do 10 stycznia 1948 był przewodniczącym Komitetu Wykonawczego Kemerowskiej Rady Obwodowej, od listopada 1947 inspektorem KC WKP(b), potem zastępcą przewodniczącego Państwowej Komisji Etatowej i do 1955 pełnomocnikiem KC KPZR ds. organizacji sowchozów zbożowych w Kazachskiej SRR. W latach 195-1957 był przewodniczącym Państwowego Komitetu Planowania Rady Ministrów Kazachskiej SRR i zastępcą przewodniczącego Rady Ministrów Kazachskiej SRR, później wykładowcą instytutu i pracownikiem Instytutu Naukowo-Badawczego Państwowego Komitetu Planowania Rady Ministrów ZSRR. 31 marca 1945 został odznaczony Orderem Czerwonego Sztandaru Pracy, a 13 września 1945 Orderem Wojny Ojczyźnianej I klasy.

</doc>
<doc id="3695259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695259" title="Valgma">
Valgma

2 miejscowości w Estonii:

</doc>
<doc id="3695261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695261" title="Angraecinae">
Angraecinae

Angraecinae – podplemię roślin z rodziny storczykowatych ("Orchidaceae"). Obejmuje 49 rodzajów i ponad 760 gatunków. Rośliny występują głównie w Afryce i na Madagaskarze, ale kilka rodzajów występuje także w Ameryce Południowej, na Florydzie, na Karaibach oraz Sri Lance.
Systematyka.
Podplemię sklasyfikowane do plemienia "Vandeae" z podrodziny epidendronowych ("Epidendroideae") w rodzinie storczykowatych ("Orchidaceae"), rząd szparagowce ("Asparagales") w obrębie roślin jednoliściennych.

</doc>
<doc id="3695263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695263" title="Lato i dym">
Lato i dym

Lato i dym (ang. "Summer and Smoke") – amerykański dramat filmowy z 1961 roku w reżyserii Petera Glenville’a, na podstawie sztuki Tennessee Williamsa pod tym samym tytułem.
Otrzymał cztery nominacje do Oscara.

</doc>
<doc id="3695266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695266" title="Fernando Valenzuela">
Fernando Valenzuela

Fernando Valenzuela Anguamea (ur. 1 listopada 1960) – meksykański baseballista, który występował na pozycji miotacza, sześciokrotny uczestnik Meczu Gwiazd, zdobywca Cy Young Award, członek Caribbean Baseball Hall of Fame.
Początki kariery.
Pierwszy zawodowy kontrakt podpisał w 1978 roku z zespołem Guanajuato Tuzos, występującym w Mexican Central League. W swoim pierwszym sezonie występów zanotował bilans W-L 5–6 przy wskaźniku ERA 2,23. W 1979 występował w Leones de Yucatán z Liga Mexicana de Béisbol osiągając statystyki 10-12 W-L, 2,49 ERA. Podczas występów w lidze meksykańskiej, Valenzuela był obserwowany przez skauta Los Angeles Dodgers Mike′a Brito i 6 lipca 1979 klub Major League Baseball wykupił jego kontrakt za 120 tysięcy dolarów.
Los Angeles Dodgers.
Debiut w organizacji zaliczył w 1979 w zespole Lodi Dodgers (poziom Class A), w którym rozegrał trzy mecze. Sezon 1980 rozpoczął od występów w San Antonio Dodgers (Double-A). W 27 spotkaniach uzyskał bilans W-L 13-9 przy wskaźniku ERA 3,10. 15 września 1980 zadebiutował w MLB w meczu przeciwko Atlanta Braves jako reliever.
Przed rozpoczęciem sezonu 1981 został ogłoszony trzecim starterem w zespole, jednak pomimo kontuzji pierwszego miotacza Jerry′ego Reussa, Valenzuela został wystawiony na mecz otwarcia przeciwko Houston Astros, w którym zaliczył complete game shutout. W swoich pierwszych ośmiu startach zaliczył osiem zwycięstw, siedem pełnych meczów i pięć shutoutów, a wskaźnik ERA wyniósł 0,50. 9 sierpnia 1981 po raz pierwszy wystąpił w Meczu Gwiazd. W 1981 Valenzuela został pierwszym zawodnikiem w historii, który otrzymał nagrodę Cy Young Award i został wybrany najlepszym debiutantem w jednym sezonie. Ponadto otrzymał Silver Slugger Award. W World Series, w których Dodgers pokonali New York Yankees 4–2 w serii best-of-seven, zagrał w meczu numer 3, zaliczając zwycięskie complete game. Jego postawa w meczach w sezonie 1981 spowodowała zwiększenie zainteresowania meczami społeczności latynoskiej w Los Angeles, a okres ten znany jest pod nazwą „Fernandomania”.
W 1983 został uznany przez trenerów i menadżerów najlepszym uderzającym miotaczem w National League i otrzymał po raz drugi w karierze Silver Slugger Award. 15 lipca 1986 w swoim szóstym występie w All-Star Game, wyrównał rekord należący do Carla Hubbella zaliczając 5 strikeoutów z rzędu. W tym samym roku zanotował najwięcej zwycięstw w National League (21) i zaliczył najwięcej pełnych meczów w MLB (20), a w głosowaniu do nagrody Cy Young Award zajął 2. miejsce za Mikiem Scottem z Houston Astros. W 1988 nie zagrał w zwycięskich dla Dodgers World Series z powodu kontuzji ramienia. 29 czerwca 1990 w meczu przeciwko St. Louis Cardinals na Dodger Stadium zanotował no-hittera.
Późniejszy okres.
W lipcu 1991 podpisał kontrakt jako wolny agent z California Angels, w lutym 1993 z Baltimore Orioles, zaś w czerwcu 1994 z Philadelphia Phillies. W kwietniu 1995 został zawodnikiem San Diego Padres, a po raz ostatni w MLB zagrał 14 lipca 1997 reprezentując St. Louis Cardinals. W 1999 otrzymał zaproszenie od klubu Los Angeles Dodgers na występy w spring training, ale odmówił. W 2003 został włączony do Hispanic Heritage Baseball Hall of Fame, a dwa lata później został wybrany do Major League Baseball’s Latino Legends Team.
W 2006, 2009 i 2013 był członkiem sztabu szkoleniowego reprezentacji Meksyku na turnieju World Baseball Classic. W 2013 został uhonorowany członkostwem w Caribbean Baseball Hall of Fame.

</doc>
<doc id="3695267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695267" title="Stamata Rewiti">
Stamata Rewiti

Stamata Rewiti, także Stamatia Rewiti (gr. Σταμάτα Ρεβίθη; ur. 1866 na Siros, zm. po 10 kwietnia 1896) – Greczynka, która przebiegła dystans około 40 kilometrów podczas pierwszych nowożytnych igrzysk w Atenach w 1896.
Kobiety nie mogły uczestniczyć w pierwszych igrzyskach. Rewiti na znak protestu wobec dyskryminacji kobiet przebiegła dystans biegu maratońskiego, liczącego wówczas około 40 kilometrów. Uzyskała czas w okolicach 5 godzin i 30 minut. Rewiti miała wysłać pismo do Greckiego Komitetu Olimpijskiego z podpisami świadków, by uznano jej bieg za oficjalny. Nie przetrwał jednak żaden dokument potwierdzający jej udział w maratonie, nieznane są także jej losy po zakończeniu olimpiady.
Źródła podają także drugą kobietę, która miesiąc wcześniej miała przebiec ten sam dystans (Melpomeni). Część historyków uważa, że Melpomeni i Rewiti to ta sama osoba.
Życiorys.
Przed igrzyskami.
Stamata Rewiti urodziła się w 1866 roku na wyspie Siros. Mieszkała w Pireusie w ubóstwie, miała przynajmniej dwójkę dzieci. W czasie Świąt Bożego Narodzenia 1895 straciła swojego najstarszego syna, który miał siedem lat. Grecki historyk Atanasios Tarasulas charakteryzując jej wygląd napisał, że „była chudą blondynką z dużymi oczyma, które błagały o ucieczkę z jej nieszczęścia”. Wspominał także, że „miała trzydzieści lat, jednak wyglądała na znacznie starszą”.
Od dzieciństwa Rewiti lubiła biegi długodystansowe. W 1896 opuściła Pireus i udała się w kierunku Aten. Ze względu na brak pieniędzy do stolicy Grecji szła pieszo wraz ze swoim 17-miesięcznym dzieckiem. Po drodze spotkała młodego biegacza z Aten, który po krótkiej rozmowie z nią stwierdził (prawdopodobnie żartując), że powinna uczestniczyć w maratonie, dzięki temu zdobędzie sławę i łatwiej jej będzie o pracę. Wspomógł ją finansowo, dzięki czemu kontynuowała dalszą podróż. 
Maraton.
Przybyła do wioski Maraton dzień przed rozegraniem olimpijskich zawodów w biegu maratońskim. Przyjechała do niej wraz z siedmioma biegaczami, wzbudzając przy tym zainteresowanie u dziennikarzy i reporterów. Burmistrz Maratonu Kutsojanopulos zaprosił ją osobiście do swojego domu. Stwierdziła, że chętnie wystartuje w biegu. Wierzyła, że jest w stanie pokonać trasę olimpijską w trzy i pół godziny i pokonać wielu mężczyzn. Biegacz z Chalandri żartował, że zanim Rewiti dobiegnie do celu, to publiczności na stadionie już nie będzie. Mieszkanka Pireusu miała mu odpowiedzieć: „Nie poniżajcie nas, kobiet, kiedy wy, mężczyźni zostaliście poniżeni przez Amerykanów”. 
Przygotowywała się następnego dnia do zawodów. W godzinach porannych odwiedziła lokalnego kapłana Joanisa Weliotisa, którego prosiła o błogosławieństwo przed biegiem. Odpowiedział jej, że w nabożeństwie w cerkwi w intencji zawodników mogą wziąć udział tylko osoby oficjalnie zgłoszone do startu. Nie została dopuszczona do startu przez grono sędziowskie, oficjalnym powodem było upłynięcie czasu zgłoszenia. Zaproponowano jej bieg z amerykańskimi lekkoatletkami w Atenach w następny piątek (w rzeczywistości takiego biegu w ogóle nie było).
W sobotę 11 kwietnia postanowiła sama pobiec do Aten, wyruszyła o godzinie 8:00. Zanim jednak przystąpiła do biegu, poprosiła przedstawicieli lokalnej społeczności (w tym burmistrza, radę miejską i miejscowego nauczyciela) o podpisanie odręcznie napisanego raportu, który miał poświadczyć jej start. O 13:30 dotarła do miejsca, w którym obecnie mieści się ateński Szpital Ewangelismos. Spotkała tam kilku podoficerów, których poprosiła o podpisanie jej raportu. Następnie poinformowała ich, że zmierza do Timoleona Filimona, sekretarza generalnego Greckiego Komitetu Olimpijskiego. Zdjęła swoje drewniane pantofle i dalszą cześć drogi pobiegła boso. Jej dalsze losy są nieznane. 
Inne.
Nie tylko Rewiti próbowała wystartować w zawodach olimpijskich. Pochodzący z Liwadii ksiądz Spiridon Madzakos również podjął starania na tym polu, jednak i jego nie dopuszczono do startu (w połowie marca 1896 informował o tym ateński dziennik "Estia"). Ponadto synod biskupów nakazał upomnieć owego księdza.
O wyczynach greckiej biegaczki pisano w takich czasopismach jak "Akropoli", "Asti", "Neos Aristofanes" czy "Atlantida" (ostatnie z wymienionych było wydawane w Nowym Jorku). Wszystkie wspominały o jej przygotowaniach do igrzysk, żadne jednak nie opisuje jej dalszego życia. Nie wiadomo, czy dotarła do Filimona i czy znalazła pracę. „Stamata Rewiti zaginęła w kurzu historii” – pisał Tarasulas. 
Pierwszą kobietą, która oficjalnie przebiegła trasę maratonu, była Brytyjka Violet Percy – dokonała tego 3 października 1926 roku w czasie 3:40:22. Bieg maratoński kobiet na igrzyskach pojawił się po raz pierwszy w 1984 roku w Los Angeles. Zwyciężyła wtedy Joan Benoit z czasem 2:24:52.
Melpomeni.
W pierwszej połowie marca 1896 roku francuskojęzyczna ateńska gazeta "Messager d'Athènes" relacjonowała, że „mówi się o kobiecie, która zapisała się jako uczestniczka biegu maratońskiego. W biegu próbnym, w którym uczestniczyła w czwartek, osiągnęła czas 4½ godziny na dystansie 42 km (sic!), czyli tyle, ile dzieli Maraton od Aten.” O artykule francuskiej gazety wspomniano po raz kolejny w 1927 roku w niemieckim "Die Leichtathlet". W 1896 roku Węgier Ferenc Kemény, jeden z założycieli Międzynarodowego Komitetu Olimpijskiego, wspominał: „w rzeczy samej, pani Melpomeni ukończyła 40 kilometrowy maraton w czasie 4½ godziny i poprosiła komisję sędziowską o wstęp na zawody olimpijskie. Ta podobno jej odmówiła”.
Marcowy wyczyn Melpomeni został odnotowany przez wspomnianego Kemenego i Alfréda Hajósa, dwukrotnego mistrza olimpijskiego z Aten. Historyk Karl Lennartz opowiada się za wersją, jakoby Melpomeni i Stamata Rewiti były dwiema różnymi osobami. Przedstawia on następującą wersję: młoda kobieta, zwana Melpomeni, chciała przebiec bieg maratoński i pod koniec lutego lub na początku marca ukończyła go w czasie ok. czterech i pół godziny. Czasopismo "Akropolis" skrytykowało postawę komisji sędziowskiej, która nie uznała jej biegu. Druga kobieta, znana jako Stamata Rewiti, przebiegła trasę Maraton-Ateny 11 kwietnia w czasie pięciu i pół godziny.
Tarasulas jednak podkreśla, że żadne ówczesne doniesienia greckiej prasy nie wspominają o biegaczce o imieniu Melpomeni, za to nazwisko Stamaty Rewiti pojawia się wielokrotnie. Sugeruje on, że Melpomeni i Rewiti to ta sama osoba. Martin i Gynn twierdzą, że Rewiti była rozpoznawalną biegaczką, więc osoba, która przebiegła wcześniej dystans maratoński to właśnie ona. Ateński dziennik "Estia" w dniu 4 kwietnia wspomina, że „dziwna kobieta, która kilka dni temu przebiegła maraton, zamierza uczestniczyć pojutrze. Przyszła dziś do naszego biura i powiedziała: „moje buty utrudniają mi bieg, zdejmę je na trasie i pobiegnę boso””. Historyk z Grecji odnotował, że 13 marca w jednej z lokalnych gazet pojawiła się informacja, że kobieta z dzieckiem zgłosiła się do udziału w biegu maratońskim – imienia tej biegaczki nie podano. Tarasulas wysunął też hipotezę, która mówi, że „być może Rewiti miała dwa imiona, albo z nieznanych powodów nadano jej imię mitycznej Melpomene”. Cecile Houry z Uniwersytetu Miami opowiada się za wersją, jakoby Rewiti miała otrzymać przydomek Melpomeni z powodu jej feralnego finiszu. Według Houry „ukończyła tę samą trasę co mężczyźni, ale ostatnie okrążenie przebiegła wokół stadionu, gdyż nie została wpuszczona. Urzędnicy docenili jej osiągnięcia, ale nie mogli sobie przypomnieć jej imienia, więc nazwali ją Melpomeni, na cześć greckiej muzy tragedii”.

</doc>
<doc id="3695268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695268" title="4Got10">
4Got10



</doc>
<doc id="3695269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695269" title="Aeridinae">
Aeridinae

Aeridinae – podplemię roślin z rodziny storczykowatych ("Orchidaceae"). Obejmuje 110 rodzajów i ponad 1380 gatunków. Rośliny występują głównie w Azji Południowo-Wschodniej i Wschodniej, Indiach, wschodniej Australii, na wyspach Oceanii oraz w centralnej i wschodniej Afryce.
Systematyka.
Podplemię sklasyfikowane do plemienia "Vandeae" z podrodziny epidendronowych ("Epidendroideae") w rodzinie storczykowatych ("Orchidaceae"), rząd szparagowce ("Asparagales") w obrębie roślin jednoliściennych.

</doc>
<doc id="3695272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695272" title="Harcerka Orla">
Harcerka Orla



</doc>
<doc id="3695275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695275" title="Harcerz Orli">
Harcerz Orli



</doc>
<doc id="3695276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695276" title="Jeorjos Kolokitas">
Jeorjos Kolokitas

 
Jeorjos Kolokitas (gre. Γεώργιος (Γιώργος) Κολοκυθάς; ur. 2 listopada 1945, zm. 2 marca 2013) – grecki koszykarz, występujący na pozycji silnego skrzydłowego, po zakończeniu kariery zawodniczej prezes kadry narodowej Grecji oraz wiceprezes Greckiej Federacji Koszykówki.
Już w swoim pierwszym sezonie w najwyższej klasie rozgrywkowej zanotował osobisty rekord kariery, uzyskując 51 punktów. W późniejszych latach zostawał trzykrotnie liderem strzelców ligi greckiej. W trakcie całej kariery zdobył łącznie 3529 punktów.
W barwach kadry Grecji rozegrał 90 spotkań, notując średnio 20,1 punktu (1807). W 1971 roku zaprzestał występów w reprezentacji. W swoim ostatnim meczu przeciwko drużynie Szkocji zanotował 35 punktów.
Zakończył karierę sportową w wieku 28 lat, z powodu kontuzji kolana.
Zmarł na atak serca w wieku 68 lat.

</doc>
<doc id="3695277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695277" title="Giorgos Kolokithas">
Giorgos Kolokithas



</doc>
<doc id="3695279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695279" title="Oraz Geldyýew">
Oraz Geldyýew

Oraz Ataýewiç Geldyýew, ros. Ораз Атаевич Гельдыев, "Oraz Atajewicz Gieldyjew" (ur. 1946, Turkmeńska SRR) – turkmeński piłkarz, grający na pozycji obrońcy, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
W 1965 rozpoczął karierę piłkarską w klubie Stroitel Aszchabad, w którym występował przez 8 lat i zakończył karierę piłkarza w roku 1973.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarza rozpoczął pracę szkoleniowca. W 2004 został mianowany na stanowisko głównego trenera HTTU Aszchabad, którym kierował do sierpnia 2006.

</doc>
<doc id="3695282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695282" title="Pormeistri">
Pormeistri

Pormeistri () – jezioro w Estonii, w prowincji Võrumaa, w gminie Antsla. Położone jest na zachód od wsi Litsmetsa. Ma powierzchnię 5,9 ha, z czego 0,4 zajmują dwie wysepki, linię brzegową o długości 2004 m. Sąsiaduje z jeziorami Kaugjärv, Suur Saarjärv, Kaugjärv. Położone jest na terenie Parku Narodowego Karula. Jest najbardziej na północny wschód położonym jeziorem parku.

</doc>
<doc id="3695283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695283" title="Ascocentrum">
Ascocentrum



</doc>
<doc id="3695284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695284" title="Ascocentropsis">
Ascocentropsis



</doc>
<doc id="3695285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695285" title="Christensonia">
Christensonia



</doc>
<doc id="3695289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695289" title="Krešo Beljak">
Krešo Beljak

Krešo Beljak (ur. 22 sierpnia 1971 w Brežicach) – chorwacki polityk i samorządowiec, burmistrz Samobora, parlamentarzysta, od 2016 przewodniczący Chorwackiej Partii Chłopskiej (HSS).
Życiorys.
Na początku lat 90. był ochotnikiem w trakcie wojny w Chorwacji. W 1999 ukończył geografię na Uniwersytecie w Zagrzebiu. Przez kilka lat pracował w Niemczech. Po powrocie do kraju wstąpił w 2003 do Chorwackiej Partii Chłopskiej. W tym samym roku został wybrany do rady miejskiej w Samoborze, zaś w 2009 objął urząd burmistrza tej miejscowości. Pełnił tę funkcję do 2021, gdy nie ubiegał się o wybór na kolejną kadencję.
W 2006 stanął na czele lokalnych struktur HSS, zaś w 2012 powierzono mu funkcję wiceprzewodniczącego tego ugrupowania. W marcu 2016 został wybrany na nowego przewodniczącego HSS (wśród pokonanych kontrkandydatów znalazł się m.in. dotychczasowy lider partii Branko Hrg).
Krešo Beljak zerwał koalicję z HDZ, dołączając ze swoim ugrupowaniem do sojuszu skupionego wokół Socjaldemokratycznej Partii Chorwacji. W przedterminowych wyborach w 2016 uzyskał mandat posła do Zgromadzenia Chorwackiego. W 2020 z powodzeniem ubiegał się o reelekcję.

</doc>
<doc id="3695290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695290" title="Mitsubishi ATD-X">
Mitsubishi ATD-X



</doc>
<doc id="3695296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695296" title="Muchamiedżan Abdykałykow">
Muchamiedżan Abdykałykow

Muchamiedżan Abdykałykow (ros. Мухамеджан Абдыкалыков, ur. 1 lipca 1907 w guberni omskiej, zm. 13 lipca 2006) – działacz państwowy i partyjny Kazachskiej SRR.
Życiorys.
W latach 1926-1928 studiował w Kazachskim Instytucie Oświaty, a 1928-1932 Kazachskim Państwowym Instytucie Pedagogicznym, potem był pracownikiem naukowym i dyrektorem biblioteki publicznej w Ałma-Acie, do 1933 wykładał w Kazachskim Państwowym Instytucie Pedagogicznym. W 1933 był asystentem Kazachskiego Instytutu Pedagogicznego, od października 1933 do października 1934 instruktorem Kazachskiego Komitetu Krajowego WKP(b), od października 1934 do czerwca 1935 kursantem szkoły wojskowej w Taszkencie, w czerwcu-lipcu 1935 ponownie instruktorem Kazachskiego Komitetu Krajowego WKP(b). Od sierpnia 1935 do stycznia 1938 kierował Wydziałem Młodzieży Uczącej Się Kazachskiego Komitetu Krajowego Komsomołu, jednocześnie 1937-1938 był instruktorem KC Komunistycznej Partii (bolszewików) Kazachstanu, do czerwca 1938 kierował Wydziałem Kultury i Propagandy Leninizmu Komitetu Obwodowego KP(b)K w Karagandzie, od czerwca 1938 do marca 1941 był ludowym komisarzem oświaty Kazachskiej SRR. W marcu 1941 został zastępcą przewodniczącego Rady Komisarzy Ludowych Kazachskiej SRR, od 1941 do stycznia 1942 był przewodniczącym Komitetu Wykonawczego Rady Miejskiej Ałma-Aty, od 24 stycznia 1942 do 11 marca 1948 sekretarzem KC KP(b)K ds. propagandy i agitacji, od grudnia 1947 do maja 1967 starszym pracownikiem naukowym Sektora Przekładu Wydawnictwa Klasyków Marksizmu-Leninizmu na Język Kazachski Instytutu Historii Partii przy KC KP(b)K/KPK, następnie przeszedł na emeryturę.

</doc>
<doc id="3695297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695297" title="Muchamedżan Abdykałykow">
Muchamedżan Abdykałykow



</doc>
<doc id="3695298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695298" title="Puchar EHF piłkarzy ręcznych 2015/2016 – faza grupowa">
Puchar EHF piłkarzy ręcznych 2015/2016 – faza grupowa

Format.
Koszyki.
16 drużyn, które awansowało z fazy kwalifikacyjnej, zostało podzielonych na 4 koszyki.
Losowanie.
Losowanie fazy grupowej odbyło się 3 grudnia 2015 w Wiedniu i zostały utworzone 4 grupy.

</doc>
<doc id="3695299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695299" title="Mistrzostwa Świata U-19 w Piłce Ręcznej Mężczyzn 2015">
Mistrzostwa Świata U-19 w Piłce Ręcznej Mężczyzn 2015

Mistrzostwa Świata U-19 w Piłce Ręcznej Mężczyzn 2015 – szóste mistrzostwa świata U-19 w piłce ręcznej mężczyzn, oficjalny międzynarodowy turniej piłki ręcznej o randze mistrzostw świata organizowany przez IHF mający na celu wyłonienie najlepszej męskiej reprezentacji narodowej złożonej z zawodników do lat dziewiętnastu. Odbył się w dniach 7–20 sierpnia 2015 roku w Jekaterynburgu. Tytułu zdobytego w 2013 roku broniła reprezentacja Danii.
Informacje ogólne.
W mistrzostwach uczestniczyły dwadzieścia cztery reprezentacje wyłonione we wcześniejszych kontynentalnych eliminacjach, miejsce przeznaczone dla reprezentanta Oceanii otrzymała Serbia. Losowanie grup zaplanowano na 13 maja 2015 roku w siedzibie IHF w Bazylei i w jego wyniku utworzono cztery sześciozespołowe grupy. Mistrzostwa rozegrano w dwóch halach w Jekaterynburgu i podczas nich testowano zmiany w przepisach gry. Wstęp na mecze był bezpłatny, a część spotkań była transmitowana w telewizji. Sędziowie zawodów.
Przedturniejowi faworyci, Francuzi, triumfowali w zawodach w finale pokonawszy Słoweńców, brąz zdobyli zaś Islandczycy. Dla francuskiej męskiej piłki ręcznej był to piąty jednocześnie utrzymywany tytuł mistrzowski: prócz seniorskich złotych medali olimpijskich, mistrzostw świata i Europy doszły także mistrzostwa świata w obu kategoriach juniorskich – U-21 i U-19. Po zakończonym turnieju IHF opublikowała statystyki indywidualne i drużynowe.
Nagrody indywidualne.
Nagrody indywidualne otrzymali:

</doc>
<doc id="3695301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695301" title="Ante Šprlje">
Ante Šprlje

Ante Šprlje (ur. 20 sierpnia 1979 w Metkoviciu) – chorwacki prawnik, sędzia, od 2016 do 2017 minister sprawiedliwości.
Życiorys.
W 2002 ukończył studia prawnicze na Uniwersytecie w Splicie. W 2005 i 2007 zdał kolejne prawnicze egzaminy zawodowe. Od 2003 pracował w administracji żupanii dubrownicko-neretwiańskiej, a od 2005 w biurze prokuratora w Metkoviciu. Od 2007 praktykował jako radca prawny. W 2012 otrzymał nominację sędziowską, po czym orzekał w sądach w rodzinnej miejscowości oraz w Dubrowniku.
W styczniu 2016 z rekomendacji partii Most objął urząd ministra sprawiedliwości w rządzie Tihomira Oreškovicia. Pozostał na tym stanowisku również w powołanym w październiku 2016 rządzie Andreja Plenkovicia. Odwołano go z tego urzędu w kwietniu 2017.

</doc>
<doc id="3695304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695304" title="Miłości sens">
Miłości sens

Miłości sens – siódmy album zespołu Fanatic, wydany na kasecie magnetofonowej w 1993 roku przez wydawnictwo Blue Star. Zawiera 5 nowych utworów, remiks utworu "Odejdź już" z albumu "Wakacyjna przygoda", specjalny megamix, oraz remake przeboju "Czarownica" - piosenkę pt. "Babajaga", która od swojego pierwowzoru różni się tekstem.

</doc>
<doc id="3695305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695305" title="Wasilij Toropow">
Wasilij Toropow

Wasilij Fiodorowicz Toropow (ros. Василий Фёдорович Торопов, ur. 1918 we wsi Machoni w guberni kostromskiej, zm. w lutym 2007 w Jarosławiu) – radziecki działacz partyjny i państwowy.
Życiorys.
W 1942 ukończył Gorkowski Instytut Rolniczy, 1942-1946 służył w Armii Czerwonej, od lutego 1946 do 1948 kierował gospodarstwem selekcji roślin nasieniowych kołchozu „Strana Sowietow” w obwodzie jarosławskim, od 1947 należał do WKP(b). W latach 1948-1951 był kierownikiem wydziału i sekretarzem Jarosławskiego Komitetu Rejonowego WKP(b), 1951-1953 szefem Zarządu Propagandy Rolniczej i Instytucji Naukowo-Badawczych Jarosławskiego Obwodowego Zarządu Gospodarki Rolnej, a 1953-1957 I sekretarzem Nagorjewskiego Komitetu Rejonowego KPZR. W latach 1957-1960 kierował Wydziałem Organów Partyjnych Komitetu Obwodowego KPZR w Jarosławiu, 1960-1961 był I sekretarzem Jarosławskiego Komitetu Rejonowego KPZR, a od 1961 do stycznia 1963 sekretarzem Jarosławskiego Komitetu Obwodowego KPZR. Od stycznia 1963 do grudnia 1964 był I sekretarzem Jarosławskiego Wiejskiego Komitetu Obwodowego KPZR, od grudnia 1964 do listopada 1979 przewodniczącym Komitetu Wykonawczego Jarosławskiej Rady Obwodowej, później zastępcą przewodniczącego Państwowego Komitetu RFSRR ds. Produkcyjno-Technicznego Zabezpieczenia Gospodarki Rolnej.

</doc>
<doc id="3695307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695307" title="Alex Zgardziński">
Alex Zgardziński

Alex Zgardziński (ur. 8 lutego 1997 w Zielonej Górze) – polski żużlowiec. Wychowanek Falubazu Zielona Góra. Z klubem z Zielonej Góry zdobył drużynowe mistrzostwo Polski w 2013 roku.
Życiorys.
Jest wychowankiem Falubazu Zielona Góra. Licencję żużlową uzyskał w maju 2012 roku. W rozgrywkach ligowych zadebiutował w 2013 roku. W debiutanckim sezonie początkowo występował w ROW-ie Rybnik w charakterze tzw. „gościa”, biorąc w barwach tego klubu udział w 3 meczach II ligi, w których wystartował w 10 biegach, zdobywając 15 punktów i 2 bonusy (średnia biegowa – 1,7). W dalszej części sezonu, zastępując Kamila Adamczewskiego, wystąpił w 5 meczach Falubazu w żużlowej Ekstralidze, zdobywając z zielonogórskim zespołem drużynowe mistrzostwo Polski. W spotkaniach tych wziął udział w 15 biegach, zdobywając 9 punktów i 2 bonusy (średnia biegowa – 0,733).
W 2014 ponownie wystąpił w 5 meczach Falubazu w Ekstralidze, biorąc udział w 15 biegach, w których uzyskał 13 punktów i 5 bonusów (średnia biegowa – 1,2). W tym samym roku, wraz z zespołem Falubazu (w składzie którego oprócz niego znaleźli się jeszcze Kamil Adamczewski, Adam Strzelec i Bartosz Kibała), zdobył brązowy medal młodzieżowych drużynowych mistrzostw Polski.
W 2015 roku wystąpił w roli „gościa” w 2 meczach I ligi w barwach Wandy Kraków, dla której w 5 biegach zdobył 1 punkt (średnia biegowa – 0,2). W zespole Falubazu z kolei wziął udział w 14 meczach Ekstraligi, zdobywając w 40 biegach 26 punktów i 4 bonusy (średnia biegowa – 0,75). W tym samym roku, wraz z zespołem Falubazu (w składzie którego oprócz Zgardzińskiego znaleźli się jeszcze Krystian Pieszczek i Mateusz Burzyński), zdobył brązowy medal młodzieżowych mistrzostw Polski par klubowych.
W lutym 2016 roku przedłużył kontrakt z Falubazem. W 2019 ogłosił zakończenie kariery.

</doc>
<doc id="3695309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695309" title="Gaspar Peeter van Verbruggen Młodszy">
Gaspar Peeter van Verbruggen Młodszy

Gaspar Peeter van Verbruggen Młodszy (ur. 1664 w Antwerpii, zm. 1730 tamże) – niderlandzki malarz okresu baroku.
Życiorys.
Syn i uczeń Gaspara Peetera van Verbruggena Starszego i przyrodni brat Balthasara Hyacintha Verbruggena, który stał się potem jego uczniem. Pracował wraz z Peeterem-Fransem Bailliu i Matheusem Terwestenem w Hadze. W 1667 roku został mistrzem, a w roku 1691 został wybrany diakonem Gildii św. Łukasza w Antwerpii. Od 1680 roku uczył malarstwa Petera Fransa Casteelsa, Jacobusa Melchoira van Hercka i Balthazara Hyacinthe. W roku 1703 wyruszył do Holandii i osiadł w Hadze. W 1708 r. został członkiem klubu artystycznego Confrerie Pictura w Hadze.
W roku 1723 wrócił do Antwerpii, gdzie współpracował z Kasparem Jacobem van Opstalem II.
Tworzył głównie martwe natury, kompozycje z kwiatami i owocami w ceramicznych naczyniach.

</doc>
<doc id="3695311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695311" title="Gabdułła Buzurbajew">
Gabdułła Buzurbajew

Gabdułła Uruzbajewicz Buzurbajew (ros. Габдулла Уразбаевич Бузурбаев, kaz. Ғабдолла Оразбайұлы Бұзырбаев, ur. 1 listopada 1908 w aule Utcze w guberni tomskiej, zm. 26 grudnia 1941 k. Ałma-Aty) – radziecki działacz partyjny i dziennikarz narodowości kazachskiej.
Życiorys.
Od 1928 należał do WKP(b), 1928-1931 był słuchaczem fakultetu robotniczego w Omsku, 1931-1934 służył w Armii Czerwonej. W latach 1934-1937 studiował w Nowosybirskim Instytucie Marksizmu-Leninizmu, 1938-1938 kierował Wydziałem Historycznym Komitetu Obwodowego WKP(b) w Nowosybirsku, 1938-1940 był starszym wykładowcą Nowosybirskiego Wieczorowego Państwowego Instytutu Pedagogicznego. Od 1938 był dyrektorem Nowosybirskiego Zjednoczonego Wydawnictwa Państwowego, potem do 1940 redaktorem naczelnym pisma "Sibirskije ogni", 1940 otrzymał tytuł kandydata nauk historycznych. Od 1940 do czerwca 1941 był zastępcą kierownika Wydziału Propagandy i Agitacji KC Komunistycznej Partii (bolszewików) Kazachstanu, od 1940 do 26 grudnia 1941 zastępcą przewodniczącego Kazachskiej Filii Akademii Nauk ZSRR, jednocześnie od 26 czerwca 1941 do końca życia sekretarzem KC KP(b)K ds. propagandy i agitacji. 5 listopada 1940 został odznaczony Orderem Znak Honoru. Zginął w katastrofie lotniczej pod Ałma-Atą.

</doc>
<doc id="3695314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695314" title="Kaugjärv">
Kaugjärv

Kaugjärv () – jezioro w Estonii, w prowincji Võrumaa, w gminie Antsla. Położone jest na południowy wschód od wsi Kaika. Ma powierzchnię 8,3 ha linię brzegową o długości 1635 m, długość 680 m i szerokość 155 m. Sąsiaduje z jeziorami Pormeistri, Suur Saarjärv, Küüdre, Suur Pehmejärv, Väikene Pehmejärv. Położone jest na terenie Parku Narodowego Karula.

</doc>
<doc id="3695315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695315" title="Alois Stöger">
Alois Stöger

Alois Stöger (ur. 3 września 1960 w Linzu) – austriacki polityk, samorządowiec i działacz związkowy, od 2008 do 2017 minister w różnych resortach.
Życiorys.
W 1979 ukończył szkołę zawodową (Berufsschule), uzyskując kwalifikacje mechanika. Kształcił się później w ramach kursów organizowanych przez Austriacką Izbę Pracy oraz Europejski Instytut Związków Zawodowych. W latach 1997–2000 studiował na Université de Strasbourg II.
Od 1979 był robotnikiem w koncernie stalowym Voestalpine. Zaangażował się w działalność związkową. W latach 1982–1986 przewodniczył organizacji młodzieżowej przy centrali związkowej Österreichischer Gewerkschaftsbund. W latach 1986–1999 kierował strukturami Gewerkschaft Metall-Bergbau-Energie w powiecie Gmunden. Następnie do 2008 przewodniczył związkowi zawodowemu Gewerkschaft Metall-Textil w Linzu. Od 2004 zasiadał w zarządzie regionalnej kasy chorych w Górnej Austrii, od 2005 do 2008 pełnił funkcję jej przewodniczącego.
Działacz Socjaldemokratycznej Partii Austrii. Od 1997 wybierany na radnego Gallneukirchen, w latach 2003–2007 był członkiem zarządu tego miasta. W grudniu 2008 wszedł w skład rządu Wernera Faymanna jako minister zdrowia, rodziny i młodzieży. W lutym 2009 przeszedł na stanowisko ministra zdrowia, pozostał na nim również w powołanym w grudniu 2013 drugim gabinecie dotychczasowego premiera. We wrześniu 2014 powierzono mu funkcję ministra transportu, innowacji i technologii, zaś w styczniu 2016 zastąpił Rudolfa Hundstorfera na stanowisku ministra pracy, polityki społecznej i spraw konsumentów. Pozostał na tym stanowisku także w utworzonym w maju 2016 gabinecie Christiana Kerna.
W wyborach w 2017 z ramienia socjaldemokratów uzyskał mandat deputowanego do Rady Narodowej XXVI kadencji. W grudniu tegoż roku zakończył pełnienie funkcji rządowej. W 2019 z powodzeniem ubiegał się o poselską reelekcję.

</doc>
<doc id="3695316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695316" title="Piazza del Quirinale">
Piazza del Quirinale

Piazza del Quirinale (Plac Kwirynału) – plac w Rzymie, na styku rionów Monti i Trevi, zajmujący górną część Kwirynału.
Nad placem dominuje Pałac Kwirynalski, pierwotnie jeden z pałaców papieskich, obecnie siedziba Prezydenta Włoch. W centralnej części placu znajduje się Fontanna Dioskurów z obeliskiem pochodzącym z Mauzoleum Augusta. Od wschodu plac ogranicza Palazzo della Consulta, pierwotnie Trybunał Państwa Papieskiego, obecnie siedziba Włoskiego Sądu Konstytucyjnego. Naprzeciw siedziby prezydenckiej XVIII-wieczne Scuderie del Quirinale (stajnie kwirynalskie), w których odbywają się wystawy sztuki. Po zachodniej stronie placu ograniczony balustradą punkt widokowy na Rzym.

</doc>
<doc id="3695317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695317" title="Nowy rozdział (album Fanatic)">
Nowy rozdział (album Fanatic)

Nowy rozdział – ósmy album studyjny zespołu Fanatic, wydany w 1994 roku na kasecie magnetofonowej przez firmę Blue Star. Album zawiera 10 premierowych utworów.

</doc>
<doc id="3695326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695326" title="Zbylut z Łekna (kasztelan)">
Zbylut z Łekna (kasztelan)

Zbylut z Łekna – kasztelan ujski w latach 1335- 1339.
Jako świadek uczestniczył w polsko-krzyżackim procesie warszawskim 1339 roku. Był ojcem Zbyluta

</doc>
<doc id="3695329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695329" title="Księżyc zaszedł">
Księżyc zaszedł

Księżyc zaszedł (ang. "The Moon Is Down") – powieść Johna Steinbecka z 1942 roku.
Krótki utwór psychologiczny o tematyce wojennej autor napisał z myślą o późniejszej inscenizacji teatralnej. Powieść opublikowano w nowojorskim wydawnictwie Viking Press w marcu 1942 roku. Treść nawiązywała do aktualnej sytuacji geopolitycznej, wkrótce pojawiły się przekłady na języki europejskie (francuski, następnie m.in. holenderski, duński, włoski, norweski), publikowane przez nielegalne wydawnictwa w krajach okupowanej Europy. W latach wojny utwór był szeroko znany w Związku Radzieckim. Po wojnie pisarz został za utwór odznaczony norweskim Krzyżem Wolności Haakona VII.
Treść.
Desant batalionu spadochroniarzy niespodziewanie zajmuje przemysłowe miasto na wybrzeżu. Dowódca jednostki, pułkownik Lanser, sprawnie wprowadza rządy okupacyjne. Doświadczony wojskowy stara się postępować w sposób humanitarny wobec miejscowej ludności, twarde reguły wojny narzucają jednak działania, z powodu których coraz bardziej czuje się niewolnikiem bezwzględnego i wrogiego człowiekowi systemu. Spontanicznie powstały i narastający ruch biernego sprzeciwu, a potem czynnego oporu przeciw władzy okupanta – ostatecznie nie pozostawia mu wyboru.
Cechy powieści.
Akcja nie jest umieszczona w konkretnym kraju. Dla zobiektywizowania sytuacji autor nadał postaciom angielskojęzyczne nazwiska (Tonder, Prackle, Loft, Hunter, Winter, Molly, Aleks Morden). Utwór powstał na gruncie doświadczeń I wojny światowej, jak i toczącej się kolejnej wojny. Autor ogólnie przedstawia odwieczny problem wzajemnego stosunku zdobywców i zwyciężonych, hipotetyczną sytuację okupantów i okupowanych umieszczoną w przykładowym kraju podczas przykładowej wojny. Wzmagająca się presja okupanta rodzi rosnący sprzeciw pokonanych przekształacający się w spontaniczny ruch oporu, z którym nie mogą poradzić sobie okupanci. Głównymi postaciami po obu stronach są: burmistrz Orden biorący na siebie moralną odpowiedzialność za ruch odmowy i sprzeciwu rodzący się wśród mieszkańców, oraz dowodzący okupantami płk Lanser – człowiek kulturalny, mądry, ale znający życie i rzemiosło wojenne z jego bezwzględnymi wymaganiami.
Niewielki utwór stanowi mocny okrzyk protestu przeciw trwającej wojnie i wszelkiej wojnie ("Wojna jest zdradą i nienawiścią, partactwem kiepskich generałów, męczarnią, zabijaniem, cierpieniem i znużeniem, aż wreszcie kończy się i – nic się nie zmienia, tyle że powstają nowe troski i nienawiści"). W tej krótkiej, zwartej fabularnie powieści autor również poglądowo ukazuje, jak przebiega i czym się kończy „humanitarna” okupacja z jej wszelkimi uwarunkowaniami, jak tworzy się pomiędzy ludźmi i narasta wzajemna wrogość i nienawiść . A także – jakie są długofalowe skutki wodzowskiego totalitaryzmu w zetknięciu z „amerykańskim” duchem wolności i obywatelskiego poświęcenia ("Zdaje im się, że skoro u nich jest jeden wódz i jedna głowa, u nas musi być podobnie. Wiedzą, że wystarczy odrąbać dziesięć głów i wszystko się u nich zawali. Ale my jesteśmy wolnym narodem, my mamy tyle głów, ilu ludzi, i gdy będzie trzeba, przywódcy wyrosną spośród nas jak grzyby").

</doc>
<doc id="3695330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695330" title="Teatr Miejski w Lesznie">
Teatr Miejski w Lesznie

Teatr Miejski w Lesznie – samorządowa instytucja kultury, teatr działający w Lesznie.
Historia.
Powstał 1 kwietnia 2016 jako pierwszy od lat nowy publiczny teatr w Polsce; tym samym miasto stało się najmniejszym ośrodkiem miejskim posiadającym stałą scenę repertuarową w kraju. W Lesznie stały, repertuarowy teatr profesjonalny istniał 77 lat wcześniej. Organami założycielskimi Teatru Miejskiego są miasto Leszno i Samorząd Województwa Wielkopolskiego. 
Twórcą i dyrektorem teatru był Błażej Baraniak, ówczesny dyrektor Centrum Kultury i Sztuki w Lesznie, który powierzył kierownictwo artystyczne aktorce Beacie Kawce (2016−2018). Dramaturgiem teatru był Dariusz Banek. Pierwszymi premierami, we wrześniu 2016, były "Moralność pani Dulskiej" Gabrieli Zapolskiej w reżyserii Piotra Grabowskiego i "Królowa Śniegu". We wrześniu 2019 dyrektorem naczelnym teatru został Zbigniew Rybka, dotychczasowy dyrektor Teatru Powszechnego w Radomiu, natomiast dyrektorem artystycznym jest kompozytor, Jerzy Satanowski.
Zespół aktorski.
Teatr nie posiada stałego zespołu aktorskiego. Na scenie teatru występują m.in.: Elżbieta Zającówna, Elżbieta Kijowska, Sławomira Łozińska, Edyta Herbuś, Halina Chmielarz, Daria Widawska, Marta Walesiak, Katarzyna Krzanowska, Katarzyna Głogowska, Jan Peszek, Karol Wróblewski, Błażej Peszek, Janusz Onufrowicz, Artur Janusiak,
Ze sceną współpracują także młodzi absolwenci Wydziału Aktorskiego Akademii Teatralnej im. Aleksandra Zelwerowicza w Warszawie oraz Wydziału Aktorskiego we Wrocławiu, Filii Akademii Sztuk Teatralnych im. Stanisława Wyspiańskiego w Krakowie.

</doc>
<doc id="3695332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695332" title="Partie polityczne Białorusi">
Partie polityczne Białorusi



</doc>
<doc id="3695344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695344" title="Magia słów">
Magia słów

Magia słów – dziewiąty album studyjny zespołu Fanatic, który ukazał się na początku 1995 roku nakładem firmy Blue Star. Równolegle z kasetą magnetofonową ukazała się także płyta kompaktowa o tym samym tytule. Do nagrań "Magia słów" i "W oczy spójrz" powstały teledyski, które prezentowano w programie "Disco Relax" na antenie TV Polsat.

</doc>
<doc id="3695346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695346" title="Polystachya">
Polystachya

Polystachya – rodzaj roślin z rodziny storczykowatych ("Orchidaceae"). Obejmuje 238 gatunków, występujących na czterech kontynentach. Gatunki z tego rodzaju występują od Florydy i Meksyku przez Amerykę Centralną i Karaiby, aż do północną Argentynę. W Afryce można je spotkać prawie na całym kontynencie oprócz terenów saharyjskich oraz Namibii, Botswany oraz jednej prowincji RPA - Wolne Państwo. W Azji rośliny można spotkać w Indiach, południowo-centralnych Chinach, Laosie, Tajlandii, Wietnamie, na Filipinach, w Indonezji, na Andamanach i Nikobarach. Rośliny zostały wprowadzone do środowiska na Hawajach.
Większość gatunków jest epifitami, kilka litofitami. Rośliny można znaleźć głównie w najbardziej zalesionych obszarach. Nie występują w bardziej suchych regionach. Niektóre gatunki rosną tylko w powiązaniu z określonym gatunkiem roślin, na przykład "Polystachya dendrobiiflora" Rchb.f. i "Polystachya johnstonii" Rolfe rosną w powiązaniu z "Xerophyta" Juss. "Polystachya neobenthamia" rośnie na roślinach z gatunku "Xerophyta" lub na skalistych zboczach lub wśród mchów.
Morfologia.
Pseudobulwy skupione w grupach, zazwyczaj z jednym liściem na szczycie. Liście proste, lancetowate do eliptycznych. Kwiatostan w zależności od gatunku jednokwiatowy prosty do wielokwiatowego i rozgałęzionego. Kwiaty małe lub średnie, bardzo rzadko duże, zazwyczaj pachnące. Kwiaty białe, żółte, zielone, różowe, pomarańczowe lub fiołkoworóżowe, bardzo rzadko czerwone.
Systematyka.
Rodzaj sklasyfikowany do podplemienia "Polystachyinae" w plemieniu "Vandeae", podrodzina epidendronowe ("Epidendroideae"), rodzina storczykowate ("Orchidaceae"), rząd szparagowce ("Asparagales") w obrębie roślin jednoliściennych.

</doc>
<doc id="3695348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695348" title="Sokratis Lagudakis">
Sokratis Lagudakis

Sokratis Lagudakis (gr. "Σωκράτης Λαγουδάκης", ur. 1861 lub 1863 na Krecie, zm. 3 czerwca 1944 w Aleksandrii) – grecki lekkoatleta, lekarz. Uczestnik pierwszych nowożytnych igrzysk olimpijskich w 1896 roku.
Pochodził z zamożnej rodziny trudniącej się handlem i medycyną (jego ojciec był znanym lekarzem w Konstantynopolu). Studiował medycynę w Atenach (specjalista w mikrobiologii), później wyjechał na studia do Paryża. Uczestniczył w życiu kulturalnym tego miasta, występował w biegach długodystansowych, poznał też m.in. Pierre'a de Coubertina.
Podczas igrzysk olimpijskich w Atenach w 1896 roku brał udział w biegu maratońskim. Był ostatnim (dziewiątym) zawodnikiem, który dobiegł do mety. Z racji tego, że studiował i mieszkał w Paryżu, przez niektóre źródła jest wymieniany jako reprezentant Francji. Sam Lagudakis podkreślał jednak, że czuje się Grekiem.
Biegle posługiwał się francuskim. Według paryskiego Paris-Soir (1936) to on miał uczestniczyć w rozmowach z Jeorjosem Awerofem, greckim bogaczem i filantropem, który finalnie sam sfinansował odbudowę głównego stadionu pierwszych igrzysk olimpijskich.
Uczestnik powstania kreteńskiego z 1889 roku i wojny grecko-tureckiej z 1897 roku.
W 1934 roku, w celach badawczych, zainfekował się trądem. W tym celu pobrał krew od trzech różnych nosicieli tego schorzenia. Wyjechał na leczenie do Egiptu, w którym zmarł. Był żonaty z Elpiniki.

</doc>
<doc id="3695349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695349" title="Stolica Kazachstanu">
Stolica Kazachstanu

Stolica Kazachstanu – główna siedziba administracyjna Kazachstanu, której funkcję pełni obecnie Astana.

</doc>
<doc id="3695352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695352" title="Wolfgang Brandstetter">
Wolfgang Brandstetter

Wolfgang Brandstetter (ur. 7 października 1957 w Haag) – austriacki prawnik i nauczyciel akademicki, w latach 2013–2017 minister sprawiedliwości, w 2017 także wicekanclerz.
Życiorys.
W latach 1976–1978 studiował anglistykę i rusycystykę na Uniwersytecie Wiedeńskim. W 1980 został absolwentem prawa na tej uczelni, a w 1991 uzyskał habilitację.
Od 1980 nauczyciel akademicki na Uniwersytecie Wiedeńskim, został zatrudniony w instytucie prawa karnego i kryminologii. W 1998 otrzymał stanowisko profesora prawa karnego i postępowania karnego. W 1997 podjął również pracę na Universität Linz. W 2007 został profesorem i dyrektorem instytutu na Uniwersytecie Ekonomicznym w Wiedniu. Wykładał także na uniwersytetach w Grazu, Brnie i Krakowie.
W grudniu 2013, pozostając bezpartyjnym, z rekomendacji Austriackiej Partii Ludowej objął stanowisko ministra sprawiedliwości w drugim rządzie Wernera Faymanna. Pozostał na tym stanowisku także w utworzonym w maju 2016 gabinecie Christiana Kerna. W maju 2017, po rezygnacji Reinholda Mitterlehnera i rozpisaniu przedterminowych wyborów, został dodatkowo wicekanclerzem. W grudniu 2017 zakończył pełnienie funkcji rządowych. W lutym 2018 powołany w skład Trybunału Konstytucyjnego.

</doc>
<doc id="3695353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695353" title="Aleksiej Graczow">
Aleksiej Graczow

Aleksiej Pietrowicz Graczow (ros. Алексей Петрович Грачёв, ur. w marcu 1896 w stanicy Obidimo w guberni tulskiej, zm. 28 lipca 1938) – radziecki działacz partyjny i państwowy.
Życiorys.
Od sierpnia 1915 do sierpnia 1917 służył w rosyjskiej armii, walczył w I wojnie światowej, został zatruty gazem i odesłany z frontu na leczenie, od listopada 1919 należał do RKP(b). Od stycznia do kwietnia 1920 był komisarzem politycznym ds. przesuwania paliwa, od kwietnia 1920 do sierpnia 1923 był kolejno sekretarzem wydziału politycznego, pełnomocnikiem komitetu związku zawodowego kolejarzy, sekretarzem komitetu RKP(b), sekretarzem i kierownikiem Wydziału Organizacyjnego Komitetu Związku Zawodowego Kolejarzy stacji Tuła-Lichwinskaja (kolej kurska). W 1922 ukończył wieczorowe kursy aktywu partyjnego w Tule, od sierpnia 1923 do grudnia 1925 był przewodniczącym lokalnego komitetu drogi i kierownikiem wydziału dzielnicowego komitetu związku zawodowego kolejarzy stacji Niżny Nowogród, od grudnia 1925 do kwietnia 1927 sekretarzem komitetu RKP(b)/WKP(b) stacji Niżny Nowogród, a od kwietnia 1927 do sierpnia 1928 kierownikiem wydziału organizacyjnego rejonowego komitetu WKP(b) w guberni niżnonowogrodzkiej. Od sierpnia 1928 do czerwca 1929 był przewodniczącym komitetu wykonawczego rady rejonowej w Niżnym Nowogrodzie, od czerwca 1929 do sierpnia 1931 sekretarzem odpowiedzialnym rejonowego komitetu WKP(b) w Niżnym Nowogrodzie, od sierpnia 1931 do grudnia 1934 przewodniczącym Komitetu Wykonawczego Rady Miejskiej Niżnego Nowogrodu/Gorkiego, a od grudnia 1934 do sierpnia 1935 przewodniczącym Kirowskiej Krajowej Rady Związków Zawodowych. Od sierpnia 1935 do kwietnia 1937 był I sekretarzem Komitetu Miejskiego WKP(b) w Kirowie, a od kwietnia do czerwca 1937 II sekretarzem tego komitetu, od czerwca do października 1937 kierował Wydziałem Przemysłu Transportowego Komitetu Obwodowego WKP(b) w Swierdłowsku, od 16 października 1937 do 28 kwietnia 1938 był p.o. przewodniczącego Komitetu Wykonawczego Swierdłowskiej Rady Obwodowej.
12 kwietnia 1938 został aresztowany, 28 lipca 1938 skazany na śmierć przez Wojskowe Kolegium Sądu Najwyższego ZSRR pod zarzutem udziału w kontrrewolucyjnej organizacji terrorystycznej i rozstrzelany. 6 czerwca 1957 pośmiertnie zrehabilitowany.

</doc>
<doc id="3695354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695354" title="Röwşen Muhadow">
Röwşen Muhadow

Röwşen Abdurahmanowiç Muhadow, ros. Ровшан Абдурахманович Мухадов, "Rowszan Abdurachmanowicz Muchadow" (ur. 23 września 1961, Turkmeńska SRR) – turkmeński piłkarz, grający na pozycji napastnika, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
W 1980 rozpoczął karierę piłkarską w klubie Kolhozçi Aszchabad, który potem zmienił nazwę na Köpetdag. W 1989 występował w drużynie Paxtakor Taszkent. W 1990 przeszedł do Pamiru Duszanbe, ale nie rozegrał żadnego spotkania i po pół roku wrócił do Köpetdagu. W październiku 1992 wyjechał za granicę, gdzie bronił barw tureckich klubów Gençlerbirliği SK, Yimpaş Yozgatspor i Nevşehirspor oraz kazachskiego Jelimaju Semipałatyńsk. Latem 1997 wrócił do Köpetdagu, a po roku przeniósł się do Nisy Aszchabad, w którym zakończył karierę piłkarza w roku 1999.
Kariera reprezentacyjna.
W latach 1992-1994 bronił barw reprezentacji Turkmenistanu.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarza rozpoczął pracę szkoleniowca. W końcu sierpnia 1999 stał na czele klubu Nisa Aszchabad, którym kierował do 2000. Również we wrześniu 1999 roku został mianowany na stanowisko selekcjonera narodowej reprezentacji Turkmenistanu, którą kierował przez rok. W latach 2003-2007 prowadził olimpijską reprezentację Turkmenistanu. W 2010 stał na czele Ahal FK. Od 2012 do 2013 szkolił młodzieżową reprezentację Turkmenistanu. Na początku 2016 został mianowany na stanowisko głównego trenera juniorskiej reprezentacji Turkmenistanu.

</doc>
<doc id="3695356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695356" title="David Ferreiro">
David Ferreiro

David Ferreiro Quiroga (ur. 1 kwietnia 1988 w Ourense) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji pomocnika w SD Huesca.

</doc>
<doc id="3695360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695360" title="Konstantin Zamiriakin">
Konstantin Zamiriakin

Konstantin Aleksandrowicz Zamiriakin (ros. Константин Александрович Замирякин, ur. 2 grudnia 1913 w słobodzie Władimirowka w guberni astrachańskiej, zm. 28 maja 1998 w Jekaterynburgu) – radziecki działacz partyjny i państwowy.
Życiorys.
Od lipca 1932 do listopada 1942 był ślusarzem brygadzistą, starszym majstrem i szefem warsztatu fabryki nr 221 w Stalingradzie, 1937 został członkiem WKP(b). Od listopada 1942 do stycznia 1952 był szefem odlewni fabryki nr 25 w Swierdłowsku, od września 1949 do czerwca 1955 studiował na Wydziale Technologicznym Moskiewskiego Zaocznego Instytutu Budowy Maszyn, a od września 1955 do czerwca 1956 studiował na Wydziale Technologii Uralskiego Instytutu Politechnicznego. Od stycznia 1952 do kwietnia 1953 był II sekretarzem, potem I sekretarzem Ordżonikidzewskiego Komitetu Rejonowego WKP(b)/KPZR w Swierdłowsku, od lipca 1958 do grudnia 1962 pełnił funkcję I sekretarza Komitetu Miejskiego KPZR w Swierdłowsku. Od 24 grudnia 1962 do 26 grudnia 1964 był przewodniczącym Komitetu Wykonawczego Swierdłowskiej Przemysłowej Rady Obwodowej, od 25 grudnia 1964 do lutego 1970 sekretarzem Swierdłowskiego Komitetu Obwodowego KPZR, a od lutego 1970 do lutego 1977 przewodniczącym Swierdłowskiej Obwodowej Rady Związków Zawodowych, w lutym 1977 przeszedł na emeryturę.

</doc>
<doc id="3695365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695365" title="Fontanna Dioskurów">
Fontanna Dioskurów

Fontanna Dioskurów (wł. Fontana dei Dioscuri) – rzymska fontanna znajdująca się na Piazza del Quirinale, przed Pałacem Kwirynalskim, zaprojektowana przez Raffaela Sterna.
Historia.
Duże rzeźby przedstawiające mitycznych Kastora i Polluksa trzymających swoje ogiery pochodzą z Term Konstantyna. Początkowo Dioskurowie byli ustawieni bliżej Palazzo della Consulta. Przestawiono je dalej na życzenie papieża Sykstusa V. Za pontyfikatu Piusa VI dodano obelisk, pochodzący z Pola Marsowego. W 1786 ponownie zmieniono ustawienie monumentu. W 1818 Pius VII ufundował nowy postument, powierzając prace architektowi Raffaelowi Sternowi. Użyto wówczas basenu pochodzącego z terenu Campo Vaccino na Forum Romanum, użytego już wcześniej w Fontannie z Maszkaronem na Foro Boario. Obelisk stanowiący część dekoracji fontanny, bliźniaczy z obeliskiem z Eskwilinu (z tyłu Bazyliki Matki Bożej Większej), pochodzi z Mauzoleum Augusta. Mierzy 14,63 m. (28,94 m. z podstawą i krzyżem).

</doc>
<doc id="3695367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695367" title="Viktor Preiss">
Viktor Preiss

Viktor Preiss (ur. 13 marca 1947 w Pradze) – czeski aktor.
Życiorys.
W 1969 roku ukończył studia na Wydziale Teatralnym Akademii Sztuk Scenicznych w Pradze. Występuje w licznych produkcjach filmowych i telewizyjnych.

</doc>
<doc id="3695368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695368" title="UB Conquense">
UB Conquense

Unión Balompédica Conquense – hiszpański klub piłkarski, grający w Segunda División B, mający siedzibę w mieście Cuenca.
Stadion.
Swoje domowe mecze klub rozgrywa na stadionie o nazwie Estadio La Fuensanta, który może pomieścić 3500 widzów.

</doc>
<doc id="3695369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695369" title="Mitsubishi Lancer Evo X">
Mitsubishi Lancer Evo X



</doc>
<doc id="3695381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695381" title="Anatolij Miechriencew">
Anatolij Miechriencew

Anatolij Aleksandrowicz Miechriencew (ros. Анато́лий Алекса́ндрович Ме́хренцев, ur. 2 sierpnia 1926 we wsi Poroszino w obwodzie uralskim, zm. 7 stycznia 1985 w Swierdłowsku) – radziecki działacz państwowy, Bohater Pracy Socjalistycznej (1976).
Życiorys.
W 1940 ukończył siedmioletnią szkołę i podjął naukę w technikum budowy maszyn, w grudniu 1942 został powołany do Armii Czerwonej. W 1944 skończył szkołę wojskową w Mołotowie (obecnie Perm), później służył jako specjalista lotniczy we Flocie Pacyficznej, w sierpniu 1945 brał udział w walkach z Japonią, a 1950-1952 wojnie w Korei. Od 1946 należał do WKP(b). W październiku 1952 został zdemobilizowany, kontynuował naukę w technikum, a 1957 ukończył studia na Wydziale Mechanicznym Uralskiego Instytutu Politechnicznego im. Kirowa i został inżynierem mechanikiem, podjął pracę w fabryce maszyn im. Kalinina w Swierdłowsku jako zastępca szefa odlewni. W 1959 został zastępcą głównego inżyniera, a w styczniu 1968 głównym inżynierem fabryki, od stycznia 1970 do grudnia 1975 był dyrektorem, następnie dyrektorem generalnym fabryki maszyn im. Kalinina w Swierdłowsku. Od 24 czerwca 1977 do końca życia był przewodniczącym Komitetu Wykonawczego Swierdłowskiej Rady Obwodowej, a od 1979 deputowanym do Rady Najwyższej ZSRR 10 i 11 kadencji. Jego imieniem nazwano ulice w Jekaterynburgu i Kungurze.
Odznaczenia i nagrody.
I inne.

</doc>
<doc id="3695385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695385" title="Ender Inciarte">
Ender Inciarte

Ender David Inciarte Montiel (ur. 29 października 1990) – wenezuelski baseballista występujący na pozycji zapolowego w Atlanta Braves.
Przebieg kariery.
W maju 2008 podpisał kontrakt jako wolny agent z Arizona Diamondbacks. Zawodową karierę rozpoczął od występów w Missoula Osprey (poziom Rookie), następnie w 2009 grał w Yakima Bears (Class A Short Season) i South Bend Silver Hawks (Class A), w którym występował do czerwca 2012. W sezonie 2012 grał jeszcze w Visalia Rawhide (Class A-Advanced). W grudniu 2012 został wybrany w drafcie na zasadzie "rule 5 draft" przez Philadelphia Phillies, jednak w kwietniu 2013 powrócił do zespołu z Arizony. W sezonie 2013 rozegrał 127 meczów w Mobile BayBears (Double-A), w których uzyskał średnią 0,281 i zaliczył 133 uderzenia.
Sezon 2014 rozpoczął od występów w Reno Aces (Triple-A), w barwach którego zagrał 26 meczów, notując średnią 0,312. 30 kwietnia 2014 otrzymał powołanie do 40-osobowego składu Arizona Diamondbacks i dwa dni później zadebiutował w Major League Baseball w meczu przeciwko San Diego Padres, w którym zaliczył single′a. 5 lipca 2014 w spotkaniu z Atlanta Braves zdobył pierwszego home runa w MLB. Po zakończeniu sezonu 2015 został nagrodzony Fielding Bible Award za grę na kilku pozycjach.
W grudniu 2015 w ramach wymiany zawodników przeszedł do Atlanta Braves. W 2016 został po raz pierwszy w swojej karierze wyróżniony spośród środkowozapolowych, otrzymując Złotą Rękawicę.
14 kwietnia 2017 w meczu przeciwko San Diego Padres jako pierwszy zdobył home runa na stadionie SunTrust Park. 22 maja 2017 w spotkaniu z Pittsburgh Pirates ustanowił rekord kariery zaliczając 5 odbić. Drugi mecz z pięcioma wybiciami zanotował 4 czerwca 2017. Braves pokonali Cincinnati Reds 13–8, a Inciarte zaliczył rekordowe w karierze 5 RBI. W lipcu 2017 został po raz pierwszy w karierze wybrany do składu NL All-Star Team.

</doc>
<doc id="3695392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695392" title="Białobrodzik amazoński">
Białobrodzik amazoński

Białobrodzik amazoński ("Corapipo gutturalis") – gatunek małego ptaka z rodziny gorzykowatych (Pipridae). Występuje w Ameryce Południowej. Nie jest zagrożony wyginięciem.
Taksonomia.
Po raz pierwszy gatunek opisał Karol Linneusz; wzmianka o tym ptaku ukazała się w 12. edycji "Systema Naturae" w 1766. Bazowała na czarno-białym wizerunku tego ptaka z 1760, zamieszczonym w "Ornithologie" Mathurina Jacques’a Brissona w 1760. Brisson nie nadał mu nazwy naukowej, a określił go jako "Le manakin à gorge blanche" (fr. „gorzyk z białym gardłem”). Linneusz nadał nowemu gatunkowi nazwę "Pipra gutturalis"; obecnie (2020) Międzynarodowy Komitet Ornitologiczny (IOC) umieszcza białobrodzika amazońskiego w rodzaju "Corapipo" pod nazwą "C. gutturalis". IOC uznaje gatunek za gatunek monotypowy. Podgatunek "C. g. carminae" został opisany w 1955 na podstawie jednego okazu, samicy; nie ma jednak dostatecznej ilości danych, by potwierdzić odrębność tego podgatunku. Możliwe, że białobrodzik amazoński tworzy nadgatunek z białobrodzikiem kolumbijskim ("C. leucorrhoa").
Morfologia.
Długość ciała wynosi 8,5–9,5 cm. Długość skrzydła samca ("n"=20) 50–55,8 mm, samicy ("n"=8) 49,5–57 mm; długość ogona samca ("n"=20) 27–32 mm, samicy ("n"=7) 26–31 mm; długość dzioba samca ("n"=19): 8,14–10,54 mm, samicy ("n" nieokreślone) 9,03–10,66 mm; długość skoku samca ("n"=8) 13,46–16,2 mm, samicy: ("n"=5) 13,19–16,38 mm. Masa ciała u 6 samców: 7,7–8,1 g, u 2 samic: 8,8–9,5 g.
Występuje dymorfizm płciowy w upierzeniu. Samiec jest jednolicie czarny w większości upierzenia, wierzch ciała z wyjątkiem kupra i sterówek wyróżnia dodatkowo głęboki, niebieski, metaliczny połysk. Na gardle dostrzec można czysto białą plamę, która ciągnie się dalej na kształt litery V na górną część piersi, przeważnie wyraźnie odcinając się od czarnych piór. Dla obserwatora w terenie bardzo rzadko widoczne są dobrze najbardziej wewnętrzne lotki I rzędu i większość lotek II rzędu, które mają wyraźne białe chorągiewki zewnętrzne. Samica z wierzchu ciała porośnięta jest w większości mszystozielonymi piórami, na lotkach kolor ten jest już szary, podobnie jak na pokrywach skrzydłowych większych i końcówkach sterówek. Lotki mają wąskie, jaskrawozielone krawędzie. Spód ciała jest w większości brudnobiały, najbardziej kontrastowo na brodzie i gardle. Po bokach ciała występują pióra jasnozielone. Pokrywy ogonowe i brzuch mają nieco żółtawy odcień. U samców tęczówka jest ciemna, dziób szarawy lub jasnoróżowawy, a nogi fioletowawe. Samice mają nogi ołowianoszare lub szarawe.
Zasięg występowania.
Białobrodziki amazońskie zamieszkują południową Wenezuelę (Bolívar, Amazonas), region Gujany i północną Brazylię (Roraima, m.in. Serra do Navio na wschód po Amapá, na południe lokalnie do Manaus). W Wenezueli stwierdzany głównie na obszarach górzystych, od 200 do 1100 m n.p.m.; okaz z 1955, mający być holotypem nowego podgatunku, pochodził najpewniej z Cerro Marahuaca z wysokości około 1500 m n.p.m. W Surinamie występowanie białobrodzików amazońskich stwierdzano między 400 a 700 m n.p.m. W Brazylii te gorzyki zasiedlają głównie niziny, ale w stanie Roraima były spotykane powyżej 600 m n.p.m.
Ekologia i zachowanie.
Środowiskiem życia przedstawicieli "C. gutturalis" są wysokie, wilgotne lasy, również lasy górskie, okazjonalnie ich obrzeża i przecinki leśne. Prum opisał środowisko zasiedlane przez te ptaki w Surinamie jako mające dość otwarty podszyt i piętro koron sięgające do 20–35 m. Ptaki obydwu płci wydają z siebie głos oznajmiający o terytorium; brzmi jak wydłużone głosy wydawane podczas żerowania, wysokie "SEE-seee" lub "SEE-seee-ee-e". Zdarza się, że białobrodziki amazońskie reagują na głosy sóweczek brazylijskich ("Glaucidium hardyi"). Są to ptaki trudne do obserwacji i łatwo można je przeoczyć, również ze względu na wysokość piętra koron, w którym przebywają.
Pożywienie.
Pożywieniem tych gorzyków są małe owoce i owady, przy czym zdają się preferować owoce roślin z rodziny zaczerniowatych ("Melastomaceae") i marzanowatych ("Rubiaceae"), przynajmniej w Gujanie Francuskiej. Białobrodziki amazońskie regularnie dołączają do stad wielogatunkowych, prawdopodobnie najchętniej z tanagrami, ale dołączają także do lasówek (Parulidae), innych gorzyków i ostrodziobów ("Oxyruncus cristatus"), a niekiedy przebywają w podszycie wraz z garncarzami (Furnariidae) i chronkowatymi (Thamnophilidae). W południowo-centralnej Gujanie obserwowano grupy do 10 samców żerujących na owocujących figowcach ("Ficus") w towarzystwie innych gorzyków: złotogłowych ("Ceratopipra erythrocephala") i białogłowych ("Pseudopipra pipra") oraz bławatników: kajeńskich ("Cotinga cayana"), purpurowych ("C. cotinga") i palmożerów amarantowych ("Xipholena punicea").
Lęgi.
Zaloty.
Zaloty samców u białobrodzików amazońskich są unikatowe i zróżnicowane. Centralnym punktem jest opadła, omszona kłoda o długości do 30 m i szerokości do 1 m, na której ptaki przebywają na wycinku o długości około 1 m. Kilka samców może przebywać w takim miejscu równocześnie, ale nie wchodzą ze sobą w interakcje. Występuje system kojarzenia typu lek. Zwykle samce tokują przez 10 minut, nim przemieszczą się na kolejną kłodę; najwyżej odwiedzić mogą 5 kłód, nim opuszczą obszar tokowiska. Zaloty zaczynają się w drzewach na wysokości 1–10 m nad ziemią, nieopodal kłód. Samce prostują głowę wskazując dziobem w górę i eksponując białe gardło oraz strosząc pióra u nasady gardła. Prezentują również skoki z obrotami o 180° ("about-faces"), czasem do 5 razy z rzędu, latają tam i z powrotem na gałęzie oddalone o 0,5–2 m, niekiedy przelatując 15 razy bardzo gwałtownie między gałęziami. Niekiedy przerywają poszczególne części swoich „pokazów” głosami, jednak same toki odbywają się w ciszy, przeważnie grupowo. Po omówionej części następują loty nad drzewami, podczas których ptaki śpiewają; podobne odbywają się u białobrodzików panamskich ("Corapipo altera"). Ptaki osiągają wysokość 10–25 m nad poziomem koron drzew, samiec również i w locie przyjmuje postawę ukazującą białe gardło. Przed wylądowaniem na kłodzie ptak spuszcza się na nią, ale wznosi się ponownie w powietrze, po czym ląduje. Niejednokrotnie wskakuje na grzbiet zdominowanemu samcowi, strosząc przy tym pióra na gardle. Gdy samiec już wyląduje na kłodzie, zaczyna eksponować gardło, robić obroty o 90 lub 180° oraz zniża głowę, podnosi skrzydła i nerwowo chodzi do tyłu. W razie zauważenia innego samca – intruza – zniża głowę i podnosi nasady skrzydeł. Pozostałe możliwe elementy zalotów obejmują m.in. latanie od kłody do kłody. Po dalszej części zalotów samiec wyciąga głowę kierując ją w dół i skrada się w tył w kierunku samicy, trzepocząc skrzydłami. W trzech obserwowanych przypadkach samica „zaakceptowała” samca, dotykając dziobem jego lotek I rzędu, po czym nastąpiła kopulacja. Samica może również oddalić się.
Rozród.
Niewiele wiadomo o lęgach; w 2011 znany był tylko jeden opis gniazda. Gniazdo z jajami w Gujanie Francuskiej obserwowane było w 4. tygodniu października; ptaki w kondycji rozrodczej w Surinamie odławiano w styczniu i październiku. Jedno odnalezione gniazdo znajdowało się na wysokości 8,3 m nad ziemią na drzewie z rodzaju "Sloaena" (eleokarpowate); była to stosunkowo mała konstrukcja o kształcie kubeczka. Zewnętrzną warstwę stanowiły mchy, wewnętrzną ryzomorfy grzybów z rodzaju "Marasmius". Zniesienie liczy 2 jaja o skorupce barwy różowobiałej. Wysiaduje jedynie samica, ale nie są znane długość okresu inkubacji czy czas do opierzenia się piskląt.
Status.
IUCN uznaje białobrodzika amazońskiego za gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern") nieprzerwanie od 1988 (stan w 2021). Liczebność populacji nie została oszacowana, ale ptak ten opisywany jest jako dość pospolity. Ze względu na brak dowodów na spadki liczebności bądź istotne zagrożenia dla gatunku BirdLife International uznaje trend liczebności populacji za stabilny. Występuje na licznych obszarach chronionych, w tym w parkach narodowych, np. Park Narodowy Canaima (Wenezuela), Park Narodowy Tumucumaque (Amapá) i Brownsberg Nature Park w Surinamie.

</doc>
<doc id="3695400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695400" title="Zespół kuwady">
Zespół kuwady

Zespół kuwady (in. zespół couvade, ciąża współczulna) – naturalny fenomen występowania objawów ciążowych u części mężczyzn oczekujących urodzenia swojego dziecka przez partnerkę.
Etymologia.
Termin kuwada pochodzi od francuskiego słowa "couver" (wysiadywać) i został po raz pierwszy użyty w 1865 przez angielskiego antropologa Edwarda Burnetta Tylora na określenie magiczno-symbolicznych zachowań w okresie oczekiwania na dziecko w pierwotnych społecznościach, poprzez naśladowanie przez mężczyznę zachowań ciężarnej oraz rodzącej kobiety.
Etiologia.
W rozważaniach nad etiologią zespołu kuwady są brane pod uwagę trzy podstawowe teorie, natomiast jego podłoże fizjologiczne pozostaje nieznane: 
Obraz kliniczny.
Objawy zespołu kuwady pojawiają się u mężczyzn w pierwszym oraz trzecim trymestrze ciąży partnerki i ustępują natychmiast po porodzie. Zidentyfikowano 16 podstawowych objawów: nudności, wymioty, ból brzucha, wzdęcia, zmiany apetytu, wzrost masy ciała, zmniejszenie masy ciała, problemy jelitowe, bóle zębów, problemy skórne, kurcze mięśni kończyn dolnych, omdlenia, osłabienie, kolka, biegunka, zaparcie. Objawy zespołu kuwady pojawiają się najczęściej podczas oczekiwania na pierwsze dziecko mężczyzny, szczególnie u par w których związek emocjonalny jest bardzo silny.
Diagnostyka różnicowa.
Pomimo pozornego podobieństwa do ciąży rzekomej w zespole kuwady pozostaje zachowany krytycyzm co do rzeczywistej sytuacji fizjologicznej.
Epidemiologia.
Zespół kuwady występuje u 11–36% partnerów ciężarnych kobiet. 
Leczenie.
Zespół kuwady nie wymaga żadnego leczenia, nie jest również uważany za stan patologiczny i nie jest ujmowany zarówno przez Międzynarodową Klasyfikację Chorób ICD-10 jak i klasyfikację zaburzeń psychicznych Amerykańskiego Towarzystwa Psychiatrycznego DSM-5.

</doc>
<doc id="3695408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695408" title="Percy Lavon Julian">
Percy Lavon Julian

Percy Lavon Julian (ur. 11 kwietnia 1899 w Montgomery, zm. 19 kwietnia 1975 w Waukegan) – amerykański chemik.
Życiorys.
Urodzony 11 kwietnia 1899 roku w Montgomery, wnuk wyzwolonych niewolników. Jego rodzice poznali się w szkole Lincoln Normal School (obecnie Alabama State University). Uczęszczał do szkoły podstawowej, ale nie podjął nauki w liceum z powodu braku szkoły dla czarnych. Zapisał się na DePauw University w Greencastle w Indianie, a wiedzę licealną potrzebną do zdania egzaminów wstępnych zdobył we własnym zakresie. Ukończył college na pierwszym miejscu w grupie. Po studiach został wykładowcą chemii na Fisk University. Odszedł z pracy w 1923 roku, gdy otrzymał stypendium Harvard University, dzięki czemu zdobył tytuł magistra. Uczelnia nie pozwoliła mu jednak na zrobienie doktoratu. Przez kilka lat podróżował, ucząc w college'ach dostępnych dla czarnych (m.in. West Virginia State College i Howard University), po czym w 1929 roku wstąpił na Uniwersytet Wiedeński, by obronić pracę doktorską (1931 r.). Był pierwszym Afroamerykaninem, który zrobił doktorat z chemii.
Z doktoratem powrócił na DePauw University, by kontynuować karierę naukową (1932–1935). W 1935 roku zdobył międzynarodowe uznanie za zsyntezowanie fizostygminy z bobotrutki trującej, co pozwoliło stworzyć nowy lek na jaskrę. Pomimo sukcesu uczelnia odmówiła mu posady profesora ze względu na rasę. Chcąc odejść z uczelni, zaczął starać się o pracę w przemyśle chemicznym, ale wielokrotnie odmówiono mu angażu z powodów rasowych. Ostatecznie został szefem laboratorium w Glidden Company (1936).
W nowej pracy miał opracować farby na bazie soi, jednak na początku lat 1940. wynalazł pianę do gaszenia pożarów olejów i benzyn powstałą z wykorzystaniem białka sojowego. W czasie II wojny światowej była ona wykorzystywana przez załogi okrętów.
Kontynuował także badania biomedyczne i odkrył sposób ekstrakcji steroli z nasion soi oraz opracował sposób syntezy progesteronu i testosteronu. Opracował także sposób syntezy kortyzonu, używanego w leczeniu reumatoidalnego zapalenia stawów. łącznie posiadał ponad 100 patentów.
Julian odszedł z Glidden w 1953 roku i założył rok później własne laboratorium, nazwane Julian Laboratories. W 1961 r. sprzedał firmę za 2 mln dolarów, stając się jednym z pierwszych czarnych milionerów. Następnie ufundował organizację nonprofit Julian Research Institute, w której pracował do końca życia.
Był pierwszym czarnym chemikiem wybranym do National Academy of the Sciences (1973 r.). W 1990 r. został wybrany do National Inventors Hall of Fame, a w 1999 roku jego sytenza fizostygminy została przez American Chemical Society uznana za jedno z 25 największych osiągnięć w historii amerykańskiej chemii.
Żonaty z Anną Roselle od 1935 roku, para miała dwoje dzieci.
Zmarł z powodu nowotworu wątroby 19 kwietnia 1975 roku.

</doc>
<doc id="3695421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695421" title="Baýram Durdyýew">
Baýram Durdyýew

Baýram Öwezowiç Durdyýew, ros. Байрам Овезович Дурдыев, "Bajram Owiezowicz Durdyjew" (ur. 1955 w Aszchabadzie, Turkmeńska SRR) – turkmeński piłkarz, grający na pozycji obrońcy, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
W 1973 rozpoczął karierę piłkarską w klubie Stroitel Aszchabad, który potem zmienił nazwę na Kolhozçi. W klubie występował przez 12 lat i zakończył karierę piłkarza w roku 1985.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarza rozpoczął pracę szkoleniowca. W 1988 został zaproszony do sztabu szkoleniowego rodzimego klubu Köpetdag Aszchabad, w którym najpierw pomagał trenować, a w 1990 został mianowany na stanowisko głównego trenera klubu, którym kierował do 1996. Również we wrześniu 1999 roku został mianowany na stanowisko selekcjonera narodowej reprezentacji Turkmenistanu, gdzie pracował do października 1996 roku. W 1997 stał na czele kazachskiego klubu Jelimaj Semipałatyńsk. W 2001 przez pół sezonu prowadził Galkan Aszchabad, a w lipcu wrócił do kierowania Köpetdagiem Aszchabad. W 2002 również pomagał trenować reprezentację Turkmenistanu. Od 2004 do 2005 szkolił irański klub Sanat Naft Abadan. W latach 2007-2010 prowadził Talyp Sporty Aszchabad. W 2012 stał na czele Ahal FK. W 2013 zmienił klub na Altyn Asyr Aszchabad. W 2014 został ponownie zaproszony na stanowisko głównego trenera Talyp Sporty Aszchabad.

</doc>
<doc id="3695423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695423" title="Zespół Kuwady">
Zespół Kuwady



</doc>
<doc id="3695424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695424" title="Zespół couvade">
Zespół couvade



</doc>
<doc id="3695427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695427" title="Ciąża współczulna">
Ciąża współczulna



</doc>
<doc id="3695439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695439" title="Zakochany chłopak (Dance mix)">
Zakochany chłopak (Dance mix)

Zakochany chłopak (Dance Mix) – dziesiąty album zespołu Fanatic, wydany w grudniu 1995 roku przez firmę Blue Star. Jest to składanka największych przebojów grupy z okresu 1990 - 1995. Na płycie i kasecie znajduje się 10 utworów. Wszystkie nagrano w nowych aranżacjach, w stylu muzyki dance. Do utworów "Zakochany chłopak" i "Czarownica" zostały nakręcone teledyski, które prezentowano w programie Disco Relax na antenie TV Polsat.

</doc>
<doc id="3695441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695441" title="La Paz (gmina)">
La Paz (gmina)

La Paz – gmina w południowomeksykańskim stanie Kalifornia Dolna Południowa. Stolicą jest miasto o tej samej nazwie - La Paz. Gmina według danych na rok 2020 liczyła 292 241 mieszkańców.
Gmina znajduje się na południu stanu i graniczy na północy z Comondú, na wschodzie z Zatoką Kalifornijską, na południu z Los Cabos, a na zachodzie z Oceanem Spokojnym.
Miasta i wsie.
Największymi z 904 miast i wsi w obszarze gminy są:

</doc>
<doc id="3695450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695450" title="LHM">
LHM



</doc>
<doc id="3695466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695466" title="Agnieszka Labus">
Agnieszka Labus

Agnieszka Marzena Labus (ur. 17 lutego 1986 w Bytomiu) – polski naukowiec, inżynier architekt, doktor nauk technicznych w zakresie architektury i urbanistyki o specjalności planowanie przestrzenne, urbanista i wykładowca akademicki na Wydziale Architektury Politechniki Śląskiej. Jest założycielką i Prezesem Fundacji Laboratorium Architektury 60+ (LAB 60+) - pierwszej w Polsce pracowni zajmującej się innowacyjnym podejściem do planowania i projektowania dla starzejącego się społeczeństwa. Od lutego 2017r. Dyrektor Centrum Innowacji i Transferu Technologii Politechniki Śląskiej (CITT).
Życiorys.
W 2009 roku ukończyła architekturę i urbanistykę na Politechnice Śląskiej, a w 2013 roku uzyskała na tej samej uczelni stopień doktor nauk technicznych na podstawie rozprawy „Starzejące się społeczeństwa europejskie XXI wieku w koncepcjach odnowy miejskiej”. Jest adiunktem na Wydziale Architektury Politechniki Śląskiej.
Jest ekspertem w zakresie odnowy przestrzeni miejskich w kontekście starzejącego się społeczeństwa. Była ekspertem międzynarodowego projektu poświęconego zmianom demograficznym w Europie Środkowej.
Jako pierwsza w Polsce podjęła dyskurs naukowy dotyczący koncepcji odnowy miast europejskich w XXI wieku jako miejsca przyjaznego ludziom starszym, co posłużyło do opracowania zagadnień przestrzennych w pierwszym w Polsce dokumencie strategicznym dla regionu małopolskiego.
Jest autorką wielu artykułów z dziedziny polityki miejskiej, rewitalizacji w kontekście zmian demograficznych, typów zabudowy mieszkaniowej dla osób starszych w szczególności starzenia się społeczeństwa (około 40 publikacji naukowych), autorką monografii napisanej na podstawie rozprawy doktorskiej „Starzejące się społeczeństwa europejskie XXI wieku w koncepcjach odnowy miejskiej” (2014), którą obroniła w wieku 27 lat oraz współautorką poradnika dla gmin „Srebrna Gospodarka szansą dla Małopolski”.
Laureatka Nagrody Naukowej „Polityki” w 2014 roku w kategorii Nauki Humanistyczne oraz stypendium Fundacji na rzecz Nauki Polskiej w programie „START 2015” i wielu innych wyróżnień (uhonorowana m.in. przez MNiSW oraz Ambasadę Francji). Jest członkinią Polskiego Towarzystwa Gerontologicznego oraz Europejskiej sieci COST (TN1021) genderSTE Working Group 3 (Cities, Energy, Climat Change, Transport).
Odbyła staże naukowe w Wielkiej Brytanii na Uniwersytecie Westminster w Londynie oraz Uniwersytecie Edynburskim oraz na Politechnice w Madrycie.
Uczestniczka 9-tygodniowego stażu na Uniwersytecie Kalifornijskim w Berkeley w ramach największego rządowego programu dotyczącego komercjalizacji wyników badań MNiSW TOP 500 Innovators.

</doc>
<doc id="3695478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695478" title="Długie drogi">
Długie drogi

Długie drogi – jedenasty album grupy Fanatic, wydany w 1997 roku przez firmę Blue Star na płycie i kasecie. Materiał ten utrzymany jest w stylistyce eurodance, mając już niewiele wspólnego z wcześniej prezentowanym przez grupę nurtem disco polo. Do tytułowego nagrania powstał teledysk, który był prezentowany w programie Disco Relax na antenie TV Polsat.

</doc>
<doc id="3695488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695488" title="Stok narciarski Sabat">
Stok narciarski Sabat

Stacja narciarska "Sabat" w Krajnie-Zagórzu – część całorocznego, rodzinnego ośrodka rozrywki w Krajnie-Zagórzu (województwo świętokrzyskie, ok. 20 km od Kielc). Stok narciarski funkcjonuje od roku 1999, a ośrodek został otwarty w roku 2012. Stok narciarski jest najdłuższym stokiem w województwie.
Stacja narciarska.
Stok narciarski „Sabat” położony jest na wysokości od 330 do 425 m n.p.m. Jest sztucznie naśnieżany, ratrakowany i oświetlony. Na górę prowadzą dwa wyciągi talerzykowe o długości 745 m każdy, które mogą obsłużyć 1400 osób/h. Przy stoku działa szkółka narciarska z wyciągiem taśmowo-dywanowym o długości 100 m oraz wypożyczalnia sprzętu narciarskiego. Trasa zjazdowa liczy 850 m długości z trasą boczną. Od 2012 roku na terenie ośrodka funkcjonuje nowoczesny snowpark o długości 250 m. W sekcji dla początkujących znajdują się 3 boxy proste, box łamany oraz mała skocznia, a dla zaawansowanych: streetowy rail, podwójnie łamana poręcz rainbow oraz duża skocznia, pozwalająca na skoki o długości 8-11 metrów. Z górnej stacji wyciągu rozciąga się widok na Dolinę Wilkowską oraz Pasmo Klonowskie i pasmo Łysogór z Łysicą i położoną poniżej miejscowość, Święta Katarzyna.

</doc>
<doc id="3695496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695496" title="Elgudża Guguszwili">
Elgudża Guguszwili

Elgudża Guguszwili, gruz. ელგუჯა სერგოის ძე გუგუშვილი, ros. Элгуджа (Джемал) Сергеевич Гугушвили, "Elgudża (Dżemał) Siergiejewicz Guguszwili" (ur. 14 kwietnia 1946, Gruzińska SRR) – gruziński piłkarz, grający na pozycji bramkarza, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
W latach 1968-1969 występował w zespole amatorskim Sinatle Tbilisi.
Kariera trenerska.
Przez dłuższy czas trenował SK Zooweti Tbilisi. W listopadzie 1996 roku został zaproszony na stanowisko głównego trenera narodowej reprezentacji Turkmenistanu, którą kierował do maja 1997 roku. Latem 1997 stał na czele Morkinali Tbilisi. Potem prowadził kluby PAS Janina, SK Zooweti Tbilisi, Algeti Marneuli

</doc>
<doc id="3695502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695502" title="Entosphenus minimus">
Entosphenus minimus

Entosphenus minimus – gatunek bezżuchwowca z rodziny minogowatych (Petromyzontidae). 
Zasięg występowania.
Dawniej uważany za endemit występujący jedynie w jeziorze Miller Lake w stanie Oregon w USA. Później stwierdzono jego występowanie również w pobliskich strumieniach (Miller Creek, Jack Creek) oraz w górnych odcinkach rzek Sycan River oraz Williamson River w dorzeczu rzeki Klamath.
Budowa ciała.
Osiąga średnio ok. 10 cm długości całkowitej (max. 14,5 cm). Wzdłuż ciała od 59 do 66 miomerów. Procentowe proporcje długości poszczególnych części ciała są następujące: odcinek przedskrzelowy 11 -17% długości całkowitej, odcinek skrzelowy 8,9 - 12,2%, tułów 40,3 - 49,1%, ogon 27 - 34,6%, oko 2,1 - 3,3%, przyssawka gębowa 5 - 8,6%. U osobników dojrzałych płciowo druga płetwa grzbietowa jest znacznie wyższa niż u niedojrzałych - u tych pierwszych wysokość wynosi 4,4 do 6,1% długości całkowitej ciała, zaś u tych drugich 2,2 - 4,2%. Płetwa ogonowa ma kształt łopatkowaty bądź zaokrąglony.
Ubarwienie cała zakonserwowanych, dorosłych lecz niedojrzałych płciowo, osobników jest żółtawobrązowe, zaś osobników dojrzałych brązowo-purpurowe. Linia boczna nie jest pigmentowana.
Biologia i ekologia.
Tryb życia.
Gatunek słodkowodny. Spotykany w górnych odcinkach rzek, oraz w górskich jeziorach, na wysokości 1400-2134 m n.p.m. Ślepice żyją w mulistym dnie na głębokości do 1 m. Przeobrażenie następuje po około 30 miesiącach, zaś osobniki dorosłe żyją jeszcze przez 6 miesięcy.
Odżywianie.
Osobniki dorosłe są pasożytami. Atakuje głównie niewielkie ryby (do 15 cm) z gatunków "Gilia bicolor", "Rhinichthys osculus", oraz introdukowane pstrągi źródlane i potokowe. Ze względu na niewielkie rozmiary żywicieli i głęboki charakter zadawanych ran większość ataków "Enthosphenus minimus" jest śmiertelna. Znane są przypadki żywienia się na padlinie oraz kanibalizmu.
Rozród.
Wędrówki rozrodcze są bardzo ograniczone. Tarło w jeziorze Miller Lake odbywa się między 20 lipca a 20 sierpnia, zaś w rzece Sycan w czerwcu (w tym drugim przypadku odbywa się ono rano, przy temperaturze wody około 20 °C. Tarlaki wygrzebują dołek ,o średnicy około 10 cm i głębokości 3 cm, w żwirowatym lub piaszczystym dnie w wodzie o głębokości około 30 cm. Jedna samic składa od 500 do 730 ziaren ikry. Po tarle osobniki dorosłe giną.
Znaczenie i ochrona.
W roku 1985 gatunek ten został wytępiony (przy użyciu trucizny) w jeziorze Miller z powodu jego pasożytnictwa na palczakach pstrągów.

</doc>
<doc id="3695508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695508" title="Tak cię pragnę">
Tak cię pragnę

Tak cię pragnę – dwunasty album zespołu Fanatic, wydany w 1998 roku przez firmę Omega Music. Ukazał się równolegle na płycie i kasecie. Do tytułowego nagrania powstał teledysk, który był emitowany w programie Disco Relax, na antenie TV Polsat. Wkrótce po wydaniu tej płyty zespół zawiesił swoją działalność - na scenę powrócił dopiero w 2008 roku.

</doc>
<doc id="3695513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695513" title="Bazylika Santi Maria e Donato">
Bazylika Santi Maria e Donato

Bazylika Santi Maria e Donato (pol. "bazylika Najświętszej Maryi Panny i św. Donata") – rzymskokatolicki kościół w Wenecji, na wyspie Murano. Administracyjnie należy do Patriarchatu Wenecji. Jest kościołem parafialnym parafii Santi Maria Assunta, Donato Martire e Cipriano Vescovo Martire, wchodzącej w skład wikariatu Cannaregio – Estuario.
Jest jednym z wielkich kompleksów sakralnych powstałych w VII wieku, w okresie pierwszej fali osadnictwa na wyspie. Stanowi imponujący przykład ewolucji architektury romańskiej typu rawenneńskiego.
Nosi zwyczajowy tytuł bazyliki.
Historia.
Świątynia jest jednym z wielkich kompleksów sakralnych powstałych w VII wieku, w okresie pierwszej fali osadnictwa na wyspie, a przebudowanych na początku następnego tysiąclecia zgodnie ze schematami bazyliki. Według dokumentu z 999 roku kościół założyli uchodźcy z lądu stałego, dedykując go Najświętszej Maryi Pannie. Kościół został ponownie dedykowany – tym razem św. Donatowi – po tym, jak jego ciało zostało w 1125 roku przywiezione do tutejszego kościoła z Kefalinii przez dożę Domenica Michiela, wraz z kośćmi smoka, którego święty miał rzekomo zabić. Przebudowę kościoła w jego obecnej formie ukończono w 1141 roku, która to data widnieje na mozaikowej posadzce. W XVIII wieku dokonano renowacji wnętrza w stylu barokowym. Ściany boczne i partie apsydialne są rezultatem radykalnej przebudowy z lat 1858–1873. Kościołowi przywrócono wówczas pierwotny wygląd, który skrytykował brytyjski historyk sztuki Hugh Honour, stwierdzając, iż wygląd ten jest połączeniem wyglądu XIII-wiecznego kościoła z XIX-wiecznym. Dużą część XIX-wiecznych naleciałości usunięto w trakcie późniejszych renowacji, zwłaszcza tych z lat 70., w efekcie czego kościół zyskał przypuszczalny wygląd z XIII wieku.
Architektura.
Wygląd zewnętrzny.
Bazylika stanowi imponujący przykład ewolucji architektury romańskiej typu rawenneńskiego. Została wzniesiona w całości z cegły.
Apsyda.
Apsydę otaczają dwie kondygnacje niewielkich arkad. Wyższa kondygnacja tworzy loggię, opadającą po obu stronach sześciokątnej apsydy. Całość dekorują kapitele, balustrada, ozdobne obramowania i ornamenty, niektóre z IX wieku, wywodzące się z architektury bizantyńskiej. Obie kondygnacje przedziela ozdobny fryz w formie trójkątów, przypominający układem zęby piły. Wewnątrz trójkątów umieszczono płaskorzeźby pochodzące z wcześniejszych kościołów. Natomiast w partiach bocznych kościoła, zwłaszcza w ścianach transeptu, widoczny jest wpływ architektury zachodniej. Ściany zdobią ślepe arkady, przeprute oknami.
Fasada.
Fasada bazyliki jest podzielona na trzy części. W części centralnej, nad portalem, znajduje się płaskorzeźba przedstawiająca św. Donata. Obramowanie portalu tworzą dwa filary rzymskie. W szczytowej części znajduje się niewielkie biforium. Części boczne fasady, będące zakończeniami naw bocznych, zawierają po dwa okna.
Kampanila.
Obok kościoła wznosi się wolno stojąca romańska kampanila z XII–XIII wieku, wzniesiona na planie kwadratu, trzykondygnacyjna, rozczłonkowana pionowo lizenami. W górnej części znajduje się komora na dzwony o ścianach przeprutych triforiami. Przy kampanili znajduje się Pomnik Poległych, o architekturze dostosowanej do otoczenia.
Wnętrze.
Wnętrze, na planie krzyża łacińskiego, jest trzynawowe, przecięte wysokim transeptem i przedzielone kolumnami z marmuru greckiego, z pięknymi kapitelami. Strop jest drewniany, więźbowy. Cenna posadzka mozaikowa z 1140 roku (data widoczna w trzeciej arkadzie nawy środkowej) z figurami pawi, orłów, fantastycznych zwierząt i drzew, umieszczonych na tle wzorów geometrycznych. Na półkulistej kopule apsydy znajduje się hieratyczna figura "Matki Boskiej modlącej się", XII-wieczna mozaika bizantyńska, umieszczona na złotym tle. Matka Boska została ukazana na podeście, z otwartymi rękami na klatce piersiowej w geście modlitwy, ze spojrzeniem skierowanym w lewo. Jej smukłą sylwetkę spowija płaszcz i maforion, oba w kolorze ciemnoniebieskim. Obraz ten jest bardzo podobny do Bogurodzicy, przedstawionej na kopule w pobliskiej bazylice Santa Maria Assunta na wyspie Torcello (w tym przypadku Matka Boska ukazana została z Dzieciątkiem na ręku, jako hodegetria). Mozaika z kościoła na Murano jest jednym z najbardziej niezwykłych dzieł sztuki weneckiej, dobrze reprezentujących język sztuki bizantyńskiej pierwszej połowy XII wieku; jest to język bizantyjskich artystów pracujących także w bazylice św. Marka (przykładem jest tu "Matka Boska modląca się" na kopule "Wniebowstąpienia") i w poszczególnych partiach bazyliki na Torcello (zwłaszcza przy dekoracjach w lunecie, z ostatniej ćwierci XII wieku).
Poniżej "Matki Boskiej modlącej się" widnieją "Ewangeliści" – cykl fresków pędzla Nicolò di Pietro z XIV wieku, pośrodku natomiast – "Wniebowzięcie", stiukowa płaskorzeźba z XVIII wieku.
W ołtarzu głównym złożono szczątki św. Donata. Za ołtarzem wiszą cztery kości smoka, według podań zabitego przez świętego. Na ołtarzu znajduje się XIV-wieczny poliptyk "Zaśnięcie Najświętszej Maryi Panny".
Na początku lewej nawy wisi dużych rozmiarów drewniana ikona, polichromowana i pozłacana, pochodząca z 1310 roku i przedstawiająca św. Donata. Przypisywana Paolowi Veneziano, jest prawdopodobnie najstarszym przykładem malarstwa weneckiego. Nad wejściem do baptysterium wisi bogaty kolorystycznie obraz Lazzara Bastianiego przedstawiający "Madonnę z Dzieciątkiem na tronie". W baptysterium znajduje się starochrześcijański sarkofag pochodzący z Altino, służący niegdyś jako chrzcielnica.

</doc>
<doc id="3695514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695514" title="Kościół świętych Piotra i Pawła w Kudowie-Zdroju">
Kościół świętych Piotra i Pawła w Kudowie-Zdroju

Kościół świętych Piotra i Pawła – rzymskokatolicki kościół filialny należący do parafii św. Bartłomieja w Kudowie-Zdroju. Znajduje się w dzielnicy Brzozowie.
Jest to świątynia wzniesiona w stylu barokowym w 1717 roku, następnie została przebudowana w 2 połowie XIX wieku i odrestaurowana w 1913 roku. Świątynia jest otoczona murem razem z bramą-dzwonnicą o dwóch kondygnacjach.
Przy ścianie bramy-dzwonnicy znajduje się pomnik poległych w I wojnie światowej.
Przy kościele znajduje się częściowo zachowany cmentarz.

</doc>
<doc id="3695517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695517" title="Lista odcinków serialu Żona idealna">
Lista odcinków serialu Żona idealna

Poniżej znajduje się lista odcinków serialu telewizyjnego "Żona idealna" – emitowanego przez amerykańską stację telewizyjną CBS od 22 września 2009 roku. 

</doc>
<doc id="3695537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695537" title="Hederorkis">
Hederorkis

Hederorkis – rodzaj roślin z rodziny storczykowatych ("Orchidaceae"). Obejmuje dwa gatunki, będące endemitami na Seszelach oraz Mauritiusie. Rośliny są epifitami lub litofitami rosnącymi na sawannach lub w wiecznie zielonych lasach.
Morfologia.
Rośliny nie wytwarzają pseudobulw. Kwiatostan prosty z kilkoma kwiatami, dłuższy od liści. Kwiaty nie odwrócone, posiadają cztery pyłkowiny. Torebka eliptyczna.
Systematyka.
Rodzaj sklasyfikowany do podplemienia "Polystachyinae" w plemieniu "Vandeae", podrodzina epidendronowe ("Epidendroideae"), rodzina storczykowate ("Orchidaceae"), rząd szparagowce ("Asparagales") w obrębie roślin jednoliściennych.

</doc>
<doc id="3695539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695539" title="Okoń morski">
Okoń morski



</doc>
<doc id="3695542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695542" title="Špičák (Pogórze Orlickie)">
Špičák (Pogórze Orlickie)

Špičák (841 m n.p.m.) – wzniesienie w północno-środkowych Czechach, w Sudetach Środkowych, na Pogórzu Orlickim (czes. " Podorlická pahorkatina").
Położenie.
Wzniesienie położone jest w południowo-wschodniej części Pogórza Orlickiego, po zachodniej stronie od pasma Gór Orlickich około 1,8 km na północny zachód od czeskiej miejscowości Deštné v Orlických horách.
Charakterystyka.
Špičák jest najwyższym wzniesieniem Pogórza Orlickiego "(czes. Podorlická pahorkatina)". Wyrasta w południowo–wschodniej części pogórza na Obszaru Chronionego Krajobrazu Gór Orlickich czes. "CHKO Orlické hory". Jest to wzniesienie charakteryzujące się łagodnymi i stromymi zboczami, nieregularną rzeźbą i ukształtowaniem o stożkowatym kształcie z wyraźnie zaznaczoną częścią szczytową.
Zbocza północne i wschodnie wzniesienia stromo opadają w kierunku dolin, zbocza południowo-wschodnie i południowo-zachodnie schodzą w kierunku niższych wzniesień, od których wzniesienie oddzielone jest niewielkimi płytkimi płaskimi siodłami. Po południowo-wschodniej stronie wznosi się "Plasnický Špičák (833 m)" a po południowo-zachodniej stronie bezimienne wzniesienie o kocie 803m. Zbocze zachodnie stanowi dwustopniowa pionowa skalna ściana, która stanowiła w przeszłości dwupoziomowe wyrobisko górnicze po nieczynnym obecnie kamieniołomie, które półkoliście wcinało się we wzniesienie. Wzniesienie zbudowane ze skał krystalicznych permu i kredowych osadów, szczyt i zbocza wzniesienia pokrywa cienka warstwa młodszych osadów. Północna i wschodnia szczytowa część góry usiana jest duża ilością okazałych kamieni, które w bezładzie gęsto zalegają wśród drzew oraz skałkami tworzącymi powyżej poziomu 790 m n.p.m. kilkumetrowej wysokości urwisko skalne. Zbocza oraz partie szczytowe porasta las iglasty z niewielką domieszką drzew liściastych. Zachodnie zbocze w partii pod szczytowej na poziomie 776 m n.p.m. zajmuje porośnięty trawą niewielki sztucznie utworzony płaski teren po obiektach nieczynnego kamieniołomu. Położenie wzniesienia, stożkowy kształt oraz odsłonięta działalnością górniczą szczytowa część czynią wzniesienie rozpoznawalnym w terenie. Zboczami trawersują ścieżki i drogi leśne, które w przeszłości stanowiły drogi dojazdowe do kopalni. U południowo-wschodniego podnóża wzniesienia rozpościera się miejscowość Deštné v Orlických horách. Po północno-wschodniej stronie podnóżem wzniesienia prowadzi droga nr 310 Olešnice v Orlických horách - Deštné v Orlických horách.
Wzniesienie zaliczane jest do Korony Sudetów Czeskich.
Turystyka.
W pobliżu wzniesienia prowadzą szlaki turystyczne.

</doc>
<doc id="3695543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695543" title="Elguża Guguszwili">
Elguża Guguszwili



</doc>
<doc id="3695544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695544" title="Bryków">
Bryków



</doc>
<doc id="3695557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695557" title="Wesoły pijak">
Wesoły pijak

Wesoły pijak – obraz pędzla holenderskiego malarza Fransa Halsa. Dzieło znajduje się w zbiorach Rijksmuseum w Amsterdamie. 
W sztuce niderlandzkiej XVI i XVII wieku, sceny rodzajowe, których bohaterami były postacie pochodzące z ludu, stanowiły ważny element twórczości każdego liczącego się malarza. Nie inaczej było z Halsem, który bardzo często w swej twórczości zacierał granice pomiędzy portretem a scenami z życia, do których pozowali mu przedstawiciele gminu. Swoją twórczością zdawał się potwierdzać popularną wówczas maksymę haarlemskiego poety Gerbranda Adriaenszoona Bredero: "Mistrzami malarstwa są ci, co najbliżej zbliżają się do życia". 
Obraz przedstawia mężczyznę trzymającego w lewej ręce kieliszek z białym winem a prawą gestykulującego podczas rozmowy z widzem. Tak uwieczniona postać nadaje jej większej rzeczywistości i bliskości. Na głowie lokalnego pijaczka znajduje się wielki kapelusz a z jego szyi zwisa medalion imitujący klamrę u pasa z, jak twierdzi holenderski historyk sztuki Cornelis Hofstede de Groot, portretem Maurycego Orańskiego. Czarny kapelusz stanowi kontrast dla jasno oświetlonej postaci.

</doc>
<doc id="3695568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695568" title="August Friedrich Pauly">
August Friedrich Pauly

August Friedrich Pauly (ur. 9 maja 1796 w Benningen am Neckar, zm. 2 maja 1845 w Stuttgarcie) – niemiecki pedagog i filolog klasyczny.
W latach 1813–1818 Pauly studiował na Uniwersytecie Eberharda Karola w Tybindze, później, jako student Georga Friedricha Creuzera, kontynuował edukację na Uniwersytecie w Heidelbergu. W 1822 roku objął stanowisko rektora szkoły Wieland-Gymnasium Biberach, po czym pracował jako profesor w gimnazjum w Heilbronn (1828). Od 1830 roku aż do jego śmierci w 1845 roku, był on pedagogiem w gimnazjum w Stuttgarcie.
W 1837 roku Pauly rozpoczął prace nad pierwszą edycją klasycznej encyklopedii "Realencyclopädie der Classischen Altertumswissenschaft", której kolejne edycje powszechnie znane są jako Pauly–Wissowa. Pauly zmarł przed publikacją czwartego tomu oryginalnej edycji. Po jego śmierci tworzenie encyklopedii było kontynuowane przez Ernsta Christiana Walza i Wilhelma Siegmunda Teuffela (pierwsza edycja: 1837–1852, sześć tomów). Pauly opublikował także edycję zawierającą prace greckiego satyryka Lukiana z Samosat, którą zatytułowano "Lucians Werke" (1827–1832).

</doc>
<doc id="3695569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695569" title="Kochankowie roku tygrysa">
Kochankowie roku tygrysa



</doc>
<doc id="3695571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695571" title="Ali Gurbani">
Ali Gurbani

Ali Azizowiç Gurbani, ros. Аликпер Азизович Гурбани, "Alikpier Azizowicz Gurbani" (ur. 1951, Turkmeńska SRR) – turkmeński piłkarz, grający na pozycji obrońcy, trener i sędzia piłkarski.
Kariera piłkarska.
W 1974 rozpoczął karierę piłkarską w klubie Stroitel Aszchabad, który potem zmienił nazwę na Kolhozçi. W klubie występował przez 6 lat i zakończył karierę piłkarza w roku 1980.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarza rozpoczął pracę szkoleniowca. Najpierw w latach 90. XX wieku szkolił olimpijską reprezentację Turkmenistanu. W 2001 został zaproszony trenować klub Nisa Aszchabad, a w 2002 prowadził Garagum Türkmenabat. W 2004 został mianowany na stanowisko głównego trenera Asudalyku Aszchabad, w sierpniu 2005 - Ahal FK. W 2006, do maja pracował z Aşgabat FK. W 2008 roku stał na czele klubu Altyn Asyr Aszchabad, którym kierował do 2012. Potem trenował Balkan Balkanabat. Od 2013 do października 2014 ponownie prowadził Ahal FK, a w 2015 wrócił do kierowania Balkanem Balkanabat.
Kariera sędziowska.
Jako arbiter kategorii krajowej w latach 1990 sędziował 1 mecz piłkarski w Mistrzostwach ZSRR jako sędzia liniowy.

</doc>
<doc id="3695574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695574" title="Sirhookera">
Sirhookera

Sirhookera – rodzaj roślin z rodziny storczykowatych ("Orchidaceae"). Obejmuje dwa gatunki, występujące w Indiach oraz na Sri Lance. Rośliny rosną na pniach oraz na gałęziach drzew w niewielkich koloniach, zazwyczaj na bardziej otwartych przestrzeniach z około 60% nasłonecznieniem. Rosną także na pokrytych mchem skałach, w górskich lasach obficie występują na obszarach, gdzie często występuje mgła. Kwitnienie występuje od maja do grudnia na Sri Lance oraz od sierpnia do września w Indiach.
Ciekawą cechą charakterystyczną rodzaju jest jednoczesne kwitnienie co roku na tym samym kwiatostanie.
Morfologia.
Pseudobulwy czubate, jeden lub dwa liście na szczecie. Kwiatostan trwały, dłuższy niż liście. Kwiaty posiadają cztery pyłkowiny, prętosłup prosty o długości płatków.
Systematyka.
Rodzaj sklasyfikowany do podplemienia "Adrorhizinae" w plemieniu "Vandeae", podrodzina epidendronowe ("Epidendroideae"), rodzina storczykowate ("Orchidaceae"), rząd szparagowce ("Asparagales") w obrębie roślin jednoliściennych.

</doc>
<doc id="3695575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695575" title="August Pauly">
August Pauly



</doc>
<doc id="3695584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695584" title="Dyskografia Sary Connor">
Dyskografia Sary Connor



</doc>
<doc id="3695603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695603" title="Pałac Potockich w Iwano-Frankiwsku">
Pałac Potockich w Iwano-Frankiwsku

 
Pałac Potockich w Iwano-Frankiwsku – pałac wybudowany w 1670 r. w miejscowości Stanisławów, przez Andrzeja Potockiego, kasztelana krakowskiego i hetmana koronnego.
Historia.
Obiekt pokryty blachą przebudowany w pierwszej połowie XVIII w. posiadał dwa piętra. W 1792 r. Katarzyna Kossakowska, kasztelanowa kamieńska sprzedała pałac stanisławowski Protowi Potockiemu, który po ponad 10 latach został mu zabrany za długi. Wtedy w pałacu urządzono szpital wojskowy. Władze austriackie w odwecie za zajęcie Stanisławowa przez Józefa Poniatowskiego w 1809 r. zniszczyły (przebudowały) pałac. W budynku istniejącym w miejscu pałacu do 2004 r. mieścił się szpital wojskowy.

</doc>
<doc id="3695612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695612" title="Marie Jahoda">
Marie Jahoda

Marie Jahoda (ur. 26 stycznia 1907 w Wiedniu, Austro-Węgry, zm. 28 kwietnia 2001 w Susseksie, Wielka Brytania) – austriacka psycholożka społeczna i polityk. Działaczka Socjaldemokratycznej Partii Austrii i Revolutionäre Sozialisten Österreichs.
Życiorys.
Urodziła się jako trzecie dziecko w mieszczańskiej rodzinie zasymilowanych Żydów. Rodzicami byli kupiec Karl Jahoda i Betty. Maturę zdała w 1926 w szkole żeńskiej w Wiedniu. Zaangażowała się w działania Stowarzyszenia Uczniów Socjalistycznych młodzieżowej organizacji Socjaldemokratycznej Partii Austrii. Poznała tam nauczyciela Paula Lazarsfelda. W wieku 19 lat wyszła za niego za mąż zachowując nazwisko rodowe Rozpoczęła naukę na dwóch fakultetach: studia nauczycielskie na Akademii Pedagogicznej i psychologię na Uniwersytecie Wiedeńskim. Równocześnie pracowała w ośrodku doradczym dla uczniów. W wieku 21 lat wyjechała na rok do Paryża gdzie uczęszczała na wykłady na Sorbonie.
W 1930 przyszła na świat jej córka Lotte Franziska. W ramach projektu badawczego na rozwojem dzieci dokładnie opisywała przez pierwszy rok życia wszystkie gesty, uśmiechy i dźwięki córki.
W 1932 wraz z mężem i Hansem Zeislem prowadzili badania z dziedziny psychologii społecznej nad bezrobociem w Marienthalu w gminie Gramatneusiedl. Studium położyło podwaliny pod socjografię.
Małżeństwo zakończyło się rozwodem w 1936 po romansie Paula z Hertą Herzog. W latach 1933–1936 prowadziła badania w Wirtschaftspsychologische Forschungsstelle („Ośrodku Badawczym Psychologii Gospodarczej”) na Uniwersytecie Wiedeńskim. Doktoryzowała się w 1931.
W tym samym czasie działa w podziemnym ruchu socjalistycznym. W związku z tym została aresztowana w 1936. Po dziewięciu miesiącach w więzieniu została uwolniona dzięki licznym międzynarodowym interwencjom. Musiała opuścić Austrię w ciągu 24 godzin. Odebrano jej również obywatelstwo. Wyjechała do Wielkiej Brytanii, gdzie w czasie II wojny światowej pracowała w „Radio Rotes Wien” i jako współpracownik londyńskiego biura austriackich socjalistów. Po ośmiu latach w Londynie wyjechała w 1945 do Stanów Zjednoczonych, gdzie do 1958 wykładała na uniwersytecie The New School w Nowym Jorku jako profesor psychologii społecznej. Współpracowała z przebywającymi na emigracji członkami Szkoły frankfurckiej w tym z Maksem Horkheimerem.
W 1958 powróciła do Wielkiej Brytanii i wyszła za mąż za polityka Partii Pracy i posła Austena Albu. Od 1956 do 1968 uczyła w Brunell College. W 1962 otrzymała tytuł profesora psychologii i socjologii. Od 1965 do emerytury w 1973 wykładała psychologię społeczną na Uniwersytecie Sussex.
Upamiętnienie.
Latem 2016 siedem kobiet naukowców, w tym Marie Jahoda, zostanie upamiętnionych rzeźbami na terenie Uniwersytetu Wiedeńskiego w ramach projektu obchodów 650-lecia uczelni.

</doc>
<doc id="3695618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695618" title="Stefan Kazikowski">
Stefan Kazikowski

Stefan Kazikowski (ur. 16 sierpnia 1916 w Lublinie, zm. 12 grudnia 1988 w Warszawie) – polski filolog klasyczny, tłumacz dzieł antycznej literatury greckiej i łacińskiej.
Życiorys.
Syn Józefa i Heleny z Mazurów. Po ukończeniu Szkoły Powszechnej im. M. Kopernika przy ul. Siennickiej w Mińsku Mazowieckim (1929) i Prywatnego Gimnazjum Koedukacyjnego Towarzystwa Szkół Średnich gdzie zdał maturę studiował filozofię i filologię klasyczną na Uniwersytecie Warszawskim (absolwent 1946). Studia kontynuował w czasie II wojny światowej na tajnych kompletach. Jednocześnie żołnierz AK, pseudonim „Rota”. Uwięziony przez NKWD na obozie na Majdanku, zbiegł z transportu do ZSRR. Był przez wiele lat redaktorem naukowym w Państwowym Wydawnictwie Naukowym i w latach 1983-1988 redaktor w Instytucie Wydawniczym PAX.
Odznaczenia.
Był odznaczony Krzyżem Armii Krajowej i Srebrnym Krzyżem Zasługi z Mieczami.

</doc>
<doc id="3695619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695619" title="Bryza Sztutowo">
Bryza Sztutowo

KS Bryza Sztutowo – polski klub piłki nożnej plażowej (a także klub futsalowy) założony w Sztutowie. W latach 2011-2012 zawodnicy drużyny występowali w rozgrywkach pod nazwą "Szalone Jogurty Sztutowo". Drużyna brała także udział w Mistrzostwach Polski w siatkonodze.

</doc>
<doc id="3695628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695628" title="Hariton Pașovschi">
Hariton Pașovschi

Hariton Pașovschi (ur. 6 kwietnia 1935 w Krajowie) – rumuński bobsleista, reprezentant kraju, uczestnik Zimowych Igrzysk Olimpijskich 1964.
Podczas igrzysk olimpijskich w Innsbrucku wziął udział w dwóch bobslejowych konkurencjach. W dwójkach, w których wystartował z pilotem Ionem Panțuru, zajął trzynaste miejsce wśród dziewiętnastu sklasyfikowanych zespołów. W czwórkach, w których poza nim i Panțuru wystąpili również Gheorghe Maftei i Constantin Cotacu, zespół rumuński zajął piętnaste miejsce na siedemnaście sklasyfikowanych drużyn.

</doc>
<doc id="3695629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695629" title="Hariton Pasovschi">
Hariton Pasovschi



</doc>
<doc id="3695632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695632" title="Odznaka za Służbę Wojskową (Austro-Węgry)">
Odznaka za Służbę Wojskową (Austro-Węgry)

Odznaka za Służbę Wojskową w Cesarsko-Królewskiej Armii (niem. "Militärdienstzeichen für die Kaiserliche und Königliche Armee") – austro-węgierskie wojskowe odznaczenie państwowe.
Odznaka została ustanowiona 19 września 1849 przez cesarza Franciszka Józefa I Habsburga, a zlikwidowana wraz ze wszystkimi innymi austriackimi odznaczeniami w 1918.
Dzieliła się na dwa rodzaje: dla oficerów (trzy stopnie) oraz dla podoficerów i szeregowych (dwa stopnie). Liczba stopni i lata służby, za które były nadawane zmieniały się w latach 1867, 1890 i 1913.
W sumie nadawano odznaki oficerom za:
a podoficerom i szeregowym za:

</doc>
<doc id="3695636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695636" title="Åsane Fotball">
Åsane Fotball

Åsane Fotball – norweski klub piłkarski, grający w 1. divisjon, mający siedzibę w mieście Åsane.
Stadion.
Swoje domowe mecze klub rozgrywa na stadionie o nazwie Myrdal Gress w Ulset, który może pomieścić 2158 widzów.

</doc>
<doc id="3695637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695637" title="Rustam Chabiłow">
Rustam Chabiłow

Rustam Chabiłow ros. Хаби́лов Руста́м Микаи́лович (ur. 4 listopada 1986 w Goksuw-otar) – rosyjski zawodnik mieszanych sztuk walk wagi lekkiej dagestańskiego pochodzenia. Mistrz świata w sambo bojowym z 2007 roku. Aktualnie związany z Bellator MMA.

</doc>
<doc id="3695639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695639" title="Eustachy Kazimierz Wołłowicz">
Eustachy Kazimierz Wołłowicz

Eustachy Kazimierz Wołłowicz herbu Bogoria (zm. w 1658 roku) – stolnik litewski w 1658 roku, podstoli litewski w 1656 roku, cześnik litewski w 1646 roku, starosta płotelski i uciański w 1648 roku.
Jako poseł na sejm elekcyjny 1648 roku z powiatu grodzieńskiego był elektorem Jana II Kazimierza Wazy z powiatu grodzieńskiego. 17 października 1655 roku złożył przysięgę na wierność carowi Aleksemu Michajłowiczowi. 
Poślubił Barbarę Sapieżąnkę, jego córka Tekla Konstancja w 1677 pślubiła Piotra Michała Paca starostę żmudzkiego.

</doc>
<doc id="3695650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695650" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1938 – maraton mężczyzn">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1938 – maraton mężczyzn

Bieg maratoński mężczyzn był jedną z konkurencji rozgrywanych podczas II Mistrzostw Europy w Paryżu. Bieg został rozegrany w niedzielę, 4 września 1938 roku. Zwycięzcą tej konkurencji został Fin Väinö Muinonen. W rywalizacji wzięło udział szesnastu zawodników z dziewięciu reprezentacji.

</doc>
<doc id="3695652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695652" title="Primera División de México (1964/1965)">
Primera División de México (1964/1965)

Rozgrywki 1964/1965 były 62. sezonem w historii ligi meksykańskiej, a 22. sezonem w historii profesjonalnej ligi meksykańskiej. Tytułu mistrzowskiego broniła .
Tabela.
 
MISTRZ MEKSYKU – 1964/1965
GUADALAJARA 7. TYTUŁ MISTRZOWSKI

</doc>
<doc id="3695654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695654" title="Uniwersyteckie Centrum Przyrodnicze w Białymstoku">
Uniwersyteckie Centrum Przyrodnicze w Białymstoku

Uniwersyteckie Centrum Przyrodnicze im. prof. Andrzeja Myrchy w Białymstoku – placówka muzealna, działająca pod merytoryczny nadzorem Wydziału Biologii Uniwersytetu w Białymstoku.
Historia.
Początki placówki sięgają 1980 roku, kiedy to staraniem prof. Andrzeja Myrchy - przyrodnika i badacza Arktyki, zorganizowano w ówczesnej Filii Uniwersytetu Warszawskiego w Białymstoku pierwszą wystawę, poświęconą przyrodzie Arktyki (bezkręgowce i ptaki). W następnych latach organizowane były kolejne wystawy czasowe. Z uwagi na wielkość zgromadzonych zbiorów 1997 roku wystąpiono do władz Filii o przekazanie na cele wystawowe pomieszczeń po likwidowanej stołówce. Wobec pozytywnej odpowiedzi w latach 1998-1999 przeprowadzono remont pomieszczeń. Jeszcze przed rozpoczęciem prac, 27 października 1997 roku zmarł prof. Andrzej Myrcha. W uznaniu jego zasług senat nowo powołanego Uniwersytetu podejmując w dniu 29 września 1999 roku uchwałę o powołaniu muzeum, nadał powstającej placówce jego imię. Oficjalne otwarcie muzeum miało miejsce 26 października 1999 roku. Do kwietnia 2013 roku placówka działała jako Uniwersyteckie Muzeum Przyrodnicze, natomiast obecnie nosi nazwę Uniwersyteckiego Centrum Przyrodniczego. Natomiast od czerwca 2015 roku Centrum prowadzi działalność w nowej siedzibie przy ul. Ciołkowskiego 1J (kampus uniwersytecki.)
Działalność.
W ramach muzealnych ekspozycji prezentowane są następujące wystawy stałe:
Przed siedzibą muzeum znajduje się lapidarium głazów narzutowych, przyniesionych przez lądolód skandynawski.&lt;br&gt;
Oprócz działalności wystawienniczej (wystawy stałe i czasowe), Centrum prowadzi działalność naukową i badawczą oraz edukacyjną (lekcje muzealne). Zwiedzanie ekspozycji jest możliwe w dni robocze oraz w soboty. Wstęp jest bezpłatny.

</doc>
<doc id="3695658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695658" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1938 – bieg na 80 m przez płotki kobiet">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1938 – bieg na 80 m przez płotki kobiet

Bieg na dystansie 80 metrów przez płotki kobiet był jedną z konkurencji rozgrywanych podczas II Mistrzostw Europy w Wiedniu. Biegi eliminacyjne oraz bieg finałowy zostały rozegrane w niedzielę, 18 września 1938 roku. Zwyciężczynią tej konkurencji została czwarta zawodniczka na igrzyskach w Berlinie, Włoszka Claudia Testoni, ustanawiając nowy rekord świata. W rywalizacji wzięło udział dziewięć zawodniczek z czterech reprezentacji.
Wyniki.
Eliminacje.
Bieg 1
Bieg 2
Bieg 3

</doc>
<doc id="3695674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695674" title="Kenny Atkinson">
Kenny Atkinson

Kenneth Neil "Kenny" Atkinson (ur. 2 czerwca 1967 w Northport) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji rozgrywającego, po zakończeniu kariery zawodniczej trener koszykarski, obecnie asystent trenera Golden State Warriors.
7 marca 2020 ustąpił ze stanowiska głównego trenera Brooklyn Nets.
16 listopada 2020 został asystentem trenera Los Angeles Clippers. 13 sierpnia 2021 objął stanowisko asystenta trenera Golden State Warriors.

</doc>
<doc id="3695675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695675" title="Koziołek liczy do dziesięciu">
Koziołek liczy do dziesięciu

Koziołek liczy do dziesięciu / Koziołek, który liczył do dziesięciu (ros. Козлёнок, который считал до десяти) – radziecki krótkometrażowy film lalkowy z 1968 roku w reżyserii Władimira Diegtiariowa osnuty na tle bajki norweskiego pisarza Alfa Prøysena pt. "Koziołek, który umiał liczyć do dziesięciu". Film skierowany do najmłodszych. Dowcipna opowieść z wykorzystaniem arytmetyki.
Animatorzy.
Walerij Pietrow, Władimir Puzanow, Kiriłł Malantowicz, Wiaczesław Szyłobriejew

</doc>
<doc id="3695681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695681" title="Land of Gold">
Land of Gold

Land of Gold (tłum. z ang. "Kraina złota") – ósmy album studyjny hinduskiej sitarzystki Anoushki Shankar, wydany 1 kwietnia 2016 przez Deutsche Grammophon.

</doc>
<doc id="3695682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695682" title="Kjell Kristiansen">
Kjell Kristiansen

 
Kjell Kristiansen (ur. 19 marca 1925 w Asker, zm. 19 września 1999) – norweski piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Kristiansen przez całą karierę występował w klubie Asker SK, z czego w latach 1951-1959 w pierwszej lidze norweskiej. W 1951 roku wraz z zespołem dotarł do finału Pucharu Norwegii.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Norwegii Kristiansen zadebiutował 31 sierpnia 1952 w wygranym 7:2 meczu Mistrzostw Nordyckich z Finlandią, w którym strzelił też 3 gole. W tym samym roku znalazł się w kadrze na Letnie Igrzyska Olimpijskie, zakończone przez Norwegię na pierwszej rundzie. W latach 1952-1959 w drużynie narodowej rozegrał 26 spotkań i zdobył 10 bramek.

</doc>
<doc id="3695683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695683" title="Krzyż Żelazny Zasługi">
Krzyż Żelazny Zasługi

Krzyż Żelazny Zasługi (niem. "Eisernes Verdienstkreuz") – austro-węgierskie odznaczenie państwowe, znajdujące się w kolejności starszeństwa austriackich odznaczeń za Orderem Elżbiety, a przed Medalem Wojennym, ustanowione podczas I wojny światowej 1 kwietnia 1916 przez cesarza Franciszka Józefa I, na podstawie Krzyża Zasługi Cywilnej.
Podzielony został na dwa stopnie:
Krzyże nadawano podczas wojny na wstążce białej, z dwoma czerwonymi paskami wzdłuż krawędzi, połączonymi czerwonymi prążkami. W czasie pokoju miano go nadawać na wstążce czerwonej.

</doc>
<doc id="3695684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695684" title="Magurki (polana)">
Magurki (polana)

Magurki – polana na szczycie Magurek w Gorcach. Zajmuje płaski, południowo-wschodni grzbiet Magurek, na wysokości około 1080–1090 m.
Opis polany.
Dawniej była to hala pasterska mieszkańców Ochotnicy Górnej. W sezonie letnim na polanie tej, podobnie, jak i na innych gorczańskich polanach i halach prowadzono wypas bydła i owiec. Ze względu na duże odległości i uciążliwe dojście do wysoko w górach położonych pastwisk nie opłacało się codziennie przepędzać bydła. Na czas wypasu rodziny z Ochotnicy wraz z bydłem i niezbędnym dobytkiem przenosiły się ze stałych domów położonych w dolinie rzeki Ochotnica do szałasów na tych pastwiskach. Domy stałe pozostawiano pod opieką sąsiadów, któregoś z domowników, bądź “na Bożą łaskę”. Do szałasów na polanach uciekano także czasami w okresie zagrożenia. W 1930 r. na hali Magurka i okolicznych pastwiskach pasło się 300 owiec i 70 sztuk bydła.
Po II wojnie światowej ze względu na nieopłacalność ekonomiczną zaprzestano wypasu na większości gorczańskich polan i hal. Pozostawione swojemu losowi drewniane szałasy na polanie Magurki uległy naturalnemu zniszczeniu.
Polana Magurki znajduje się we wsi Ochotnica Górna w województwie małopolskim, w powiecie nowotarskim, w gminie Ochotnica Dolna.
Turystyka.
Polana Magurki była turystom nieznana, nie prowadził bowiem przez nią żaden szlak turystyczny. W 2015 r. pod szczytem Magurek wybudowano wieżę widokową, a na polanie Magurki postawiono nowy drewniany szałas w typowym dla Gorców stylu budownictwa. Poprowadzono też z doliny Potoku Forędówki nową ścieżkę edukacyjną i połączono ją ze ścieżką „Dolina potoku Jaszcze”. Na polanie ustawiono ławy dla turystów i tablice informacyjne. Dzięki tym działaniom polana Magurki została turystycznie udostępniona.
Ścieżka edukacyjna tworzy zamkniętą pętlę (start i koniec w tym samym miejscu):

</doc>
<doc id="3695685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695685" title="Thorleif Olsen">
Thorleif Olsen

Thorleif Werner Olsen (ur. 15 listopada 1921 w Kristianii, zm. 11 marca 1996 w Oslo) – norweski piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Olsen przez całą karierę występował w Vålerenga Fotball. W sezonie 1948/1949 wywalczył z nią wicemistrzostwo Norwegii.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Norwegii Olsen zadebiutował 26 listopada 1950 w zremisowanym 2:2 towarzyskim meczu z Irlandią. W 1952 roku znalazł się w kadrze na Letnie Igrzyska Olimpijskie, zakończone przez Norwegię na pierwszej rundzie. W latach 1950-1955 w drużynie narodowej rozegrał 32 spotkania.

</doc>
<doc id="3695686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695686" title="Akwedukt Pont-du-Gard">
Akwedukt Pont-du-Gard



</doc>
<doc id="3695689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695689" title="Gdańskie Liceum Autonomiczne">
Gdańskie Liceum Autonomiczne

Gdańskie Liceum Autonomiczne (GLA) – pierwsze na Pomorzu Wschodnim świeckie liceum niepubliczne, popularnie zwane „Autonomikiem”. Zostało założone 12 września 1989 r. przez Gdańską Fundację Oświatową. Inicjatorem i pierwszym dyrektorem GLA była Katarzyna Hall. Obecnie placówka należy do zespołu Gdańskich Szkół Autonomicznych, w skład którego wchodzą również Gdańska Autonomiczna Szkoła Podstawowa (GASP) i Gdańskie Autonomiczne Gimnazjum (GAG).
Historia szkoły.
Historia budynku szkoły.
Budynek szkoły zlokalizowany jest przy ulicy Osiek 11/12 w Gdańsku. Jest to najstarsza nazwa ulicy średniowiecznego Gdańska. Po raz pierwszy została zapisana w 1312 r. i jest starsza od innych słynnych gdańskich ulic, takich jak: Długa, Świętego Ducha czy Chlebnicka. Słowo „osiek” pochodzi najprawdopodobniej od prymitywnych fortyfikacji, jakimi otoczono dawną dzielnicę polskich rybaków, wysiedlonych przez Krzyżaków z terenu grodu.
Ulica Osiek jest do dzisiaj wyjątkowo szeroka, ponieważ do XX w. biegł wzdłuż niej jeden z wielu zasypanych dzisiaj kanałów Raduni. Zabudowa ulicy uniknęła większych zniszczeń w 1945 r. Najbardziej wyróżniają się na niej dwa neogotyckie budynki, należące obecnie do Gdańskiej Fundacji Oświatowej. 11 października 1878 r. otwarto w budynku zachodnim sześcioklasową szkołę dla chłopców a w 1903 r. dobudowano budynek wschodni z przeznaczeniem na łaźnię publiczną, potrzebną okolicznym mieszkańcom ze względu na złą sytuację sanitarną biednej dzielnicy. W godzinach popołudniowych i wieczornych z łaźni korzystali okoliczni mieszkańcy. Aby zwiększyć rentowność łaźni połączono ją ze szkołą, zapewniając w ten sposób wysoką frekwencją uczniów. W łaźni na parterze znajdowało się 28 kabin z natryskami i 48 przebieralni dla młodzieży. Mogło z nich skorzystać 288 uczniów w ciągu dnia. Łazienki publiczne umieszczono na I piętrze; dla mężczyzn przewidziano tutaj 22 kabiny z natryskami i 3 z wannami, z wejściem po schodach od ulicy, dla kobiet 7 natrysków i 6 wanien, z wejściem od podwórza. Z łaźni korzystało do 5 tysięcy osób miesięcznie. Do grzania wody służył niskoprężny kocioł parowy. Na II piętrze urządzono salę gimnastyczną. Skrzydło w dziedzińcu mogło powstać w tym samym czasie. Łazienki funkcjonowały przez pewien czas jeszcze po ostatniej wojnie.
15 września 1980 r. budynek Osiek 12 stał się siedzibą Komitetu Założycielskiego Pracowników Oświaty i Wychowania NSZZ „Solidarność”. Związek działał w tym miejscu do ogłoszenia stanu wojennego 13 grudnia 1981 r. Na budynku znajduje się obecnie tablica pamiątkowa informująca o tej działalności.
Historia szkoły.
Po zmianach politycznych w 1989 r., pojawiła się możliwość zakładania niepublicznych szkół. Z inicjatywą powołania niepublicznego liceum wystąpiła zatrudniona na Uniwersytecie Gdańskim Katarzyna Hall. Przedstawiła koncepcję jego pracy, zorganizowała zespół pracowników wyższych uczelni Trójmiasta, którzy byli zainteresowani projektem i stworzyli pierwszy program szkoły. W celu realizacji przedsięwzięcia powołano fundację, jako podmiot prowadzący szkołę.
12 lipca 1989 r. fundatorzy podpisali akt notarialny o ustanowieniu Gdańskiej Fundacji Oświatowej.
Fundatorzy Gdańskiej Fundacji Oświatowej:
W lipcu 1989 r., jeszcze przed rejestracją szkoły, został przeprowadzony egzamin wstępny do Gdańskiego Liceum Autonomicznego (GLA). Do szkoły przyjęto 48 uczniów do trzech klas pierwszych.
31 lipca 1989 uzyskano decyzję Ministra Edukacji Narodowej w sprawie zatwierdzenia Gdańskiej Fundacji Oświatowej.
31 sierpnia 1989 r. uzyskano postanowienie Sądu Rejonowego dla Warszawy-Pragi (Wydział VII Cywilny do Spraw Rejestrowych) o wpisie Gdańskiej Fundacji Oświatowej w Rejestrze Fundacji.
12 września 1989 r. uzyskano decyzję Kuratora Oświaty i Wychowania w sprawie uruchomienia Gdańskiego Liceum Autonomicznego.
13 września 1989 r. zajęcia rozpoczęły się w budynku Osiedlowego Domu Kultury Spółdzielni Mieszkaniowej „Kolejarz” przy ul. Kołobrzeskiej na Przymorzu w Gdańsku.
Ponieważ siedziba była bardzo mała w drugim roku nauki zajęcia odbywały się również w trzech wynajętych salach katechetycznych w Okrąglaku na Przymorzu oraz w sześciu salach w Pałacu Młodzieży na ul. Ogarnej w Gdańsku. Trudne warunki lokalowe zmuszały do dalszych poszukiwań.
W listopadzie 1990 r. GLA przeprowadza się do przyznanego szkole zrujnowanego budynku na ul. Osiek 11/12 w Gdańsku. Dzięki wsparciu Fundacji Współpracy Polsko-Niemieckiej rozpoczął się wieloletni remont budynku.
15 czerwca 1992 Gdańska Fundacja Oświatowa zakupiła budynek przy ul. Osiek11/12.
Od kwietnia 2003 r. działa Centrum Egzaminacyjne SAT a od maja 2006 r. w GLA przeprowadzane są egzaminy TOEFL w wersji Internet-based (iBT TOEFL).
Szkoła obecnie.
Obecne profile klas.
Nauka matematyki w Gdańskim Liceum Autonomicznym odbywa się w grupach zaawansowania. Do grupy najwyższej realizującej matematykę na poziomie rozszerzonym trafiają z klucza uczniowie profilu matematycznego.
Wszystkich uczniów obowiązuje rozszerzony angielski, którego nauka również odbywa się w grupach zaawansowania. Szkoła oferuje przygotowania do europejskich oraz amerykańskich egzaminów językowych, takich jak: FCE, CAE, CPE, IELTS, SAT i TOEFL. Uczniów obowiązuje wybór drugiego języka – hiszpańskiego, niemieckiego lub francuskiego, którego nauka także odbywa się w grupach zaawansowania.
Poradnia psychologiczno-pedagogiczna ,Osiek".
Poradnia Psychologiczno-Pedagogiczna „Osiek" została założona w 2003 roku przez Gdańską Fundację Oświatową. Znajduje się na terenie Gdańskich Szkół Autonomicznych. Jej działalność opiera się na pracy o charakterze diagnostyczno-terapeutycznym, udzielaniu pomocy psychologiczno-pedagogicznej uczniom oraz wspieraniu rodziców i nauczycieli.
Biblioteka.
Społeczność Gdańskich Szkół Autonomicznych ma do dyspozycji bibliotekę szkolną z pracownią multimedialną, czytelniami dostosowanymi do wieku czytelników, kameralnym kinem, przestrzenią wystawienniczą. Pracownia multimedialna jest wyposażona w 14 stanowisk komputerowych, drukarkę i kserokopiarkę. Biblioteka Gdańskich Szkół Autonomicznych dysponuje bogatym zbiorem książek obrazkowych, literatury dziecięcej, młodzieżowej i dla dorosłych, książek popularnonaukowych, reportaży oraz literatury w języku angielskim. Łącznie liczy sobie około 20 tysięcy pozycji. Każdego miesiąca do biblioteki kupowane są nowości literackie. Biblioteka ze swoją bogatą ofertą wydarzeń jest kulturalnym centrum Gdańskich Szkół Autonomicznych.
Sport.
Gdańskie Liceum Autonomiczne prowadzi męską drużynę koszykówki. W roku szkolnym 2019/2020 zdobyła ona Mistrzostwo Gdańska.
Grupa artystyczna ,Hades".
Pracownia ,Hades’’ to miejsce, w którym uczniowie Gdańskiego Liceum Autonomicznego rozwijają swoje artystyczne talenty. Chętni uczniowie studiują martwą naturę w różnych konfiguracjach oraz uczestniczą w studiach rysunkowych z modela. Pracownia jest profesjonalnie wyposażona, posiada również zaplecze, w którym można pozostawić swoje materiały do pracy twórczej. Adepci sztuki przygotowują się na wybrane przez siebie kierunki artystyczne, m.in. architekturę, grafikę, malarstwo, rzeźbę, konserwację zabytków. Grupa uczniów pracuje pod kierunkiem artysty malarza i pedagoga Anny Szpadzińskiej – Koss.
Laboratorium biologiczno-chemiczne.
W Gdańskim Liceum Autonomicznym znajduje się dobrze wyposażone laboratorium, w którym często odbywają się warsztaty laboratoryjne z biologii oraz chemii. Prowadzone są tam także zajęcia przygotowujące uczniów do Olimpiady Chemicznej.
Obserwatorium.
W budynku Gdańskich Szkół Autonomicznych mieści się unikatowe w skali kraju obserwatorium astronomiczne. Główne wyposażenie obserwatorium stanowi teleskop – refraktor apochromatyczny TEC 160ED o średnicy obiektywu 160 mm i ogniskowej 1280 mm wyprodukowany przez amerykańską firmę Telescope Engineering Company.
Teleskop jest automatycznie prowadzony za ruchem gwiazd przez urządzenie o nazwie New Atlux produkcji japońskiej firmy Vixen. Wyposażenie uzupełnia kamera do wykonywania zdjęć. W niedługim czasie przybędzie jeszcze mniejszy teleskop słoneczny, który zostanie sprzężony z teleskopem głównym.
W sierpniu 2009 roku obserwatorium nadano imię profesora Roberta Głębockiego, który był specjalistą w dziedzinach astrofizyki i astronomii.
Współpraca z uczelniami.
Od paru lat GLA współpracuje z gdańskimi uczelniami, do których należą:
W związku z tą współpracą uczniowie mają okazję uczestniczyć w wybranych zajęciach oraz wykładach prowadzonych na uczelniach.
Osiągnięcia szkoły.
Rankingi.
W ostatnich latach Gdańskie Liceum Autonomiczne w Rankingu Liceów „Rzeczpospolitej” i „Perspektyw” uzyskało następujące wyniki:
W 2019 roku w rankingu maturalnym ,Perspektyw" Gdańskie Liceum Autonomiczne zajęło 63. miejsce w Polsce, a w rankingu olimpijskim 28. miejsce.
Progi punktowe.
Progi punktowe w 2017 r..
W 2017 GLA zajęło piąte miejsce wśród gdańskich liceów w zestawieniu Collegium Gedanense analizującym wysokość progów punktowych (na pierwszym miejscu uplasowała się Topolówka, na drugim – V LO, na trzecim – II LO, a na czwartym zaś – I LO).

</doc>
<doc id="3695692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695692" title="Władimir Diegtiariow (reżyser)">
Władimir Diegtiariow (reżyser)

Władimir Dmitrijewicz Diegtiariow (ros. Влади́мир Дмитрие́вич Дегтярёв, ur. 18 stycznia 1916, zm. 6 października 1974) – radziecki reżyser filmów animowanych oraz scenarzysta i scenograf. Zasłużony Działacz Sztuk RFSRR (1969).
Życiorys.
W 1937 roku ukończył Leningradzkie Kolegium Animacji. Uczestnik II wojny światowej. Na froncie stracił rękę. Nauczył się rysować lewą ręką i studiował na wydziale animacji w WGIK. Po ukończeniu WGIK-u (1948) rozpoczął pracę w „Sojuzmultfilm” jako scenograf animacji w obrazach reżyserów Wiktora Gromowa, Mstisława Paszczenki, Borisa Diożkina i Giennadija Filippowa. Od 1953 roku reżyser filmów rysunkowych. Współpracował z takimi artystami, animatorami jak Władimir Danilewicz i Anatolij Kuricyn
Nagrody.
Kreskówki reżysera nagrodzone na festiwalach filmowych:

</doc>
<doc id="3695697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695697" title="Single numer jeden w roku 1968 (Japonia)">
Single numer jeden w roku 1968 (Japonia)

Notowanie przedstawia najlepiej sprzedające się single w Japonii. Publikowane jest ono przez magazyn "Oricon Style", a dane kompletowane są przez Oricon w oparciu o cotygodniowe wyniki sprzedaży fizycznej singli. Poniżej znajdują się tabele prezentujące najpopularniejsze single w danych tygodniach w roku 1968.

</doc>
<doc id="3695698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695698" title="Ove Ødegaard">
Ove Ødegaard

 
Ove Ødegaard (ur. 11 kwietnia 1931, zm. 15 listopada 1964) – norweski piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
W swojej karierze Ødegaard występował w zespołach Snøgg Fotball oraz Odds BK. Wraz z Odds w 1957 roku wywalczył wicemistrzostwo Norwegii, a w 1960 dotarł do finału Pucharu Norwegii.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Norwegii Ødegaard zadebiutował 10 czerwca 1952 w przegranym 1:2 towarzyskim meczu z Finlandią. W tym samym roku znalazł się w kadrze na Letnie Igrzyska Olimpijskie, zakończone przez Norwegię na pierwszej rundzie. W latach 1952-1959 w drużynie narodowej rozegrał 6 spotkań i zdobył 2 bramki.

</doc>
<doc id="3695701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695701" title="H-alfa">
H-alfa

H-alfa (ang. "Hydrogen-alpha", Hα) – lina spektralna o czerwonej barwie, o długości fali 656,28 nm, jest pierwszą linią serii Balmera wodoru.
Linia powstaje gdy elektron w atomie wodoru spada z trzeciego na drugi poziom energii. Światło H-alfa jest istotne dla astronomów, ponieważ jest ono emitowane przez wiele mgławic emisyjnych i można je wykorzystać w celu obserwacji atmosfery Słońca, a także protuberancji.
H-alfa jest w czerwonej części widma przez co jest łatwa w rejestracji, jej intensywność jest łatwym sposobem na prześledzenie zawartości zjonizowanego wodoru w obłokach gazowych. Elektron na 3 poziomie energetycznym może znaleźć się bezpośrednio przez wzbudzenie atomu z poziomu podstawowego, albo w wyniku rekombinacji jonu. Szansa zajścia pierwszego zdarzenia jest znacznie mniejsza niż drugiego. W rekombinacji wodoru elektrony mogą zająć dowolny początkowy poziom energii, po czym stopniowo „przeskakują” do stanu początkowego ("n" = 1), emitując fotony przy każdym przejściu. Średnio w połowie przypadków następuje przejście z "n" = 3 do "n" = 2, wówczas atom wyemituje wiązkę światła H-alfa. Zatem linia H-alfa występuje podczas procesu jonizowania wodoru.
Linia H-alfa nasyca się relatywnie łatwo, ponieważ wodór jest podstawowym składnikiem mgławic, więc może on określać kształt i wymiary chmury, nie można go jednak użyć jako precyzyjnego wskaźnika jej masy. Zamiast wodoru, do oszacowania masy chmury używane są zazwyczaj molekuły takich związków, jak np. dwutlenek węgla, tlenek węgla, formaldehyd, amoniak lub Acetonitryl.
Filtr.
Filtr h-alfa jest filtrem optycznym, zaprojektowanym w celu transmitowania wąskiego pasma światła, które generalnie skupione jest na długości fali H-alfa. Charakteryzują się one szerokością pasma, którym mierzy się szerokość pasma transmitowanej fali. Filtry te mogą być filtrami dichroicznymi wytwarzane przez wielokrotne (~ 50) warstwy osadzane próżniowo. Warstwy te są wybierane do wywarcia efektów interferencji, które odfiltrowują wszystkie fale z wyjątkiem tych, należących do wymaganego pasma.
Izolowane filtry dichroiczne H-alfa są użyteczne w astrofotografii oraz w celu zmniejszenia skutków zanieczyszczenia świetlnego. Nie posiadają one wystarczająco wąskiego pasma do obserwacji atmosfery Słońca.
Do obserwacji Słońca, znacznie węższe pasmo filtra może być wykonane z trzech części:
Dzięki takiej kombinacji, przepuszczona zostanie jedynie grupa fal świetlnych krótkiej długości (&lt;0,1 nm), skupionych w środku linii emisyjnej H-alfa.
Fizyczne właściwości etalonu i zakłóceniowych filtrów dichroicznych zasadniczo są takie same (bazując na konstruktywnej/destruktywnej interferencji światła, odbijającego się między powierzchniami), jednak różnią się sposobem wykonania (dichroiczny filtr zakłóceń polega na interferencji odbić wewnętrznych, natomiast etalon ma stosunkowo dużą szczelinę powietrzną). Ze względu na duże prędkości, które czasami są powiązane ze zjawiskami widocznymi w świetle H-alfa (takich jak szybko poruszające się protuberancje lub wyrzuty), słoneczne etalony H-alfa mogą być często strojone (poprzez przechyły/zmiany temperatury), aby zwalczyć towarzyszący efekt Dopplera.
W komercyjnie dostępnych filtrach H-alfa do amatorskich obserwacji Słońca pasma zazwyczaj określone są w Angstremach i przeważnie mają wartość 0,7 A (0,07 nm). Przy użyciu drugiego etalonu, wartość ta może być zmniejszona do 0,5 A, co prowadzi do ulepszonego kontrastu szczegółów obserwowanych na tarczy słonecznej.
Jeszcze węższe pasmo filtra może być wykonane za pomocą tzw. filtru Lyot'a.

</doc>
<doc id="3695710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695710" title="Odd Wang Sørensen">
Odd Wang Sørensen

 
Odd Wang Sørensen (ur. 22 grudnia 1922 w Borge, zm. 10 kwietnia 2004 w Greåker) – norweski piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Sørensen przez całą karierę występował w Sparcie Sarpsborg. W 1948 roku wywalczył z nią wicemistrzostwo Norwegii, a w 1952 roku Puchar Norwegii.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Norwegii Sørensen zadebiutował 24 lipca 1947 w wygranym 4:2 towarzyskim meczu z Islandią. W 1952 roku znalazł się w kadrze na Letnie Igrzyska Olimpijskie, zakończone przez Norwegię na pierwszej rundzie. W latach 1947-1955 w drużynie narodowej rozegrał 25 spotkań i zdobył 17 bramek.

</doc>
<doc id="3695711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695711" title="Les Cahiers Franco Polonais">
Les Cahiers Franco Polonais



</doc>
<doc id="3695722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695722" title="Operacja Venona">
Operacja Venona



</doc>
<doc id="3695723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695723" title="Złoty czworobok">
Złoty czworobok

Złoty czworobok, dosł. złoty kwadrat (ar. المربع الذهبي - al-murabba az-zahabi) – grupa oficerów armii irackiej o panarabskich poglądach, która w końcu lat 30. XX wieku przejęła faktyczną władzę w Iraku. Okres jej wpływów zakończył się razem z brytyjską interwencją w Iraku w 1941.
Członkowie grupy i jej działalność.
1937–1939.
Armia iracka zaczęła odgrywać czołową rolę w polityce irackiej od 1936, gdy grupa polityków cywilnych, na czele z Hikmatem Sulajmanem i Dżafarem Abu at-Timmanem sama poprosiła wojskowych o dokonanie zamachu stanu, w przekonaniu, że tylko tą drogą kraj będzie mógł zostać odgórnie zreformowany. Na czele puczu stanął gen. Bakr Sidki. Nadzieje na reformę wiązane z powstałym po tym wydarzeniu rządem Hikmata Sulajmana nie sprawdziły się. Ponadto polityka zagraniczna rządu, niezainteresowanego ideą panarabizmu i orientującego się na Iran oraz Turcję oraz niewywiązanie się z wcześniejszych obietnic polepszenia warunków służby wzbudziły niezadowolenie oficerów o panarabskich przekonaniach. W 1937 grupa wojskowych spiskowców zorganizowała udany zamach na Sidkiego, a następnie doprowadziła do dymisji rządu Sulajmana. Czołowymi organizatorami zamachu byli Salah ad-Din as-Sabbagh, Amin al-Umari, Kamil Szabib, Abd al-Aziz Dżamulki, Mahmud Salman, Husajn Fauzi oraz Fahmi Sa’id. Z tej grupy z kolei największe wpływy mieli as-Sabbagh, Szabib, Sa'id oraz Salman i to ich określano mianem złotego czworoboku (kwadratu). 
Złoty czworobok i pozostali związani z nim oficerowie obiecali, że po dokonaniu przewrotu nie będą więcej ingerować w życie polityczne, jednak obietnica ta od początku nie miała pokrycia, tym bardziej, że iraccy politycy przyzwalali na udział armii w sprawowaniu władzy. Dzięki ich protekcji nowym premierem Iraku został Dżamil al-Midfa’i, jednak i on nie spełnił oczekiwań oficerów - nie zamierzał represjonować zwolenników obalonego rządu Sulajmana. W tej sytuacji oficerowie porozumieli się z Nurim as-Sa’idem, któremu ufali także ze względu na wielokrotnie deklarowane przezeń przekonania panarabskie i wcześniejsze promowanie idei unii Iraku, Jordanii, Syrii i Palestyny (tzw. Żyzny Półksiężyc) jako rozwiązania problemu Palestyńczyków. W 1938 wymusili dymisję premiera, a następnie nominację as-Sa’ida, grożąc szefowi rządu oraz królowi Ghaziemu ogólnokrajowym buntem. Do 1941 wpływ wojska na nominacje rządowe w Iraku był decydujący, oficerowie nie ingerowali natomiast w bieżącą działalność utworzonych za ich zgodą gabinetów. Oficerowie narzucili cywilnym politykom ideologię panarabską, która ich zdaniem stanowiła podstawę irackiej tożsamości. Pragnęli, by Irak odegrał wiodącą rolę w procesie jednoczenia Arabów i tworzenia ich wspólnego, potężnego państwa, nie interesowali się natomiast wewnętrznym problemami społecznymi państwa. Nuri as-Sa’id przyczynił się jeszcze do konsolidacji znaczenia złotego czworoboku w wojsku, usuwając z niego oficerów o odmiennych zapatrywaniach.
1939–1941.
Pozycja złotego czworoboku i skupionych wokół niego panarabskich oficerów skomplikowała się po śmierci króla Ghaziego w kwietniu 1939 i nominowaniu regenta (w imieniu małoletniego Fajsala II) Abd al-Ilaha, zwolennika ścisłej współpracy Iraku z Wielką Brytanią. Stanowisko regenta, probrytyjskie i antyniemieckie, podzielał również Nuri as-Sa'id. Oficerowie natomiast byli wobec Londynu nastawieni wrogo. Wielu z nich pozostawało pod wpływem niemieckiego ambasadora w Bagdadzie Fritza Grobby, było pod wrażeniem rozwoju Niemiec w okresie międzywojennym i wierzyło, że to III Rzesza i jej sojusznicy zwyciężą w trwającej wojnie. Między regentem a złotym czworobokiem istniała również prywatna niechęć, gdyż regent uważał ich za niegodnych współpracy z dynastią haszymicką parweniuszy.
We wrześniu 1939 oficerowie sprzeciwili się żądaniom Wielkiej Brytanii, by Irak zerwał z Niemcami stosunki dyplomatyczne, na co zgodził się premier. Złoty czworobok zaakceptował jego postępowanie, uznając, że w razie potrzeby i tak będzie w stanie obalić rząd. W 1939 na zaproszenie oficerów do Bagdadu przybył Al-Hadżdż Muhammad Amin al-Husajni, wielki mufti Jerozolimy i przywódca nieudanego powstania arabskiego w Palestynie. W lutym 1940 doszło do kryzysu w stosunkach między wojskiem a Nurim as-Sa'idem, czego rezultatem była dymisja tego ostatniego ze stanowiska premiera. Doszło również do konfliktu w armii, gdyż przeciwko złotemu czworobokowi wystąpił jej głównodowodzący Husajn Fauzi. W tej sytuacji as-Sabbagh, Szabib, Salman i Sa'id ogłosili poparcie dla Nuriego as-Sa'ida i zaczęli szykować się do zbrojnej konfrontacji z Fauzim i jego zwolennikami. Groźba otwartej walki skłoniła regenta do powtórnego powierzenia as-Sa'idowi misji tworzenia rządu, jednak ten już w marcu zrezygnował ze stanowiska, poróżniony z niektórymi ministrami i niepewny poparcia wojska, jak również wiedząc, że jego probrytyjska polityka miała coraz więcej wrogów. W tej sytuacji regent powołał na nowego premiera Raszida Alego al-Kilaniego, panarabistę bliskiego złotemu czworobokowi, nakazując mu jednak utworzyć rząd jedności narodowej z udziałem także polityków o orientacji probrytyjskiej, z tym z Nurim as-Sa'idem jako ministrem spraw zagranicznych. Według A. Dawishy krok ten był skonsultowany ze złotym czworobokiem, zaś Ch. Tripp temu zaprzecza, sugerując, że utworzenie rządu w takim kształcie miało pozbawić panarabskich wojskowych niektórych wpływowych sojuszników wśród polityków cywilnych.
Naciski złotego czworoboku, którego proniemieckie poglądy stawały się coraz silniejsze, na premiera (razem z innymi czynnikami) odniosły skutki. Al-Kilani, który początkowo zamierzał balansować między zobowiązaniami Iraku wobec Wielkiej Brytanii a oczekiwaniami oficerów, godząc rywalizujące stronnictwa polityczne, wbrew oczekiwaniom regenta, coraz wyraźniej przechodził na pozycje antybrytyjskie. W czerwcu 1940 dopiero po manifestacyjnie przedłużających się dyskusjach rząd Iraku zgodził się na przemarsz wojsk brytyjskich przez swoje terytorium, latem tego samego roku nie zgodził się zerwać stosunków dyplomatycznych z Włochami. Al-Kilani zaczął być postrzegany jako przywódca oporu przeciwko brytyjskiej dominacji w Iraku. Gdy w związku z tym regent zaczął domagać się od niego dymisji, złoty czworobok wystąpił w obronie gabinetu i oznajmił, iż w razie dymisji al-Kilaniego wojsko wymusi przywrócenie jego rządu. Ostatecznie al-Kilani odszedł ze stanowiska w styczniu 1941, gdy złoty czworobok doszedł do przekonania, że nie warto interweniować zbrojnie i ryzykować wojny domowej w jego obronie. Zaakceptował również jako nowego premiera kolejnego zwolennika panarabizmu, Tahę al-Haszimiego. Niemal natychmiast wystąpił on jednak przeciwko złotemu czworobokowi, doprowadzając do przeniesienia dwóch jego członków do garnizonów odległych od Bagdadu. Oficerowie nie wykonali tego rozkazu.
Zamach stanu 1941 i upadek złotego czworoboku.
1 kwietnia 1941 oficerowie przeprowadzili przewrót, nazywany następnie zamachem stanu al-Kilaniego, gdyż właśnie on stanął ponownie na czele nowego rządu utworzonego w Bagdadzie. Regent i Nuri as-Sa'id zbiegli do Transjordanii. Odpowiedzią Wielkiej Brytanii była zbrojna interwencja w Iraku i obalenie gabinetu al-Kilaniego w maju 1941. Rząd al-Kilaniego oraz członkowie złotego czworoboku zbiegli z Bagdadu. Oficerowie zostali jednak szybko pojmani przez Brytyjczyków. Skazani jeszcze wcześniej, "in absentia," na śmierć na fali czystek przeprowadzonych przez powracający probrytyjski rząd Nuriego as-Sa’ida. Wszyscy członkowie złotego czworoboku zostali publicznie straceni przez powieszenie. Jako ostatni zginął w 1945 as-Sabbagh. Wojsko przestało odgrywać aktywną rolę w irackiej polityce do zamachu stanu w 1958, po którym władzę w kraju ponownie przejęli oficerowie.

</doc>
<doc id="3695725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695725" title="Alf Prøysen">
Alf Prøysen

Alf Prøysen (ur. 23 lipca 1914, zm. 23 listopada 1970) – norweski pisarz oraz muzyk. Pochowany na Cmentarzu Chrystusa Zbawiciela w Oslo.

</doc>
<doc id="3695727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695727" title="Klaus Ampler">
Klaus Ampler

Klaus Ampler (ur. 15 listopada 1940 w Malborku, zm. 6 maja 2016 w Lipsku) – niemiecki kolarz szosowy oraz torowy, zwycięzca Wyścigu Pokoju, pięciokrotny mistrz NRD, pięciokrotny triumfator w Rund um Berlin, ojciec i trener Uwe Amplera.
Życiorys.
Młodość i wykształcenie.
Urodził się podczas 15 listopada 1940, podczas drugiej wojny światowej w Marienburgu (pol. Malbork). Jego ojciec był robotnikiem.
W latach 1956–1959 uczył się na spawacza łukowego. W latach 1959–1970 był nauczycielem wychowania fizycznego.
Kariera sportowa.
Od 1954 trenował kolarstwo szosowe, początkowo w klubie Motor z Rostocku, następnie od 1959 w SC DHfK Leipzig. Pierwszy jego sukces to zwycięstwo w klasyku Rund um Berlin w 1959 r., w tym samym roku triumfował także w wyścigu Rund um Seibnitz. W 1960 ponownie był pierwszy w wyścigu Rund um Berlin, zdobył też trzecie miejsce w indywidualnych mistrzostwach NRD. W kolejnych latach stawał na podium w kilku etapach w wyścigach w NRD, RFN, Austrii, Szwecji i Bułgarii.
W 1961 zwyciężył w wyścigu Uniqa Classic w Austrii. W kolejnym roku zwyciężył w wyścigu etapowym DDR-Rundfahrt (wygrał trzy etapy) i został indywidualnym mistrzem kraju. Zajął drugie miejsce w 10. etapie Wyścigu Pokoju. Największe osiągnięcia uzyskał w 1963 roku – ponownie został indywidualnym mistrzem NRD, a także drużynowym wicemistrzem. Zwyciężył także w klasyfikacji generalnej DDR-Rundfahrt. W tej edycji Wyścigu Pokoju odniósł cztery zwycięstwa etapowe, dwa razy zajmował drugie miejsce na podium, co ostatecznie dało mu zwycięstwo w klasyfikacji generalnej. Dzięki tym sukcesom został sportowcem roku w Niemieckiej Republice Demokratycznej.
W 1964 ponownie triumfował w Rund um Berlin i zdobył brązowy medal drużynowych mistrzostw NRD. W kolejnym roku ponownie zwyciężył w berlińskim klasyku oraz został mistrzem NRD w wyścigu na dochodzenie. W 1966 triumfował w mistrzostwach Niemiec w wyścigu na dochodzenie oraz zwyciężył w wyścigu Rund um die Hainleite w Erfurcie. W wieloetapowym wyścigu Dookoła Bułgarii zdobył drugie miejsce, po dwóch zwycięstwach etapowych.
W 1967 zdobył srebrny medal w wyścigu na dochodzenie, zajął drugie miejsce w jednym z etapów Wyścigu Pokoju. W kolejnym roku triumfował w wyścigu Berlin – Fürstenberg – Berlin, wygrał także dwa etapy Wyścigu Pokoju. W 1969. z klubem z Lipska, został drużynowym mistrzem NRD, indywidualnie zaś zdobył dwa brązowe medale – w wyścigu szosowym oraz na dochodzenie. Ponadto po raz piąty zwyciężył w Rund um Berlin. Karierę sportową zakończył 1970.
Kariera trenerska.
Od 1971 był trenerem kolarskim w SC DHfK oraz trenerem kadry narodowej. Trenował swojego syna, którego doprowadził m.in. do tytułu mistrza świata amatorów w 1986. Był także trenerem innych enerdowskich mistrzów – Uwe Raaba i Andreasa Petermanna.
Późniejsze życie.
Pracował również jako dziennikarz i komentator telewizyjny zajmujący się kolarstwem. Od 1990 był dyrektorem hurtowni rowerowej w Lipsku.
Życie prywatne.
Był żonaty z wioślarką Waltraud Böhlmann, odnoszącą sukcesy w ósemkach kobiet.
Ich syn Uwe (ur. 1964) został mistrzem olimpijskim i mistrzem świata amatorów, oraz czterokrotnym triumfatorem Wyścigu Pokoju. Kolarzem został też ich wnuk Rick.
Chorował na chorobę Alzheimera. Zmarł 6 maja 2016, w wieku 75 lat, w domu opieki w Lipsku.

</doc>
<doc id="3695728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695728" title="Taeyang-ui huye">
Taeyang-ui huye

Taeyang-ui huye () – południowokoreański serial telewizyjny, w którym główne role odgrywają Song Joong-ki, Song Hye-kyo, Kim Ji-won oraz Jin Goo. Serial emitowany był na kanale KBS2 od 24 lutego do 22 kwietnia 2016 roku, w każdą środę i czwartek o 22:05.
Ścieżka dźwiękowa.
Oba albumy ze ścieżką dźwiękową zostały łącznie sprzedane w 60 tysiącach kopii w Korei Południowej. Album znalazł się kolejno na 3. i 5. pozycji sprzedaży albumów w rankingu Gaon.
Single.
10 utworów ze ścieżki dźwiękowej wydano w postaci singli. Znalazły się na szczytach koreańskich list przebojów.

</doc>
<doc id="3695729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695729" title="Bjørn Spydevold">
Bjørn Spydevold

 
Bjørn Anker Spydevold (ur. 8 września 1918 w Sarpsborgu, zm. 30 marca 2002 w Greåker) – norweski piłkarz występujący na pozycji pomocnika. Ojciec innego piłkarza, Thora Spydevolda.
Kariera klubowa.
Spydevold karierę rozpoczynał w 1945 roku we Fredrisktadzie. W latach 1945, 1946 oraz 1948 osiągnął z nim finał Pucharu Norwegii, jednak w żadnym z nich nie zwyciężył. W 1948 roku odszedł do Greåker IF, ale rok później wrócił do Fredrisktadu. Trzykrotnie zdobył z nim mistrzostwo Norwegii (1951, 1952, 1954), a także raz Puchar Norwegii (1951). W 1954 roku ponownie przeszedł do Greåker IF, gdzie w 1961 roku zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Norwegii Spydevold zadebiutował 26 sierpnia 1945 w przegranym 2:4 towarzyskim meczu z Danią, w którym strzelił też gola, który był jednocześnie jego jedynym w zespole narodowym. W 1952 roku znalazł się w kadrze na Letnie Igrzyska Olimpijskie, zakończone przez Norwegię na pierwszej rundzie. W latach 1945-1952 w drużynie narodowej rozegrał 35 spotkań.

</doc>
<doc id="3695730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695730" title="Pałac w Rytwianach">
Pałac w Rytwianach

Pałac w Rytwianach – zabytkowy pałac pochodzący z przełomu XIX i XX wieku. Znajduje się w miejscowości Rytwiany, w województwie świętokrzyskim. Jest otoczony 6-hektarowym parkiem. Obecnie (2016 r.) znajduje się tu hotel.
Historia pałacu.
Historia pałacu sięga lat 1853–1855, kiedy to na terenie obecnego parku wybudowano cukrownię. W budynku mieszkał wówczas dyrektor cukrowni, a jego druga część pełniła funkcję magazynu. W okresie prosperity, tj. w czasie kampanii cukrowniczej pracowało w niej około 500 osób. Cukrownia produkowała cukier dobrej jakości do roku 1925. Naprzeciwko hotelu Rytwiany – w łąkach w odległości ok. 300 m – są budynki stacji po wąskotorowej kolejce – którą dowożono buraki do wspomnianej cukrowni.
Pożar w 1925 roku strawił zabudowania (cukrownia została spalona przez konkurencję), a ruiny decyzją księcia Artura Radziwiłła w roku 1925 zostały rozebrane. W latach 1927–1929 książę Artur Radziwiłł przebudował dawny magazyn cukru na pałac letni rodu Radziwiłłów. Po ukończeniu przebudowy, ówczesny właściciel dóbr rytwiańskich zaadaptował budynek na potrzeby całej rodziny, aby następnie w nim zamieszkać.
Wcześniej Artur Radziwiłł, patron ulicy na której mieści się hotel, przebywał od roku 1924 w Indochinach, gdzie administrował plantacją kauczuku. Po powrocie do kraju otrzymał: posiadłość ziemską Rytwiany, „przemysł rytwiański” oraz dwa młyny w Staszowie.
To właśnie wówczas Rytwiany przekształciły się w siedzibę, drugą obok Sichowa Dużego, tego rodu. Młody gospodarz nie tylko przebudował budynek na wygodny dwór, ale również intensywnie gospodarzył w rozległych folwarkach, oraz zajął się z dużym powodzeniem przemysłem rolniczym. Działania Radziwiłłów mieszkających w pałacu pomnożyły rodzinny majątek oraz wpłynęły pozytywnie na rozwój całej okolicy i poziom życia mieszkańców.
W czasie II wojny światowej budynek pałacu w Rytwianach zajęli Niemcy. Po wyparciu armii niemieckiej wojska radzieckie w budynku pałacowym zorganizowały szpital gruźliczy. Po upaństwowieniu majątku, gospodarzami pałacu była Spółdzielnia Samopomoc Chłopska i Państwowe Gospodarstwo Rolne. Radziwiłłowie tracąc wówczas wielki majątek w Rytwianach oraz w Sichowie Dużym rozproszyli się po świecie.
Po roku 1975, kiedy rozpoczęto budowę elektrowni w pobliskim Połańcu pomieszczenia pałacowe przeznaczono na hotel robotniczy. W latach 80. popadający w ruinę pałac przekazano gminie, która po kilku latach użytkowania (gmina zorganizowała w nim ośrodek szkoleniowy) z powrotem przekazała obiekt Elektrowni. W latach 90. pałac gruntownie wyremontowano, pod nadzorem konserwatora zabytków.
Park.
Pałac otoczony jest 6-hektarowym parkiem. Park otaczający pałac założono w latach 1927–1929. Najstarszy drzewostan to aleja lipowa w południowej części parku, szpaler kasztanowców wzdłuż granicy zachodniej oraz nieliczne okazy drzew obcego pochodzenia. Na terenie parku znajduje się kort tenisowy oraz boisko do gry w koszykówkę.

</doc>
<doc id="3695731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695731" title="Mattheus Terwesten">
Mattheus Terwesten

Mattheus Terwesten (ur. 23 lutego 1670 w Hadze, zm. 6 listopada 1757 tamże) – holenderski malarz i rysownik okresu Baroku, specjalizujący się w scenach rodzajowych zaczerpniętych z Biblii i Mitologii greckiej, a także w portretach i nastrojowych scenkach z puttami. Nadworny malarz Fryderyka I Pruskiego i profesor Królewskiej Akademii Sztuk Pięknych w Berlinie. Brat Augustina Terwestena i Esaiasa Terwestena.
Życiorys.
Urodził się w Hadze, gdzie kształcili go jego brat Augustinus Terwesten I, Will Doudyns i Daniel Mijtens II (Młodszy). Tamże pracował wraz z Gasparem Peeterem van Verbruggenem Młodszym, czego wynikiem był między innymi iluzjonistyczny fresk sufitowy z puttami i kwiatami.
Mattheus Terwesten w 1695 roku – po odbyciu edukacji artystycznej, w Hadze – wyruszył przez Berlin do Rzymu, gdzie został do roku 1699. W Rzymie dołączył do braterstwa zrzeszającego artystów pochodzenia holenderskiego i flamandzkiego Bentvueghels, w którym uzyskał przezwisko „Orzeł” (hol. "Arend"). Tam zajmował się głównie rysunkiem powiązanym ze sztuką starożytną i życiem pozagrobowym.
W 1698 rozpoczął podróż powrotną do Hagi przez Berlin, gdzie zatrzymał się na rok na dworze królewskim Fryderyka I Pruskiego, zatrzymany zleceniem na dwa obrazy sufitowe do Pałacu Charlottenburg.
W roku 1699 dostał się do Hagi w której otrzymał wiele zleceń dotyczących malarstwa sufitowego i sztuki zdobniczej.
W 1710 wyruszył ponownie do Berlina gdzie przyjął posadę nadwornego malarza Fryderyka I Pruskiego i profesora Królewskiej Akademii sztuk Pięknych.

</doc>
<doc id="3695735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695735" title="Kees Akerboom">
Kees Akerboom

 
Kees Akerboom (ur. 18 kwietnia 1952 w Haarlemie) – holenderski koszykarz, po zakończeniu kariery zawodniczej komentator spotkań koszykarskich na Sport1 i Eurosport.
Jego syn Kees Junior jest także zawodowym koszykarzem.

</doc>
<doc id="3695741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695741" title="Sławomir Stępień">
Sławomir Stępień

Sławomir Jan Stępień (ur. 29 października 1975 w Gnieźnie) – polski inżynier, doktor habilitowany nauk technicznych. Specjalizuje się . Adiunkt w Instytucie Automatyki i Robotyki na Wydziale Informatyki Politechniki Poznańskiej. 
Życiorys.
Studia z automatyki i robotyki ukończył na Politechnice Poznańskiej w 2000 roku, gdzie następnie (2001) został zatrudniony i zdobywał kolejne awanse akademickie. Stopień doktorski uzyskał na Wydziale Informatyki i Zarządzania PP w 2005 na podstawie pracy pt. "Dynamika elektromagnetycznych układów wykonawczych automatyki", przygotowanej pod kierunkiem prof. Andrzeja Pateckiego. Habilitował się na Wydziale Informatyki PP w 2013 na podstawie dorobku naukowego i rozprawy pt. "Sprzężone modele systemów napędów elektromagnetycznych i ich wykorzystanie do celów sterowania". Pracuje jako adiunkt w Instytucie Automatyki i Robotyki Wydziału Informatyki Politechniki Poznańskiej. Jest członkiem szeregu polskich i zagranicznych organizacji naukowych i technicznych, m.in. International Compumag Society, Emerald Group Publishing, InterTech Scientific Committee oraz International PhD Workshop OWD Young Expert Committe.
Jest współautorem (wraz z M. Miedziarek) opracowania pt. "Numeryczna analiza systemów dynamicznych w środowisku Matlab" (wyd. PWSZ w Lesznie 2011, ). Artykuły publikował w takich czasopismach jak m.in. COMPEL: The International Journal for Computation and Mathematics in Electrical and Electronic Engineering, Foundations of Computing and Decision Science, Springer Verlag Series, IOS Press Book Chapters, JACS – Journal of Applied Computer Science, SIMPAT – Simulation Modelling Practice and Theory, International Journal of Numerical Modelling: Electronic Networks, Devices and Fields, International Journal of Control, Automatika,  Smart Structures and Systems - An Int. Journal, Energies, Bulletin of the Polish Academy of Science - Technical Science oraz Archives of Electrical Engineering.

</doc>
<doc id="3695742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695742" title="Tor Jevne">
Tor Jevne

 
Tor Jevne (ur. 21 listopada 1928, zm. 24 maja 2001) – norweski piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
W swojej karierze Jevne występował w zespole Skeid.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Norwegii Jevne rozegrał dwa spotkania. Zadebiutował w niej 10 czerwca 1952 w przegranym 1:2 towarzyskim meczu z Finlandią. Po raz drugi wystąpił w niej natomiast 19 czerwca 1952 w wygranym 3:1 pojedynku Mistrzostw Nordyckich z Danią, w którym strzelił też gola. W tym samym roku znalazł się w kadrze na Letnie Igrzyska Olimpijskie, zakończone przez Norwegię na pierwszej rundzie.

</doc>
<doc id="3695749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695749" title="Dagfinn Nilsen">
Dagfinn Nilsen

 
Dagfinn Nilsen (ur. 30 kwietnia 1920, zm. 8 sierpnia 1998) – norweski piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
W swojej karierze Nilsen występował jedynie w Odds BK. Było to w latach 1951-1957, a cały ten czas spędził z zespołem w pierwszej lidze norweskiej. W sezonie 1956/1957 wywalczył z nim wicemistrzostwo Norwegii.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Norwegii Nilsen wystąpił jeden raz, 25 czerwca 1952 w przegranym 1:4 towarzyskim meczu z Jugosławią. W tym samym roku znalazł się w kadrze na Letnie Igrzyska Olimpijskie, zakończone przez Norwegię na pierwszej rundzie.

</doc>
<doc id="3695750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695750" title="Inicjatywa Mobilności Pracy">
Inicjatywa Mobilności Pracy

Stowarzyszenie Inicjatywa Mobilności Pracy (w skrócie IMP) – polska organizacja społeczna z siedzibą w Krakowie, założona w 2013 roku przez Stefana Schwarza oraz Marka Benio. Inicjatywa zajmuje się promocją mobilności pracy i usług w Europie, przeciwdziałaniem dyskryminacji pracowników delegowanych i ich pracodawców oraz walką z handlem ludźmi i współczesnym niewolnictwem.
Podstawy działania.
U podstaw stowarzyszenia leży dbałość o jakość prawa oraz chęć nawiązania dialogu pomiędzy politykami, przedsiębiorcami, pracownikami naukowymi i administracyjnymi. Inicjatywa wprowadza swoje cele w życie, popierając mobilność pracowników i bezrobotnych, a także opiniując związane z delegowaniem akty prawne. Działalność stowarzyszenia skupia się m.in. na monitorowaniu prac związanych z dyrektywą 96/71/WE Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 16 grudnia 1996 r. dotyczącą delegowania pracowników w ramach świadczenia usług oraz dyrektywą Parlamentu Europejskiego i Rady 2014/67/UE z dnia 15 maja 2014 r. w sprawie egzekwowania dyrektywy 96/71/WE. Podczas wielomiesięcznych prac nad dyrektywami w Parlamencie Europejskim, Inicjatywa wielokrotnie alarmowała o niebezpieczeństwie płynącym z treści zawartych w tych dokumentach. Organizacja ostrzega o zapisach, które dyskryminują polskie przedsiębiorstwa i ich pracowników na rynku wewnętrznym Unii Europejskiej i naciska za ich zmianą.

</doc>
<doc id="3695751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695751" title="Autoportret w futrze">
Autoportret w futrze

Autoportret w futrze () – obraz olejny niemieckiego malarza i grafika Albrechta Dürera.
Charakterystyka.
Dzieło jest jednym z trzech zachowanych autoportretów jakie sporządził Dürer; dwa pozostałe powstały we wcześniejszym okresie, w 1493 (wersja z Luwru) i w 1498 (wersja z Prado). Znany jest również autoportret artysty z 1486 wykonany srebrnym sztyftem na papierze. "Autoportret w futrze" z monachijskiego muzeum sztuki powstał w 1500, tuż przed 28. urodzinami malarza (był poprawiany w 1520). O dacie powstania świadczą monogram Dürera i data, umieszczone po lewej stronie, oraz łaciński napis po prawej stronie: "Albertus Durerus Noricus / ipsum me propriis sic effin / gebam coloribus aetatis / anno XXVIII" ("Albrecht Dürer, Norymberczyk. Tak siebie przedstawiłem dobrymi farbami, mając 28 lat").
Opis portretu.
Ujęcie postaci nawiązuje do średniowiecznych wizerunków Chrystusa-Zbawiciela, ale w symetrycznej pozie i patrzącego wprost na widza. Zgodnie z tymi gotyckim schematami ikonograficznymi Dürer podnosi ręce do połowy piersi jakby w akcie błogosławieństwa. Jest to jedyny przykład takiego typu portretu w historii sztuki. Według historyka sztuki Erwina Panofsky’ego inspiracją dla Albrechta Dürera do ukazania swojej osoby w takiej formie było dzieło "O naśladowaniu Chrystusa" autorstwa Tomasza à Kempis, powstałe przed 1418. Według malarza artysta ma do wypełnienia uświęconą misję poznawania i ujawniana prawdy o rzeczach. Takie poglądy zbieżne były z filozofią neoplatońską.
Dzięki zastosowaniu różnych odcieni brązu i prostego czarnego tła artysta osiągnął mroczny nastrój. Jan Białostocki, badając refleksy światła w przedstawieniach oka w sztuce, zauważył, że Dürer zaczął stosować motyw odbicia okna dzielonego na czworo, dzięki czemu na źrenicy zarysował się znak krzyża. Prawdopodobne jest, że refleks okna tego typu pełnił w tym autoportrecie funkcję religijnego symbolu światła.

</doc>
<doc id="3695763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695763" title="Kościół Świętej Trójcy w Sokołówce">
Kościół Świętej Trójcy w Sokołówce

Kościół pw. Świętej Trójcy – zabytkowa parafialna świątynia rzymskokatolicka w Sokołówce, która wybudowana została w 1600 roku. 
Historia.
Pierwsza wzmianka o wsi Sokołówka (Sieniawa) pochodzi z przywileju króla Polski Władysława II Jagiełły. Pierwsza wzmianka o parafii katolickiej jest z 1593 r., ale formalne założenie parafii miało miejsce 2 marca 1594 r. przez akt fundacyjny córki stolnika lwowskiego Aleksandra Sieniawskiego (1490-1568) - Anny, wdowy po Stanisławie Stadnickim i Zofii Spinki z Będkowa, wdowy po Janie Oleśnickim (zm. 1596). W tamtym czasie nie było we wsi domu parafialnego, gdzie mieszkał proboszcz. Parafia należała do dekanatu Rohatyn a od 1787 r. do XX w. do Świrzu. Parafia obejmowała trzy wsie: Bakowce, Repechów, Trybuchowce. Pod koniec XIX w. do parafii należało 17 wspólnot parafialnych. Szpital parafialny podczas wizytacji w 1765 r. przedstawiał się skromne. Po raz pierwszy w 1819 r. odnotowano istnienie bractwa św. przy parafii. 
O elementach obronnych w Sokołówce nie zachowały się żadne dane. W północno-zachodniej części wsi są ślady murów obronnych sądu. Najmocniejszą fortyfikacją miasta był kamienny kościół pw. Świętej Trójcy, otoczony murami obronnymi z czterema narożnymi wieżami i bramą. Kościół został spalony w 1648 r. przez Kozaków. Pierwszy opis kościoła pochodzi z akt wizytacji arcybiskupa Mikołaja Ignacego Wyżyckiego. Odnotowano wtedy cztery ołtarze: Matki Bożej, św. Trójcy, św. Antoniego, św. Stanisława. Podczas wizytacji w 1761 r. dziekana rohatyńskiego Benedykta Chmielewskiego mowa o patronach kościoła: św. Stanisławie, św. Annie, św. Zofii. W 1765 r. do patronów dodano św. Jadwigę, św. Felicjana, św. Nikanora, św. Kolumba. Ale wśród czterech ołtarzy pojawił się ołtarz św. Mikołaja. W kościele było 24 ornaty, 10 kap, dużo srebrnych naczyń liturgicznych. Wizerunek Matki Bożej ozdobiony był we Wrocławiu srebrną szatą fundacji Mrozowickich - Adama i Ewy. Podczas wizytacji generalnej w 1774 r. abp Wacław Hieronim Sierakowski odwiedził świeżo konsekrowany kościół. 
W tym czasie, po podziale Galicji, wieś przyszłą do monarchii habsburskiej, w której podczas przeprowadzonych kościelnych reform kilka razy konfiskowano liturgiczne srebra. W 1812 roku, po śmierci Kajetana Ignacego Kickiego, arcybiskupa lwowskiego, kapituła archikatedralna lwowska scedowała na Stanisława Mrozowickiego, starościca stęgwilskiego i jego potomstwo swoje prawo patronatu nad kościołem parafialnym pod wezwaniem św. Trójcy w Sokołówce. Wkrótce erygował on w tej parafii Bractwo św. Trójcy. W 1819 r. podczas wizytacji abp Andrzeja Alojzego Ankwicza stan obejmował: drewniany obraz Matki Bożej, szatę, ołtarze, piękną dekorację kościoła. Jednocześnie żadne srebra nie są wymienione jako ozdoby. Naczynia liturgiczne było z miedzi lub mosiądzu. Konieczne do naprawy były ściany, okna oraz drzwi. Podczas wizytacji dekanalnej w 1828 r. umieszczono tablicę pamiątkową gubernatora królewskiego Franza von Gowera. W 1842 roku Franciszek Mrozowicki (1788–1843) jest wymieniony jako patron tabularny parafii w Sokołówce. W XIX w. Sokołówka utraciła status miasta, co miało wpływ na stan kościoła. W trakcie I wojny światowej w 1916 zarekwirowano dzwony z 1815 r. o wadze 162 kg i 62 kg. W okresie międzywojennym stan kościoła parafialnego była dość żałosny. Abp Bolesław Twardowski podarował ornaty, 3 kapy, szkło liturgiczne. Podczas II wojny światowej 1 marca 1944 r. proboszcz Jan Jasiński przeniósł się do Bóbrki. 6 marca oddział UPA podpalili zakrystię kościoła. 
W ZSRR, kościół został zamknięty i zamieniony w garaż. Zakrystia przekształcona została w skład nawozów. Na początku lat 90. XX w. kościół opuściło gospodarstwo rolne. Na początku 2000 r. zawaliło się sklepienie nawy. Znaczna część dachu nad prezbiterium oraz sklepienia także zagrożone są zawaleniem. Ściany w pobliżu wieży pokrywają duże pęknięcia, które zagrażają istnieniu samego budynku. Kościół wybudowany z kamienia i cegły. Składa się z nawy i prezbiterium z trójkątną absydą. Od fasady nad gankiem wybudowano wysoką kwadratową wieżę, z lewej strony do nawy głównej, umieszczone są spiralne schody. Mury kościoła wzmocnione przyporami dwustopniowymi. Po obu stronach prezbiterium umieszczone prostokątny budynek zakrystii. Wieża jest pokryta wysokim dachem namiotowym. Dawne czerwone dachówki zastąpiono w 1980 r. blachą cynową. Nawę pokrywa sklepienie z lunetami, fałszywe żebra z tynku. Wnętrze kościoła zostało pokryte geometrycznymi obrazami z początku XX w. Z powodu zawilgocenia ścian obrazy zostały utracone. Niektóre dawny sprzęty kościół przeniesiono do innych kościołów. Ukrzyżowanie jest w cerkwi w Sokołówce, konfesjonały, inne drobne rzeczy w kościołach w Chodorowie i Bóbrce. Dwie figury są w zbiorach Lwowskiej Galerii Sztuki. Znaczną część muru obronnego rozebrano na materiał budowlany. Ponad 400-letni budynek kościoła nie jest wprowadzony do wykazu zabytków architektonicznych.

</doc>
<doc id="3695764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695764" title="Suzy Parker">
Suzy Parker

Suzy Parker (ur. 28 października 1932 w San Antonio, zm. 3 maja 2003 w Montecito) – amerykańska aktorka i modelka.
Życiorys.
Suzy Parker urodziła się 28 października 1932 roku. W wieku 14 lat jej siostra Dorian Leigh zaprowadziła ją do agentki modelek Eileen Ford i została przyjęta do pracy. W 1950 roku była jedną z najbardziej rozpoznawalnych modelek. W 1957 roku zadebiutowała w Hollywood w musicalu "Zabawna buzia" u boku Freda Astaire i Audrey Hepburn. Następnie wystąpiła m.in. w produkcjach filmowych: "Kiss Them for Me" u boku Cary'ego Granta, "Ten North Frederick", a także w kilku reklamach. Zagrała w serialu "Tarzan" i "The Twilight Zone". Zmarła 3 maja 2003 roku w swoim domu i spoczęła na Santa Barbara Cemetery w Kalifornii.
Życie osobiste.
Jej dwa małżeństwa zakończyły się rozwodem. Jej trzecim mężem do śmierci był Bradford Dillman. Miała czworo dzieci: dwie córki i dwóch synów.

</doc>
<doc id="3695765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695765" title="Dag Henriksen">
Dag Henriksen

 
Dag Henriksen (ur. 11 lutego 1928 w Tønsbergu, zm. 1 października 1982) – norweski piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
W swojej karierze Henriksen występował w zespole Eik-Tønsberg.
Kariera reprezentacyjna.
W 1952 roku Henriksen został powołany do reprezentacji Norwegii na Letnie Igrzyska Olimpijskie, zakończone przez Norwegię na pierwszej rundzie. W drużynie narodowej nie rozegrał żadnego spotkania. W latach 1947-1959 występował za to w reprezentacji B.

</doc>
<doc id="3695766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695766" title="Puchar EHF piłkarzy ręcznych 2015/2016 – faza pucharowa">
Puchar EHF piłkarzy ręcznych 2015/2016 – faza pucharowa

Faza pucharowa.
W fazie pucharowej – ćwierćfinałach – uczestniczyło 6 drużyn. Z fazy grupowej bezpośrednio do Turnieju Finałowego awansowało (jednocześnie gospodarz turnieju), pozostałych uczestników wyłoniły mecze:
W pierwszym dwumeczu wystąpił rzadki przypadek remisu. Zgodnie z zasadami EHF w taki przypadku zwycięzcą zostaje zespół, który strzeli więcej bramek na wyjeździe i zespołem tym był BM Granolers.
Turniej Finałowy.
Losowanie turnieju finałowego odbyło się 3 maja 2016. Mecze półfinałowe zostały rozegrane w innym układzie czasowym, niż zostały rozlosowane pary półfinałowe.

</doc>
<doc id="3695767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695767" title="Gromada – Rolnik Polski">
Gromada – Rolnik Polski

Gromada – Rolnik Polski – polskie czasopismo społeczno-polityczne wydawane w latach 1952–1995 i 2008.
Powstało z połączenia dwóch czasopism: „Gromada” (wydawana od 1949 przez KC PZPR) i „Rolnik Polski” (gazeta Związku Samopomocy Chłopskiej wydawana od 1947 przez Spółdzielnię Wydawniczą „Czytelnik”).
Pierwszy numer wydano z datą 1 czerwca 1952. Czasopismo ukazywało się trzy razy w tygodniu, wydawcą była Robotnicza Spółdzielnia Wydawnicza „Prasa”, później Warszawskie Wydawnictwo Prasowe RSW „Prasa-Książka-Ruch”. Wydawane w Warszawie, czasopismo było przeznaczone dla mieszkańców wsi, przy czym wydawano kilka mutacji regionalnych: B (Białystok i Olsztyn), K (Kielce i Lublin), Kr (Kraków i Rzeszów), P (Poznań, Bydgoszcz i Zielona Góra), Śl (Śląsk), Wb (Wybrzeże). W 1995 zawieszono działalność z powodu problemów finansowych.
W 2008 czasopismo zostało wznowione jako dwutygodnik przez Fundację Rozwoju Wsi i Rolnictwa im. Norberta Aleksiewicza, redaktorem naczelnym została Grażyna Śpiewakowska-Rodiuk. Wydano jeden numer. W roku 2018 Fundacja została postawiona w stan likwidacji.

</doc>
<doc id="3695768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695768" title="Brumby (Anglia)">
Brumby (Anglia)

Brumby – osada w Anglii, w Lincolnshire, w dystrykcie (unitary authority) North Lincolnshire. Leży 39,4 km od miasta Lincoln i 232,7 km od Londynu. W 1911 roku civil parish liczyła 1197 mieszkańców. Brumby jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Brunebi".

</doc>
<doc id="3695770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695770" title="Kościół Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Kudowie-Zdroju">
Kościół Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Kudowie-Zdroju

Kościół Narodzenia Najświętszej Maryi Panny – rzymskokatolicki kościół filialny należący do parafii św. Bartłomieja w Kudowie-Zdroju. Znajduje się w dzielnicy Słone.
Jest to barokowa, jednonawowa świątynia, z charakterystycznie półkoliście zakończonym prezbiterium. Obecny kształt uzyskała po przebudowie z 1908 roku według projektu architekta Josepha Elsnera, konsekrowana została w dniu 9 września 1909 roku. Przy świątyni znajduje się cmentarz z zachowanymi nagrobkami (czeskimi i niemieckimi) sprzed II wojny światowej.

</doc>
<doc id="3695771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695771" title="Partnerstwo Badawcze N8">
Partnerstwo Badawcze N8

Partnerstwo Badawcze N8 (ang. "N8 Research Partnership") – zawiązane w 2007 roku partnerstwo ośmiu wiodących uniwersytetów w Północnej Anglii - Durham, Lancaster, Leeds, Liverpool, Manchester, Newcastle, Sheffield i York. Celem Partnerstwa Badawczego N8 jest koordynacja grup badawczych i współpracy w Północnej Anglii. Celem wspierania współpracy akademickiej N8 tworzy zespoły stworzone ze światowej klasy badaczy. Zespoły te tworzą sieć wirtualnych ośrodków nauki i innowacji. Łącznie uczelnie N8 podejmują rokrocznie badania o łącznej wartości 650 milionów funtów i zatrudniają ponad 18 tysięcy naukowców, tworząc największe tego typu partnerstwo badawcze w Wielkiej Brytanii. N8 ściśle współpracuje z sektorem przemysłowym, żeby zapewnić biznesom skuteczny dostęp do wiodących badań podejmowanych przez N8.
Uczelnie.
Uniwersytety należące do Grupy N8 to:
Północno-wschodnia Anglia
Północno-zachodnia Anglia
Yorkshire and the Humber

</doc>
<doc id="3695775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695775" title="Swap (film)">
Swap (film)

Swap (tytuł alternat. "WEAPONiZED") – amerykański film fabularny z 2016 roku, napisany przez Seana Ryana oraz wyreżyserowany przez Timothy'ego Woodwarda Jr. W rolach głównych wystąpili w nim Johnny Messner, Tom Sizemore, Mickey Rourke i Michael Paré. Premiera filmu nastąpiła 1 marca 2016; wydano go wówczas na dyskach DVD/Blu-ray w Stanach Zjednoczonych.
Opis fabuły.
Detektyw Walker musi powstrzymać niebezpiecznego szaleńca przed uwolnieniem "robotycznego" wirusa.

</doc>
<doc id="3695780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695780" title="Parki narodowe i rezerwaty przyrody Białorusi">
Parki narodowe i rezerwaty przyrody Białorusi



</doc>
<doc id="3695781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695781" title="Szwedzki Ruch Oporu">
Szwedzki Ruch Oporu



</doc>
<doc id="3695782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695782" title="Leif Pedersen">
Leif Pedersen

 
Leif Pedersen (ur. 30 stycznia 1924 we Fredrikstadzie, zm. 20 grudnia 1990 tamże) – norweski piłkarz występujący na pozycji pomocnika. Brat innego piłkarza, Arne Pedersena.
Kariera klubowa.
W swojej karierze Pedersen występował w zespole Fredrikstad FK. Sześciokrotnie zdobył z nim mistrzostwo Norwegii (1949, 1951, 1952, 1954, 1957, 1960), a także dwukrotnie Puchar Norwegii (1950, 1957).
Kariera reprezentacyjna.
W 1952 roku Pedersen został powołany do reprezentacji Norwegii na Letnie Igrzyska Olimpijskie, zakończone przez nią na pierwszej rundzie. W drużynie narodowej nie rozegrał żadnego spotkania.

</doc>
<doc id="3695787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695787" title="Rezerwat przyrody Cisy w Hucie Starej">
Rezerwat przyrody Cisy w Hucie Starej

Rezerwat przyrody Cisy w Hucie Starej – rezerwat leśno-florystyczny o powierzchni 2,92 ha, utworzony w 1957 roku, znajdujący się na południe od wsi Mysłów w gminie Koziegłowy. Wziął nazwę od wsi Stara Huta.
Rezerwat został powołany Zarządzeniem MLiPD z dnia 17 maja 1957 r. () na powierzchni 1,70 ha w celu ochrony naturalnego stanowiska cisa. Zarządzenie MLiPD z dnia 8 lipca 1963 r. powiększyło go do 2,07 ha (). Położony jest na Jurze Krakowsko-Częstochowskiej, nad górną Wartą, w leśnictwie Koziegłówki. Rejon ten jest malowniczo pofałdowany, obfituje w potoki i mokradła.
Jest to rezerwat częściowy. Zbiorowisko rezerwatu to dobrze zachowane naturalne stanowisko cisa pospolitego "Taxus baccata" (pod ścisłą ochroną) w lesie wilgotnym mieszanym z udziałem sosny pospolitej, świerka pospolitego, olszy czarnej i dębu bezszypułkowego. Cisy są mocno rozgałęzione, mają wygląd krzewiasty, są drzewami wiecznozielonymi. W 1988 r. zidentyfikowano w rezerwacie ok. 80 okazów cisa pospolitego w wieku ok. 90 lat. Obecnie (2014 r.) populacja cisa w rezerwacie jest średnio liczna i składa się z 51 osobników.
W bezpośrednim sąsiedztwie rezerwatu przebiegają rowerowe szlaki turystyczne: z Siewierza do Myszkowa (znaki czarne) oraz z Myszkowa do Poraja (znaki niebieskie). W pobliżu, przy drodze z Pińczyc do Koziegłów, wydzielono parking dla samochodów.

</doc>
<doc id="3695788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695788" title="Single numer jeden w roku 1969 (Japonia)">
Single numer jeden w roku 1969 (Japonia)

Notowanie przedstawia najlepiej sprzedające się single w Japonii. Publikowane jest ono przez magazyn "Oricon Style", a dane kompletowane są przez Oricon w oparciu o cotygodniowe wyniki sprzedaży fizycznej singli. Poniżej znajdują się tabele prezentujące najpopularniejsze single w danych tygodniach w roku 1969.

</doc>
<doc id="3695789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695789" title="Endocytoza zależna od klatryny">
Endocytoza zależna od klatryny

Endocytoza zależna od klatryny (ang. clathrin-mediated endocytosis) – rodzaj transportu pęcherzykowego umożliwiającego komórce pobieranie substancji z zewnątrz (endocytoza). Mechanizm jest oparty na formowaniu się pęcherzyków otoczonych płaszczem z klatryny. Zachodzi w komórkach eukariotycznych i uczestniczy w przewodnictwie nerwowym oraz transdukcji sygnału.
Etapy endocytozy zależnej od klatryny.
Wyróżnia się pięć głównych etapów endocytozy zależnej od klatryny, w których uczestniczy wiele białek receptorowych.
Nukleacja.
Pierwszym etapem jest tworzenie się wgłębienia w błonie komórkowej nazywanego dołkiem. Za generowanie krzywizn błony odpowiedzialne jest białko zawierające domenę F-BAR (FCHO protein). Aktywowane są białka nucleation module, wyznaczające stronę błony, po której ma gromadzić się klatryna oraz formować pęcherzyk.
Wybór ładunku.
Następuje selekcja ładunku, w której bierze udział wiele białek pomocniczych. Główną rolę odgrywa białko należące do grupy białek adaptorowych – AP2, będące łącznikiem między ładunkiem a klatryną.
Tworzenie płaszcza.
Połączenie AP2 i klatryny inicjuje polimeryzację triskelionów klatryny w pięcio- i sześciokąty. Powstałe polimery tworzą płaszcz wokół powstającego pęcherzyka.
Odłączanie pęcherzyka.
Białka posiadające domenę BAR powodują gromadzenie się dynaminy wokół szyjki pęcherzyka. Dzięki hydrolizie guanozynotrifosforanu (GTP) dynamina zaciska się, powodując przerwanie szyjki pęcherzyka i odłączenie go od błony.
Odrzucenie płaszcza.
Płaszcz klatrynowy rozpada się dzięki białku HSC70 (ATPase heat shock cognate 70) oraz kofaktorom auksylinie lub białku GAK (cyklin G-associated kinase). Pęcherzyk z ładunkiem wędruje do komórki, a cząsteczki klatryny mogą być powtórnie wykorzystane do tworzenia płaszcza, co nazywa się recyklizacją.

</doc>
<doc id="3695803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695803" title="Quantum Break">
Quantum Break

Quantum Break – przygodowa gra akcji stworzona przez studio Remedy Entertainment i wydana przez Microsoft Studios. Ukazała się na konsolę Xbox One oraz komputery osobiste 5 kwietnia 2016. Za grę odpowiedzialny jest Sam Lake, znany m.in. z pracy przy produkcjach z serii "Max Payne" i "Alan Wake". Głównym bohaterem gry jest Jack Joyce posiadający nadprzyrodzoną moc pozwalającą kontrolować czas – jego zadaniem jest powstrzymanie anomalii powstałych w wyniku eksperymentów z czasoprzestrzenią.
Odbiór gry.
"Quantum Break" spotkał się z pozytywnym odbiorem recenzentów w wersji na konsolę Xbox One, uzyskując 77/100 punktów według serwisu Metacritic. Z kolei średnia ocen na PC wyniosła 66/100 – niższe oceny wynikały z licznych błędów technicznych wersji na komputery osobiste.

</doc>
<doc id="3695815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695815" title="Aleksandr Awierin">
Aleksandr Awierin



</doc>
<doc id="3695819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695819" title="Tour de l'Avenir">
Tour de l'Avenir



</doc>
<doc id="3695821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695821" title="Stade de l'Avenir">
Stade de l'Avenir



</doc>
<doc id="3695828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695828" title="Marvel Television">
Marvel Television

Marvel Television – oddział Marvel Studios należącego do The Walt Disney Company, który zajmowało się produkcją seriali aktorskich i programów telewizyjnych. Do oddziału należało również Marvel Animation, które zajmuje się produkcją seriali animowanych i filmów direct-to-video. Marvel Television ściśle współpracowało z ABC Studios.
Historia.
28 czerwca 2010, Marvel Entertainment ogłosiło start oddziału Marvel Television, którego szefem został Jeph Loeb. W październiku 2010 zapowiedziano pierwszy serial produkowany przez studio z emisją na ABC, który miał się koncentrować na postaci Hulka. Za jego rozwój odpowiedzialny był Guillermo del Toro. W grudniu 2010 roku ogłoszono, że Melissa Rosenberg tworzy serial "AKA Jessica Jones" oparty na serii komiksów "Alias", który miał zadebiutować w 2011 roku w sezonie 2011–12 na antenie ABC.
Podczas San Diego Comic-Con International w 2011 roku, Leob ujawnił, że Marvel Television pracuje również nad serialami "Cloak and Dagger" i "Mockingbird" dla ABC Family. W październiku 2011 roku, ABC Studios sprzedało scenariusz serialu "Punisher" dla stacji Fox. W maju 2012 roku ogłoszono, że serial o Hulku nie będzie gotowy na sezon 2012–13 i że zadebiutuje prawdopodobnie w kolejnym sezonie. Poinformowano również rezygnację z serialu "AKA Jessica Jones""."
W lipcu 2012 roku poinformowano, że rozpoczęto rozmowy z ABC odnośnie do serialu osadzonego w Filmowego Uniwersum Marvela, a we wrześniu tego samego roku stacja zamówiła pilot serialu "Agenci T.A.R.C.Z.Y." w reżyserii Jossa Whedona, który stworzył scenariusz razem z Jedem Whedonem i Maurissą Tancharoen. Serial został zamówiony 10 maja 2013 roku z premierą w sezonie 2013–2014. Od sierpnia 2013 roku rozpoczęto przygotowania do drugiego serialu osadzonego w Filmowym Uniwersum Marvela "Agentka Carter" koncentrującego się na postaci Peggy Carter i opartego na filmie krótkometrażowym Marvel One-Shot o tym samym tytule.
W październiku 2013 roku Marvel Television przedstawiło propozycję czterech seriali i miniserialu składających się w sumie z 60 odcinków dla operatorów sieci VOD i sieci kablowych, którymi zainteresowanie wyrazili Netflix, Amazon i WGN America. W listopadzie tego samego roku ogłoszono, że od 2015 roku seriale osadzone w FUM: "Daredevil", "Jessica Jones", "Luke Cage", "Iron Fist" i "Defenders" zadebiutują w serwisie Netflix. Disney wyda na ich produkcję 200 milionów dolarów.
W listopadzie 2013 roku, Leob poiformował, że projekt o Hulku został odłożony. 8 maja 2014 roku ABC zamówiło drugi sezon serialu "Agenci T.A.R.C.Z.Y." oraz pierwszy sezon serialu "Agentka Carter" z premierą w sezonie 2014–15.
W kwietniu 2015 roku ujawniono, że w przygotowaniu jest serial produkcji ABC Studios i Marvel Television z planowaną emisją na kanale ABC. Ma być to spin-off serialu "Agenci T.A.R.C.Z.Y." z Nickiem Bloodem i Adrianne Palicki w rolach głównych&lt;ref name=":SPINOFF / SERIAL"&gt;&lt;/ref&gt;. Poinformowano, również o drugiej produkcji realizowanej przy współpracy ze scenarzystą Johnem Ridleyem. W tym samym miesiącu został zamówiony drugi sezon serialu "Daredevil". 7 maja 2015 roku ABC zamówiło trzeci sezon serialu "Agenci T.A.R.C.Z.Y." oraz drugi sezon serialu "Agentka Carter" z premierą w sezonie 2015–16. W maju 2015 roku, podczas prezentacji ramówki stacji, nie zostały przedstawione tytuł tych seriali, mimo to, szef ABC, Paul Lee, potwierdził doniesienia o tych planach. Jednak ogłosił on, iż planowany spin-off na razie nie powstanie, a projekt przy współpracy z Johnem Ridleyem jest nadal w trakcie rozwoju&lt;ref name=":SPINOFF / SERIAL1"&gt;&lt;/ref&gt;.
W sierpniu 2015 roku poinformowano, że stacja zamówiła pilot serialu, który jest spin-offem "Agentów T.A.R.C.Z.Y." oraz podano jego tytuł, "Marvel’s Most Wanted". Twórcami serialu mają być Jeffrey Bell i Paul Zbyszewski.
Pod koniec sierpnia 2015 roku Marvel Studios zostało zintegrowane z The Walt Disney Studios, pozostawiając Marvel Television i Marvel Animation, które podlegały pod Marvel Studios, zależne bezpośrednio od Marvel Entertainment i od jego prezesa Isaaca Perlmuttera.
W październiku 2015 roku ujawniono, że w przygotowaniu jest półgodzinny serial komediowy "Marvel’s Damage Control" z planowaną emisją na kanale ABC. Twórcą serialu ma być Ben Karlin. W tym samym miesiącu poinformowano o produkcji seriali osadzonych w serii filmów X-Men: zamówiony pilot serialu "Legion" z emisją na kanale FX oraz przygotowania do serialu "Hellfire Club" z emisją na kanale Fox.
W styczniu 2016 roku, Lee poinformował, że produkcja pilota "Marvel’s Most Wanted" rozpocznie się w pierwszej połowie roku oraz że pilot "Marvel’s Damage Control" zostanie wyemitowany w 2016 roku. W tym samym miesiącu poinformowano, że Netflix jest na wczesnym etapie prac związanych z serialem "Punisher" oraz zamówiono drugi sezon serialu "Jessica Jones".
3 marca 2016 roku ABC zamówiło czwarty sezon serialu "Agenci T.A.R.C.Z.Y." W kwietniu 2016 roku stacja Freeform zamówiła serial "Cloak &amp; Dagger" osadzony w MCU z premierą w 2017 roku. Później przeniesiono premierę serialu na 2018 rok. W tym samym miesiącu Netflix oficjalnie zamówił serial "Punisher".
12 maja 2016 poinformowano, że ABC anulowała dalszą produkcję serialu "Agentka Carter" oraz że zrezygnowała z projektu serialu "Marvel’s Most Wanted".
W lipcu 2016 roku Marvel i Fox ogłosiło o produkcję pilota niezatytułowanego serialu osadzonego w świecie X-Men, którego twórcą został Matt Nix. Serial ma być współprodukowany z 20th Century Fox. W tym samym miesiącu poinformowano o rezygnacji z serialu "Hellfire Club". W sierpniu tego samego zamówiony został pilot serialu "Runaways" przez platformę Hulu. Za serial odpowiadają Josh Schwartz i Stephanie Savage. W tym samym miesiącu poinformowano, że ABC Studios pracuje nad serialem o grupie New Warriors. W listopadzie 2016 roku ABC zamówiła serial "Inhumans" współprodukowany z IMAX Corporation, którego dwa pierwsze odcinki zadebiutują w kinach IMAX we wrześniu 2017 roku. W grudniu 2016 roku został zamówiony drugi sezon serialu "Luke Cage".
W marcu 2017 roku został zamówiony drugi sezon serialu "Legion". W kwietniu tego samego roku stacja Freeform zamówiła pierwszy sezon serialu komediowego "New Warriors" z premierą w 2018 roku. W maju 2017 roku Hulu zamówiło pełny sezon serialu "Runaways" z premierą w 2017 roku. W tym samym misiącu poinformowano, że serial Matta Nixa będzie nosił tytuł "" oraz że stacja FOX zamówiła pełny sezon z premierą w sezonie 2017-2018. Również w maju stacja ABC zamówiła piąty sezon serialu "Agenci T.A.R.C.Z.Y.". 12 grudnia 2017 roku poinformowano, że Netflix zamówił drugi sezon serialu "Punisher".
4 stycznia 2018 roku, stacja FOX poinformowała o zamówieniu drugiego sezonu serialu "The Gifted: Naznaczeni", a 8 stycznia tego samego roku serwis Hulu o zamówieniu drugiego sezonu serialu "Runaways". 12 kwietnia 2018 roku został ogłoszony trzeci sezon serialu "Jessica Jones". Natomiast 11 maja 2018 stacja ABC oficjalnie poinformowała o zakończeniu serialu "Inhumans" po jednym sezonie, a 14 maja tego samego roku serial "Agenci T.A.R.C.Z.Y." otrzymał szósty sezon. 1 czerwca 2018 roku stacja FX poinformowała, że serial "Legion" otrzymał zamówienie na trzeci sezon. 12 października 2018 roku Netflix poinformował o zakończeniu serialu "Iron Fist" po drugim sezonie. Ujawniono również, że Disney rozważa przeniesienie produkcji do swojego serwisu streamingowego. 19 października 2018 roku poinformowano, że serwis podjął decyzję o zakończeniu również serialu "Luke Cage". 16 listopada tego samego roku poinformowano, że serial "Agenci T.A.R.C.Z.Y." otrzymał zamówienie na siódmy sezon. Natomiast pod koniec kolejnego miesiąca, 29 listopada, Netflix skasował kolejny tytuł – "Daredevil".
4 lutego 2019 roku podczas Television Critics Association poinformowano, że trzeci sezon serialu "Legion" będzie ostatnim. 18 lutego Netflix poinformował o skasowaniu dwóch ostatnich produkcji przygotowywanych wspólnie z Marvel Television – "Jessica Jones" i "Punisher". 17 kwietnia poinformowano, że stacja FOX zdecydowała się zakończyć serial "The Gifted: Naznaczeni" po dwóch sezonach. 1 maja Hulu zamówiło dwa seriale "Ghost Rider" i "Helstrom" z premierą w 2020 roku. 18 lipca 2019 roku poinformowano, że serial "Agenci T.A.R.C.Z.Y." zostanie zakończony po siódmym sezonie. We wrześniu 2019 roku poinformowano, że "New Warriors" i "Ghost Rider" zostały anulowane.
W połowie października w wyniku restrukturyzacji Marvel Entertainment, Marvel Television i Marvel Animation zostały z niego wyłączone i włączone z powrotem pod Marvel Studios. Kilka dni później ujawniono, że Jeph Leob planuje odejść z firmy pod koniec 2019 roku. Również w tym samym miesiącu poinformowano o zakończeniu serialu "Cloak &amp; Dagger" po dwóch sezonach. 18 listopada 2019 roku ujawniono, że serial "Runaways" zostanie zakończony po trzecim sezonie. 14 grudnia 2020 roku poinformowano o zakończeniu serialu "Helstrom".

</doc>
<doc id="3695846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695846" title="Rezerwaty przyrody na Białorusi">
Rezerwaty przyrody na Białorusi

Obecnie na Białorusi znajdują się dwa rezerwaty przyrody. Pierwszy powstał w 1925 roku i obejmuje dorzecze górnej Berezyny na Pojezierzu Białoruskim. W 1988 roku założono Poleski Państwowy Rezerwat Radiacyjno-Ekologiczny, obejmujący strefę wykluczenia na terytoriach trzech rejonów obwodu homelskiego najbardziej poszkodowanych w wyniku awarii czarnobylskiej: brahińskiego, narowelskiego i chojnickiego.

</doc>
<doc id="3695851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695851" title="Argent-Double">
Argent-Double

Argent-Double – rzeka we Francji, przepływająca w całości na terenie departamentu Aude. Ma długości 37,4 km. Stanowi lewy dopływ rzeki Aude. 
Geografia.
Rzeka ma swoje źródła w gminie Lespinassière, w masywie Montagne Noire, na południowo-zachodnim stoku góry Roc de Peyremaux (1008 m n.p.m.). Początkowo przyjmuje kierunek na południe aż do miejscowości Caunes-Minervois, gdzie zmienia bieg na południowo-wschodni. W gminie La Redorte krzyżuje się z Kanałem Południowym ("Canal du Midi"). W tym miejscu została wzniesiona budowla, która oddziela wody rzeki i kanału. Nosi ona nazwę Épanchoir de l'Argent-Double i została wpisana na listę zabytków monument historique. Niedługo potem Argent-Double uchodzi do rzeki Aude. 
Argent-Double płynie na terenie 8 gmin. Wszystkie położone są na terenie departamentu Aude. Przepływa przez Lespinassière ("źródło"), Citou, Caunes-Minervois, Trausse, Peyriac-Minervois, Rieux-Minervois i uchodzi w La Redorte. 
Hydrologia.
Uśredniony roczny przepływ rzeki Argent-Double wynosi 0,928 m³/s. Pomiary były przeprowadzone na przestrzeni ostatnich 47 lat w miejscowości La Redorte. Największy przepływ notowany jest w lutym (2,020 m³/s), a najmniejszy w sierpniu – 0,071 m³/s. 
Dopływy.
Argent-Double ma 16 opisanych dopływów. Są to:

</doc>
<doc id="3695854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695854" title="Brodawnicowate">
Brodawnicowate

Brodawnicowate ("Verrucariaceae" Zenker) – rodzina grzybów z rzędu brodawnicowców ("Verrucariales").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Verrucariaceae, Verrucariales, Chaetothyriomycetidae, Eurotiomycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Polską nazwę rzędu i rodziny podał J.Nowak i Z. Tobolewski.
Według aktualizowanej klasyfikacji Index Fungorum bazującej na "Dictionary of the Fungi" do rodziny tej należą bardzo liczne rodzaje. Wśród porostów występujących w Polsce są to:
Nazwy polskie według W. Fałtynowicza.

</doc>
<doc id="3695858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695858" title="Komitet Olimpijski Kosowa">
Komitet Olimpijski Kosowa

Komitet Olimpijski Kosowa (alb. "Komiteti Olimpik i Kosovës", serb. "Олимпијски комитет Косова, Olimpijski komitet Kosova") – kosowski narodowy komitet olimpijski, stowarzyszenie związków i organizacji sportowych z siedzibą w Prisztinie, zajmujące się organizacją udziału reprezentacji Kosowa w igrzyskach olimpijskich i europejskich oraz upowszechnianiem idei olimpijskiej i promocją sportu, a także reprezentowaniem kosowskiego sportu w organizacjach międzynarodowych, w tym w Międzynarodowym Komitecie Olimpijskim.
Komitet został powołany w 1992, a w 2014 został oficjalnie uznany przez Międzynarodowy Komitet Olimpijski. Przewodniczącym komitetu jest Ismet Krasniqi.
Po raz pierwszy od momentu uznania związku przez MKOl komitet wysłał sportowców na igrzyska europejskie w Baku w roku 2015, podczas których reprezentacja Kosowa liczyła 19 sportowców. 
W 2016 w Rio de Janeiro Kosowo zadebiutowało na igrzyskach olimpijskich, wystawiając ośmioosobową reprezentację. Pierwszy medal dla tego kraju (złoty) zdobyła judoczka Majlinda Kelmendi.

</doc>
<doc id="3695859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695859" title="Kosowski Komitet Olimpijski">
Kosowski Komitet Olimpijski



</doc>
<doc id="3695861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695861" title="Egil Johnny Orre">
Egil Johnny Orre

 
Egil Johnny Orre (ur. 9 grudnia 1920, zm. 30 listopada 2012) – norweski piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
W swojej karierze Orre występował w zespole Asker Fotball.
Kariera reprezentacyjna.
W 1952 roku Orre został powołany do reprezentacji Norwegii na Letnie Igrzyska Olimpijskie, zakończone przez nią na pierwszej rundzie. W drużynie narodowej nie rozegrał żadnego spotkania.

</doc>
<doc id="3695864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695864" title="Verrucariaceae">
Verrucariaceae



</doc>
<doc id="3695865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695865" title="Mariana Bitang">
Mariana Bitang

Mariana Bitang (ur. 3 sierpnia 1962 w Rymniku) – rumuńska trenerka gimnastyki. 
Wraz z Octavianem Bellu prowadzi żeńską drużynę gimnastyki sportowej. Jej zawodniczki siedmiokrotnie zdobywały złote medale mistrzostw świata w latach 1994–2001, a także złote medale igrzysk olimpijskich w 2000 i 2004 roku. W 2006 roku zawiesiła karierę trenerską i została doradcą prezydenta Rumunii Traiana Băsescu. Do pracy trenerki wróciła w 2010 roku.
Kariera.
Mariana Bitang w latach 1981–1985 studiowała na Akademii Wychowania Fizycznego i Sportu. Po ukończeniu studiów w latach 1985–1992 pracowała jako trenerka i nauczycielka gimnastyki w Clubul Sportiv Deva. Od roku 1992 pracowała z żeńską kadrą Rumunii. Przygotowywała gimnastyczki do udziału w trzech igrzyskach olimpijskich, dziesięciu mistrzostwach świata, siedmiu mistrzostwach Europy, czterech Pucharach Świata i siedmiu mistrzostwach Europy juniorów.
W czasie jej pracy rumuńskie zawodniczki zdobyły w sumie 152 medale, w tym: 62 złote, 49 srebrnych i 41 brązowych.
W 2006 roku wraz z Oktavianem Bellu została mianowana doradcą odpowiedzialnym za promowanie sportu w Departamencie Stosunków z Organami Publicznymi i Społeczeństwem Obywatelskim. Rok później złożyła rezygnację w geście solidarności z zawieszonym przez parlament prezydentem Basescu. Wówczas zapowiedziała także, że w przyszłości nie będzie rozważać już propozycji politycznych.

</doc>
<doc id="3695870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695870" title="Brodawnicowce">
Brodawnicowce

Brodawnicowce ("Verrucariales" Mattick ex D. Hawksw. &amp; O.E. Erikss.) – rząd grzybów z klasy "Eurotiomycetes".
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Verrucariales, Chaetothyriomycetidae, Eurotiomycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Według aktualizowanej klasyfikacji Index Fungorum bazującej na "Dictionary of the Fungi" rząd "Verrucariales" należy do podklasy "Chaetothyriomycetidae" w klasie "Eurotiomycetes" i zawiera dwie rodziny:
Polskie nazwy według J. Nowaka i Z. Tobolewskieg0.

</doc>
<doc id="3695871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695871" title="Mieczysław Jarosławski">
Mieczysław Jarosławski

Mieczysław Jarosławski (ur. 1 stycznia 1887, zm. 9 listopada 1960) – polski pisarz, tłumacz literatury pięknej, popularnonaukowej i podróżniczej. Z zawodu był lekarzem. Zmarł 9 listopada 1960 roku i został pochowany na Starych Powązkach (kwatera 174 rząd 6 grób 14).
Życiorys.
Syn Wiktora i Franciszki z Pogonowskich. Studiował na uniwersytetach w Heidelbergu, Monachium i Paryżu. Od 1918 do 1922 służył w wojsku polskim. Następnie pracował w Szpitalu Przemienienia Pańskiego w Warszawie.
Dorobek literacki.
Tłumaczenia.
Wszystkie tłumaczone dzieła klasyki literatury podróżniczej Mieczysław Jarosławski publikował we współpracy z popularnym w okresie międzywojennym wydawnictwem Trzaska, Evert i Michalski.

</doc>
<doc id="3695872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695872" title="Verrucariales">
Verrucariales



</doc>
<doc id="3695874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695874" title="Hotel Pałac Rytwiany">
Hotel Pałac Rytwiany



</doc>
<doc id="3695875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695875" title="Kelby">
Kelby

Kelby – wieś w Anglii, w Lincolnshire, w dystrykcie North Kesteven, w civil parish Culverthorpe and Kelby. Leży 10,8 km od miasta Grantham, 29,8 km od miasta Lincoln i 163,5 km od Londynu. W 1921 roku civil parish liczyła 61 mieszkańców. Kelby jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Chelebi"/"Chillebi".

</doc>
<doc id="3695888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695888" title="Single numer jeden w roku 1970 (Japonia)">
Single numer jeden w roku 1970 (Japonia)

Notowanie przedstawia najlepiej sprzedające się single w Japonii. Publikowane jest ono przez magazyn "Oricon Style", a dane kompletowane są przez Oricon w oparciu o cotygodniowe wyniki sprzedaży fizycznej singli. Poniżej znajdują się tabele prezentujące najpopularniejsze single w danych tygodniach w roku 1970.

</doc>
<doc id="3695896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695896" title="Literak">
Literak



</doc>
<doc id="3695897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695897" title="Kanton hercegbośniacki">
Kanton hercegbośniacki



</doc>
<doc id="3695899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695899" title="Michaił Andriejew">
Michaił Andriejew



</doc>
<doc id="3695900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695900" title="Michaił Aleksandrowicz Andriejew">
Michaił Aleksandrowicz Andriejew



</doc>
<doc id="3695906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695906" title="Loreto (gmina w Kalifornii Dolnej Południowej)">
Loreto (gmina w Kalifornii Dolnej Południowej)

Loreto – gmina na wschodzie meksykańskiego stanu Kalifornia Dolna Południowa. Według spisu ludności z roku 2010, gminę zamieszkuje 16 738 mieszkańców. Stolicą jest miasto o tej samej nazwie - Loreto.
Gmina Loreto graniczy z Mulegé od północy, z Comondú na zachodzie, a z Zatoką Kalifornijską na wschodzie.
Miasta i wsie.
Największymi miastami i wsiami gminy są:

</doc>
<doc id="3695907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695907" title="Uļjana Semjonova">
Uļjana Semjonova

Uļjana Semjonova (ros. Ульяна Ларионовна Семёнова, "Uljana Łarionowna Siemionowa"; ur. 9 marca 1952 w Jeziorosach) – radziecka koszykarka występująca na pozycji środkowej, posiadająca łotewskie obywatelstwo.
Była jedną z najwyższych koszykarek na świecie w latach 70. i 80. Przez prawie całą karierę grała w zespole Daugava Ryga, z którym zdobyła piętnaście mistrzostw ZSRR i tyle samo razy Puchar Europy Mistrzyń Krajowych.
W czasie swojej kariery zdobyła dwa złote medale olimpijskie, trzy złote medale mistrzostw świata i dziesięć złotych medali mistrzostw Europy.
W 1993 roku została pierwszą kobietą spoza Stanów Zjednoczonych wybraną do "Basketball Hall of Fame" (koszykarskiej galerii sław), a w 2007 roku trafiła do "FIBA Hall of Fame" (europejskiej galerii sław).

</doc>
<doc id="3695910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695910" title="Kajakarstwo na Igrzyskach Panamerykańskich 2015">
Kajakarstwo na Igrzyskach Panamerykańskich 2015

Kajakarstwo na Igrzyskach Panamerykańskich 2015 odbywało się w dniach 11–14 lipca 2015 roku w Welland Pan Am Flatwater Centre w Welland i Minden Wild Water Preserve w Minden Hills. Rywalizacja odbyła się łącznie w osiemnastu konkurencjach.

</doc>
<doc id="3695913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695913" title="Mistrzostwa świata w kajakarstwie górskim 1951">
Mistrzostwa świata w kajakarstwie górskim 1951



</doc>
<doc id="3695914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695914" title="Model witaminowy">
Model witaminowy

Model witaminowy (, VM) – koncepcja wyjaśniająca naturę motywacji ludzi do pracy, opracowana przez Petera Warra.
Amerykański psycholog Peter Warr w 1987 roku, po przeprowadzeniu badań nad zachowaniami pracowników, zaproponował teorię zakładającą, że środowisko pracy dostarcza jednostce dziewięciu czynników, które wpływają na jej zdrowie psychiczne. Każdy z tych czynników może być połączony z ludzką potrzebą. Warr przedstawia psychologiczne działanie czynników środowiskowych na zdrowie psychiczne przez analogię do wpływu witamin na funkcjonowanie człowieka.
W modelu Warra przyjęto trzy założenia:
1. Wszystkie właściwości pracy można podzielić na dziewięć kategorii.
2. Przyjmuje się trójosiowy model afektywnego dobrostanu.
3. Sytuacje i osoby wchodzące ze sobą w interakcje, wpływają na stan zdrowia psychicznego.
Opis teorii.
Witaminowy model Warra zakłada, że ludzie różnią się stopniem, w jakim ich cechy odpowiadają zmiennym środowiskowym. Osoba odczuwa zadowolenie, gdy jej cechy odpowiadają danemu czynnikowi środowiskowemu i gdy jego poziom jest wysoki. Jednostka odczuwa niezadowolenie, gdy jej cechy nie odpowiadają danemu czynnikowi i jego poziom jest wysoki. Na przykład osoby o niskiej potrzebie kontaktów społecznych odczuwają dyskomfort w środowisku, które zapewnia im duże możliwości nawiązywania kontaktów interpersonalnych. W modelu Warra czynniki środowiskowe odpowiadają cechom osobowym:
Właściwości środowiska pracy dzielą się na takie, których nadmiar może mieć negatywny skutek na dobrostan pracowników oraz takie, które nie mają takiego wpływu. Poszczególne właściwości pracy opisane są za pomocą liter AD lub CE. Jest to analogia do działania witamin na organizm człowieka. Witaminy A i D w nadmiarze mogą źle wpływać na organizm człowieka, podczas gdy nie zaobserwowano takiego działania witamin C i E.
Literami AD ("additional decrement", szkodliwy wpływ) oznaczone są właściwości pracy, które w nadmiarze mogą mieć negatywny wpływ na zadowolenie pracowników. Literami CE ("constant effect", stały skutek) określone są właściwości pracy, które nie wywierają takiego efektu. Mogą one powodować niezadowolenie, gdy jest ich za mało. Im większy poziom witamin CE, tym wyższe zadowolenie z pracy. Po przekroczeniu pewnego progu, poziom zadowolenia stabilizuje się na pewnym poziomie i pozostaje niezmienny.
Właściwości pracy, mające w nadmiarze negatywny wpływa na zadowolenie pracownika:
Właściwości pracy, wywołujące tzw. „stały skutek”:
Badania weryfikacyjne.
Podstawowym wskaźnikiem zdrowia psychicznego jest afektywny dobrostan. Warr zaproponował trzy wymiary umożliwiające empiryczny pomiar afektywnego dobrostanu:
De Jonge i Schaufeli przeprowadzili badanie wśród 1437 pracowników holenderskiej służby zdrowia. Potwierdzono występowanie kilku krzywoliniowych związków zakładanych w modelu witaminowym (np. związek między wymaganiami pracy i możliwością sprawowania kontroli a niektórymi aspektami zdrowia psychicznego). Wiele badań wykazało, że nie można wysnuć jednoznacznych wniosków na temat tego modelu.
Nie przeprowadzono dotychczas badań podłużnych, które potwierdziłyby zależności przyczynowe między badanymi zmiennymi.

</doc>
<doc id="3695915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695915" title="Hsiang Chun-hsien">
Hsiang Chun-hsien

Hsiang Chun-hsien (; ur. 4 września 1993) – tajwański lekkoatleta specjalizujący się w skoku wzwyż.
Zawodnik ma w swoim dorobku dwa brązowe medale mistrzostw Azji juniorów (z 2010 i 2012). W 2010 zajął 6. miejsce na igrzyskach olimpijskich młodzieży w Singapurze. W 2011 był siódmy na mistrzostwach Azji. Dziewiąty zawodnik halowego czempionatu Azji w Hangzhou (2014). W 2015 zdobył srebrny medal mistrzostw Azji w Wuhanie oraz stanął na najniższym stopniu podium podczas uniwersjady. Złoty medalista mistrzostw Tajwanu.
Rekordy życiowe: stadion – 2,29 (21 października 2015, Kaohsiung); hala – 2,10 (16 lutego 2014, Hangzhou). Obydwa te rezultaty są aktualnymi rekordami Tajwanu.

</doc>
<doc id="3695920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695920" title="Hsiang Chun-Hsien">
Hsiang Chun-Hsien



</doc>
<doc id="3695930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695930" title="Abraham Rotich">
Abraham Rotich

Abraham Kipchirchir Rotich (ur. 26 czerwca 1993) – kenijski lekkoatleta reprezentujący Bahrajn, specjalizujący się w biegu na 800 metrów.
W 2013 zdobył srebrny medal podczas mistrzostwach panarabskich. Półfinalista mistrzostw świata w Pekinie (2015). 

</doc>
<doc id="3695932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695932" title="Abraham Kipchirchir Rotich">
Abraham Kipchirchir Rotich



</doc>
<doc id="3695933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3695933" title="Lista gmin w stanie Oaxaca">
Lista gmin w stanie Oaxaca

W meksykańskim stanie Oaxaca znajduje się 570 gmin w 30 powiatach w ośmiu regionach.

</doc>
<doc id="3696020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696020" title="Boris Miniejew">
Boris Miniejew

Boris Iwanowicz Miniejew (ros. Борис Иванович Минеев, ur. 6 kwietnia 1919 we wsi Taszła w guberni orenburskiej, zm. 30 stycznia 2003 w Jekaterynburgu) – radziecki działacz partyjny i państwowy.
Życiorys.
Od września 1935 do grudnia 1935 studiował w Troickim Instytucie Weterynaryjnym, od lutego do grudnia 1938 kierował Wydziałem Propagandy i Agitacji Troickiego Komitetu Rejonowego Komsomołu (obwód czelabiński), od stycznia 1940 do lutego 1941 był I sekretarzem Troickiego Komitetu Rejonowego Komsomołu, a od lutego do sierpnia 1941 starszym lekarzem weterynarii Rejonu Krasnoarmiejskiego w obwodzie czelabińskim. Od 1940 należał do WKP(b). Od sierpnia 1941 do marca 1943 był szefem Zarządu Weterynaryjnego Czelabińskiego Obwodowego Zarządu Rolniczego, od marca do maja 1943 szefem Zarządu Hodowlanego i zastępcą szefa Czelabińskiego Obwodowego Zarządu Rolniczego, od maja do września 1943 kierownikiem Wydziału Hodowli Komitetu Obwodowego WKP(b) w Czelabińsku, a od września 1943 do kwietnia 1950 zastępcą szefa Czelabińskiego Obwodowego Zarządu Gospodarki Rolnej. Od kwietnia 1950 do maja 1955 był młodszym pracownikiem naukowym laboratorium mikrobiologii Instytutu Biologii Uralskiej Filii Akademii Nauk ZSRR, od maja 1955 do kwietnia 1958 przewodniczącym kołchozu im. Lenina w obwodzie swierdłowskim, od kwietnia do listopada 1958 zarządcą oddziału sowchozu w obwodzie czelabińskim, następnie II sekretarzem i od listopada 1960 do kwietnia 1961 I sekretarzem rejonowego komitetu KPZR. Od kwietnia 1961 do kwietnia 1962 był szefem Swierdłowskiego Obwodowego Zarządu Zapasów, od kwietnia do grudnia 1962 sekretarzem Komitetu Obwodowego KPZR w Swierdłowsku, a od 24 grudnia 1962 do 26 grudnia 1964 przewodniczącym Komitetu Wykonawczego Swierdłowskiej Wiejskiej Rady Obwodowej. W styczniu 1965 został zastępcą dyrektora Uralskiego Instytutu Naukowo-Badawczego Gospodarki Rolnej ds. produkcji, od lutego 1965 do kwietnia 1967 był nieetatowym pracownikiem naukowym Wydziału Technologii Pasz tego instytutu, a od kwietnia 1967 do stycznia 1976 kierował Wydziałem Drobnej Hodowli tego instytutu. Od stycznia 1976 do listopada 1984 kierował laboratorium hodowli królików Uralskiego Instytutu Naukowo-Badawczego Gospodarki Rolnej, od listopada 1984 do stycznia 1998 był starszym laborantem ds. określania jakości pasz wydziału mlecznej hodowli gospodarki doświadczalno-produkcyjnej „Istok”, następnie przeszedł na emeryturę. 

</doc>
<doc id="3696027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696027" title="Grigorij Plinokos">
Grigorij Plinokos

Grigorij Pawłowicz Plinokos (ros. Григорий Павлович Плинокос, ur. w październiku 1896 w stanicy Niżniednieprowsk w guberni jekaterynosławskiej, zm. 13 stycznia 1938 w Swierdłowsku) – radziecki działacz partyjny i państwowy.
Życiorys.
Od grudnia 1914 do kwietnia 1918 służył w rosyjskiej flocie, 1917 wstąpił do Partii Lewicowych Eserowców, od września 1920 do lipca 1921 był pomocnikiem naczelnika głównego portu morskiego Sewastopola. Od 1921 należał do RKP(b), od lipca 1921 do stycznia 1923 był zastępcą przewodniczącego Komitetu Wykonawczego Sewastopolskiej Rady Okręgowej i Miejskiej, potem zastępcą przewodniczącego i do stycznia 1924 przewodniczącym Komitetu Wykonawczego Jałtańskiej Rady Okręgowej. Od stycznia 1924 do marca 1925 był prokuratorem Okręgu Eupatoryjskiego, od marca 1925 do marca 1927 pomocnikiem prokuratora Krymskiej ASRR ds. nadzoru nad organami GPU, od marca 1927 do września 1928 przewodniczącym Komitetu Wykonawczego Teodozyjskiej Rady Rejonowej, a od września 1928 do września 1930 kierownikiem Wydziału Organizacyjnego CIK Krymskiej ASRR i jednocześnie zastępcą przewodniczącego CIK Krymskiej ASRR. Od września 1930 do marca 1932 był prokuratorem Krymskiej ASRR, od marca 1932 do marca 1934 pełnomocnikiem Komitetu ds. Przygotowania Produktów Rolniczych przy Radzie Komisarzy Ludowych ZSRR na Krymską ASRR, od marca 1934 do lutego 1936 pełnomocnikiem tego komitetu na obwód swierdłowski, od lutego 1936 do lipca 1937 zastępcą przewodniczącego, a od 11 stycznia do 20 lipca 1937 p.o. przewodniczącego Komitetu Wykonawczego Swierdłowskiej Rady Obwodowej.
10 lipca 1937 został aresztowany, następnie rozstrzelany podczas wielkiej czystki.

</doc>
<doc id="3696029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696029" title="Aguascalientes (gmina)">
Aguascalientes (gmina)

Aguascalientes – to gmina na południu meksykańskiego stanu Aguascalientes. Według spisu ludności z roku 2010, gminę zamieszkuje 797 010 mieszkańców. Stolicą jest miasto o tej samej nazwie - Aguascalientes.
Gmina Aguascalientes graniczy z Calvillo i Jesús María od zachodu, z San Francisco de los Romo i Asientos od północy, a z El Llano od wschodu.
Miasta i wsie.
Największymi miastami i wsiami gminy są:

</doc>
<doc id="3696039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696039" title="Wacław Nowakowski (architekt)">
Wacław Nowakowski (architekt)

Wacław Nowakowski (ur. 18 lutego 1888 w Regulicach, zm. 28 kwietnia 1955 w Krakowie) – polski architekt, profesor Akademii Górniczo-Hutniczej w Krakowie.
Życiorys.
Studiował na Wydziale Architektury Politechniki Lwowskiej (ukończył studia w 1912 roku). W latach 1919–1924 był architektem powiatowym w Kielcach. Od roku 1924 mieszkał w Krakowie, gdzie do 1927 był kierownikiem Działu Projektowania w Państwowej Wyższej Szkole Przemysłowej. Następnie założył własne studio architektoniczno-projektowe, które prowadził do 1945. Od 1946 był profesorem AGH, wykładowcą na Wydziale Inżynierii Lądowej.
Pochowany na Cmentarzu Rakowickim w Krakowie (kwatera IX-6-7).

</doc>
<doc id="3696043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696043" title="Single numer jeden w roku 1971 (Japonia)">
Single numer jeden w roku 1971 (Japonia)

Notowanie przedstawia najlepiej sprzedające się single w Japonii. Publikowane jest ono przez magazyn "Oricon Style", a dane kompletowane są przez Oricon w oparciu o cotygodniowe wyniki sprzedaży fizycznej singli. Poniżej znajdują się tabele prezentujące najpopularniejsze single w danych tygodniach w roku 1971.

</doc>
<doc id="3696044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696044" title="Haceby">
Haceby

Haceby – wieś w Anglii, w Lincolnshire, w dystrykcie North Kesteven, w civil parish Newton and Haceby. Leży 11,9 km od miasta Grantham, 35,5 km od miasta Lincoln i 157,8 km od Londynu. W 1921 roku civil parish liczyła 51 mieszkańców. Haceby jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Hazebi".

</doc>
<doc id="3696045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696045" title="Katedra Technologii Lotniczych">
Katedra Technologii Lotniczych

Katedra Technologii Lotniczych - jednostka Wydziału Transportu Politechniki Śląskiej powstała 1 września 2014 r. na bazie dorobku Centrum Kształcenia Kadr Lotnictwa Cywilnego Europy Środkowo-Wschodniej Politechniki Śląskiej. Kierownikiem Katedry jest prof. nzw. dr hab. nawig. inż Andrzej Fellner. Kadrę naukowo-badawczą Katedry stanowią specjaliści w zakresie sektora lotnictwa cywilnego, nawigacji powietrznej a także szeroko rozumianego projektowania, analiz ryzyka i weryfikacji konstrukcji, mechaniki i aerodynamiki oraz bezpieczeństwa w transporcie. Przy Katedrze działa Lotnicze Koło Naukowe oraz Studenckie Koło Naukowe CAD oraz zespół "RPAS TEAM".
Kierunki kształcenia.
W ramach kierunku transport, Katedra prowadzi specjalności: 
Działalność naukowo-badawcza.
Katedra Technologii Lotniczych prowadzi działalność naukowo-badawczą nad następującymi tematami:
Ponadto, pracownicy Katedry wzięli udział w następujących projektach badawczych:
Badania z wykorzystaniem UAV.
W ramach badań z wykorzystaniem UAV przeprowadzono unikalne w skali kraju testy w Międzynarodowym Porcie Lotniczym Katowice, a także ze śląską policją.
Rezultatem przeprowadzonych eksperymentów i lotów jest aplikacja "DRONE safety checklist".

</doc>
<doc id="3696047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696047" title="Meksyk na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1924">
Meksyk na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1924

Meksyk na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1924 w Paryżu reprezentowało 15 zawodników: 15 mężczyzn i 0 kobiet. Był to 2. start reprezentacji Meksyku na letnich igrzyskach olimpijskich.
Chorążym reprezentacji podczas ceremonii otwarcia był Alfredo Cuellar.
Zdobyte medale.
Meksykańscy zawodnicy podczas tej edycji igrzysk olimpijskich nie zdobyli żadnego medalu.
Skład kadry.
Lekkoatletyka.
Konkurencje biegowe
Konkurencje techniczne

</doc>
<doc id="3696053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696053" title="Howsham (Lincolnshire)">
Howsham (Lincolnshire)

Howsham – osada w Anglii, w Lincolnshire, w dystrykcie (unitary authority) North Lincolnshire. Leży 16,6 km od miasta Scunthorpe, 34 km od miasta Lincoln i 224,9 km od Londynu. Howsham jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Usun".

</doc>
<doc id="3696054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696054" title="Evolved Expendable Launch Vehicle">
Evolved Expendable Launch Vehicle

Evolved Expendable Launch Vehicle (EELV) – program budowy i rozwoju systemów transportu orbitalnego dla United States Air Force (USAF), mający na celu zapewnienie niezawodnego dostępu do kosmosu dla ładunków Ministerstwa Obrony i innych instytucji rządowych USA. Program rozpoczął się w 1994 r. i spowodował zaniechanie stosowania dotychczasowych rakiet Delta II, Atlas II i Titan IV oraz zastąpienie ich i rozwój dwóch nowych systemów rakietowych: Delta IV i Atlas V. Te dwa środki transportu stały się głównym narzędziem umieszczania na orbicie okołoziemskiej satelitów wojskowych. W 2015 r. dopuszczono do programu rakiety Falcon 9. W roku 2019 nazwę programu zmieniono na National Security Space Launch (NSSL) w związku z certyfikacją systemów rakietowych wielokrotnego użytku.
Historia.
Początkowo do programu EELV weszły cztery firmy: Boeing, Lockheed Martin, McDonnell Douglas i Alliant Techsystems. Firmy te otrzymały fundusze na prace nad rozwojem nowych systemów rakietowych. W 1997 r. Boeing i McDonnell Douglas (producent rakiet Delta) połączyły się.
W 1998 r. Boeing i Lockheed Martin otrzymały pierwsze kontrakty na starty swoich rakiet: Boeing na 19 startów za kwotę 1,38 mld USD, Lockheed Martin na 9 startów za 0,65 mld USD. W 2003 r. USAF przesunął, wraz z funduszami, 7 startów Delty IV na Atlasa V.
W 2012 r. USAF zapowiedział otwarcie programu EELV na rynek producentów rakiet i wprowadzenie począwszy od 2015 r. współzawodnictwa. Przewidywano złożenie następnego całościowego zamówienia, który obejmowałby 36 startów w wykonaniu spółki United Launch Alliance (ULA) (założonej w 2006 r. przez firmy Boeing i Lockheed Martin do obsługi EELV), natomiast 14 w ramach otwartego współzawodnictwa.
W 2015 r. rakieta Falcon 9 firmy SpaceX otrzymała certyfikat USAF, a w 2016 r. podpisano pierwszy kontrakt.
Rakiety wchodzące w skład EELV.
Atlas V.
Rakieta produkowana przez firmę Lockheed Martin, operacje startowe przeprowadza spółka ULA. Produkowana jest w kilkunastu wersjach różniących się osiągami. Największa może umieścić 18,8 t na LEO lub 8,9 t na GTO. Pierwszy start odbył się w 2002 r.
Delta IV.
Rakieta produkowana przez firmę Boeing, operacje startowe przeprowadza spółka ULA. Również produkowana jest w większej liczbie wersji, przy czym najcięższa, Delta IV Heavy (Delta IVH), może umieścić 28,8 t na LEO lub 14,2 t na GTO. Pierwszy start odbył się 2002 r., wersji Heavy w 2004 r.
Falcon 9.
Rakieta firmy SpaceX, która została certyfikowana do EELV w 2015 r. Pierwotnie była przeznaczona do obsługi programu Commercial Resupply Services finansowanego przez NASA w celu zabezpieczenia zaopatrzenia Międzynarodowej Stacji Kosmicznej. Jest ciągle udoskonalana, w związku z tym jej osiągi zmieniają się, i w 2016 r. mogła ona umieścić na LEO 22,8 t, a na GTO 8,3 t. Pierwszy start w ramach EELV przewidziany jest w maju 2018 r., zostanie wówczas wyniesiony na orbitę satelita GPS-3.
Falcon Heavy.
Superciężka rakieta nośna wytwarzana i obsługiwana przez amerykańską firmę SpaceX. Rakieta wykorzystuje 3 pierwsze człony rakiety Falcon 9. Zdolność wynoszenia to 63,8 t na LEO lub 26,7 na GTO. 

</doc>
<doc id="3696056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696056" title="Michael Kühnen">
Michael Kühnen

Michael Aloysius Alfons Kühnen (ur. 21 lipca 1955 w Bonn, zm. 21 kwietnia 1991 w Kassel) – niemiecki polityk i przywódca neonazistowski. Był jednym z pierwszych polityków po II wojnie światowej w Niemczech, którzy otwarcie reprezentowali narodowy socjalizm i wzywali do utworzenia Czwartej Rzeszy. Kühnen rozpoczął nową strategię tworzenia kilku organizacji pod tą samą nazwą, w celu zmylenia władz niemieckich, które starały się likwidować zakazane przez prawo, neonazistowskie ugrupowania. W 1986 roku Kühnen dokonał coming outu, otwarcie przyznając się do homoseksualizmu. W 1991 zmarł z powodu powikłań związanych z wirusem HIV.
Życiorys.
Wczesna młodość.
Kühnen został wychowany jako zagorzały katolik. Początkowo, jeszcze jako nastolatek wkroczył do polityki jako maoista. Gdy podjął pracę w stoczni w Hamburgu, zmienił swoje poglądy na neonazistowskie i przyłączył się do młodzieżówki lokalnej Narodowodemokratycznej Partii Niemiec, czyli "Nationaldemokratische Partei Deutschlands" (w skrócie NPD). Michael Kühnen nie pozostał długo w szeregach NPD i wkrótce określił członków partii mianem „tłumu burżuazyjnych świń”. Po opuszczeniu NPD przyłączył się do tworzenia ruchu neonazistowskiego.
Lata siedemdziesiąte.
Po odejściu z Narodowodemokratycznej Partii Niemiec, Kühnen przez krótki czas przebywał w wojskach lądowych niemieckiej armii, ale został z niej karnie zwolniony w 1977 roku za próbę rozpowszechniania nazistowskiej propagandy w swoich koszarach. W tym czasie studiował na Helmut-Schmidt-Universität (uczelnia pierwotnie znana jako Uniwersytet Federalnych Sił Zbrojnych w Hamburgu), z siedzibą w Hamburgu, w północnej części kraju. Po wydaleniu z armii, Kühnen podjął swoje pierwsze kroki w organizowaniu nowego ruchu o nazwie "Aktionsfront Nationaler Sozialisten/Nationale Aktivisten" (w skrócie ANS/NA). Początkowo Kühnen był jedynym członkiem tej organizacji, ale szybko nawiązał kontakty z podobnie myślącymi osobami na terenie całych Niemiec Zachodnich, w wyniku powstania ogólnokrajowej sieci komórek. ANS/NA szybko stała się znana ze swoich brutalnych działań, obejmujących nawet napady na banki i ataki z bronią palną, często we współpracy z innymi, podobnymi grupami, takimi jak na przykład działające w latach 1952–1994 "Wiking-Jugend". Znany policji jako lider grupy, Kühnen został aresztowany w 1979, a następnie skazany na trzy i pół roku więzienia za podżeganie do przemocy i nienawiści rasowej. Wypuszczony w 1982, przystąpił do próby reorganizacji działania ANS/NA, łącząc je z działaczami Narodowych Aktywistów Thomasa Brehla, ale próby te zostały udaremnione przez Ministerstwo Spraw Wewnętrznych Niemiec, które zlikwidowało tę grupę w listopadzie 1983 roku.
Lata osiemdziesiąte.
Po zlikwidowaniu ANS/NA, Kühnen zwrócił uwagę na początkującą wówczas Wolną Niemiecką Partię Robotniczą, czyli "Freiheitliche Deutsche Arbeiterpartei" (w skrócie FAP) i zachęcił swoich zwolenników do zinfiltrowania i przejęcia tego ugrupowania. Propozycja Kühnena odniosła sukces, głównie ze względu na stosunkowo nieznaczną rolę FAP przed tym jak objął tam rządy, jednak mimo to Kühnen twierdził, że wsparcie dla jego sprawy przygasło podczas jego wcześniejszego pobytu w więzieniu. Być może stało się tak ze względu na odejście polityka od ortodoksyjnego nazizmu na rzecz strasseryzmu, co stawiało jego dalszą pozycję jako przywódcy pod znakiem zapytania. Michael Kühnen zaczął się także inspirować ideami Ernsta Röhma i zrezygnował z pełnego poparcia dla ideologii Adolfa Hitlera. Kühnen potępił czystki Hitlera wymierzone przeciwko Sturmabteilung (czyli Oddziałom Szturmowym NSDAP) i wzywał do powrotu do nazizmu sprzed 1934 roku. Oprócz zinfiltrowanej partii FAP, Michael Kuhnen w 1984 założył też własne ugrupowanie o nazwie "Gesinnungsgemeinschaft der Neuen Front".
Z powodu rozprzestrzeniania się plotek, jakoby miał być niebawem ponownie aresztowany, Kühnen uciekł do Paryża na początku 1984 i znalazł schronienie u neonazistowskiej grupy Fédération d'action nationale et européenne (w skrócie FANE), z którą wcześniej nawiązał kontakt. Podczas pracy z FANE, odwiedził Hiszpanię i spotkał się z dawnym członkiem Waffen-SS, Léonem Degrelle, który stał się główną postacią hiszpańskiego neonazistowskiego ugrupowania o nazwie Hiszpańskie Koło Przyjaciół Europy, czyli "Círculo Español de Amigos de Europa" (w skrócie CEDADE). Następnie Kühnen został aresztowany w Paryżu, po czym przeprowadzono jego ekstradycję do Niemiec, gdzie stanął przed sądem z powodu zarzutów o powiązania z neonazizmem. Został wówczas skazany na cztery lata więzienia.
W 1986 roku, podczas pobytu w więzieniu, Kühnen dokonał swojego coming outu, czyli ujawnił publicznie, że jest homoseksualistą. W odpowiedzi na krytykę wynikłą wewnątrz ruchu neonazistowskiego po ujawnieniu swojej orientacji seksualnej, twierdził, że fakt, iż nie założył rodziny spowodował, że miał więcej czasu by poświęcić się ideologii. Zwrócił przy tym uwagę, że Ernst Röhm był również jednocześnie homoseksualistą, jak i nazistą. Kühnen mimo swoich argumentów stracił dużo poparcia ze strony negatywnie ustosunkowanej do homoseksualizmu, neonazistowskiej sceny politycznej. Rozłam w FAP-ie pomiędzy Kühnenem, a jego niedawnym sojusznikiem Friedhelmem Busse doprowadził do objęcia przewagi skrzydła antyhomoseksualnego, która przejęła skuteczną kontrolę nad partią od 1989 roku. Michael Kühnen został zwolniony z więzienia w marcu 1988 roku i niemal od razu założył nowe ugrupowanie o nazwie "Nationale Sammlung". Gdy organizacja ta została zlikwidowana w następnym roku, Michael Kühnen zainicjował politykę polegającą na zakładaniu różnych organizacji w celu zmylenia władz. Spośród tak powstałych ugrupowań, najbardziej znana była założona w 1989 Niemiecka Alternatywa, czyli "Deutsche Alternative" (w skrócie DA). Mniej więcej w tym czasie Kühnen został zarażony wirusem zespołu nabytego braku odporności, czyli HIV.
Lata dziewięćdziesiąte.
Kontynuując swoją taktykę bezpośrednich działań, ósmego kwietnia 1991 roku, Kühnen poprowadził grupę skinheadów z ruchu na rzecz białej supremacji do Frankfurtu nad Odrą, by zaprotestować przeciwko otwarciu wschodniej granicy Niemiec z Polską. Mimo obecności policji, demonstranci Kühnena rzucali kamieniami i innymi przedmiotami w samochody przekraczające granicę. Polski incydent graniczny był ostatnim działaniem publicznym polityka. Kühnen zmarł 25 kwietnia 1991 roku na powikłania związane z zespołem nabytego niedoboru odporności, czyli AIDS. Jego ciało zostało skremowane przy Kasseler Westfriedhof na zachodnim cmentarzu miasta Kassel. Jego śmierć miała dwojaki wpływ na niemiecki ruch neonazistowski. Z jednej strony oznaczała ona utratę jego najbardziej dynamicznego lidera. Z drugiej strony śmierć Kühnena spowodowała pominięcie nawarstwionych wcześniej podziałów. Michael Kühnen został zastąpiony przez Christiana Worcha, jego najbliższego sprzymierzeńca, którego nominował jako swojego następcę w kierownictwie.

</doc>
<doc id="3696060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696060" title="Konstanze Klosterhalfen">
Konstanze Klosterhalfen

Konstanze Klosterhalfen (ur. 18 lutego 1997 w Bonn) – niemiecka lekkoatletka specjalizująca się w biegach średnich i długich.
Po wygranej w europejskich kwalifikacjach, startowała na igrzyskach olimpijskich młodzieży w Nankin (2014), podczas których zajęła 4. miejsce w biegu na 1500 metrów. W tym samym roku zdobyła brązowy medal mistrzostw Europy w biegach przełajowych w drużynie juniorek. Brązowa medalistka juniorskich mistrzostw Starego Kontynentu (2015). Podwójna złota medalistka mistrzostw Europy w biegach na przełaj z 2015. W 2017 roku została halową wicemistrzynią Europy w biegu na 1500 metrów oraz młodzieżową mistrzynią Europy w tej samej konkurencji. Półfinalistka światowego czempionatu w Londynie w tym samym roku. W 2019 zdobyła w Dosze brązowy medal mistrzostw świata na dystansie 5000 metrów.
Złota medalistka mistrzostw Niemiec.

</doc>
<doc id="3696062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696062" title="Dziura w Stole">
Dziura w Stole

Dziura w Stole – jaskinia w Dolinie Tomanowej w Tatrach Zachodnich. Wejście do niej położone jest w zboczu Ciemniaka, w grani Stołów, na wysokości 1905 metrów n.p.m. Długość jaskini wynosi 16 metrów, a jej deniwelacja około 5,5 metra.
Opis jaskini.
Jaskinię stanowi niska, ale obszerna sala, do której z otworu wejściowego prowadzi 3-metrowa, szczelinowa studzienka. Na jej dnie znajduje się wejście do sali, a także zaczyna się krótki, 2-metrowy, ciasny ciąg.
Przyroda.
Nacieki w jaskini nie występują. Ściany są mokre, brak jest na nich roślinności.
W jaskini można spotkać pająki, muchówki i ślimaki.
Historia odkryć.
Jaskinię odkryli 11 lipca 2009 roku, a także sporządzili jej plan i opis, Joanna i Jakub Nowakowie z KKTJ Kraków.

</doc>
<doc id="3696072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696072" title="Jessica Thornton">
Jessica Thornton

Jessica Thornton (ur. 12 kwietnia 1998) – australijska lekkoatletka specjalizująca się w biegach sprinterskich.
Mistrzyni igrzysk olimpijskich młodzieży w biegu na 400 metrów (2014).
Medalistka mistrzostw Australii.

</doc>
<doc id="3696074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696074" title="Jess Thornton">
Jess Thornton



</doc>
<doc id="3696075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696075" title="Denied (film)">
Denied (film)

Denied to niezależny kanadyjski film fabularny z 2004 roku, napisany i wyreżyserowany przez Davida Paula Scotta. Opowiada historię skrytego homoseksualisty (w tej roli Lee Rumohr), żywiącego nieszczęsne uczucia do swojego współlokatora (Matt Sadowski). Tytuł filmu wiąże się z fabułą i odnosi się do zaprzeczenia własnej orientacji. Roboczy tytuł brzmiał "Troy Denied". Premiera projektu odbyła się 24 lipca 2004.
Opis fabuły.
Troy, były kapitan drużyny futbolowej i szkolny gwiazdor sportu, mieszka ze swoim współlokatorem Merrickiem w niedużym domu. Gdy tylko nie towarzyszy im dziewczyna Merricka, młodzi mężczyźni spędzają ze sobą każdą wolną chwilę. Troy − wzór męskości − jest homoseksualistą skrywającym własną orientację. Podkochuje się w Merricku, którego często odwiedza nocą w sypialni. Ich upojne, przepełnione namiętnym seksem noce nie stanowią dla Merricka niczego nadzwyczajnego − chłopak nie wierzy w swój pociąg do osób tej samej płci. Jego nastawienie głęboko rani Troya, który pragnie wejść z lokatorem w związek uczuciowy. Troy zmaga się z frustracją, goryczą i nienaturalną dla siebie bezsilnością.
Produkcja.
Roboczy tytuł filmu brzmiał "Trey Denied". Obraz kręcono w Oshawie w kanadyjskiej prowincji Ontario.

</doc>
<doc id="3696081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696081" title="Adam Hague">
Adam Hague

Adam Hague (ur. 29 sierpnia 1997) – brytyjski lekkoatleta specjalizujący się w skoku o tyczce.
W 2013 był szósty na mistrzostwach świata juniorów młodszych, a rok później zajął 8. miejsce podczas juniorskich mistrzostw świata w Eugene. Mistrz Europy juniorów z Eskilstuny (2015).
Stawał na podium mistrzostw Wielkiej Brytanii.
Rekordy życiowe: stadion – 5,65 (12 sierpnia 2018, Berlin); hala – 5,65 (18 lutego 2018, Birmingham). Oba ta rezultaty są aktualnymi rekordami Wielkiej Brytanii juniorów.

</doc>
<doc id="3696084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696084" title="Krowi Tunel">
Krowi Tunel

Krowi Tunel (Jaskinia z Balkonem) – jaskinia w Dolinie Kościeliskiej w Tatrach Zachodnich. Ma trzy otwory wejściowe znajdujące się w skałach Żaru, na wysokości 1052 m n.p.m. Długość jaskini wynosi 16 metrów, a jej deniwelacja 1,5 metra.
Opis jaskini.
Jaskinię stanowi prawie poziomy i prosty korytarz przebijający na wylot skałę i łączący otwór południowy z otworem północnym. Parę metrów od otworu południowego w korytarzu znajduje się okno stanowiące trzeci otwór jaskini. Wychodzi ono na tarasik w ścianie turni. Stąd druga nazwa jaskini – Jaskinia z Balkonem. Jedyna boczna odnoga odchodzi z korytarza przy otworze południowym. Jest to kilkumetrowy korytarzyk.
Przyroda.
W jaskini można spotkać nacieki grzybkowe i mleko wapienne. Zamieszkują ją nietoperze. Ściany są mokre, rosną na nich przy otworach mchy, paprocie i glony.
Historia odkryć.
Jaskinia była znana od dawna. Pierwszy jej plan sporządził W. Wołoszyn w latach sześćdziesiątych XX wieku.

</doc>
<doc id="3696087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696087" title="Fiodor Siemionow">
Fiodor Siemionow

Fiodor Kiriłłowicz Siemionow (ros. Фёдор Кириллович Семёнов, ur. 26 grudnia 1904 we wsi Jelizawietinsk w guberni tomskiej, zm. 14 marca 1980 w Asbieście) – radziecki działacz partyjny i państwowy.
Życiorys.
W latach 1922-1924 uczył się w technikum łączności w Tomsku, od października 1924 do listopada 1926 pracował jako technik-nadzorca telegrafu w Omsku, od listopada 1926 do listopada 1929 służył w Armii Czerwonej, był kursantem wojskowej szkoły łączności w Tomsku. Od 1929 należał do WKP(b), po zwolnieniu z wojska pracował jako kino-radiotechnik, kino-radioinstruktor, kultur-propagandzista i sekretarz komitetu węzła, od października 1931 do lipca 1931 był pracownikiem trustu "Uralasbiest". Od lipca 1933 do maja 1935 studiował w Swierdłowskim Instytucie Marksa-Engelsa-Lenina, 1935 był słuchaczem kursów historyków-marksistów przy KC WKP(b), potem kierownikiem gabinetu partyjnego rejonowego komitetu WKP(b) w obwodzie swierdłowskim, a od lipca 1937 do kwietnia 1938 I sekretarzem Asbiestowskiego Komitetu Rejonowego WKP(b) w obwodzie swierdłowskim. Od 28 kwietnia do 23 listopada 1938 był p.o. przewodniczącego Komitetu Wykonawczego Swierdłowskiej Rady Obwodowej, od 3 października 1938 do lipca 1939 przewodniczącym Komitetu Organizacyjnego Prezydium Rady Najwyższej RFSRR na obwód permski, od lipca 1939 do lipca 1940 słuchaczem Wyższej Szkoły Partyjnych Organizatorów przy KC WKP(b), a od lipca 1940 do czerwca 1941 kierownikiem Wydziału Organizacyjno-Instruktorskiego Komitetu Obwodowego Komunistycznej Partii (bolszewików) Białorusi w Białymstoku.
Od czerwca do października 1941 był komisarzem 130 Pułku NKWD, od października 1941 do lutego 1942 komisarzem 185 Dywizji Piechoty Frontu Zachodniego, od lutego do listopada 1942 komisarzem Zarządu Sanitarnego Frontu Briańskiego, a od listopada 1942 do stycznia 1943 słuchaczem Specjalnych Wyższych Kursów Kadry Politycznej Armii Czerwonej. Od stycznia 1943 do września 1944 był szefem Wydziału Politycznego 7 Korpusu Piechoty Gwardii Frontu Zachodniego, od września 1944 do 1945 szefem Zarządu Politycznego 3 Frontu Białoruskiego, od 1945 do września 1946 szefem Zarządu Politycznego Woroneskiego Okręgu Wojskowego, od września 1946 do maja 1947 przebywał na leczeniu. Od maja 1947 do marca 1948 był zastępcą przewodniczącego Komitetu Wykonawczego Tulskiej Rady Obwodowej, od marca 1948 do marca 1949 dyrektorem zakładu remontu parowozów w obwodzie tambowskim, od marca 1949 do kwietnia 1951 szefem Zarządu Budowlano-Montażowego nr 3 trustu "Asbieststroj", zastępcą dyrektora Oktiabrskiej Kopalni Trustu "Asbiestruda" i zastępcą dyrektora Pierwomajskiego Zarządu Kopalni. Od kwietnia 1951 do lutego 1960 był instruktorem Wydziału Propagandy i Agitacji, nieetatowym lektorem, konsultantem gabinetu partyjnego i lektorem Komitetu Miejskiego WKP(b)/KPZR w Asbieście, a od lutego 1960 do lipca 1967 naczelnikiem rejonu mieszkaniowego nr 3 Zarządu Mieszkań Komunalnych trustu "Sojuzasbiest", w lipcu 1967 przeszedł na emeryturę.

</doc>
<doc id="3696089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696089" title="Primera División de México (1970/1971)">
Primera División de México (1970/1971)

Rozgrywki 1970/1971 były 69. sezonem w historii ligi meksykańskiej, a 29. sezonem w historii profesjonalnej ligi meksykańskiej. Tytułu mistrzowskiego broniła .
Finały.
Baraż o utrzymanie.
Nie obowiązywała zasada bramek na wyjeździe. Do wyłonienia zwycięzcy dwumeczu potrzebny był trzeci mecz rozegrany na neutralnym boisku.
 spadł z ligi.
Finał.
MISTRZ MEKSYKU – 1970/1971
AMERICA 2. TYTUŁ MISTRZOWSKI

</doc>
<doc id="3696092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696092" title="Drobnołuszczak trocinowy">
Drobnołuszczak trocinowy

Drobnołuszczak trocinowy, łuskowiec trocinowy ("Pluteus petasatus" (Fr.) Gillet) – gatunek grzybów należący do rodziny łuskowcowatych ("Pluteaceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji: "Pluteus, Pluteaceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten zdiagnozował w 1838 r. Elias Fries, nadając mu nazwę "Agaricus petasatus". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadał mu w 1876 r. Claude-Casimir Gillet.
Synonimy naukowe:
Alina Skirgiełło w 1999 r. opisywała ten gatunek pod nazwą łuskowiec trocinowy, Władysław Wojewoda w 2003 r. zaproponował nazwę drobnołuszczak trocinowy, jako bardziej odpowiednią (grzyby te mają bardzo drobne łuski). 
Morfologia.
Średnica 4,5-18 (20) cm, kształt początkowo wypukły, później stopniowo rozpościerający się, w końcu płasko-wypukły, czasami w środku wybrzuszony, rzadziej wklęsły. Powierzchnia gładka, błyszcząca i nieco lepka. Kolor od białawego do białoszarego, czasami z odcieniem kawy z mlekiem. Na środku ciemniejszy – jasnoorzechowy od jedwabistych przylegającym kosmków w postaci drobnych łuseczek na szczytach delikatnych, promienistych włókienek. Skórka daje się oddzielić.
Wolne, gęste, o szerokości do 1,5 cm, wybrzuszone. Początkowo białe, później różowawe. Licznie występują międzyblaszki. Ostrza równe, u starszych okazów nieco kosmkowato-watowate.
Wysokość 5-13 cm, grubość 0,5-1(1,5) cm. Jest pełny, walcowaty lub zwężający się ku górze, czasami zgrubiały w dolnej części. Powierzchnia o barwie od białej do kremowoszarej lub kremowopłowej, a przy podstawie nawet orzechowej. Jest jedwabisto-włóknista.
Zwarty, biały, w trzonie czasami marmurkowaty. Zapach grzybowy, smak łagodny, nieco pleśniowaty.
Włókienka w skórce kapelusza zbudowane ze strzępek przylegających lub ułożonych w postaci kosmków lub drobnych łuseczek. Strzępki te są bezbarwne lub brązowawe, cylindryczne, o szerokości 5–20 μm. Ich szczytowe elementy mają długość do 130 μm. Sprzążek brak, czasami tylko (bardzo rzadko) występują w strzępkach budujących skórkę trzonu. Zarodniki o kształcie od elipsoidalnego do nieco wydłużonego, rzadko szerokoelipsoidalne. Mają rozmiar 5,5–8(9,5) × 3,5–5(5,5) μm. Nielicznie występują cheilocystydy. Są słabo wyróżniające się, wąskomaczugowate, wrzecionowate, o rozmiarze 35–70 × 0,8–22(30) μm. Licznie występują wąskowrzecionowate pleurocystydy o rozmiarach 35–80 × 10–21 μm. Ich charakterystyczną cechą są 2-4 (rzadko 1) haki o rozmaitych kształtach i ścianie o grubości do 2 μm. 
Występowanie i siedlisko.
Liczne stanowiska tego gatunku podano w Ameryce Północnej i w Europie. Opisano jego występowanie także w Australii i niektórych regionach Azji (Mongolia i Korea). W Polsce gatunek rzadki. Znajduje się na "Czerwonej liście roślin i grzybów Polski". Ma status R – potencjalnie zagrożony z powodu ograniczonego zasięgu geograficznego i małych obszarów siedliskowych. Również w całej niemal Europie jest rzadki. 
Saprotrof. Występuje w lasach, parkach, przy domach, najczęściej na stertach trocin, rzadziej na zmurszałych pniach i opadłych gałęziach drzew. Owocniki wytwarza od marca do września. Zazwyczaj występuje kępkami, rzadziej pojedynczo.
Gatunki podobne.
Charakterystycznymi cechami drobnołuszczaka trocinowego są: masywna budowa, białawy kapelusz, z czasem ciemniejszy, orzechowy, ale nadal jasny, powierzchnia jedwabisto-gładka, nieco lepka, a w budowie mikroskopowej elipsoidalne zarodniki i hakowate pleurocystydy. Podobny, jasno ubarwiony jest drobnołuszczak białokremowy ("Pluteus pellitus"), jest jednak znacznie mniejszy i zazwyczaj występuje pojedynczo.

</doc>
<doc id="3696093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696093" title="Pluteus petasatus">
Pluteus petasatus



</doc>
<doc id="3696094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696094" title="Skrzydło kraski">
Skrzydło kraski

Skrzydło kraski – akwarela niemieckiego malarza i grafika, Albrechta Dürera.
Studium skrzydła kraski powstało w 1500 lub w 1512 roku. Od 1500 roku Dürer rozpoczął serie szczegółowych przedstawień wizerunków zwierząt i roślin. W 1528 roku opublikował pracę "Proportionslehre", w której umieścił grafiki martwej natury.
W tym samym okresie Dürer namalował martwą Kraskę. Oba obrazy znajdują się w galerii Albertina w Wiedniu.

</doc>
<doc id="3696095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696095" title="Mikilä">
Mikilä

Mikilä () – jezioro w Estonii, w prowincji Võrumaa, w gminie Antsla. Położone jest na wschód od wsi Mähkli. Ma powierzchnię 8 ha linię brzegową o długości 1334 m, długość 570 m i szerokość 210 m. Sąsiaduje z jeziorami Sibula, Küüdre, Viitka, Pormeistri, Kaugjärv. Położone jest na terenie Parku Narodowego Karula.

</doc>
<doc id="3696098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696098" title="Dziura w Kończystej Turni">
Dziura w Kończystej Turni

Dziura w Kończystej Turni – jaskinia w Dolinie Miętusiej w Tatrach Zachodnich. Wejście do niej położone jest w południowym zboczu Kończystej Turni, w pobliżu Dziury Niżniej w Kończystej Turni, na wysokości 1195 m n.p.m. Długość jaskini wynosi 16,5 metrów, a jej deniwelacja 2 metry.
Opis jaskini.
Jaskinia zaczyna się wnęką w skale, w której znajdują się wejścia do trzech korytarzyków. Dwa z nich prowadzą do tej samej niewielkiej salki, trzeci kończy się w stropie trochę większej salki.
Przyroda.
W jaskini można spotkać nacieki grzybkowe. Zamieszkują ją nietoperze.
Historia odkryć.
Jaskinię jako pierwszy zwiedził Jan Gwalbert Pawlikowski w 1887 roku. Jej opis i plan sporządził Kazimierz Kowalski w 1952 roku.

</doc>
<doc id="3696101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696101" title="Las Drążkowski">
Las Drążkowski

Las Drążkowski – kompleks leśny w województwie wielkopolskim, powiecie konińskim i kolskim. 
Charakterystyka.
Las położony jest na prawym brzegu Warty, na terenach gmin: Kramsk, Osiek Mały i mała część w gminie Sompolno. Drzewostan lasu jest mieszany, choć dominuje las iglasty (głównie w części pomiędzy Drążkiem a Drzewcami). 
Zasobność.
W ciągu niecałych 200 lat las zmalał ok. 5 razy. Jedną z przyczyn gwałtownego zmniejszenia się lasu jest odkrywka węgla brunatnego "Konin - Drzewce". Jest to spowodowane dużą zasobnością okolic lasu w ten surowiec.

</doc>
<doc id="3696103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696103" title="José Villegas">
José Villegas

 
José Gerardo Villegas Tavares (ur. 20 czerwca 1934 w Zapopanie, zm. 24 grudnia 2021) – meksykański piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Villegas karierę rozpoczynał w zespole CD Imperio. Następnie grał w drugoligowym CF La Piedad, a w 1952 roku został graczem pierwszoligowego Chivas de Guadalajara. Występował tam przez 20 lat, aż do końca kariery w 1972 roku. Przez ten czas osiem razy zdobył z zespołem mistrzostwo Meksyku (1957, 1959, 1960, 1961, 1962, 1964, 1965, 1970), a także dwa razy Puchar Meksyku (1963, 1970).
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Meksyku Villegas grał w latach 1958-1962. W 1958 roku został powołany do kadry na mistrzostwa świata. Zagrał na nich w meczu ze Szwecją (0:3), a Meksyk odpadł z turnieju po fazie grupowej.
W 1962 roku ponownie znalazł się w drużynie na mistrzostwa świata. Wystąpił na nich w spotkaniu z Brazylią (0:2), a Meksyk ponownie zakończył turniej na fazie grupowej.

</doc>
<doc id="3696106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696106" title="Gabriela Pianko">
Gabriela Pianko

Gabriela Pianko (ur. 19 grudnia 1893 w Warszawie, zm. 16 sierpnia 1973 w Warszawie) – polska filolog klasyczna, uczennica Tadeusza Zielińskiego, pierwsza kobieta wchodząca w skład Konsystorza Kościoła Ewangelicko-Reformowanego w RP.
Była córką architekta Izydora Pianko (1861-1931) i Franciszki z Wittenbergów, jej młodszą siostrą była Eugenia, żona Władysława Szenajcha.
Pochodziła z rodziny żydowskiej która w 1896 roku przyjęła chrzest w wyznaniu ewangelicko-reformowanym i była zaangażowana w życie kościoła: członkiem konsystorza był jej brat Michał Pianko (1892-1972).
W l. 1955-1967 Gabriela była pierwszą kobietą w historii, która weszła w skład Konsystorza Kościoła. Po jej ustąpieniu, pierwszą prezeską Konsystorza została Zofia Lejmbach. Została pochowana w grobie rodzinnym na cmentarzu ewangelicko-reformowanym w Warszawie (kwatera O-3-6).

</doc>
<doc id="3696108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696108" title="Aleksandr Loran">
Aleksandr Loran



</doc>
<doc id="3696112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696112" title="Guillermo Sepúlveda">
Guillermo Sepúlveda

 
Guillermo Sepúlveda Rodríguez (ur. 28 lutego 1934 w Guadalajarze, zm. 19 maja 2021) – meksykański piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Sepúlveda karierę rozpoczynał w zespole Chivas. Jego graczem był w latach 1953–1966. Przez ten czas siedem razy zdobył z zespołem mistrzostwo Meksyku (1957, 1959, 1960, 1961, 1962, 1964, 1965), a także raz Puchar Meksyku (1963). Następnie grał w Tigres UANL oraz CD Oro, a w 1969 roku zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Meksyku Sepúlveda grał w latach 1957–1966. W 1958 roku został powołany do kadry na mistrzostwa świata. Zagrał na nich w meczu z Węgrami (0:4), a Meksyk odpadł z turnieju po fazie grupowej.
W 1962 roku ponownie znalazł się w drużynie na mistrzostwa świata. Wystąpił na nich w spotkaniach z Brazylią (0:2), Hiszpanią (0:1) oraz Związkiem Radzieckim (3:1), a Meksyk ponownie zakończył turniej na fazie grupowej.

</doc>
<doc id="3696113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696113" title="NGC 526">
NGC 526

NGC 526 – para oddziałujących ze sobą grawitacyjnie galaktyk soczewkowatych, znajdująca się w gwiazdozbiorze Rzeźbiarza. Odkrył ją John Herschel 1 września 1834 roku, choć w swoim teleskopie widział on te galaktyki jako jeden lekko wydłużony obiekt.
Zachodnia, większa z galaktyk, nosi oznaczenia PGC 5120 oraz PGC 5131 w Katalogu Głównych Galaktyk, jest też często nazywana NGC 526A. Jest galaktyką Seyferta typu 1.9 oraz silnym źródłem promieniowania X.
Mniejsza, wschodnia galaktyka nosi oznaczenie PGC 5135, zwana jest też często NGC 526B.

</doc>
<doc id="3696118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696118" title="Risby (Lincolnshire)">
Risby (Lincolnshire)

Risby – przysiółek w Anglii, w Lincolnshire. Leży 22,2 km od miasta Grimsby, 26,3 km od miasta Lincoln i 210,8 km od Londynu. Risby jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Risebi".

</doc>
<doc id="3696119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696119" title="Hariton Paşovschi">
Hariton Paşovschi



</doc>
<doc id="3696123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696123" title="Alfredo Hernández">
Alfredo Hernández

 
Alfredo Rafael Hernández García (ur. 18 czerwca 1935) – meksykański piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
W swojej karierze Hernández występował w zespołach Club León oraz CF Monterrey. Wraz z León zdobył mistrzostwo Meksyku (1956), a także Puchar Meksyku (1958).
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Meksyku Hernández grał w latach 1958-1962. W 1958 roku został powołany do kadry na mistrzostwa świata. Zagrał na nich w meczu ze Szwecją (0:3), a Meksyk odpadł z turnieju po fazie grupowej.
W 1962 roku ponownie znalazł się w drużynie na mistrzostwa świata. Wystąpił na nich w spotkaniu ze Związkiem Radzieckim (3:1), a Meksyk ponownie zakończył turniej na fazie grupowej.

</doc>
<doc id="3696125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696125" title="Kelstern">
Kelstern

Kelstern – wieś w Anglii, w Lincolnshire. Leży 19,1 km od miasta Grimsby, 33,8 km od miasta Lincoln i 209,1 km od Londynu. W 1961 roku civil parish liczyła 68 mieszkańców. Kelstern jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Cheilestorne"/"Chelestorne"/"Chelesturne".

</doc>
<doc id="3696127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696127" title="Piękna i Bestia (miniserial)">
Piękna i Bestia (miniserial)

Piękna i Bestia (org. "La Bella e la Bestia") – włosko-hiszpański telewizyjny miniserial fantasy zrealizowany na podstawie klasycznej baśni "Piękna i Bestia". Serial oryginalnie miał dwa odcinki. W Polsce emitowano go jednak w czterech.

</doc>
<doc id="3696134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696134" title="Jaime Gómez">
Jaime Gómez

 
Jaime David Gómez Munguía (ur. 29 grudnia 1929 w Manzanillo, zm. 4 maja 2008 w Guadalajarze) – meksykański piłkarz występujący na pozycji bramkarza.
Kariera klubowa.
Gómez karierę rozpoczynał w 1949 roku w zespole Chivas. Występował tam przez 15 lat. Przez ten czas sześć razy zdobył z zespołem mistrzostwo Meksyku (1957, 1959, 1960, 1961, 1962, 1964), a także raz Puchar Meksyku (1963). Potem grał w drużynach CF Monterrey, CD Oro oraz CF Laguna, gdzie w 1970 roku zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Meksyku Gómez grał do 1962 roku. W 1958 roku został powołany do kadry na mistrzostwa świata. Nie zagrał jednak na nich w żadnym meczu, a Meksyk odpadł z turnieju po fazie grupowej.
W 1962 roku ponownie znalazł się w drużynie na mistrzostwa świata. Na nich również nie wystąpił w żadnym spotkaniu, a Meksyk ponownie zakończył turniej na fazie grupowej.

</doc>
<doc id="3696138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696138" title="Gherasim Luca">
Gherasim Luca

Gherasim Luca (właśc. "Salman Locker", ur. 23 lipca 1913 w Bukareszcie, zm. 9 lutego 1994 w Paryżu) – rumuński poeta i teoretyk surrealizmu.
Życiorys.
Był synem bukareszteńskiego krawca żydowskiego pochodzenia. Zadebiutował w latach 30. XX wieku drobnymi utworami o charakterze prozy poetyckiej. Podczas pobytu w Paryżu w 1938 roku zetknął się z działającymi tam surrealistami, m.in. z André Bretonem i Gellu Naumem. Po powrocie do Bukaresztu założył Rumuńską Grupę Surrealistyczną, do której należeli, obok Lucy i Nauma, także Dolfi Trost, Virgil Theodorescu oraz Paul Păun. Podczas II wojny światowej, ze względu na żydowskie pochodzenie, Luca został zmuszony do lokalnej emigracji. W 1945 roku, opublikował, wraz z Dolfi Trostem, "Dialectique de la dialectique", utwór o charakterze manifestu ruchu surrealistycznego. W 1952 ze względów politycznych wyjechał z Rumunii do Izraela, a następnie do Francji. Publikował głównie w języku francuskim.
Oprócz literatury, eksperymentował ze sztukami plastycznymi, jest uważany za twórcę "kubomanii", techniki kolażu polegającej na podzieleniu zdjęcia lub obrazu na kwadratowe elementy, a następnie ułożeniu z nich nowego wzoru.
W 1994 roku został eksmitowany z mieszkania w Paryżu, protestując przeciw temu, skoczył do Sekwany, popełniając samobójstwo.

</doc>
<doc id="3696142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696142" title="Leon Raczyński">
Leon Raczyński

Leon Raczyński herbu Nałęcz (ur. 1698, zm. 7 grudnia 1755) – polski magnat, generał lejtnant wojsk koronnych od 1745 roku, generał major wojsk koronnych od 1740 roku, pułkownik-komendant regimentu piechoty królewicza w latach 1734-1745, kolekcjoner i bibliofil.
Życiorys.
W wojsku austriackim osiągnął stopień rotmistrza. W wieku 24 lat został pułkownikiem, a następnie pełnił rolę komendanta Elbląga, by w 1740 zostać generałem majorem, a w 1746 generałem porucznikiem. Odszedł z wojska na własną prośbę – zajął się działalnością polityczną i zarządzaniem majątkiem własnym. Uczestniczył w sejmikach wielkopolskich, a także został wybrany posłem na Sejm z ramienia województw wielkopolskich w 1730. 
Rezydował w Wyszynach, który to majątek doprowadził do rozkwitu. Gromadził tu też kolekcję różnych dóbr materialnych, w tym okazałą bibliotekę rodzinną, która z czasem stała się podstawą późniejszej Biblioteki Raczyńskich. Wspierał też inicjatywy publiczne, np. w 1751 ufundował Katedrę Gospodarki Akademii Lubrańskiego. Zakończył również, rozpoczętą przez Radomickich, budowę kościoła w Obrzycku. Jego niezrealizowanym marzeniem była budowa Kościoła Niepokalanego Poczęcia, otoczonego dwunastoma działami, które obwieszczać miały rozpoczęcie nabożeństw maryjnych. 
Życie prywatne.
Przed 1744 ożenił się z Wirydianną Bnińską herbu Łodzia (1718–1797), z którą miał trójkę dzieci: Katarzynę (1744–1792), Filipa Nereusza (1747–1804) i Esterę (1749–1831).

</doc>
<doc id="3696143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696143" title="Gerald Klug">
Gerald Klug

Gerald Klug (ur. 13 listopada 1968 w Grazu) – austriacki polityk, parlamentarzysta, od 2013 do 2016 minister w różnych resortach.
Życiorys.
Po ukończeniu szkoły zawodowej (ze specjalnością tokarz) w latach 1987–1988 odbywał służbę wojskową. Później kształcił się na kursach prowadzonych przez izbę pracy, zaś w 2001 został absolwentem prawa na Karl-Franzens-Universität Graz.
Pod koniec lat 80. był robotnikiem w Simmering-Graz-Pauker. Następnie zajmował się działalnością związkową jako sekretarz związku zawodowego PRO-GE. Od 1995 zatrudniony w izbie pracy w Styrii, od 2000 do 2005 był członkiem zarządu tej instytucji. Od 2000 pracował w zawodach prawniczych.
Działacz Socjaldemokratycznej Partii Austrii, wybierany do władz powiatowych, krajowych i federalnych tego ugrupowania. Od 2005 był członkiem Rady Federalnej, od 2010 przewodniczył frakcji socjaldemokratów w Bundesracie. W wyborach w 2013 uzyskał mandat posła do Rady Narodowej XXV kadencji. W grudniu tegoż roku wszedł w skład drugiego rządu Wernera Faymanna jako minister obrony i sportu. W styczniu 2016 w tym samym gabinecie przeszedł na stanowisko ministra transportu, innowacji i technologii. Został odwołany z rządu w maju 2016, dzień po objęciu urzędu kanclerza przez Christiana Kerna, po czym powrócił do wykonywania mandatu poselskiego.

</doc>
<doc id="3696147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696147" title="Küüdre">
Küüdre

Küüdre () – jezioro w Estonii, w prowincji Võrumaa, w gminie Antsla. Położone jest na północ od wsi Kaika. Ma powierzchnię 0,7 ha linię brzegową o długości 306 m. Sąsiaduje z jeziorami Sibula, Mikilä, Viitka, Pormeistri, Kaugjärv. Położone jest na terenie Parku Narodowego Karula.

</doc>
<doc id="3696149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696149" title="Ezequiel Palacios">
Ezequiel Palacios

Ezequiel Palacios (ur. 2 października 1992 w Formosa) – argentyński siatkarz, reprezentant kraju, grający na pozycji przyjmującego. 
Sukcesy klubowe.
Liga argentyńska:
Puchar ACLAV:
Liga francuska:
Superpuchar Francji:
Sukcesy reprezentacyjne.
Letnie Igrzyska Olimpijskie Młodzieży:
Puchar Panamerykański:
Mistrzostwa Ameryki Południowej:
Igrzyska Panamerykańskie:
Igrzyska Olimpijskie:

</doc>
<doc id="3696150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696150" title="Sibula">
Sibula

Sibula () – jezioro w Estonii, w prowincji Võrumaa, w gminie Antsla. Położone jest na północ od wsi Ähijärve. Ma powierzchnię 3,3 ha linię brzegową o długości 745 m, długość 290 m i szerokość 130 m. Sąsiaduje z jeziorami Küüdre, Mikilä, Viitka, Suur Saarjärv, Kaugjärv, Küünimõtsa. Położone jest na terenie Parku Narodowego Karula.

</doc>
<doc id="3696152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696152" title="Küünimõtsa">
Küünimõtsa

Küünimõtsa () – jezioro w Estonii, w prowincji Võrumaa, w gminie Antsla. Położone jest na północ od wsi Ähijärve. Ma powierzchnię 2,5 ha linię brzegową o długości 618 m, długość 225 m i szerokość 200 m. Sąsiaduje z jeziorami Saarjärve Kogrõjärv, Suur Saarjärv, Kaugjärv. Położone jest na terenie Parku Narodowego Karula.

</doc>
<doc id="3696159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696159" title="Kompania graniczna KOP „Wójtowo”">
Kompania graniczna KOP „Wójtowo”



</doc>
<doc id="3696160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696160" title="Alice in Chains 2016 North American Tour">
Alice in Chains 2016 North American Tour

2016 North American Tour – trasa koncertowa amerykańskiego zespołu muzycznego Alice in Chains, składająca się z 38 występów w Stanach Zjednoczonych. Tournée rozpoczęło się 8 kwietnia koncertem w Las Vegas w stanie Nevada, a zakończyło występem 8 października w Reno.
Opis trasy.
5 lutego wortal Blabbermouth.net poinformował, że zespół wystąpi jako jeden z headlinerów, obok formacji Slipknot, podczas festiwalu muzycznego Rock Fest, odbywającego się w Cadott w stanie Wisconsin. Grupa na wspomnianym festiwalu grała w 2010, przy okazji tournée Black Gives Way to Blue Tour. Trzy dni później, podano informację, że muzycy wystąpią 16 lipca na festiwalu Rock USA w Oshkosh.
8 i 9 kwietnia grupa zagrała dwa pierwsze występy w 2016. Odbyły się one w nowo otwartej T-Mobile Arena w Las Vegas. Kwartet zaprezentował się w charakterze gościa specjalnego podczas występów reaktywowanej formacji Guns N’ Roses w ramach Not in This Lifetime... Tour. Obydwa koncerty zostały wyprzedane.
9 maja grupa za pośrednictwem oficjalnego konta na facebooku oraz strony internetowej, podała do wiadomości czternaście dat letnich koncertów. 11 maja zespół odwołał swój występ we Freedom Hill Amphitheatre w Detroit. Management zespołu wydał w tej sprawie oświadczenie, w którym poinformował, że nowa data koncertu zostanie podana wkrótce. 12 maja za pośrednictwem Blabbermouth.net poinformowano, że zespół wystąpi na festiwalu Houston Open Air 24 września, m.in. obok Avenged Sevenfold, Deftones i Slayera.
18 maja poinformowano o pięciu nowych datach, podczas których zespół kontynuował występy w ramach tournée Not in This Lifetime... Tour Guns N’ Roses. Wokalista William DuVall odnosząc się do wspólnych koncertów przyznał: „Jesteśmy zaszczyceni aby móc to zrobić. Zagraliśmy dwa pierwsze występy w T-Mobile Arena w Las Vegas kilka miesięcy temu, więc to był naturalny wybór, że chcemy połączyć się z nimi podczas trasy stadionowej”.
W związku z wyprzedaniem występu w Beacon Theatre w Nowym Jorku 25 lipca, zorganizowano dodatkowy koncert dzień później. 24 maja podano do wiadomości nową datę – 18 lipca w Cincinnati. 6 czerwca poszerzono trasę koncertową o jedenaście nowych dat. 13 czerwca do rozkładu tournée dodane zostały trzy nowe lokacje występów.
Setlista.
Zespół w trakcie Not in This Lifetime... Tour prezentował skróconą setlistę do około 40 minut. W ramach własnego etapu, muzycy wykonywali średnio szesnaście utworów. Materiał obejmował zestaw kompozycji ze wszystkich albumów studyjnych oraz minialbumów.
Support.
W roli supportu na trasie występowały formacje The New Regime, Mike Geier jako Puddles Pity Party podczas koncertu w Beacon Theatre 26 lipca, The Pink Slips dowodzony przez córkę Duffa McKagana Grace na stadionie CenturyLink Field 12 sierpnia oraz Staticland, zespół wokalisty Jeffa Angella.
Krytyka.
Neil Lim Sang z Seattle Music News napisał: „Co za wspaniała noc dla wszystkich obecnych”, odnosząc się do koncertu grupy w Paramount Theatre z 8 lipca. W dalszej części autor dodał: „Zespół był w dobrej formie po kilku dniach popierających występy na stadionach reaktywowanego Guns N’ Roses. Scena była dość zgrabna, z prostym wzniesieniem dla perkusji i sześcioma wieżami z ruchowymi światłami, które w ciągu całego wieczoru przyniosły spektakularne widowisko”. Sang pochwalił DuValla podkreślając, że „doskonale harmonizuje się z Cantrellem i basistą Mikiem Inezem”. Recenzent podkreślił, że duży aplauz wśród publiczności wywołała kompozycja „Sunshine”, którą Cantrell zapowiedział mówiąc: „nie graliśmy tego od jakiegoś czasu, więc wybaczcie nam jeśli coś spieprzymy”. Sang zaznaczył, że zespół został entuzjastycznie powitany w rodzinnym mieście, w którym nie grał od kilku lat. Każdy z utworów był chóralnie odśpiewany przez zgromadzoną publikę. Dustin Halter z alternativenation.net recenzując występ Alice in Chains w Beacon Theatre 26 lipca, zwrócił uwagę na „napełniające harmonie wokalne Cantrella i Duvalla” oraz wielką energię w trakcie trwania koncertu, podczas którego publiczność bardzo dobrze się bawiła. Autor podkreślił melancholijny nastrój podczas wykonywania „Down in a Hole”, gdy tłum skandował nazwisko Staleya. Halter wyraził pochlebną opinię o grze Duvalla na gitarze, która według niego znakomicie uzupełniała się z partiami Cantrella. Melina Robinson z „Las Vegas Review-Journal” odnosząc się do występu Alice in Chains w The Joint napisała: „Dualistyczny, ciężki i melodyjny dźwięk, w połączeniu z pulsującymi światłami, odbywał się na scenie centralnej przez ponad półtorej godziny. «Them Bones», «Angry Chair» i «Down in a Hole» to klasyczne utwory z repertuaru Alice in Chains, które uświetniły pierwszy etap show”. Autorka podkreśliła, że zespół oddał hołd dla Staleya i Mike’a Starra, dedykując im „Nutshell”. Robinson zwróciła uwagę na fakt, że „DuVall wykonał właściwy hołd w stosunku do zmarłego frontmana, dodając własne elementy. Podczas gdy jego naturalna wibracja nigdy nie będzie równa burzliwemu blasku Staleya, jego wokal i zdolność do harmonizacji z Cantrellem, zapewniają znajomą dysonansowość Alice in Chains”. Autorka zaznaczyła przy tym, że „dzięki przyjęciu przez zespół formuły dwóch gitarzystów, udało się uzyskać lepsze odtworzenie każdej warstwy, która została stworzona na albumach”.
Skład.
Alice in Chains
Gościnnie
&lt;br&gt;
Produkcja

</doc>
<doc id="3696161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696161" title="Zhu Ting (siatkarka)">
Zhu Ting (siatkarka)

Zhu Ting (; ur. 29 listopada 1994 w Zhoukou) – chińska siatkarka, reprezentantka kraju, grająca na pozycji przyjmującej.
Jej menadżerem jest mąż Katarzyny Skowrońskiej-Dolaty, Jakub Dolata.
Sukcesy klubowe.
Klubowe Mistrzostwa Świata:
Liga Mistrzyń:
Mistrzostwo Turcji:
Superpuchar Turcji:
Puchar Turcji:
Mistrzostwo Chin: 
Sukcesy reprezentacyjne.
Mistrzostwa Świata Kadetek:
Mistrzostwa Azji Juniorek:
Mistrzostwa Świata Juniorek:
Grand Prix:
Mistrzostwa Świata:
Mistrzostwa Azji:
Puchar Świata:
Igrzyska Olimpijskie:
Puchar Wielkich Mistrzyń:
Liga Narodów:
Igrzyska Azjatyckie:

</doc>
<doc id="3696162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696162" title="Geneviève Lalonde">
Geneviève Lalonde

Geneviève Lalonde (ur. 5 września 1991 w Montrealu) – kanadyjska lekkoatletka specjalizująca się w biegach średnich i długich.
W 2007 zajęła 10. miejsce w biegu na 1500 metrów podczas mistrzostw świata juniorów młodszych w Ostrawie, a rok później startowała na igrzyskach Wspólnoty Narodów młodzieży w Pune. Złota medalistka czempionatu NACAC w przełajach w rywalizacji juniorek (2010). W tym samym roku była szósta w biegu na 3000 metrów z przeszkodami podczas juniorskich mistrzostw świata w Moncton. Jedenasta zawodniczka uniwersjady (2011). W 2013 stanęła na najniższym stopniu podium igrzysk frankofońskich, a dwa lata później zdobyła brązowy medal igrzysk panamerykańskich w Toronto. Na eliminacjach zakończyła swój występ podczas mistrzostw świata w Pekinie (2015). Rok później zajęła 16. miejsce na igrzyskach olimpijskich w Rio de Janeiro, a w 2017 trzynaste podczas mistrzostw świata w Londynie. Jedenasta zawodniczka igrzysk olimpijskich w Tokio (2021).
Medalistka mistrzostw Kanady.
Rekord życiowy w biegu na 3000 metrów z przeszkodami: 9:22,40 (4 sierpnia 2021, Tokio) – rekord Kanady.

</doc>
<doc id="3696166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696166" title="Miejsce Pamięci Narodowej koło Grabiny">
Miejsce Pamięci Narodowej koło Grabiny

Miejsce Pamięci Narodowej koło Grabiny – miejsce pamięci narodowej zlokalizowane na północ od Grabiny, w lesie na wschód od szosy gminnej z Grabiny do Michalinowa. Oznaczone drogowskazem.
W miejscu tym 20 lub 22 listopada 1939 członkowie niemieckiego Selbstschutzu dokonali szpadlami i siekierami mordu na członkach Polskiej Organizacji Wojskowej (zamordowano wówczas dziesięć osób). Akcja ta była odwetem za zatopienie przez Polaków szkuty wywożącej Wartą zboże do Niemiec w ostatnich dniach I wojny światowej.
W miejscu zbrodni stoi pomnik w formie grobowca z krzyżem i tablicą pamiątkową.

</doc>
<doc id="3696169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696169" title="Teoria Jahody">
Teoria Jahody

Teoria Jahody – jedna z teorii pozwalająca badać czynnik motywacji do pracy, w oparciu o wiedzę na temat osób, które utraciły pracę oraz wynikających z tego faktu konsekwencji. W swojej teorii Marie Jahoda wyróżniła dwa rodzaje potrzeb. Potrzeby jawne (ekonomiczne), czyli praca jako źródło środków finansowych zabezpieczających życie człowieka oraz potrzeby utajone (psychologiczna funkcja pracy), wynikające z pragnienia nawiązania i utrzymywania kontaktów społecznych, chęci osiągania i zachowania wysokiego statusu społecznego] oraz poczucia celowości i struktury czasu.
Zgodnie z tym podejściem ludzie podejmują pracę głównie w celu zaspokojenia potrzeby jawnej. Jednak to utrata możliwości zaspokojenia potrzeb utajonych stanowi jeden z najważniejszych kosztów bezrobocia z perspektywy jednostki. Praca zapewnia odporność psychiczną oraz aktywność jednostki, zaś jej brak jest źródłem pasywności i rezygnacji. Niemniej jednak, nie we wszystkich przypadkach występują negatywne konsekwencje utraty zatrudnienia. Jeśli jednostka jest w stanie zaspokoić potrzeby utajone poza miejscem pracy lub w inny odpowiedni sposób, wówczas nie jest ona narażona na odczuwanie dyskomfortu czy cierpienia.
Historia.
Teoria została sformułowana w oparciu o badania nad motywacją do pracy osób, które utraciły zatrudnienie. Swoje obserwacje Marie Jahoda rozpoczęła w roku 1931 nad bezrobotnymi mieszkańcami austriackiej wioski Marienthal w gminie Gramatneusiedl. Jak podkreślała sama autorka, badania nie opierały się na żadnej konkretnej teorii. W związku z niewielką koncentracją na metodzie badawczej, nie postawiono pytań badawczych, a jedynie skoncentrowano się na problemie i obserwacji osób bezrobotnych. Koncepcja Jahody do dziś wywiera wpływ na wiedzę na temat przyczyn i skutków bezrobocia.

</doc>
<doc id="3696174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696174" title="Chlorotiazyd">
Chlorotiazyd

Chlorotiazyd () – wielofunkcyjny organiczny związek chemiczny, pochodna benzotiadiazyny, tiazydowy lek moczopędny, stosowany w leczeniu nadciśnienia tętniczego oraz obrzęków, blokujący symporter sodowo-chlorowy w kanaliku dystalnym.
Mechanizm działania.
Chlorotiazyd blokuje symporter sodowo-chlorowy w kanaliku dystalnym nefronu. Efektem jest hamowanie zwrotnego wchłaniania sodu, co powoduje zwiększone wydalanie sodu, chloru, wody, jonów wodorowych, potasowych i magnezowych oraz zmniejszone wydalanie jonów wapniowych.
Zastosowanie.
W 2016 roku chlorotiazyd nie był dopuszczony do obrotu w Polsce.
Działania niepożądane.
Chlorotiazyd może powodować następujące działania niepożądane:

</doc>
<doc id="3696183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696183" title="Obiekt 477">
Obiekt 477

Obiekt 477 Bokser-Młot – prototypowa konstrukcja czołgu IV-generacji, która miała zastąpić czołgi T-72 i T-80. Powstała w Biurze Projektowym im. Mrozowa współpracującym z fabryką im. Małyszewa. Prace rozpoczęto w 1985 roku, a pierwszy prototyp pokazano w 1987. Projekt miał wiele problemów z systemem ładowania. Prace zostały spowolnione przez problemy polityczne upadającego ZSRR i ostatecznie zakończone w 2001 roku.
Historia.
Biuro konstrukcyjne im. Mrozowa od połowy lat 70. zaczęło tracić na znaczeniu. Przyczyną takiego stanu rzeczy było forsowane przez ówczesnego ministra obrony ZSRR, marszałka Ustinowa, na rzecz zakładów Leningradzkich. Mimo to w charkowskim biurze trwały prace związane z konstrukcją czołgu nowej generacji. Pierwsze tego typu prace rozpoczęto około 1980 roku. W wyniku tych prac opracowano Obiekt 490. Nowatorska konstrukcja przewidywała 2-osobową załogę i armatę kal. 130 mm. Niemożliwy do realizacji plan dwuosobowej załogi i odgórne decyzje o wyborze armat 152 mm spowodowały zakończenie prac nad tą konstrukcją.
Prace nad nowym wozem rozpoczęto w 1985 roku. Nowy pojazd, Obiekt 477 Bokser, spełniał wymagania 152 milimetrowej armaty, a także posiadał 3-osobową załogę. Do 1988 były gotowe dwa prototypy. Konstrukcja borykała się z problemem wadliwego automatu ładowania, a także brakiem SKO. Te, a także szereg innych problemów, doprowadziły do powstania przeprojektowanej wersji czołgu o nazwie Obiekt 477A Mołot. Czołg posiadał opancerzenie dochodzące do 1300 mm, dodatkowo wzmocnione pancerzem reaktywnym. W chwili upadku ZSRR, nowa konstrukcja pomimo swojego zaawansowania była daleka od ukończenia. Po przemianach ustrojowych prace kontynuowana jako wspólny ukraińsko-rosyjski projekt. Prace całkowicie ustały w 2001 roku.
W trakcie prac na Obiektem 477 powstało prawdopodobnie 11 wozów tego typu w różnych konfiguracjach. Dwa pojazdy, wczesnej konstrukcji, trafiły do Leningradu, a jeden (w konfiguracji finalnej) do Niżnego Tagiłału. Szczegółowe informacje o ostatecznych wynikach programu obecnie pozostają utajnione.
Konstrukcja.
Obiekt 477 Bokser.
Uzbrojenie.
Zasadniczym uzbrojeniem czołgu była gładkolufowa armata 2A73 kalibru 152 mm. Było to działo przystosowane do strzelania amunicją rozdzielnego ładowania, którą przewożono w kadłubie. Zapas amunicji wynosił 8 sztuk w automacie ładującym znajdującym się pod wieżą, a także 32 pocisków i ładunków miotających w dwóch automatach umieszczonych z tyłu wozu. Magazyn amunicji drugiego rzutu był odizolowany od reszty wozu grodzią, a także posiadał osłabiony strop, który miał zniwelować skutki ewentualnej eksplozji amunicji. Przeładowanie amunicji z magazynu do automatu pod wieżą mogło odbywać się tylko po ustawieniu wieży zgodnie z osią pojazdu. Skomplikowany system trzech automatów ładujących sprawiał wiele problemów konstruktorom i był jedną z głównych wad wozu. 
Dodatkowym uzbrojeniem wieży miała być armata automatyczna 2A72 kal. 30 mm.
Pancerz.
Czołowy pancerz o grubości 1000 milimetrów składał się warstw stali i ceramiki. Pozwoliło to na osiągnięcie odporności przeciwko pociskom podkalibrowym około 900 milimetrów RHA i około 1000 milimetrów RHA przeciwko ładunkom kumulacyjnym. Oprócz zasadniczego pancerza przednia część czołgu pokryta była pancerzem reaktywnym opracowanym na bazie Kontakt-5. Strop kadłuba i pancerz wieży podobnie jak czoło składało się z wielowarstwowej osłony. Znaczna grubość stropu wymagała wspomagania otwierania włazów załogi, które otrzymały hydrauliczne siłowniki.
Napęd.
Maszyna o masie około 55 ton miała być napędzana silnikiem 6TD.
Obiekt 477A Młot.
Uzbrojenie.
Dla projektu Obiekt 477A użyto armaty ŁP-83 o tym samym kalibrze, która była przystosowana do użycia dłuższej amunicji o długości około 1800 milimetrów (planowano także pociski rakietowe, ale pomysł zarzucono). W wersji 477A magazyn amunicji znajdował się pomiędzy stanowiskiem dowódcy i celowniczego (mieścił 10 pocisków) a kolejne dwa znajdowały się z przodu kadłuba, po bokach kierowcy. Mieściły po 12 pocisków i pozwalały na używanie amunicji scalonej.
Dodatkowo wóz posiadał sprzężony z armatą wielolufowy karabin maszynowy kal. 7.62 mm, a także zdalnie sterowany karabin o kalibrze 12,7 mm.
Pancerz.
Względem Boksera pancerz frontowy pogrubiono kosztem grubości burt wozu. Dla obniżenia masy wiele elementów było wykonane z materiałów tytanowych. Tył wozu był wykonany z walcowanej płyty stalowej. Dodatkowym zabezpieczeniem był pancerz reaktywny Kontakt-5 umieszczony na froncie, a także burtach wozu. 
Napęd.
Młot napędzany był silnikiem spalinowym 6TD-2 o mocy 1200KM, jednak testowano też rozwiązania z turbiną gazową GTD-1250. Docelowo moc napędu planowano na 1500 do 1600 koni mechanicznych. Przeniesienie mocy realizowane było przez siedmiobiegową przekładnię hydromechaniczną.

</doc>
<doc id="3696184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696184" title="Kompania graniczna KOP „Plekiszki”">
Kompania graniczna KOP „Plekiszki”



</doc>
<doc id="3696186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696186" title="Diana Florea">
Diana Florea

Diana Florea (ur. 18 października 1980) – rumuńska lekkoatletka specjalizująca się w skoku o tyczce.
Złota medalistka mistrzostw Rumunii.

</doc>
<doc id="3696187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696187" title="Anna Brigadere">
Anna Brigadere

Anna Brigadere (ur. 1 października 1861 w Tērvete, zm. 25 czerwca 1933 tamże) – łotewska pisarka, poetka i dramaturg.
Życiorys.
Urodziła się w rodzinie chłopskiej. Jako dziecko pracowała na roli. Dzieciństwo spędziła w Tērvete. Do szkoły uczęszczała tylko kilka lat. Po śmierci ojca w 1874 przeniosła się z matką do Jełgawy. Już w wieku 13 lat zaczęła zarabiać na życie, pomagając siostrze w zakładzie krawieckim. Następnie rodzina przeniosła się do Windawy, a około 1880 do Rygi, gdzie pracowała z bratem Johnem w sklepie.
Od jesieni 1882 mieszkała w Moskwie, gdzie była nauczycielem rodziny niemieckiego przemysłowca. Uczyła również w Jarosławiu. Po powrocie do Rygi ukończyła kursy pedagogiczne, a następnie uczyła w niemieckich rodzinach w Rydze w latach 1885-1887.
Pierwsze opowiadanie "Slimnīca" ("Szpital") napisała około 1893. W 1897 wydała pierwszą książkę "Vecā Karlīne". Gdy w październiku 1903 reżyser Jēkabs Duburs poprosił ją o sztukę dla dzieci, w ciągu trzech dni stworzyła "Sprīdītis". Sztuka miała premierę 26 grudnia 1903 w Łotewskim Teatrze Narodowym i odniosła sukces. Inne baśniowe sztuki to "Princese Gundega un karalis Brusubārda", "Maija un Paija", "Lolitas brīnumputns". W latach 1906-1907 była nauczycielką języka łotewskiego. W 1905 wyjechała do Moskwy by powrócić do Rygi w 1907. Była edytorką słownika "Daugavas gada grāmata".
W 1922, na 25-lecie twórczości, otrzymała dom, który nazwała "Sprīdīša". Obecnie znajduje się w nim muzeum pisarki.
Stworzyła autobiograficzną trylogię o Annele: "Dievs, daba, darbs" ("Bóg, Natura, Praca", 1926), "Skarbos vejos" ("Gryzący wiatr", 1930) i "Akmenu sprosta" ("Uwięziona w kamieniu", 1933). Opowiada ona historię dziewczynki z łotewskiej wsi od dzieciństwa po dorosłość.

</doc>
<doc id="3696191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696191" title="Manfred Dammeyer">
Manfred Dammeyer

Manfred Dammeyer (ur. 31 marca 1939 w Porta Westfalica) – niemiecki polityk i pedagog, długoletni poseł do landtagu Nadrenii Północnej-Westfalii, minister w rządzie regionalnym, w latach 1998–2000 przewodniczący Komitetu Regionów.
Życiorys.
W 1958 zdał egzamin maturalny, w 1963 ukończył studia z zakresu nauk społecznych, doktoryzował się w 1979. Pracował m.in. jako dyrektor centrum edukacji dorosłych Volkshochschule Oberhausen. W latach 90. został wykładowcą na Universität-Gesamthochschule Duisburg. Wstąpił do związku zawodowego ver.di.
Od 1957 członek Socjaldemokratycznej Partii Niemiec zasiadał we władzach powiatowych i krajowych partii. W 1975 po raz pierwszy uzyskał mandat deputowanego landtagu Nadrenii Północnej-Westfalii. W regionalnym parlamencie zasiadał do 2005 (z przerwą w latach 2000–2001), od 1998 do 2000 kierował frakcją poselską SPD. Od 1995 do 1998 w regionalnym rządzie, któremu przewodniczył Johannes Rau, sprawował urząd ministra do spraw federalnych i europejskich.
Od 1994 był członkiem Komitetu Regionów. Pełnił w nim funkcję wiceprzewodniczącego (1994–1998), przewodniczącego (1998–2000) i pierwszego wiceprzewodniczącego (2000–2002). Reprezentował tę instytucję w Konwencie Europejskim.

</doc>
<doc id="3696206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696206" title="Jerzy Zakulski">
Jerzy Zakulski

Jerzy Zakulski (ur. 28 czerwca 1911 w Wadowicach, zm. 31 lipca 1947 w Warszawie) – polski prawnik, działacz podziemia niepodległościowego w czasie II wojny światowej oraz powojennego podziemia antykomunistycznego, komisarz konspiracyjnej Organizacji Polskiej na terenie Krakowa.
Życiorys.
Urodził się 28 czerwca 1911 w Wadowicach, w rodzinie Ludwika (1884–1945), nauczyciela, kierownika i dyrektora Państwowego Gimnazjum im. Mikołaja Kopernika w Krośnie (1923–1929), porucznika piechoty Wojska Polskiego. 
W latach 1929–1936 studiował prawo na Uniwersytecie Jagiellońskim. 3 listopada 1936 otrzymał dyplom magistra. Następnie odbył obowiązkową służbę wojskową, w ramach której ukończył Dywizyjny Kurs Podchorążych Rezerwy 6 DP przy 20 Pułku Piechoty w Krakowie. Został mianowany plutonowym podchorążym rezerwy.
Był współzałożycielem i działaczem Korporacji Akademickiej „Palestra”. Należał do Młodzieży Wszechpolskiej oraz Obozu Narodowo-Radykalnego, w ramach którego wchodził w skład tajnych struktur kierowniczych ONR – Organizacji Polskiej.
Wziął udział w kampanii wrześniowej. Współpracował z Organizacją Wojskową Związek Jaszczurczy, a od 1942 ze Służbą Cywilną Narodu jako kierownik krakowskich struktur organizacji. Był również działaczem konspiracyjnego środowiska adwokackiego w ramach tajnej krakowskiej Okręgowej Rady Adwokackiej oraz Związku Odbudowy Prawa. Zakulski był także kierownikiem Wydziału Kontrwywiadu Komendy Okręgu Kraków Narodowych Sił Zbrojnych w latach 1943–1944. Brał udział w akcji pomocy Żydom, między innymi ukrywając dwie Żydówki w swoim mieszkaniu. 
Po wojnie współpracował z organizacją „NIE”, Delegaturą Sił Zbrojnych na Kraj oraz Organizacją Polską ONR, której był komisarzem na terenie Krakowa, prowadząc działalność wywiadowczą. Jerzy Zakulski został aresztowany w październiku 1946 i poddany brutalnemu śledztwu, a następnie oskarżony o szpiegostwo. Proces Zakulskiego i jego 7 współpracowników toczył się w maju i czerwcu 1947 przed Wojskowym Sądem Rejonowym w Warszawie. Jerzy Zakulski został skazany na śmierć i stracony w Areszcie Śledczym Warszawa-Mokotów 31 lipca 1947.
27 kwietnia 1993 Prezydent RP Lech Wałęsa odznaczył go pośmiertnie Krzyżem Narodowego Czynu Zbrojnego.

</doc>
<doc id="3696212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696212" title="Mikołaj Romanowicz Romanow">
Mikołaj Romanowicz Romanow



</doc>
<doc id="3696233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696233" title="Natalia Aleksiejewna Romanowa">
Natalia Aleksiejewna Romanowa



</doc>
<doc id="3696234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696234" title="Maria Aleksandrowna Mienszykowa">
Maria Aleksandrowna Mienszykowa



</doc>
<doc id="3696236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696236" title="Nikita Panin">
Nikita Panin



</doc>
<doc id="3696238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696238" title="Nikita Pietrowicz Panin">
Nikita Pietrowicz Panin



</doc>
<doc id="3696240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696240" title="Jerzy Janczak">
Jerzy Janczak

Jerzy Janczak (ur. ok. 1939, zm. 8 maja 2016) – polski działacz państwowy, samorządowiec, wicewojewoda łódzki.
Życiorys.
Ukończył studia na Uniwersytecie Łódzkim. Był pracownikiem administracji państwowej, piastował między innymi funkcję przewodniczącego Wojewódzkiej Komisji Planowania. W 1990 został powołany na wicewojewodę łódzkiego. Został pochowany na Cmentarzu Doły w Łodzi.

</doc>
<doc id="3696241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696241" title="Iwan Pierfiljewicz Jełagin">
Iwan Pierfiljewicz Jełagin



</doc>
<doc id="3696243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696243" title="Michaił Siemionowicz Woroncow">
Michaił Siemionowicz Woroncow



</doc>
<doc id="3696245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696245" title="Michaił Iłłarionowicz Woroncow">
Michaił Iłłarionowicz Woroncow



</doc>
<doc id="3696248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696248" title="Leszek Lorent">
Leszek Lorent

Leszek Aleksander Lorent (ur. 8 listopada 1984 w Żaganiu) – polski perkusista, doktor habilitowany sztuki muzycznej, wykładowca uniwersytecki. Specjalizuje się w wykonywaniu kompozycji multiperkusyjnych oraz dzieł teatru instrumentalnego.
Życiorys.
W 2008 roku ukończył z wyróżnieniem studia na kierunku perkusja na Uniwersytecie Muzycznym Fryderyka Chopina. Jako stypendysta programu Socrates-Erasmus kształcił się również w Conservatoire Nationale Superieur Musique et Danse de Lyon w mistrzowskiej klasie prof. Jeana Geoffroya. Swoje umiejętności z zakresu interpretacji muzyki współczesnej doskonalił podczas kursów odbywających się w Tallinie w latach 2006–2009. Jest laureatem krajowych i międzynarodowych konkursów muzyki współczesnej. W 2015 roku za swoje dokonania naukowe został uhonorowany Nagrodą Rektora Uniwersytetu Muzycznego Fryderyka Chopina. W 2016 roku otrzymał Stypendium Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego Młoda Polska za osiągnięcia artystyczne. Jako specjalista z dziedziny multiperkusji bierze udział w wielu konferencjach i sesjach badawczych w kraju i za granicą, niejednokrotnie będąc ich kierownikiem naukowym i pomysłodawcą. Jest członkiem jury konkursów muzyki współczesnej. Jest członkiem Stowarzyszenia Artystów #ART oraz Stowarzyszenia Artystów Euforis.
Praca zawodowa.
W kręgu naukowych dociekań Loreta leżą związki muzyki perkusyjnej z pierwotnymi formami szeroko pojętego "sacrum", rytuały szamanów południowoamerykańskich, wykorzystujących perkusję oraz rośliny halucynogenne do osiągania stanów transowych, muzyka stochastyczna Iannisa Xenakisa, zagadnienia polskiej muzyki sonorystycznej. Lorent pracuje na stanowisku adiunkta w Uniwersytecie Muzycznym Fryderyka Chopina. Jest kierownikiem uniwersyteckiego Studium Muzyki Nowej.
Repertuar koncertowy.
Jako solista występował z Orkiestrą Narodowego Forum Muzyki, Polską Orkiestrą Radiową, Sinfonią Iuventus, Orchestre Perpignan Méditerranée, Orkiestrą Filharmonii Świętokrzyskiej, Orkiestrą Teatru Wielkiego w Warszawie, Orkiestrą Open Mind, Orkiestrą Uniwersytetu Muzycznego Fryderyka Chopina. Artysta regularnie bierze udział w festiwalach: Festiwal Tradycji i Awangardy Muzycznej Kody, Warszawska Jesień, Warszawskie Spotkania Muzyczne, Festiwal Aujourd’hui Musiques w Perpignan, Flaneries musicales w Remis, Festiwal Novelum w Tuluzie, Musica Polonica Nova, Świętokrzyskie Dni Muzyki. Leszek Lorent jest stypendystą Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego, Banku Societe Generale, Prezesa Rady Ministrów, Funduszu Popierania Twórczości ZAiKS. Współpracuje z kompozytorami, których dzieła są przez niego niejednokrotnie prawykonywane i jemu dedykowane. Do tego grona należą tacy twórcy jak Marcin Błażewicz, Ignacy Zalewski, Dariusz Przybylski, Miłosz Bembinow, Tomasz Opałka. Repertuar koncertowy Leszka Lorenta obejmuje kompozycje multiperkusyjne oraz dzieła teatru instrumentalnego. Ważne miejsce w jego działalności artystycznej zajmują koncerty na multiperkusję z towarzyszeniem orkiestry symfonicznej. Do dzieł tego rodzaju należą: "Kali-Yuga" Marcina Błażewicza, "Symfonia Koncertująca" Ignacego Zalewskiego, "Vitality" Tomasza Opałki, "Musica della notte" Dariusza Przybylskiego.
Albumy.
Dorobek fonograficzny Lorenta obejmuje kilkanaście płyt CD zawierających współczesną muzykę kameralną oraz trzy solowe płyty artysty:
Publikacje.
Dorobek naukowy Lorenta obejmuje kilkanaście pozycji, w tym:

</doc>
<doc id="3696252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696252" title="A Moon Shaped Pool">
A Moon Shaped Pool

A Moon Shaped Pool – dziewiąty studyjny album angielskiej rockowej grupy Radiohead. Została wydana do pobrania 8 maja 2016. Płyta ukazała się 17 czerwca 2016 przez XL Recordings, a "wydanie specjalne" we wrześniu. Zawiera dwa bonusowe utwory oraz limitowany wygląd płyty.
Grupa pracowała nad płytą z przerwami po zakończeniu trasy koncertowej w roku 2012, promującej album The King of Limbs (2011). Obejmuje kilka utworów napisanych wcześniej; "True Love Waits" datowanej na co najmniej rok 1995, "Burn The Witch" - rok 2000, i "Present Tense" z 2009 roku. Album zawiera kompozycję i chóralny śpiew w wykonaniu London Contemporary Orchestra.
Tło i nagrania.
W czasie trasy koncertowej poświęconej albumowi The King Of Limbs (2011) grupa wykonała kilka nowych piosenek, w tym kilka później umieszczonych na płycie - "Identikit" i "Ful Stop". Zaraz po ukończeniu trasy, członkowie przerwali pracę w zespole i skupili się na osobnych projektach.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="3696253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696253" title="Saarjärve Kogrõjärv">
Saarjärve Kogrõjärv

Saarjärve Kogrõjärv () – jezioro w Estonii, w prowincji Võrumaa, w gminie Antsla. Położone jest na północ od wsi Ähijärve. Ma powierzchnię 0,2 ha linię brzegową o długości 281 m, długość 170 m i szerokość 60 m. Sąsiaduje z jeziorami Kaugjärv, Suur Saarjärv, Küünimõtsa. Położone jest na terenie Parku Narodowego Karula.

</doc>
<doc id="3696258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696258" title="Suur Saarjärv">
Suur Saarjärv

Suur Saarjärv () – jezioro w Estonii, w prowincji Võrumaa, w gminie Antsla. Położone jest na północ od wsi Ähijärve. Ma powierzchnię 10,9 ha linię brzegową o długości 2307 m, długość 820 m i szerokość 275 m. Sąsiaduje z jeziorami Saarjärve Kogrõjärv, Väikene Saarjärv, Küünimõtsa, Sibula. Położone jest na terenie Parku Narodowego Karula. Z jeziora wypływa rzeka Mustjõgi, która uchodzi do rzeki Gauja.

</doc>
<doc id="3696259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696259" title="Geoglossomycetes">
Geoglossomycetes

Geoglossomycetes Zheng Wang, C.L. Schoch &amp; Spatafora – klasa grzybów należąca do typu workowców ("Ascomycota").
Charakterystyka.
Są to grzyby naziemne. Owocniki większości gatunków z rodziny "Geoglossaceae" są na ogół niewielkie, ciemne, o wysokości 2–8 cm. Zazwyczaj są koloru jasnobrązowego do ciemnobrązowego. Składają się z główki i trzonu, często jednak główka jest nie do odróżnienia od trzonu. Trzon cylindryczny, czarny, gładki lub otrębiasty. Zarodniki wydłużone, ciemnobrązowe do czarnych, zazwyczaj posiadają kilka bezbarwnych przegród. W hymenium występują nitkowate, czarniawe wstawki. Do identyfikacji niektórych gatunków niezbędne są badania mikroskopowe.
Występują w glebie lub wśród gnijącej roślinności. W Ameryce Północnej są powszechnie spotykane w lasach iglastych i mieszanych, w Europie głównie na siedliskach łąkowych.
Systematyka.
Jest to nowy takson, utworzony dopiero w 2009 r. Dawniej zaliczana do niego rodzina "Geoglossaceae" włączana była do klasy patyczniaków ("Leotiomycetes"). Zawierała 6 rodzajów z 48 gatunkami. Badania genetyczne DNA rybosomowego spowodowały zmiany taksonomiczne w obrębie tej rodziny. Zostały z niej wyłączone niektóre rodzaje, włączono natomiast inne, cała zaś rodzina została zaliczona do odrębnej klasy.
Według aktualizowanej klasyfikacji Index Fungorum bazującej na "Dictionary of the Fungi" "Geoglossomycetes" to takson monotypowy, do którego należy tylko jeden monotypowy rząd z również monotypową rodziną:

</doc>
<doc id="3696265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696265" title="Krzyż Mariański Zakonu Krzyżackiego">
Krzyż Mariański Zakonu Krzyżackiego



</doc>
<doc id="3696272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696272" title="Abu Azaitar">
Abu Azaitar

Abu Azaitar (ur. 10 marca 1986 w Kolonii) – niemiecki zawodnik MMA pochodzenia marokańskiego. Starszy brat Ottmana (ur. 1990), także zawodnika MMA. Były zawodnik takich federacji jak KSW, RESPECT FC oraz WSOF. Od 2015 mistrz organizacji German MMA Championship w wadze średniej. Od lipca 2017 roku zawodnik UFC.

</doc>
<doc id="3696275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696275" title="Stal Gorzów Wielkopolski (piłka ręczna)">
Stal Gorzów Wielkopolski (piłka ręczna)

Stal Gorzów Wielkopolski – polski męski klub piłki ręcznej, reaktywowany w 2014 w Gorzowie Wielkopolskim. W sezonie 2022/2023 występuje w Lidze Centralnej.
Historia.
W okresie PRL w Stali Gorzów Wielkopolski funkcjonowała drużyna piłki ręcznej. W drugiej połowie lat 80. występowała ona w najwyższej klasie rozgrywkowej. Dwukrotnie awansowała również do finału Pucharu Polski, zajmując w nim 2. (1988) i 3. miejsce (1986). W 1991 zespół przestał istnieć.
Sekcję piłki ręcznej w Stali reaktywowano w 2014. Nowy zespół przystąpił do rozgrywek III ligi, uzyskując w sezonie 2014/2015 awans do II ligi. W listopadzie 2015 sponsorem tytularnym klubu została Kancelaria Andrysiak. W sezonie 2015/2016 Stal wygrała 25 z 26 meczów, zajmując 1. miejsce w II lidze i awansując do I ligi. W rywalizacji z najgroźniejszym rywalem – GKS Żukowo, którego wyprzedziła w końcowej klasyfikacji o jeden punkt – odniosła zwycięstwo w pierwszej rundzie (27:25) i zanotowała porażkę w rundzie rewanżowej (25:30). W sezonie 2020/2021 Stalowcy po bardzo dobrych występach wygrali swoją grupę 1 ligi i awansowali do Ligi Centralnej, w której grają obecnie. 

</doc>
<doc id="3696277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696277" title="II liga polska w piłce siatkowej mężczyzn (2015/2016)">
II liga polska w piłce siatkowej mężczyzn (2015/2016)

II liga polska w piłce siatkowej mężczyzn 2015/2016 – 26. edycja ligowych rozgrywek siatkarskich trzeciego szczebla, organizowanych przez Polski Związek Piłki Siatkowej pod nazwą II liga.
Drużyny uczestniczące.
Grupa I.
 
 
Grupa V.
 
Turnieje półfinałowe.
Grupa I (Grudziądz).
Tabela
 Wyniki 
Grupa II (Częstochowa).
Tabela
 Wyniki 
Grupa III (Jaworzno).
Tabela
 Wyniki 
Turniej finałowy (Sanok).
Podgrupa A.
 Tabela 
 Terminarz i wyniki 
Podgrupa B.
 Tabela 
 Terminarz i wyniki 

</doc>
<doc id="3696287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696287" title="Acarosporaceae">
Acarosporaceae

Acarosporaceae Zahlbr. – rodzina grzybów z rzędu "Acarosporales".
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Acarosporaceae, Acarosporales, Acarosporomycetidae, Lecanoromycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Według aktualizowanej klasyfikacji Index Fungorum bazującej na "Dictionary of the Fungi" rodzina "Acarosporaceae" należy do rzędu "Acarosporales" Reeb, Lutzoni &amp; Cl. Roux 2007 i zawiera następujące rodzaje:
Nazwy polskie według W. Fałtynowicza.

</doc>
<doc id="3696290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696290" title="Pedro Nájera">
Pedro Nájera

 
Pedro Nájera Pacheco (ur. 3 lutego 1929, zm. 22 sierpnia 2020) – meksykański piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
W swojej karierze Nájera występował w zespole Club América. Zdobył z nim jedno mistrzostwo Meksyku (1966), a także trzy razy Puchar Meksyku (1955, 1964, 1965).
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Meksyku Nájera grał do 1962 roku. W 1954 roku został powołany do kadry na mistrzostwa świata. Nie zagrał jednak na nich w żadnym meczu, a Meksyk odpadł z turnieju po fazie grupowej.
W 1962 roku ponownie znalazł się w drużynie na mistrzostwa świata. Wystąpił na nich w spotkaniach z Brazylią (0:2), Hiszpanią (0:1) oraz Związkiem Radzieckim (3:1), a Meksyk ponownie zakończył turniej na fazie grupowej.

</doc>
<doc id="3696292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696292" title="Ro’i Kehat">
Ro’i Kehat

Ro’i Kehat (hebr. רועי קהת, ur. 12 maja 1992 w Rechowot) – izraelski piłkarz grający na pozycji środkowego pomocnika. Od 2016 gra w klubie Maccabi Hajfa.
Kariera piłkarska.
Swoją karierę piłkarską Kehat rozpoczął w 2003 roku w klubie Sekcijja Nes Cijjona. W 2004 roku podjął treningi w Maccabi Tel Awiw. W 2010 roku awansował do pierwszej drużyny. 19 lutego 2011 zadebiutował w nim w pierwszej lidze izraelskiej w przegranym 0:1 domowym meczu z Hapoelem Hajfa. Grał w nim przez dwa sezony.
Latem 2012 Kehat został wypożyczony do Hapoelu Beer Szewa. Swój debiut w Hapoelu zaliczył 25 sierpnia 2012 w zremisowanym 0:0 domowym meczu z Bene Sachnin. W Hapoelu grał przez rok.
W 2013 roku Kehat odszedł do grającego w drugiej lidze, Maccabi Jawne. Spędził w nim pół sezonu. Na początku 2014 roku przeszedł do Hapoelu Ironi Kirjat Szemona. Zadebiutował w nim 13 stycznia 2014 w wygranym 3:1 domowym meczu z Maccabi Tel Awiw. W sezonie 2013/2014 zdobył z Hapoelem Puchar Izraela, a w sezonie 2014/2015 wywalczył wicemistrzostwo tego kraju.
W 2015 roku Kehat podpisał kontrakt z Austrią Wiedeń. Swój debiut w Austrii zanotował 26 lipca 2015 w zwycięskim 2:0 wyjazdowym meczu z Wolfsbergerem AC.
W 2016 roku Kehat przeszedł do Maccabi Hajfa. Zadebiutował w nim 22 sierpnia 2016 w wygranym 1:0 domowym meczu z Hapoelem Tel Awiw.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Izraela Kehat zadebiutował 12 czerwca 2015 roku w przegranym 1:3 meczu eliminacji do Euro 2016 z Bośnią i Hercegowiną, gdy w 80. minucie zmienił Nira Bitona.

</doc>
<doc id="3696293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696293" title="Człowiek wśród skorpionów">
Człowiek wśród skorpionów

Człowiek wśród skorpionów. Studium o Stanisławie Brzozowskim – esej Czesława Miłosza wydany przez Instytut Literacki w Paryżu w 1962 r. jako 77. t. Biblioteki „Kultury”.
Książka, owoc wieloletniej fascynacji Miłosza życiem i twórczością Stanisława Brzozowskiego, powstała w 1961 r. w Berkeley w Kalifornii. Znaczną jej część wypełniają wypisy z książek filozofa, dokonane w 1959 r. w Bibliotece Polskiej na wyspie Świętego Ludwika w Paryżu. Autor korzystał też z bogatego zbioru poloników w bibliotece uniwersyteckiej w Berkeley. Esej napisany został w 50. rocznicę śmierci Brzozowskiego i był pierwszą powojenną publikacją przypominającą sylwetką wybitnego filozofa, pisarza i publicysty.
Geneza i tytuł.
Obszerny rozdział poświęca autor tzw. „sprawie Brzozowskiego” (bezpodstawne oskarżenie pisarza o współpracę z carską Ochraną), która przypomina „sprawę Miłosza”. W 1951 r. poeta zerwał z rządem w Warszawie, poprosił o azyl polityczny we Francji, ogłaszając na łamach paryskiej „Kultury” oświadczenie, opatrzone krótkim tytułem "Nie", które stało się powodem ostrej kampanii przeciwko Miłoszowi na łamach londyńskiej prasy. Rozpętała się nagonka na „poetę Miłosia, piewcę bierutowej Polski”. Tragiczny wybór: „być Polakiem czy być człowiekiem” wyrażał wspólny dylemat obu pisarzy i przesądzał o ich praktycznej decyzji pozostania na obczyźnie. Po 50 latach poeta przyznał, że nadając tytuł książce, utożsamiał się z „florenckim samotnikiem miotającym się wśród jadowitych podejrzeń”. Książka o Brzozowskim okazuje się w pewnym sensie zakamuflowanym zwierzeniem samego Miłosza, czego najgłębszym świadectwem jest zbieżność problemów, tematów i wątków, jakie wydobywa z pism Brzozowskiego, z tymi, które pojawiają się w jego twórczości. Jak sam stwierdził, głównym jego celem było upomnienie się o „właściwą rangę krzywdzonego pisarza”.
Zawartość.
Miłosz wnikliwie omawia filozofię Brzozowskiego i recepcję jego twórczości oraz konfrontuje myśl Brzozowskiego z systemami filozoficznymi spoza jego macierzystej epoki (Jean-Paul Sartre, Boris Pasternak, Henri Lefebvre, György Lukács, André Malraux, Simone Weil), aby wyeksponować oryginalność, doniosłość i proroczy charakter jego analiz. 
Wykaz rozdziałów (edycja 2000 r.):
Dwa pierwsze rozdziały studium tłumaczone były na jęz. angielski i francuski.

</doc>
<doc id="3696294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696294" title="Héctor Hernández">
Héctor Hernández

 
Héctor Hernández García (ur. 6 grudnia 1935 w Guadalajarze, zm. 15 czerwca 1984) – meksykański piłkarz występujący na pozycji pomocnika. Trener piłkarski.
Kariera klubowa.
Hernández karierę rozpoczynał w 1954 roku w zespole CD Oro. W 1956 roku wywalczył z nim wicemistrzostwo Meksyku. W Oro występował przez cztery lata, a potem przeszedł do Chivas de Guadalajara. W ciągu ośmiu lat gry dla tego klubu, sześć razy zdobył z nim mistrzostwo Meksyku (1959, 1960, 1961, 1962, 1964, 1965), a także raz Puchar Meksyku (1963). W 1966 roku odszedł do Jabatos Nuevo León, gdzie rok później zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Meksyku Hernández grał w latach 1956-1962. W 1962 roku został powołany do kadry na Mistrzostwa Świata. Zagrał na nich w meczach z Brazylią (0:2), Hiszpanią (0:1) oraz Związkiem Radzieckim (3:1, gol), a Meksyk zakończył turniej na fazie grupowej.

</doc>
<doc id="3696298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696298" title="Podwójne życie (film 2011)">
Podwójne życie (film 2011)

Podwójne życie (ang. "The Beaver") – amerykański film dramatyczny z 2011 roku, w reżyserii Jodie Foster.
Opis.
Film przedstawia historię Waltera Blacka (Mel Gibson), cierpiącego na depresję dyrektora fabryki zabawek. Problemy psychiczne powodują pogłębiający się konflikt z rodziną i izolację od otoczenia. Po nieudanej próbie samobójczej Walter zaczyna porozumiewać się ze światem zewnętrznym za pomocą nałożonej na rękę pacynki bobra. Upersonifikowana zabawka stopniowo zaczyna dominować nad jego prawdziwą osobowością.
Obraz miał swoją premierę w dniu 16 marca 2011 roku na festiwalu filmowym South by Southwest w Austin w Teksasie. Budżet produkcji wyniósł 21 milionów dolarów.
Główne role.
Źródło: "Filmweb"
Odbiór.
Krytycy zwrócili uwagę na podobieństwo losów filmowej postaci Waltera i odtwarzającego ją Mela Gibsona, który w trakcie produkcji sam zmagał się z problemami osobistymi, w tym chorobą alkoholową. Sytuacja ta spowodowała opóźnienie premiery filmu i ograniczony zasięg jego dystrybucji.
Serwis Rotten Tomatoes przyznał filmowi ocenę 61%.

</doc>
<doc id="3696299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696299" title="D'Addario">
D'Addario



</doc>
<doc id="3696300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696300" title="Vincenzo D'Addario">
Vincenzo D'Addario



</doc>
<doc id="3696302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696302" title="D'Addario (producent strun)">
D'Addario (producent strun)



</doc>
<doc id="3696303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696303" title="Dworzec autobusowy w Stalowej Woli">
Dworzec autobusowy w Stalowej Woli

Dworzec autobusowy w Stalowej Woli – dworzec autobusowy umiejscowiony w Stalowej Woli przy ul. Okulickiego. W sąsiedztwie znajduje się przystanek kolejowy. W budynku dworca znajdują się kasy biletowe, informacja o odjazdach i przyjazdach, poczekalnia, pomieszczenia sanitarne i punkty handlowe. Zarządcą dworca jest Przedsiębiorstwo Komunikacji Samochodowej w Stalowej Woli Sp. z o.o.
Dworzec posiada osiem stanowisk odjazdowych.
Obecny dworzec został oddany do użytku 17 maja 1973 roku. Wcześniej dworzec z kilkoma stanowiskami i kasami biletowymi znajdował się przy skrzyżowaniu ulic Mickiewicza i Staszica.
Przy dworcu znajdują się również przystanki autobusowe MZK linii 1, 6, 8, 10, 11, 12, 14, 16, 17, 20, 25 oraz linii P, a także postój taksówek.
Połączenia PKS.
Istnieją bezpośrednie połączenia autobusowe do miast w województwie podkarpackim, lubelskim, małopolskim, śląskim, dolnośląskim, pomorskim i mazowieckim, a także na Ukrainie. Wśród najważniejszych połączeń są:

</doc>
<doc id="3696304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696304" title="Alfredo del Águila">
Alfredo del Águila

Alfredo del Águila Estrella (ur. 3 stycznia 1935 w mieście Meksyk, zm. 26 lipca 2018) – meksykański piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
W swojej karierze del Águila występował w zespołach Necaxa, Deportivo Toluca oraz Club América. Wraz z Amériką wywalczył mistrzostwo Meksyku (1966), a także wicemistrzostwo Meksyku (1967).
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Meksyku del Águila grał w latach 1956–1967. W 1962 roku został powołany do kadry na Mistrzostwa Świata. Zagrał na nich w meczach z Brazylią (0:2), Hiszpanią (0:1) oraz Związkiem Radzieckim (3:1, gol), a Meksyk zakończył turniej na fazie grupowej.

</doc>
<doc id="3696305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696305" title="Argemon wielkokwiatowy">
Argemon wielkokwiatowy

Argemon wielkokwiatowy ("Argemone grandiflora" Sweet) – gatunek rośliny z rodziny makowatych ("Papaveraceae" Juss.). Występuje naturalnie w północnym Meksyku. 
Zmienność.
W obrębie tego gatunku oprócz podgatunku nominatywnego wyróżniono jeden podgatunek:

</doc>
<doc id="3696307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696307" title="Argemone grandiflora">
Argemone grandiflora



</doc>
<doc id="3696309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696309" title="Liliana Ronchetti">
Liliana Ronchetti

Liliana Ronchetti (ur. 15 września 1927 w Como, zm. 4 lutego 1974) – włoska koszykarka występująca na pozycji rozgrywającej.
W latach 1950-1952 jej zespół Società Ginnastica Comense nie doznał ani jednej porażki.
Podczas jednego ze spotkań w barwach Società Ginnastica Comense zdobyła 51 punktów. Wynik ten jest nadal rekordem ligi włoskiej.
Rok po zakończeniu kariery w wieku 45 lat, nieoczekiwanie zmarła. W 1974 roku Federacja FIBA stworzyła rozgrywki jej imienia – Puchar Ronchetti.

</doc>
<doc id="3696310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696310" title="Fiodor Kolcow">
Fiodor Kolcow

Fiodor Andriejewicz Kolcow (ros. Фёдор Андре́евич Кольцо́в, ur. w lutym 1898 we wsi Astaszutino w guberni smoleńskiej, zm. 25 kwietnia 1938) – radziecki działacz państwowy i partyjny.
Życiorys.
Od lutego do października 1918 należał do Partii Lewicowych Eserowców, a od października 1918 RKP(b), w latach 1918–1919 był sekretarzem Komitetu Wykonawczego Bielskiej Rady Powiatowej i kierownikiem Bielskiej Powiatowej Inspekcji Robotniczo-Chłopskiej, a w latach 1919–1920 kierownikiem podolskiej gubernialnej inspekcji robotniczo-chłopskiej i przewodniczącym podolskiego gubernialnego komitetu Komsomołu. Od maja 1920 do grudnia 1921 służył w Armii Czerwonej, w latach 1922–1924 ponownie kierował podolską gubernialną inspekcją robotniczo-chłopską, w latach 1924–1925 kierował podolskim gubernialnym oddziałem handlu, w latach 1925–1926 Wydziałem Administracyjno-Organizacyjnym Ludowego Komisariatu Handlu Ukraińskiej SRR, a w latach 1926–1928 kałuskim gubernialnym oddziałem handlu. Od stycznia do lipca 1929 był przewodniczącym kałuskiej gubernialnej komisji planowej, w latach 1929–1930 przewodniczącym Komitetu Wykonawczego Suchiniczskiej Rady Okręgowej, w latach 1930–1931 sekretarzem Komitetu Wykonawczego Zachodniej Rady Obwodowej, a w latach 1931–1932 kierownikiem Zachodniego Obwodowego Oddziału Zaopatrzenia. W latach 1932–1935 był pełnomocnikiem Komitetu ds. Zaopatrzenia w Produkty Rolnicze przy Radzie Komisarzy Ludowych ZSRR na obwód zachodni, od 1935 do kwietnia 1937 pełnomocnikiem tego komitetu na Kraj Kirowski/obwód kirowski, a od kwietnia do września 1937 pełnomocnikiem tego komitetu na Kraj Azowsko-Czarnomorski. We wrześniu-październiku 1937 był przewodniczącym Komitetu Wykonawczego Rostowskiej Rady Obwodowej, a od 5 października 1937 do 15 stycznia 1938 przewodniczącym Komitetu ds. Zaopatrzenia w Produkty Rolnicze przy Radzie Komisarzy Ludowych ZSRR.
18 stycznia 1938 został aresztowany, 25 kwietnia 1938 skazany na śmierć przez Wojskowe Kolegium Sądu Najwyższego ZSRR pod zarzutem udziału w kontrrewolucyjnej organizacji terrorystycznej i rozstrzelany. 27 października 1956 pośmiertnie zrehabilitowany.

</doc>
<doc id="3696314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696314" title="Antonio Jasso">
Antonio Jasso

 
Antonio Jasso Almaraz (ur. 11 marca 1935 w mieście Meksyk, zm. 26 czerwca 2013) – meksykański piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Jasso karierę rozpoczynał w zespole Club Necaxa. Jego barwy reprezentował przez dwa lata. Następnie występował w drużynie Zacatepec, z którą zdobył mistrzostwo Meksyku (1958), a także dwa Puchary Meksyku (1957, 1959). W 1960 roku odszedł do Club América. Z zespołem tym również dwukrotnie wywalczył Puchar Meksyku (1964, 1965) i raz mistrzostwo Meksyku (1966). W 1966 roku Jasso zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Meksyku Jasso grał w latach 1956-1962. W 1962 roku został powołany do kadry na Mistrzostwa Świata. Zagrał na nich w meczach z Brazylią (0:2) i Hiszpanią (0:1), a Meksyk zakończył turniej na fazie grupowej.

</doc>
<doc id="3696317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696317" title="Single numer jeden w roku 1972 (Japonia)">
Single numer jeden w roku 1972 (Japonia)

Notowanie przedstawia najlepiej sprzedające się single w Japonii. Publikowane jest ono przez magazyn "Oricon Style", a dane kompletowane są przez Oricon w oparciu o cotygodniowe wyniki sprzedaży fizycznej singli. Poniżej znajdują się tabele prezentujące najpopularniejsze single w danych tygodniach w roku 1972.

</doc>
<doc id="3696319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696319" title="Cerkiew Ikony Matki Bożej „Wszystkich Strapionych Radość” w Mikniszkach">
Cerkiew Ikony Matki Bożej „Wszystkich Strapionych Radość” w Mikniszkach



</doc>
<doc id="3696320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696320" title="Parafia Ikony Matki Bożej „Wszystkich Strapionych Radość” w Mikniszkach">
Parafia Ikony Matki Bożej „Wszystkich Strapionych Radość” w Mikniszkach



</doc>
<doc id="3696321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696321" title="Piotr Pastuszenko">
Piotr Pastuszenko

Piotr Nikitowicz Pastuszenko (ros. Пётр Никитович Пастушенко, ur. 22 sierpnia 1905, zm. 1971) – radziecki działacz partyjny i państwowy.
Życiorys.
Od 1924 należał do RKP(b), od 1945 do grudnia 1948 był II sekretarzem Komitetu Obwodowego WKP(b) w Rostowie nad Donem, a od grudnia 1948 do czerwca 1950 przewodniczącym Komitetu Wykonawczego Rostowskiej Rady Obwodowej. Od czerwca 1950 do stycznia 1952 był I sekretarzem Komitetu Obwodowego WKP(b) w Rostowie nad Donem, 1952-1953 słuchaczem kursów przy KC WKP(b)/KPZR, a 1953-1954 kierownikiem nowogrodzkiego obwodowego oddziału handlu radzieckiego. W latach 1954-1956 był zastępcą, a 1956-1961 I zastępcą przewodniczącego Komitetu Wykonawczego Nowogrodzkiej Rady Obwodowej, 1961 przeszedł na emeryturę.

</doc>
<doc id="3696322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696322" title="Willa Jezajasza Kestenberga">
Willa Jezajasza Kestenberga

Willa Jezajasza Kestenberga – budowla położona przy ulicy Gabriela Narutowicza 59 w Łodzi.
Historia.
Willa została wybudowana w latach 1923-1928 na zamówienie Jezajasza Kestenberga, syna Jakuba Kestenberga. Autorem projektu budynku był Jerzy Münz. 
Mylnie uważa się, że pierwszym właścicielem budynku była Maria Lange. W rzeczywistości, 27 lipca 1922 sprzedała ona małżeństwu Kestenberg nieruchomość, na której następnie wybudowano istniejącą do dzisiaj willę. Możliwe, że wcześniej znajdował się w tym samym miejscu inny dom, którego jednak elementy nie przetrwały do dnia dzisiejszego.
Ze względu na problemy finansowe, w 1938 Jezajasz Kestenberg zaczął negocjować z władzami miasta o możliwości wynajęcia willi w celu założenia w niej schroniska turystycznego. Jednak ostatecznie została sprzedana na aukcji 19 czerwca 1939 Izbie rolniczej, która przeniosła do budynku swoją siedzibę z ulicy Piotrkowskiej 92.
W 1958 budynek stał się własnością Wojewódzkiego Związku Kółek i Organizacji Rolniczych, dzisiaj zwanego Regionalnym Związkiem Rolników, Kółek i Organizacji Rolniczych w Łodzi. W jego wnętrzu mieszczą się również inne podmioty gospodarcze, m.in.: Bank Spółdzielczy w Skierniewicach czy Wojewódzki Związek Pszczelarzy.

</doc>
<doc id="3696323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696323" title="Antony Silva">
Antony Silva

Antony Domingo Silva Cano (ur. 27 lutego 1984 w Asunción) – paragwajski piłkarz występujący na pozycji bramkarza w meksykańskim klubie Club Puebla oraz w reprezentacji Paragwaju.
Kariera zawodnicza.
Wychowanek Cerro Corá. W 2003 roku przeniósł się do Libertad. W swojej karierze reprezentował również barwy klubów takich jak: General Caballero, 2 de Mayo, Tacuary, Talleres Córdoba, Marília, Rubio Ñú, Deportes Tolima, 3 de Febrero, Independiente Medellín oraz Club Atlético Huracán. Znalazł się w kadrze na Copa América 2016. Posiada także obywatelstwo włoskie.

</doc>
<doc id="3696324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696324" title="Piwo biłgorajskie">
Piwo biłgorajskie

Piwo biłgorajskie (także "Zielone piwo biłgorajskie") – nieistniejący już styl piwa pochodzący z Biłgoraja, szczególnie popularny w XVII i XVIII wieku.
Charakterystycznym dla tej odmiany był zielony kolor napoju. Nie ma dziś informacji o składzie i sposobie produkcji trunku. Tak samo historycy nie dysponują danymi na temat jego pojawienia się i powodów zaprzestania produkcji. Jednakże wspomnienia na temat tego gatunku dość łatwo spotkać w zapisach o historii Biłgoraja i Biłgorajszczyzny.
Według zapisów, receptura napoju była pilnie strzeżona przez mieszczan i nie ujawniana osobom postronnym. Jej pochodzenie czasami utożsamia się z zakonnikami franciszkańskiego klasztoru w stanowiącej przedmieście Biłgoraja wiosce Puszcza Solska.
Historyczne źródła.
Piwo biłgorajskie pojawia się między innymi w "Wirydarzu" poety Jakuba Teodora Trembeckiego, który porównuje je do lipcowego miodu pitnego. Pisze on:
Zielone biłgorajskie stanowiło jeden z ulubionych napojów królowej Marysieńki Sobieskiej i wzmianki o tym trunku przewijają się w jej listach i pamiętnikach.
Piwo to było z Biłgoraja eksportowane do innych ośrodków, zamawiali je m.in. Ordynaci Zamojscy, a dostawią dla nich zajmował się wójt biłgorajski, Paweł Kucharzewski. Popularność trunku była na tyle duża, że często brakowało go na potrzeby własne mieszkańców miasta. Wspomina o tym Bazyli Rudomicz, rektor Akademii Zamojskiej:
Wiadomo, że w 1662 Ordynacja Zamojska dokonała zakupu piwa biłgorajskiego na sumę 1426 ówczesnych złotych. Z kolei o cenie garnca tego napoju mówi pochodzący z 1661 biłgorajski dokument regulujący prawa mieszczan i kupców:

</doc>
<doc id="3696326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696326" title="Łowca szczurów">
Łowca szczurów

Łowca szczurów (norw. "Rottejegeren") – powieść kryminalna norweskiego pisarza, Chrisa Tvedta (zdobywcy Nagrody Rivertona w 2010), opublikowana w 2009. Pierwsze polskie wydanie ukazało się w 2013 nakładem wydawnictwa Nasza Księgarnia.
Akcja.
Jest czwartą powieścią w cyklu z adwokatem Mikaelem Brenne. Akcja dotyczy kilku wątków. Pierwszym z nich jest obrona niepełnosprawnej psychicznie nastolatki, June Berge (17 lat), oskarżonej o podpalenie domu Didrika Stephansena i zabicie swojego dziadka. Śledztwo naprowadza Brennego na zdarzenia z czasów II wojny światowej, kiedy to norweski ruch oporu wykonał egzekucję na donosicielu Gestapo. Egzekutor nigdy do końca nie był przekonany o winie swojej ofiary.

</doc>
<doc id="3696330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696330" title="Kościół św. Michała Archanioła w Lewinie Kłodzkim">
Kościół św. Michała Archanioła w Lewinie Kłodzkim

Kościół Świętego Michała Archanioła – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do dekanatu Kudowa-Zdrój diecezji świdnickiej.
Obecna murowana świątynia została wzniesiona w 1574 lub 1576 roku. Zaprojektowana została w stylu renesansowym przez Melchiora Neumanna i została przebudowana w latach 1698-1699. Autorem tej przebudowy był północnowłoski budowniczy Como z Bystrzycy Kłodzkiej, a w pracach budowlanych pomagał mu cieśla z Lewina Kłodzkiego, Stephan. W 1681 roku strop nad prezbiterium został zastąpiony przez sklepienie łukowe, w 1697 roku została podwyższona wieża świątyni. W 1714 roku została odnowiona fasada świątyni, natomiast w 1729 roku dzięki staraniom lewińskich kupców płóciennych (głównie Georga Stanke) przy prezbiterium wybudowano dobudówkę o dwóch kondygnacjach, mieszczącą w przyziemiu zakrystię, a na piętrze oratorium przeznaczone dla władz miejskich, kolatorów i dla kupiectwa z Lewina Kłodzkiego.
Do wyposażenia świątyni należą: ołtarz w stylu renesansowym wykonany w 1618 roku pod wezwaniem św. Michała Archanioła, ambona w stylu renesansowym wykonana w 1620 roku, boczny ołtarz pod wezwaniem dzieciątka Jezus (niem. "Freumdschaft Christi") ufundowany przez radcę handlowego króla Prus, Fryderyka II Wielkiego – Ignatsa Straucha w 1772 roku. W 1663 roku został ufundowany przez bractwo św. Antoniego boczny ołtarz pod jego wezwaniem, a w 1773 roku zastąpiony został nowym ołtarzem wykonanym również na polecenie bractwa św. Antoniego. Obrazy drogi krzyżowej zostały wykonane w 1736 roku, a w 1885 roku zostały wykonane organy przez firmę „Schlag – synowie ze Świdnicy”.

</doc>
<doc id="3696335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696335" title="Single numer jeden w roku 1973 (Japonia)">
Single numer jeden w roku 1973 (Japonia)

Notowanie przedstawia najlepiej sprzedające się single w Japonii. Publikowane jest ono przez magazyn "Oricon Style", a dane kompletowane są przez Oricon w oparciu o cotygodniowe wyniki sprzedaży fizycznej singli. Poniżej znajdują się tabele prezentujące najpopularniejsze single w danych tygodniach w roku 1973.

</doc>
<doc id="3696336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696336" title="Shaquille Walker">
Shaquille Walker

Shaquille Walker (ur. 24 czerwca 1993 w Blue Island) – amerykański lekkoatleta specjalizujący się w biegu na 800 metrów.
W 2015 zdobył złoty medal uniwersjady w Gwangju.
Stawał na podium mistrzostw USA i NCAA.
Rekordy życiowe w biegu na 800 metrów: stadion – 1:44,99 (9 kwietnia 2016, Tempe); hala – 1:46,97 (30 stycznia 2016, Seattle).

</doc>
<doc id="3696338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696338" title="Eli’ezer Ronen">
Eli’ezer Ronen

Eli’ezer Ronen (hebr.: אליעזר רונן, ur. 24 września 1931 w Meksyku, zm. 17 marca 2016 w Izraelu) – izraelski polityk, w latach 1974–1977 poseł do Knesetu.
Życiorys.
Urodził się 24 września 1931 w Meksyku. Chodził tam do szkoły żydowskiej, a następnie francuskiej. Przystąpił do żydowskiej organizacji młodzieżowej Ha-Szomer Ha-Cair, z czasem został jej koordynatorem w Meksyku. Był także członkiem Meksykańskiej Federacji Syjonistycznej i członkiem zarządu jej organizacji młodzieżowej. W 1952 wyemigrował do Izraela.
Ukończył prawo na Uniwersytecie Hebrajskim, studiował także ekonomię i politologię.
Od 1965 był członkiem Mapam, w latach 1966–1972 zasiadał w radzie miejskiej Jerozolimy. W wyborach parlamentarnych w 1973 po raz pierwszy i jedyny dostał się do izraelskiego parlamentu z listy Koalicji Pracy. W ósmym Knesecie zasiadał w komisjach finansów, konstytucji i prawa oraz spraw wewnętrznych i środowiska. 10 kwietnia 1977 wraz z Jehudą Dranickim, Aharonem Efratem, Chajką Grossman, Me’irem Talmim i Dowem Zakinem opuścił Koalicję Pracy zakładając frakcję Mapam. Po dwóch dniach rozłamowcy powrócili do Koalicji Pracy. W 1993 był przewodniczącym Mapam.
Zmarł 17 marca 2016 w wieku 84 lat.

</doc>
<doc id="3696341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696341" title="Państwowa Średnia Szkoła Rolniczo-Leśna">
Państwowa Średnia Szkoła Rolniczo-Leśna

Państwowa Średnia Szkoła Rolniczo-Leśna w Żyrowicach – istniejąca w latach 1924-1939 placówka kształcąca leśników ze średnim wykształceniem.
Szkoła powstała w 1924 r. w Żyrowicach koło Słonima (dawne województwo nowogródzkie, obecnie Białoruś) w wyniku przeniesienia do Żyrowic Wydziału Leśnego przy Średniej Szkole Mierniczej w Łomży. Pierwszym jej dyrektorem został inż. Henryk Tarłowski. Od dnia 1 stycznia 1927 r. szkoła przyjęła nazwę Państwowej Średniej Szkoły Rolniczo–Leśnej.
Placówka zakończyła działalność 17 września 1939 r.
W latach 1924-1939 szkołę ukończyło 295 absolwentów. Wychowankami tej szkoły byli m.in. Stanisław Morawski, Włodzimierz Pirożnikow czy Janusz Wawrzyniec Sokołowski. Przez 15 lat działalności w szkole zatrudnionych było 50 osób.
W 1948 r. w Brynku odbył się pierwszy powojenny zjazd absolwentów i wychowanków Żyrowic i Białokrynicy.
Sztandar Państwowej Średniej Szkoły Rolniczo-Leśnej w Żyrowicach oraz jej archiwum oddano pod opiekę Zespołowi Szkół Leśnych im. Leśników Polskich w Białowieży.

</doc>
<doc id="3696343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696343" title="Ameca (Jalisco)">
Ameca (Jalisco)

Ameca – miasto w zachodniej części meksykańskiego, stanu Jalisco, położone około 50 km na zachód od stolicy stanu - Guadalajary, leżące nad rzeką o tej samej nazwie. Jest siedzibą władz gminy Ameca. Miasto w 2010 r. zamieszkiwało 36 006 osób, natomiast całą gminę 57 340 osób. Klimat Ameca jest subtropikalny, według klasyfikacji Wladimira Köppena, należy do umiarkowanie ciepłych ("Cwa"), z łagodnym, umiarkowanie wilgotnym latem i suchą zimą. 

</doc>
<doc id="3696344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696344" title="Benito Juárez García">
Benito Juárez García



</doc>
<doc id="3696345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696345" title="L'Wren Scott">
L'Wren Scott



</doc>
<doc id="3696347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696347" title="Single numer jeden w roku 1974 (Japonia)">
Single numer jeden w roku 1974 (Japonia)

Notowanie przedstawia najlepiej sprzedające się single w Japonii. Publikowane jest ono przez magazyn "Oricon Style", a dane kompletowane są przez Oricon w oparciu o cotygodniowe wyniki sprzedaży fizycznej singli. Poniżej znajdują się tabele prezentujące najpopularniejsze single w danych tygodniach w roku 1974.

</doc>
<doc id="3696348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696348" title="Argemone aenea">
Argemone aenea

Argemone aenea Ownbey – gatunek rośliny z rodziny makowatych ("Papaveraceae" Juss.). Występuje naturalnie w południowej części Stanów Zjednoczonych (w Nowym Meksyku i Teksasie) oraz w Meksyku (w stanach Coahuila, Nuevo León i Tamaulipas). 
Biologia i ekologia.
Rośnie na nieużytkach oraz otwartych suchych przestrzeniach. Występuje na wysokości do 1500 m n.p.m. 
Ochrona.
W Nowym Meksyku jest krytycznie zagrożony, natomiast w Teksasie jego występowanie jest kwestionowane.

</doc>
<doc id="3696351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696351" title="Owocowiec">
Owocowiec

Owocowiec ("Artibeus") – rodzaj ssaka z podrodziny owocnikowców (Stenodermatinae) w rodzinie liścionosowatych (Phyllostomidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Ameryce.
Morfologia.
Długość ciała 42–104 mm, długość ucha 12–27 mm, długość tylnej stopy 8–22 mm, długość przedramienia 34–77 mm; masa ciała 8–90 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące podrodzaje wraz z gatunkami:
Opisano również gatunek wymarły:

</doc>
<doc id="3696353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696353" title="Artibeus">
Artibeus



</doc>
<doc id="3696355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696355" title="Acarosporales">
Acarosporales



</doc>
<doc id="3696361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696361" title="Artibeus jamaicensis">
Artibeus jamaicensis



</doc>
<doc id="3696362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696362" title="Fazył Karibżanow">
Fazył Karibżanow

Fazył Karibżanow (ros. Фазыл Карибжанов, kaz. Фазыл Кәрібжанов, ur. 1912 w aule Ajbas w guberni omskiej, zm. 25 sierpnia 1960 w Ałma-Acie) – przewodniczący Prezydium Rady Najwyższej Kazachskiej SRR.
Życiorys.
W latach 1929–1933 był słuchaczem omskiego fakultetu robotniczego, 1933–1938 studiował w Syberyjskim Instytucie Rolniczym, potem pracował jako agronom, 1940 został członkiem WKP(b). W 1941 był instruktorem i zastępcą kierownika Wydziału Rolnego Północnokazachstańskiego Komitetu Obwodowego Komunistycznej Partii (bolszewików) Kazachstanu, 1941–1945 kierownikiem Wydziału Rolnego Północnokazachstańskiego Komitetu Obwodowego KP(b)K, 1945–1946 zastępcą kierownika Wydziału Rolnego KC KP(b)K, a 1946-1951 II sekretarzem Karagandzkiego Komitetu Obwodowego KP(b)K. W 1951 był przewodniczącym Komitetu Wykonawczego Karagandzkiej Rady Obwodowej, od 1951 do kwietnia 1953 był kierownikiem Wydziału Rolnego KC KP(b)K/KPK, od kwietnia 1953 do 1954 ministrem gospodarki rolnej Kazachskiej SRR, a od 19 lutego 1954 do 26 grudnia 1957 sekretarzem KC KPK. Do 25 sierpnia 1960 był członkiem Biura KC KPK, od 26 grudnia 1957 do 19 stycznia 1960 II sekretarzem KC KPK, a od 20 stycznia do 25 sierpnia 1960 przewodniczącym Prezydium Rady Najwyższej Kazachskiej SRR. Był deputowanym do Rady Najwyższej ZSRR 5 kadencji. Został odznaczony Orderem Lenina (1957) i dwoma Orderami Znak Honoru (1945 i 1947).

</doc>
<doc id="3696377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696377" title="Binjamin Temkin">
Binjamin Temkin

Binjamin Temkin (hebr.: בנימין טמקין, ur. 7 marca 1945 w Monterrey) – meksykańsko-izraelski politolog i polityk, w latach 1992–1996 poseł do Knesetu.
Życiorys.
Urodził się 7 marca 1945 w meksykańskim Monterrey. W 1971 wyemigrował do Izraela.
Służbę wojskową zakończył w stopniu kaprala. Ukończył politologię na Uniwersytecie Hebrajskim w Jerozolimie, zdobywając tytuł M.A., następnie obronił pracę doktorską na nowojorskim Columbia University.
Od 1985 był przewodniczącym rady partii Ratz (רצ, Ruch dla Praw Obywatelskich i Pokoju), założonej przez Szulammit Alloni, a w latach 1989–1992 sekretarzem generalnym partii.
W wyborach parlamentarnych w 1992 po raz pierwszy i jedyny dostał się do izraelskiego parlamentu z listy partii Merec, powstałej po połączeniu Ratz, Mapam i Szinui. W trzynastym Knesecie zasiadał w komisjach pracy i spraw społecznych, spraw wewnętrznych i środowiska. Był także przewodniczącym specjalnej komisji ds. przemocy wobec młodzieży.
Powrócił do Meksyku i pracy akademickiej, jest profesorem Universidad Autónoma de Nuevo León w San Nicolás de los Garza (Nuevo León), działa także we FLACSO ("Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales").

</doc>
<doc id="3696378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696378" title="Binyamin Temkin">
Binyamin Temkin



</doc>
<doc id="3696380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696380" title="Zrzut pamięci">
Zrzut pamięci

Zrzut rdzenia (w żargonie uniksowym), zrzut pamięci lub zrzut systemu – zapisany stan pamięci roboczej programu komputerowego w danym czasie, zazwyczaj w chwili gdy program uległ awarii lub zakończył pracę w nieoczekiwany sposób. 
W praktyce inne kluczowe elementy stanu programu zwykle są „zrzucane” w tym samym czasie, np. rejestry procesora, które mogą zawierać licznik programu, wskaźnik stosu, informacje odnośnie do zarządzania pamięcią i inne dane dotyczące procesora i flag systemu operacyjnego. Tak wykonane zrzuty pamięci wykorzystuje się w diagnozowaniu i usuwaniu błędów w programach komputerowych.
Nazwa pochodzi od pamięci ferrytowej, która była głównym typem pamięci o dostępie swobodnym w okresie od lat 50. do lat 70. Nazwa ta pozostała na długo po tym, jak technologia rdzeni magnetycznych przestała być używana.
W wielu systemach operacyjnych krytyczny błąd programu automatycznie generuje zrzut pamięci; określenie "zrzut rdzenia", "zrzut pamięci" lub po prostu "zrzut" funkcjonował w żargonie jako pojęcie odnoszące się do dowolnego magazynowania dużej ilości surowych danych w celu dalszej analizy lub innych celów.
Historia.
Przed nadejściem systemów operacyjnych z rodziny DOS i możliwości zapisywania plików z dużą ilością danych, zrzuty rdzenia miały formę papierowych wydruków zawartości pamięci, zwykle składających się z kolumn liczb zapisanych w systemie ósemkowym bądź szesnastkowym (tzw. „"hex dump"”). Czasami zawierały one także interpretację w postaci instrukcji w języku maszynowym, ciągi znaków oraz liczb stałych lub zmiennoprzecinkowych (por. deasembler).
Zamiast samego wyświetlania zawartości stosowanej pamięci, współczesne systemy operacyjne zwykle generują plik zawierający obraz pamięci należącej do przerwanego procesu, lub obrazy pamięci części przestrzeni adresowej związanej z tym procesem, a także inne informacje, takie jak wartości rejestrów procesora, licznik programu, flagi systemu oraz inne informacje przydatne w określaniu przyczyny błędu. Pliki te mogą być wyświetlane w formie tekstowej, w formie wydruku, lub też mogą zostać poddane analizie za pomocą odpowiednich narzędzi takich jak elfdump w Uniksie oraz systemach uniksopodobnych, objdump oraz kdump w systemie Linux, WinDbg w systemie Microsoft Windows, Valgrind, oraz innych debugerów.
Obecne pliki zrzutu pamięci i komunikaty o błędach zazwyczaj są kodowane w systemie szesnastkowym, ponieważ reprezentacje dziesiętne i ósemkowe są mniej użyteczne dla programisty.
Zastosowanie.
Zrzuty pamięci mogą służyć jako użyteczne narzędzia do debugowania w niektórych sytuacjach. We wczesnych systemach autonomicznych lub trybu wsadowego, zrzuty pamięci pozwoliły użytkownikowi na debugowanie programu bez konieczności monopolizacji (bardzo drogich) urządzeń komputerowych; wydruk może być również bardziej praktyczny od debugowania za pomocą przełączników.
Na współdzielonych komputerach (np. na serwerach systemowych bądź urządzeniach, pracujących w trybie wsadowym), zrzuty pamięci umożliwiają debugowanie systemu w trybie off-line, dzięki czemu system może natychmiast wznowić pracę.
Zrzuty pamięci pozwalają użytkownikowi zapobiec awarii poprzez analizę zawartości, a także wykonanie analizy porównawczej kilku awarii. W przypadku wbudowanych systemów, debugowanie bezpośrednio na komputerze może być niepraktyczne, więc analiza zrzutu może odbywać się na innej maszynie. Niektóre systemy operacyjne, takie jak wczesne wersje Uniksa nie wspierają podłączania debuggera do uruchomionych procesów, więc zrzuty pamięci były niezbędne do uruchomienia debuggera na zawartości pamięci procesu.
Zrzuty te mogą być wykorzystywane do przechwytywania danych uwolnionych w czasie dynamicznej alokacji pamięci, a tym samym mogą być użyte do odzyskania informacji z programu, który nie jest już uruchomiony. W przypadku braku interaktywnego debuggera, zrzut pamięci może być używany przez wytrwałych programistów w celu określenia błędu poprzez bezpośrednie badanie.
Analiza.
Zrzut pamięci reprezentuje całą zawartość przestrzeni adresowej procesu, którego zrzut wykonano. W zależności od systemu operacyjnego, zrzut może zawierać (bądź nie zawierać) kilka struktur danych w celu ułatwienia interpretacji regionów pamięci. W takich systemach, wymogiem udanej interpretacji jest to, aby program (lub użytkownik) interpretujący zrzut rozumiał strukturę wykorzystania pamięci programu.
Debugger może korzystać z tablicy znaków (o ile taka istnieje), aby pomóc programiście zinterpretować zrzut, symbolicznie identyfikując zmienne i wyświetlając kod źródłowy; jeśli tablica symboli nie jest dostępna, interpretacja zrzutu możliwa będzie na mniejszą skalę; ale może wciąż być wystarczająca by umożliwić określenie przyczyny problemu. Istnieją również narzędzia specjalnego przeznaczenia zwane analizatorami zrzutów. Jednym z popularnych narzędzi, dostępnych w wielu systemach operacyjnych, jest Objdump.
We współczesnych uniksopodobnych systemach operacyjnych, administratorzy i programiści mogą odczytywać pliki zrzutu pamięci za pomocą Binarnego deskryptoru pliku biblioteki (BFD), GNU Debuggera (gdb) oraz objdump, który używa tej biblioteki. Ta biblioteka będzie dostarczać surowe dane dla danego adresu w obszarze pamięci ze zrzutu; nie posada ona informacji na temat zmiennych lub struktur danych w tym regionie pamięci, zatem aplikacja wykorzystująca bibliotekę do odczytu zrzutu będzie musiała ustalić adresy zmiennych i określić układ struktur danych, np. za pomocą tablicy symboli programu, poddawanego debugowaniu.
Analitycy zrzutów w wyniku błędu programów w systemach Linux mogą używać do tego programu „kdump” lub LKCD.
Zrzuty mogą zapisać kontekst (stan) procesu w danej chwili, dzięki czemu mogą do niego odwołać się później.
Zrzut pamięci może być również wykonany na zdalnego hosta za pośrednictwem sieci (co stanowi zagrożenie dla bezpieczeństwa).

</doc>
<doc id="3696381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696381" title="Baeomycetaceae">
Baeomycetaceae

Baeomycetaceae Dumort. – rodzina grzybów z rzędu "Baeomycetales".
Systematyka.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Baeomycetaceae, Baeomycetales, Ostropomycetidae, Lecanoromycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Według aktualizowanej klasyfikacji Index Fungorum bazującej na "Dictionary of the Fungi" do rodziny tej należą rodzaje:
Nazwy polskie według W. Fałtynowicza.

</doc>
<doc id="3696384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696384" title="Józef Szczęsny Turski">
Józef Szczęsny Turski

Józef Szczęsny Turski (ur. 25 listopada 1883 w Jeżowicach, zm. 24 lipca 1955 w Otwocku) – profesor nadzwyczajny Politechniki Warszawskiej, specjalista w zakresie technologii barwników.
Życiorys.
W 1902 r. rozpoczął studia na Wydziale Chemicznym Politechniki Warszawskiej. Po zamknięciu uczelni przez władze carskie w 1905 r., rozpoczął pracę w gimnazjum męskim w Piotrkowie na stanowisku nauczyciela matematyki i chemii.
W celu kontynuowania nauki w 1907 r. wyjechał za granicę, początkowo studiował w Monachium (1908 r.), a następnie w latach 1909–1911 w Pradze.
W 1910 r. rozpoczął pracę jako asystent światowego specjalisty w zakresie barwników – prof. G. Georgevisca. Współpraca ta zaowocowała wynalezieniem w latach 1911–1912 metody otrzymywania formaliny i hydrosulfitu z mrówczanów i kwaśnego siarczanu sodowego. Równocześnie samodzielnie odkrył reakcję aminowania związków aromatycznych hydroksyloaminą. W związku z tymi osiągnięciami niemiecka firma Bayer w Elberfeld zaproponowała mu współpracę. W 1915 r. objął stanowisko dyrektora technicznego, a następnie dyrektora naczelnego koncernu „Ruskokraska" w Rosji.
W czasie I wojny światowej został pomysłodawcą wykorzystania techniki białych dymów dla osłony manewrów wojskowych. Metodę tę wykorzystywały wszystkie walczące wówczas armie.
W 1919 r. po powrocie do kraju zaczął kierować odbudową fabryki „Boruta" w Zgierzu, a następnie zakładów chemicznych w Zawierciu. W roku 1921 objął stanowisko wykładowcy technologii barwników na Wydziale Chemicznym Politechniki Warszawskiej. W 1924 r. uzyskał tytuł profesora nadzwyczajnego, a w 1936 r. profesora zwyczajnego.
W czasie II wojny światowej wyemigrował do Francji, a następnie do Anglii. Po powrocie do kraju w 1946 r. wznowił działalność naukową i dydaktyczną w Politechnice Warszawskiej.
Zmarł w 1955 r. w Otwocku, został pochowany na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (97-4-2).

</doc>
<doc id="3696385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696385" title="Jacky Chazalon">
Jacky Chazalon

Jacqueline "Jackie" Chazalon (ur. 24 marca 1945 w Alès) – francuska koszykarka występująca na pozycji rozgrywającej, od 2004 roku prezydent Związku Zawodników Francuskiej Kadry Narodowej.

</doc>
<doc id="3696387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696387" title="İlyas Tüfekçi">
İlyas Tüfekçi

 
İlyas Tüfekçi (ur. 3 lutego 1960 w Stambule) – turecki piłkarz występujący na pozycji napastnika. Trener piłkarski.
Kariera klubowa.
Tüfekçi jako junior grał w berlińskich zespołach BBC Südost, TuS Wannsee oraz Hertha BSC. Następnie przeszedł do juniorów VfB Stuttgart. W 1979 roku został włączony do jego rezerw, a w 1980 roku do pierwszej drużyny. W Bundeslidze zadebiutował 27 września 1980 w zremisowanym 3:3 meczu z Borussią Dortmund, w którym strzelił też gola. W Stuttgarcie występował przez jeden sezon.
W 1981 roku Tüfekçi odszedł do FC Schalke 04 z 2. Bundesligi. W sezonie 1981/1982 awansował z nim do Bundesligi. W kolejnym jednak z powrotem spadł z ligi. Wówczas przeszedł do tureckiego Fenerbahçe SK. W sezonie 1983/1984 wywalczył z nim wicemistrzostwo Turcji, a w sezonie 1984/1985 mistrzostwo Turcji.
W 1986 roku Tüfekçi został graczem Galatasaray SK. W sezonach 1986/1987 oraz 1987/1988 zdobył z nim mistrzostwo Turcji. W 1990 roku odszedł do Zeytinburnusporu, gdzie w 1991 roku zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Turcji Tüfekçi zadebiutował 15 kwietnia 1981 w przegranym 0:3 meczu eliminacji Mistrzostw Świata 1982 z Czechosłowacją. 16 listopada 1983 w wygranym 3:1 pojedynku eliminacji Mistrzostw Europy 1984 z Austrią strzelił swojego pierwszego gola w kadrze. W latach 1981-1987 w drużynie narodowej rozegrał 17 spotkań i zdobył 5 bramek.

</doc>
<doc id="3696388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696388" title="Argemone arida">
Argemone arida

Argemone arida Rose – gatunek rośliny z rodziny makowatych ("Papaveraceae" Juss.). Występuje naturalnie w północnym Meksyku. 
Biologia i ekologia.
Rośnie na terenach skalistych, stokach, nieużytkach oraz polach uprawnych. Występuje na wysokości od 1900 do 2300 m n.p.m. Kwitnie od maja do października.

</doc>
<doc id="3696391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696391" title="Wójcik Meble-Techtrans Elbląg">
Wójcik Meble-Techtrans Elbląg



</doc>
<doc id="3696393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696393" title="Wójcik Meble Techtrans Elbląg">
Wójcik Meble Techtrans Elbląg



</doc>
<doc id="3696394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696394" title="Techtrans-Darad Elbląg">
Techtrans-Darad Elbląg



</doc>
<doc id="3696395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696395" title="Candelariaceae">
Candelariaceae

Candelariaceae Hakul. – rodzina grzybów z rzędu "Candelariales".
Systematyka.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Candelariaceae, Candelariales, Candelariomycetidae, Candelariomycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Według aktualizowanej klasyfikacji Index Fungorum bazującej na "Dictionary of the Fungi" rodzina "Candelariaceae" należy do monotypowego rzędu "Candelariales" Miądl., Lutzoni &amp; Lumbsch 2007 i zawiera następujące rodzaje:
Nazwy polskie według W. Fałtynowicza.

</doc>
<doc id="3696396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696396" title="Makwan Amirkhani">
Makwan Amirkhani

Makwan Amirkhani (ur. 8 listopada 1988 w Kermanszahu) – fiński zawodnik mieszanych sztuk walki (MMA) wagi piórkowej oraz zapaśnik pochodzenia irańskiego. Aktualnie zawodnik UFC.
Życiorys.
Amirkhani urodził się w Kermanszahu, w Iranie, w kurdyjskiej rodzinie. Jego rodzina uciekła z Iranu do Iraku i osiedliła się w obozie dla uchodźców Al-Tash UNHCR. W następstwie wojny iracko-irańskiej rodzina została przesiedlona do Vaasa w Finlandii około 1993 roku. Dorastając jako mały imigrant w tym mieście był gnębiony fizycznie i psychicznie od przedszkola aż do wyższej szkoły powszechnej. W 2004 roku przeprowadził się z rodziną do Turku, gdzie uczęszczał do Liceum Ogólnokształcącego. W późniejszym czasie przeniósł się do Kotki, aby uczyć się w liceum przystosowanym dla uczniów z zawodowymi aspiracjami sportowymi. Po czasie porzucił jednak szkołę i wrócił do Turku, gdzie dwukrotnie nie zdał matury. Ostatecznie za trzecim podejściem został przyjęty na studia do Instytutu Sportu Pajulahti, który ukończył.
Wywodzi się z amatorskiego środowiska zapaśniczego, trenował od najmłodszych lat, rywalizując w reprezentacji Finlandii; zdobywając srebro w Mistrzostwach Finlandii we stylu dowolnym w 2010 roku i brąz w 2013 roku w zapasach grecko-rzymskich.
Osiągnięcia.
Mieszane sztuki walki.
Nordic MMA Awards – MMAviking.com:

</doc>
<doc id="3696412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696412" title="Kopalnia rudy darniowej w Łazińsku Drugim">
Kopalnia rudy darniowej w Łazińsku Drugim

Kopalnia rudy darniowej w Łazińsku Drugim – nieudostępnione turystycznie dawne wyrobisko rudy darniowej zlokalizowane we wsi Łazińsk Drugi w powiecie słupeckim.
Tereny Puszczy Pyzdrskiej, zwłaszcza Grabiny i Łazińska, były już w XVIII wieku zasiedlone przez osadników olęderskich, którzy wykorzystywali lokalne pokłady rudy darniowej w miejscowym budownictwie mieszkaniowym i gospodarczym. Ruda zalega tu na głębokości około 20-30 cm pod powierzchnia darni i łąk, tworząc pokłady w formie gruzu bądź płyt o powierzchni nawet kilkudziesięciu metrów kwadratowych. Surowiec był wykorzystywany w lokalnym hutnictwie, co upamiętniają nazwy miejscowości z terenu puszczy, np.: Rudunek, Ruda Komorska, Kuźnia i inne. Podczas II wojny światowej, dotknięci kryzysem surowcowym hitlerowcy, uruchomili wydobycie rudy darniowej na skalę przemysłową w 1943. Odkrywkową kopalnię zlokalizowano pośród rozproszonych zabudowań Łazińska Drugiego, a do wywozu rudy zbudowano linię kolei wąskotorowej w kierunku Witaszyc, gdzie następował jej przeładunek na tor normalny i wywóz do hut na Górnym Śląsku. Po zakończeniu działań wojennych kopalnię zamknięto, gdyż w warunkach pokojowych jej wykorzystanie, z uwagi na zbyt mały procent żelaza, nie było opłacalne. Pozostałością po kopalni jest zalana wodą odkrywka, stanowiąca obecnie teren prywatny i nieuprzystępniona dla turystów. 

</doc>
<doc id="3696417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696417" title="AB Ūkio bankas">
AB Ūkio bankas



</doc>
<doc id="3696419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696419" title="Witold Jan Mościcki">
Witold Jan Mościcki

Witold Jan Mościcki, herbu Ślepowron (ur. w 1857 prawdopodobnie w Skierbieszewie, zm. 23 kwietnia 1937 we Wronczynie) – polski ziemianin, działacz patriotyczny, najstarszy brat prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej, Ignacego Mościckiego.
Życiorys.
Był synem powstańca styczniowego Faustyna Mościckiego i Stefanii z Bojanowskich. Dostał w spadku Majdan Skierbieszowski. W 1912, dzięki ostrzeżeniu, uniknął zsyłki na Syberię i schronił się na Białorusi. W 1916 opuścił Annówkę i przeniósł się do Choroszki na Ukrainie, gdzie został zatrudniony przez księcia Szczerbatowa. Pracował tam jako nadzorca obszarów rolniczych Marianowce, Ługi, Zalesie oraz Końska Wola. Miał też duży udział w osiągnięciach placówki naukowej prowadzącej badania nad hodowlą buraka cukrowego. Do odrodzonej Polski powrócił w 1919 i zamieszkał w Otocznej, w majątku męża swojej córki Stefanii - Zbigniewa Bronisza z Broniszewic herbu Wieniawa. W latach 30. XX wieku objął po synu Januszu administrację klucza Będlewo-Wronczyn.
Życie prywatne.
W 1881 wziął w Starym Gralewie ślub z Kazimierą z Tarnowskich (zm. 1929). Miał dziewięcioro dzieci: Halinę, Witolda, Wandę, Czesławę, Stefanię, Zofię, Kazimierza, Marię i Janusza.
Zmarł 23 kwietnia 1937 we Wronczynie. Wraz z żoną pochowany jest na dawnym cmentarzu parafialnym przy kościele w Szemborowie. W uroczystościach pogrzebowych brata w dniu 27 kwietnia 1937 wziął udział prezydent Ignacy Mościcki.

</doc>
<doc id="3696422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696422" title="Wężownica">
Wężownica



</doc>
<doc id="3696424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696424" title="Mika Lehkosuo">
Mika Lehkosuo

 
Mika Lehkosuo (ur. 8 stycznia 1970 w Helsinkach) – fiński piłkarz występujący na pozycji pomocnika. Trener klubu HJK.
Kariera klubowa.
Lehkosuo karierę rozpoczynał w sezonie 1990 w drugoligowym zespole Vantaan Pallo-70. W tamtym sezonie spadł z nim do trzeciej ligi. W 1993 roku został graczem pierwszoligowego HJK. W sezonie 1993 zdobył z nim mistrzostwo Finlandii. W kolejnym przebywał na wypożyczeniu w innym pierwszoligowcu, FF Jaro. Następnie wrócił do HJK, z którym wywalczył mistrzostwo Finlandii (1997) i dwa Puchary Finlandii (1996, 1998).
Pod koniec 1998 roku Lehkosuo został wypożyczony do włoskiej Perugii. W Serie A zadebiutował 7 lutego 1999 w przegranym 0:3 meczu z S.S. Lazio. Do końca sezonu 1998/1999 w barwach Perugii rozegrał 11 spotkań. Potem wrócił do HJK. W sezonie 2000 zdobył z nim Puchar Finlandii, a w sezonie 2002 mistrzostwo Finlandii. W 2002 roku zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Finlandii Lehkosuo zadebiutował 30 kwietnia 1997 w zremisowanym 1:1 meczu eliminacji Mistrzostw Świata 1998 z Norwegią. 18 sierpnia 1999 w wygranym 4:3 towarzyskim pojedynku z Belgią strzelił swojego jedynego gola w kadrze. W latach 1997–2000 w drużynie narodowej rozegrał 17 spotkań.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej, Lehkosuo był trenerem juniorów HJK. Następnie był asystentem w klubie FC Honka, a od 2005 roku także jego pierwszym trenerem. W sezonie 2005 awansował z zespołem z drugiej ligi do pierwszej. Honkę prowadził do 2014 roku. Przez ten czas wywalczył z nią trzy wicemistrzostwa Finlandii (2008, 2009, 2013), Puchar Finlandii (2012), a także dwa razy zwyciężył w rozgrywkach Pucharu Ligi Fińskiej (2010, 2011).
W latach 2013–2015 Lehkosuo był asystentem Miki-Matti Paatelainena w reprezentacji Finlandii. W 2014 roku Lehkosuo został szkoleniowcem zespołu HJK. W sezonie 2014 zdobył z nim mistrzostwo Finlandii oraz Puchar Finlandii.

</doc>
<doc id="3696426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696426" title="Ascenso MX (Clausura 2016)">
Ascenso MX (Clausura 2016)

Ascenso MX 2015/2016 (Clausura) – 86. edycja rozgrywek drugiego poziomu ligowego w piłce nożnej w Meksyku (40. edycja licząc od wprowadzenia półrocznych sezonów). Rozgrywki odbyły się wiosną; pierwszy mecz rozegrano 8 stycznia, zaś ostatni (finał) 7 maja. Toczone były systemem ligowo pucharowym – najpierw wszystkie szesnaście zespołów rywalizowało ze sobą podczas regularnego sezonu, a po jego zakończeniu siedem najlepszych drużyn zakwalifikowało się do fazy play-off (najlepszy zespół rozpoczął ją od półfinału, pozostałe sześć od ćwierćfinału), która wyłoniła zwycięzcę drugiej ligi.
Rozgrywki Ascenso MX – czwarty raz w historii – wygrał Club Necaxa, pokonując w dwumeczu finałowym Mineros de Zacatecas (2:0, 0:0). Dzięki temu dostąpił możliwości rozegrania dwumeczu o awans do najwyższej klasy rozgrywkowej (Final de Ascenso) ze zwycięzcą jesiennego sezonu Apertura 2015 – FC Juárez. Wobec decyzji o powiększeniu ligi od nowego sezonu o dwa dodatkowe zespoły ostatni zespół tabeli spadkowej (Cimarrones de Sonora) wyjątkowo nie został relegowany do trzeciej ligi. Tytuł króla strzelców sezonu zdobył Meksykanin Ismael Valadéz z Cafetaleros de Tapachula z dziesięcioma golami na koncie. Najlepszym piłkarzem sezonu został wybrany Meksykanin Yosgart Gutiérrez, bramkarz Club Necaxa.
Regularny sezon.
Wyniki.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela spadkowa.
Źródło: Ascenso MX 
Faza play-off.
Finał.
MISTRZ ASCENSO MX – CLAUSURA 2016KWALIFIKACJA DO FINAL DE ASCENSO
NECAXA 4. TYTUŁ
Skład zwycięzcy:
W nawiasie podano (mecze/gole), zaś w przypadku bramkarzy (mecze/przepuszczone gole).
Statystyki.
Najlepsi strzelcy.
Źródło: Ascenso MX 
Nagrody.
Tygodniowe.
W nawiasie podano, który raz dany zawodnik (lub trener) został wyróżniony.Źródło: Ascenso MX 
Jedenastka sezonu.
Źródło: Ascenso Bancomer MX 

</doc>
<doc id="3696428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696428" title="Dinotrux">
Dinotrux

Dinotrux (2015-2018) – amerykański serial animowany wyprodukowany przez DreamWorks Animation Television, powstały na podstawie książek dla dzieci autorstwa Chris Gall. Serial opisuje prehistoryczny świat zamieszkany przez hybrydy dinozaurów i maszyn. Premiera miała miejsce 14 sierpnia 2015 roku na stronie internetowej na platformy Netflix. W Polsce serial zadebiutował 9 maja 2016 roku na antenie Nickelodeon Polska w bloku "Nick Jr".
Nominacje do nagród.
Annie.
2018

</doc>
<doc id="3696432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696432" title="Juha Reini">
Juha Reini

 
Juha Reini (ur. 19 marca 1975 w Kokkoli) – fiński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Reini karierę rozpoczynał w sezonie 1995 w drugoligowym zespole KPV. W 1996 roku przeszedł do pierwszoligowego VPS. W sezonach 1997 oraz 1998 wywalczył z nim wicemistrzostwo Finlandii. W 1998 roku Reini został graczem belgijskiego KRC Genk. Jego barwy reprezentował przez cztery sezony. W tym czasie wraz z zespołem dwukrotnie zdobył mistrzostwo Belgii (1999, 2002), a także raz Puchar Belgii (2000).
W 2002 roku Reini odszedł do holenderskiego AZ Alkmaar. W Eredivisie zadebiutował 17 sierpnia 2002 w zremisowanym 3:3 meczu z sC Heerenveen. 22 sierpnia 2003 w wygranym 3:0 pojedynku z FC Twente strzelił swojego jedynego gola w Eredivisie. Przez cztery sezony w barwach AZ rozegrał 32 spotkania. W 2006 roku wrócił do KPV, nadal grającego w drugiej lidze. W tym samym roku zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Finlandii Reini zadebiutował 6 września 1997 w wygranym 2:1 meczu eliminacji Mistrzostw Świata 1998 ze Szwajcarią. W latach 1997–2004 w drużynie narodowej rozegrał 20 spotkań.

</doc>
<doc id="3696433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696433" title="Primera División de México (1971/1972)">
Primera División de México (1971/1972)

Rozgrywki 1971/1972 były 70. sezonem w historii ligi meksykańskiej, a 30. sezonem w historii profesjonalnej ligi meksykańskiej. Tytułu mistrzowskiego broniła .
Baraż o utrzymanie.
Finał.
 spadło z ligi.
Finały.
Półfinał.
Nie obowiązywała zasada bramek na wyjeździe. Wobec remisu konieczne było trzecie spotkanie na neutralnym boisku.
Finał.
 
MISTRZ MEKSYKU – 1971/1972
CRUZ AZUL 3. TYTUŁ MISTRZOWSKI

</doc>
<doc id="3696438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696438" title="David Švehlík">
David Švehlík

David Švehlík (ur. 6 kwietnia 1972 w Libercu) – czeski aktor teatralny, filmowy i telewizyjny.

</doc>
<doc id="3696440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696440" title="Linia kolejowa Ryga – Valga">
Linia kolejowa Ryga – Valga

Linia kolejowa Ryga – Valga (na terenie Łotwy znana też jako linia kolejowa Ryga – Lugaži) – linia kolejowa na Łotwie łącząca łotewską stolicę Rygę z przygranicznym estońskim miastem Valga. Rozstaw szyn na linii wynosi 1524 mm.
Linię Ryga – Valga wybudowano w 1889 jako fragment Kolei Pskowsko-Ryskiej. Początkowo leżała w Imperium Rosyjskim, w latach 1918 - 1940 położona była na Łotwie, następnie w Związku Sowieckim (1940 - 1991). Od 1991 ponownie znajduje się w granicach niepodległej Łotwy.

</doc>
<doc id="3696442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696442" title="YAPA">
YAPA



</doc>
<doc id="3696443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696443" title="Władysław Żurawski (pedagog)">
Władysław Żurawski (pedagog)

Władysław Żurawski (ur. 27 czerwca 1902 w Przybiniu, zm. 4 marca 1995 w Poznaniu) – polski nauczyciel, kierownik i dyrektor kilku placówek oświatowych, podporucznik Wojska Polskiego – uczestnik kampanii wrześniowej 1939.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie chłopskiej, syn Romana Żurawskiego i Anny z domu Bajer. W 1923 ukończył seminarium nauczycielskie w Lesznie. Następnie odbył służbę wojskową w 70 Pułku Piechoty w Pleszewie.
Był nauczycielem w szkole katolickiej w Osiecznej, a następnie rolniczej szkole dokształcającej. W 1927 rozpoczął pracę w szkole katolickiej w Gorzyczkach, a rok później w Dobrzycy.
W maju 1939 został powołany do służby w batalionie ON „Jarocin” na stanowisku dowódcy I plutonu 3 kompanii ON "Dobrzyca". W składzie batalionu walczył w kampanii wrześniowej m.in. pod Kutnem, gdzie dostał się do niewoli niemieckiej. Więziony w oflagach: II C Woldenberg, II E Neubrandenburg oraz II A Prenzlau. W obozach prowadził działalność edukacyjną wśród jeńców w ramach Koła Nauczycielskiego, a sam ukończył obozowy Wyższy Kurs Nauczycielski, zorganizowany w ramach Instytutu Pedagogicznego w Neubrandenburgu (uznany przez powojenne władze za równoważny z ukończeniem Państwowych Wyższych Kursów Nauczycielskich).
Po II wojnie światowej, w 1946, został mianowany kierownikiem dwuletniej szkoły rolniczej w Konarzewie, natomiast w 1948 kierownikiem Publicznej Średniej Szkoły Zawodowej w Rawiczu. 1 marca 1951 został dyrektorem Publicznej Średniej Szkoły Zawodowej we Wrześni (obecnego Zespołu Szkół Politechnicznych im. Bohaterów Monte Cassino), a następnie również funkcjonujących na jej bazie Zasadniczej Szkoły Metalowej, Technikum Mechanicznego, Technikum Elektrycznego i Liceum Elektrycznego II stopnia. Przez kolejne 16 lat kierował tą placówką, mając znaczący wkład w rozwój szkolnictwa zawodowego na terenie powiatu wrzesińskiego i rozbudowę jego infrastruktury.
W trakcie kierowania przez niego szkołą uczniowie osiągali znaczące sukcesy sportowe: Antoni Adamski był reprezentantem Polski na Letnich Igrzyskach Olimpijskich w Helsinkach w 1952 w hokeju na trawie, a w 1954 Szkolny Klub Sportowy „Zryw” - z udziałem m.in. Zbigniewa Kamińskiego – zdobył młodzieżowe mistrzostwo Polski w hokeju na lodzie.
31 sierpnia 1967 przeszedł na emeryturę i zamieszkał w Poznaniu. Zmarł 4 marca 1995. Został pochowany pięć dni później na cmentarzu Miłostowo w Poznaniu.
Życie prywatne.
Był dwukrotnie żonaty: z Józefą Kwiatkowską, z którą miał córkę Barbarę oraz z Martą Czerwińską, z którą miał dwóch synów: Wojciecha i Andrzeja.

</doc>
<doc id="3696446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696446" title="Kronika Diecezji Przemyskiej">
Kronika Diecezji Przemyskiej

Kronika Diecezji Przemyskiej – miesięcznik lub dwumiesięcznik, a czasem kilkumiesięcznik o niewielkiej objętości (zeszyt). Pismo diecezjalne zawierające dział urzędowy i nieurzędowy. 
Kronika powstała w celu pogłębiania formacji intelektualnej kapłanów, jako pomoc duszpasterska.
W 1826 roku już wydawano „Kurrendy”, które zawierały ważniejsze rozporządzenia Kurii Biskupiej dla duchowieństwa i wiernych, a później, nawet rozporządzenia państwowe. Pisma te nie wychodziły regularnie, tylko w razie potrzeby przesyłano kapłanom nadzwyczajne komunikaty, odezwy, czy zarządzenia. Od 1864 roku Kurrenda ukazywała się regularnie co miesiąc jako urzędowe pismo diecezjalne.
W 1901 roku bp Józef Sebastian Pelczar rozpoczął wydawanie Kroniki. Na początku były często teksty w języku łacińskim, pozostała część była w języku polskim. Na początku przeważnie były Encykliki papieskie i listy pasterskie biskupa diecezjalnego. Następnie były: przepisy kościelne, wiadomości i ogłoszenia urzędowe, różne wiadomości, zmiany na stanowiskach i urzędach duchownych. Były także relacje z wizytacji parafii. Kronika była dostępna tylko dla duchowieństwa miejscowej diecezji.
W latach 1940–1945 z powodu wojny kronika nie była wydawana. W 1947 roku wznowiono wydawanie kroniki, ale w latach 1950–1956 z powodu sytuacji politycznej kronika nie była wydawana. W 1957 roku wznowiono na stałe wydawanie kroniki. Ostatni zeszyt „Kroniki Diecezji Przemyskiej” () ukazał się z datą październik/grudzień 1992. Od 1993 roku zamiast niej jest wydawany kwartalnik „Kronika Archidiecezji Przemyskiej” ().

</doc>
<doc id="3696447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696447" title="Joanna Wiśniewska">
Joanna Wiśniewska



</doc>
<doc id="3696449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696449" title="Załogowe loty kosmiczne 2011-2019">
Załogowe loty kosmiczne 2011-2019



</doc>
<doc id="3696450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696450" title="Rejs Roku - Srebrny Sekstant">
Rejs Roku - Srebrny Sekstant



</doc>
<doc id="3696455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696455" title="Eliezer Ronen">
Eliezer Ronen



</doc>
<doc id="3696456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696456" title="Żyrowice">
Żyrowice



</doc>
<doc id="3696457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696457" title="Przystań morska &quot;Molo&quot; w Sopocie">
Przystań morska &quot;Molo&quot; w Sopocie



</doc>
<doc id="3696458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696458" title="Arandas (Jalisco)">
Arandas (Jalisco)

Arandas – miasto we wschodniej części meksykańskiego, stanu Jalisco, położone około 100 km na wschód od stolicy stanu - Guadalajary. Jest siedzibą władz gminy Arandas. Miasto w 2010 r. zamieszkiwało 52 157, natomiast całą gminę - 72 812 osób. Klimat Ameca jest subtropikalny, charakterystyczny dla wysokich równin pomiędzy zwrotnikami, według klasyfikacji Wladimira Köppena należy do grupy umiarkowanie ciepłych ("Cwb"), z bardzo wilgotnym latem i suchą, chłodną zimą. 

</doc>
<doc id="3696459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696459" title="Monaster Zaśnięcia Matki Bożej w Żyrowicach">
Monaster Zaśnięcia Matki Bożej w Żyrowicach



</doc>
<doc id="3696464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696464" title="Single numer jeden w roku 1975 (Japonia)">
Single numer jeden w roku 1975 (Japonia)

Notowanie przedstawia najlepiej sprzedające się single w Japonii. Publikowane jest ono przez magazyn "Oricon Style", a dane kompletowane są przez Oricon w oparciu o cotygodniowe wyniki sprzedaży fizycznej singli. Poniżej znajdują się tabele prezentujące najpopularniejsze single w danych tygodniach w roku 1975.

</doc>
<doc id="3696466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696466" title="Imran Bunjaku">
Imran Bunjaku

Imran Bunjaku (ur. 18 października 1992 w Zurychu) – kosowski piłkarz grający na pozycji pomocnika.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Jest wychowankiem zespołu Grasshopper Zurych. Pierwszy raz w barwach drugiej drużyny wystąpił w 2010 roku. Rozegrał w sumie 61 spotkań. W tym czasie zagrał także pięć razy w pierwszym zespole. W 2014 roku przeniósł się do FC Schaffhausen.
Kariera reprezentacyjna.
Urodził się w Szwajcarii w albańskiej rodzinie pochodzącej z Kosowa. Mógł grać dla każdej z tych reprezentacji. W marcu 2011 przyjął propozycję gry dla młodzieżowej reprezentacji Albanii na turnieju towarzyskim w Słowenii.
Oficjalnie uzyskał obywatelstwo albańskie 26 sierpnia 2011 roku wraz z kolegą z zespołu Mërgimem Brahimim. To pozwoliło mu rywalizować w kwalifikacjach do mistrzostw Europy U-21.
W roku 2014 po raz pierwszy zagrał dla reprezentacji Kosowa.

</doc>
<doc id="3696469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696469" title="Roi Kahat">
Roi Kahat



</doc>
<doc id="3696471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696471" title="Uljana Siemionowa">
Uljana Siemionowa



</doc>
<doc id="3696476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696476" title="PIONIER">
PIONIER



</doc>
<doc id="3696478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696478" title="Konsorcjum PIONIER">
Konsorcjum PIONIER



</doc>
<doc id="3696480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696480" title="Srđan Grahovac">
Srđan Grahovac

Srđan Grahovac (ur. 19 września 1992 w Banja Luce) – bośniacki piłkarz grający na pozycji defensywnego pomocnika. Od 2018 gra w klubie HNK Rijeka, do którego jest wypożyczony z FK Astana.
Kariera piłkarska.
Swoją karierę piłkarską Grahovac rozpoczął w klubie Borac Banja Luka. W 2009 roku awansował do pierwszej drużyny. 19 lutego 2011 zadebiutował w nim w Premijer lidze w wygranym 2:0 wyjazdowym meczu z FK Laktaši. W sezonie 2009/2010 zdobył z nim Puchar Bośni i Hercegowiny. Z kolei w sezonie 2010/2011 wywalczył z Boracem tytuł mistrza kraju. W Boracu grał do lata 2014.
W 2014 roku Grahovac podpisał kontrakt z Rapidem Wiedeń. Swój debiut w Rapidzie zanotował 31 sierpnia 2014 w zwycięskim 2:0 wyjazdowym meczu z SV Grödig. W sezonach 2014/2015 i 2015/2016 zostawał z Rapidem wicemistrzem Austrii.
W 2017 roku Grahovac trafił na wypożyczenie do kazachskiego FK Astana. Swój debiut w nim zaliczył 28 maja 2017 w wygranym 4:1 domowym meczu z Szachtiorem Karaganda. Wraz z Astaną został mistrzem kraju.
W 2018 roku Grahovac został wykupiony przez Astanę, a następnie wypożyczony do HNK Rijeka, w którym zadebiutował 17 lutego 2018 w przegranym 1:2 wyjazdowym meczu z NK Osijek.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Bośni i Hercegowiny Grahovac zadebiutował 25 marca 2015 roku w wygranym 3:0 towarzyskim meczu z Luksemburgiem, gdy w 77. minucie zmienił Sanjina Prcicia.

</doc>
<doc id="3696482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696482" title="Reuven Feldman">
Reuven Feldman



</doc>
<doc id="3696483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696483" title="Krążniczkowate">
Krążniczkowate

Krążniczkowate ("Lecideaceae" Chevall.) – rodzina grzybów z rzędu krążniczkowców ("Lecideales").
Systematyka.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Lecideaceae, Lecideales, Lecanoromycetidae, Lecanoromycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Według aktualizowanej klasyfikacji Index Fungorum bazującej na "Dictionary of the Fungi" do rodziny tej należą rodzaje:
Nazwy polskie według W. Fałtynowicza.

</doc>
<doc id="3696484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696484" title="Wielkie Szyłowicze">
Wielkie Szyłowicze



</doc>
<doc id="3696486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696486" title="Lecideaceae">
Lecideaceae



</doc>
<doc id="3696493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696493" title="Atemajac de Brizuela">
Atemajac de Brizuela

Atemajac de Brizuela, Brizuela – miasto w zachodniej części meksykańskiego stanu Jalisco, położone około 75 km na południowy zachód od stolicy stanu - Guadalajary. Jest siedzibą władz gminy Atemajac de Brizuela. Miejscowość w 2010 r. zamieszkiwało 5457, natomiast całą gminę - 6665 osób. Klimat Atemajac de Brizuela jest subtropikalny, według klasyfikacji Wladimira Köppena, należy do umiarkowanie ciepłych ("Cwa"), z łagodnym, umiarkowanie wilgotnym latem i suchą zimą.

</doc>
<doc id="3696496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696496" title="Lugaži (stacja kolejowa)">
Lugaži (stacja kolejowa)

Lugaži – stacja kolejowa w pobliżu miejscowości Lugaži, w gminie Valka, na Łotwie. Znajduje się na linii Ryga – Valga. Jest łotewską stacją graniczną na granicy z Estonią.
Obsługuje też miasto Valka, gdzie nie znajduje się osobna stacja kolejowa (leży ona w estońskiej części miasta Valga).
Historia.
Stacja powstała w 1942 na potrzeby wojska. W 1992 została stacją graniczną.
W latach 1998–2008 pociągi kursujące na z Rygi nie przekraczały granicy i kończyły trasę na Lugaži. Obecnie ruch transgraniczny odbywa się, również w relacji Ryga – Tallinn.

</doc>
<doc id="3696501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696501" title="Biblia Borsa d'Este">
Biblia Borsa d'Este



</doc>
<doc id="3696504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696504" title="Atengo">
Atengo

Atengo – niewielka miejscowość w zachodniej części meksykańskiego stanu Jalisco w regionie Sierra de Amula, położone około 100 km na południowy zachód od stolicy stanu - Guadalajary. Jest siedzibą władz gminy Atengo. Miejscowość w 2010 r. zamieszkiwało 1616 osób, natomiast ludność całej gminy liczyła 5400 osób. Klimat Atengo jest subtropikalny, według klasyfikacji Wladimira Köppena, należy do umiarkowanie ciepłych ("Cwa"), z łagodnym, umiarkowanie wilgotnym latem i suchą zimą.

</doc>
<doc id="3696509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696509" title="Perro Aguayo Jr.">
Perro Aguayo Jr.

Pedro Aguayo Ramírez (ur. 23 lipca 1979, zm. 21 marca 2015) – meksykański luchador, który występował pod pseudonimami Perro Aguayo Jr. i El Hijo del Perro Aguayo.
W latach 1995–2003 i 2008–2015 walczył w Asistencia Asesoría y Administración, a w latach 2003–2008 w Consejo Mundial de Lucha Libre.
Aguayo zmarł wskutek obrażeń odniesionych podczas walki z 20 marca 2015 roku, kiedy to podczas walki tag teamowej z Manikiem przeciwko Reyowi Mysterio i Xtreme Tigerem stracił przytomność po przyjęciu "dropkicka" w plecy i "619" od Mysterio. Aguayo zmarł w wieku 35 lat, w szpitalu 21 marca o 1:00.

</doc>
<doc id="3696512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696512" title="Krążniczkowce">
Krążniczkowce

Krążniczkowce ("Lecideales" Vain.) – rząd grzybów z klasy "Lecanoromycetes".
Systematyka.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Lecideales, Lecanoromycetidae, Lecanoromycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Według aktualizowanej klasyfikacji Index Fungorum, bazującej na "Dictionary of the Fungi", do rządu "Lecideales" należą dwie rodziny:
Polską nazwę rzędu i rodziny podał J.Nowak i Z. Tobolewski.

</doc>
<doc id="3696513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696513" title="Lecideales">
Lecideales



</doc>
<doc id="3696515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696515" title="Abram Wielikoriecki">
Abram Wielikoriecki

Abram Nikołajewicz Wielikoriecki (ur. 7 maja 1892 w miejscowości Nowinskoje k. Nowego Niekouzu w guberni jarosławskiej, zm. 4 maja 1979 w Moskwie) – rosyjski lekarz chirurg, onkolog, doktor habilitowany nauk medycznych (1939), profesor (1940), autor podręczników medycznych, weteran wojenny, absolwent Uniwersytetu Medycznego im. I.M. Sieczenowa. Za zasługi dla rozwoju rosyjskiej medycyny został odznaczony Orderem Lenina oraz Orderem Czerwonego Sztandaru Pracy.
Życiorys.
Ukończył studia w 1916 roku na Uniwersytecie Medycznym im. I.M. Sieczenowa. W trakcie I wojny światowej służył w Twerze jako lekarz pułkowy. W 1917 roku pracował na wydziale anatomii topograficznej i chirurgii operacyjnej w moskiewskiej Wyższej Szkole Żeńskiej. Podczas wojny domowej brał udział w obronie Carycyna, gdzie dosłużył się stopnia starszego lekarza Brygady Artylerii. W latach 1920 – 1922 pracował w szpitalu w Carycynie na stanowisku kierownika oddziału chirurgii. W latach 1922-1924 był asystentem naukowym w Instytucie Kształcenia Zaawansowanego Lekarzy kierowanego przez moskiewski szpital znajdujący się przy Cerkwi Ikony Matki Bożej „Wszystkich Strapionych Radość” w Moskwie. Do 1924 roku pracował jako starszy pracownik naukowy Moskiewskiego Instytutu Naukowego oraz szef studiów medycznych na Uniwersytecie medycznym w Riazaniu (pierwotnie 3 i 4 Moskiewski Instytut Naukowy przeniesione do Riazania w latach 50 XX w.).
W latach 1927-1941 pracował jako docent (doktor habilitowany) w Katedrze Chirurgii w Moskiewskim Instytucie Medycznym i w tym samym czasie był zastępcą dyrektora naukowego. W latach 1927-1940 był dziekanem wspomnianej jednostki naukowej. W latach 1941-1943 wspólnie z Instytutem został ewakuowany w związku z działaniami wojennymi. W tym czasie był szefem wydziału chirurgii ogólnej. Po powrocie z ewakuacji w 1943-1951 był profesorem Katedry Chirurgii Moskiewskiego Instytutu Medycznego i dziekanem Moskiewskiego Instytutu Medycznego powstałego przy Ministerstwie Zdrowia RFSRR.
W latach 1951- 1961. pełnił funkcję szefa Kliniki Chirurgii Ogólnej w Pierwszym Moskiewskim Państwowym Uniwersytecie Medycznym im. I.M. Sieczenowa. Od 1962 pełnił funkcję konsultanta naukowego w Ministerstwie Kontroli Zdrowia RFSRR.
Dorobek naukowy.
W pracy zawodowej Abram Nikołajewicz Wielikoriecki poświęcił się problemom diagnostyki i leczenia nowotworów złośliwych żołądka, przełyku, wątroby oraz trzustki. Do jego zainteresowań należały również urazy rolne, leczenie złamań i chronicznych nieswoistych chorób płuc, zapobieganie powikłaniom pooperacyjnym, diagnozowanie i terapia stanów krytycznych. Zaproponował nowe metody leczenia operacyjnego złamań kręgosłupa i barku. Opracował oryginalną metodę do usuwania dużych fragmentów wątroby. Pod przewodnictwem Abrama Wielikorieckiego odbyły się pierwsze w Rosji badania na temat chirurgii trzustki i chirurgicznym leczeniu wrzodziejącego zapalenia jelita grubego na podstawie techniki pankreatoduodenektomii. Przeprowadzał badania dotyczące zapobieganiu problemom hipoproteinemii u pacjentów chirurgicznych oraz choroby zakrzepowo-zatorowej w okresie pooperacyjnym.
Był autorem podręczników dla szkół medycznych, lekarzy, pracowników medycznych oraz redaktorem naczelnym pisma "Asystent medyczny i położna".

</doc>
<doc id="3696516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696516" title="Mistrzostwa Polski Juniorów Starszych w Koszykówce Mężczyzn">
Mistrzostwa Polski Juniorów Starszych w Koszykówce Mężczyzn



</doc>
<doc id="3696517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696517" title="Mistrzostwa Polski Juniorów w Koszykówce Mężczyzn">
Mistrzostwa Polski Juniorów w Koszykówce Mężczyzn



</doc>
<doc id="3696519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696519" title="Lawrence Oates">
Lawrence Oates

Kapitan Lawrence Edward Grace Oates (ur. 17 marca 1880, zm. 17 marca 1912) – oficer , później podróżnik po Antarktyce. Zmarł podczas Ekspedycji Terra Nova. Oates wiedział, że z gangreną i licznymi odmrożeniami będzie spowalniał swoich towarzyszy. Wyszedł z namiotu i ruszył w zamieć na pewną śmierć, aby zwiększyć szanse przeżycia kompanów. Według dziennika prowadzonego przez kapitana ekspedycji, Roberta Falcona Scotta, ostatnie słowa Oatesa brzmiały: "Wyjdę tylko na zewnątrz, może mnie chwilę nie być".
Kariera wojskowa.
W 1898 wstąpił do Trzeciego Batalionu Milicji . Służył podczas II wojny burskiej jako młodszy oficer w pod komendą majora Broke'a Southwell'a Greville'a. Został awansowany na drugiego oficera (ang. ) w maju 1900. Brał udział w operacjach w Transwalu, Kolonii Rzeki Oranje oraz Kolonii Przylądkowej. W marcu 1901 został postrzelony w lewą nogę. Gdy był ranny dwa razy wzywano go do poddania się na co on odpowiedział: "Przyszliśmy tutaj żeby walczyć, nie żeby się poddawać." Za te wydarzenia został nominowany do wręczenia Krzyża Wiktorii. 8 lutego 1902 został awansowany na porucznika. W czerwcu tego samego roku opuścił Kapsztad i wrócił do Wielkiej Brytanii. W 1906 awansowany do stopnia kapitana. Później służył w Egipcie, Irlandii i Indiach. Często mówiono na niego "Titus Oates" nawiązując do postaci historycznej.
Udział w ekspedycji Terra Nova.
W 1910 ubiegał się o dołączenie do ekspedycji dowodzonej przez Roberta Falcona Scotta, która miała na celu dotarcie na Biegun Południowy. Został przyjęty głównie dzięki jego doświadczeniu z końmi. Pozostali członkowie ekspedycji nazywali go "żołnierz". Do jego zadań należała opieka nad dziewiętnastoma kucykami, które miały ciągnąć sanie z zapasami. Scott zdecydował, że Oates będzie jednym z pięciu ludzi, którzy wyruszą na Biegun.
Oates nie zgadzał się ze Scottem w wielu sprawach organizacyjnych. Gdy pierwszy raz zobaczył kucyki, które Scott sprowadził był zaskoczony. Powiedział, że są one zbyt stare do pracy i że są fatalną siłą zaprzęgową. Potem dodał, że ignorancja Scotta jest ogromna. W swoim dzienniku pisał: "Osobiście bardzo nie lubię Scotta, zostawiłbym to wszystko, gdyby nie to, że to jest brytyjska ekspedycja. On jest nieuczciwy, wywyższa się i nie słucha innych." Scott też wspominał o nim w swoim dzienniku, nazywał Oatesa "starym pesymistą" i napisał: "Żołnierz ma bardzo ponure spojrzenie na wszystko ale zauważyłem, że to dla niego typowe."
Upamiętnienie.
W setną rocznicę jego śmierci w Meanwood, w mieście Leeds została umieszczona płyta upamiętniająca śmierć Oatesa.
"Lawrence Edward Grace Oates pochodzący z Meanwood, z tej parafii. Kapitan Szóstego Pułku Dragonów. Służył z wyróżnieniem w wojnie burskiej. W 1912 razem z kapitanem Scottem zdobył Biegun Południowy. W drodze powrotnej mając nadzieję na uratowanie towarzyszy opuścił ich, ruszając na śmierć. Jego ciało leży gdzieś w śniegach Antarktydy. Jego imię zostało tutaj umieszczone przez jego współmieszkańców. Bardzo odważny dżentelmen."
Jego nazwiskiem nazwano obszar Antarktydy Wschodniej, Ziemię Oatesa.

</doc>
<doc id="3696520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696520" title="Stanley Kebenei">
Stanley Kebenei

Stanley Kebenei (ur. 6 listopada 1989) – amerykański lekkoatleta kenijskiego pochodzenia, specjalizujący się w biegach długich. 
W 2015 zdobył srebrny medal czempionatu strefy NACAC w biegu na 3000 metrów z przeszkodami.
Stawał na najwyższym stopniu podium mistrzostw Stanów Zjednoczonych oraz zdobywał medale czempionatu NCAA.
Rekord życiowy w biegu na 3000 metrów z przeszkodami: 8:08,30 (21 lipca 2017, Monako).

</doc>
<doc id="3696522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696522" title="Sudety Jelenia Góra">
Sudety Jelenia Góra



</doc>
<doc id="3696525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696525" title="Biblioteka Rumia - Stacja Kultura">
Biblioteka Rumia - Stacja Kultura



</doc>
<doc id="3696527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696527" title="Maciej Zakrzewicz">
Maciej Zakrzewicz

Maciej Jacek Zakrzewicz (ur. 26 czerwca 1971) – polski inżynier, doktor habilitowany nauk technicznych. Specjalizuje się w eksploracji danych, systemach baz danych i hurtowniach danych oraz architekturach aplikacji internetowych. Profesor nadzwyczajny Wydziału Informatyki Politechniki Poznańskiej oraz poznańskiego Collegium Da Vinci.
Życiorys.
Studia ukończył na Wydziale Elektrycznym Politechniki Poznańskiej w 1995 roku, a rok wcześniej został zatrudniony w Instytucie Informatyki tej uczelni. W 1994 rozpoczął pracę w Poznańskim Centrum Superkomputerowo-Sieciowym. Stopień doktorski uzyskał w 1998 na podstawie pracy pt. "Przetwarzanie żądań odkrywania reguł asocjacyjnych w bazach danych", przygotowanej pod kierunkiem prof. Tadeusza Morzego. W tym samym roku rozpoczął współpracę z wolfsburskim kampusem niemieckiej uczelni Fachhochschule Braunschweig/Wolfenbüttel. Trzy lata później odbył staż także na amerykańskim Loyola University w Nowym Orleanie. Habilitował się w 2004 na podstawie dorobku naukowego i rozprawy dotyczącej systemów baz danych pt. "Optymalizacja wykonania zapytań eksploracyjnych w systemach baz danych".
W pracy badawczej zajmuje się takimi zagadnieniami jak: eksploracja danych (data mining), systemy baz danych i hurtowni danych oraz architektury aplikacji internetowych. Członek i działacz Stowarzyszenia E-learningu Akademickiego.
Jest współautorem (wraz z R. Wremblem i J. Jezierskim) podręcznika pt. "System zarządzania bazą danych Oracle 7 i Oracle 8" (wyd. Poznań, Nakom 1999, ). Artykuły publikował w takich czasopismach jak m.in.: "Advances in Knowledge Discovery and Data Mining", "Foundations of Computing and Decision Sciences" oraz "Principles of Data Mining and Knowledge Discovery".

</doc>
<doc id="3696528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696528" title="Młodzieżowe Mistrzostwa Polski w Lekkoatletyce 2015">
Młodzieżowe Mistrzostwa Polski w Lekkoatletyce 2015

32. Młodzieżowe mistrzostwa Polski w lekkoatletyce – zawody lekkoatletyczne dla sportowców do lat 23 organizowane pod egidą Polskiego Związku Lekkiej Atletyki, które odbywały się od 5 do 6 września 2015 w Białymstoku.

</doc>
<doc id="3696529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696529" title="Biofarm Basket Junior Poznań">
Biofarm Basket Junior Poznań



</doc>
<doc id="3696531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696531" title="Argemone chisosensis">
Argemone chisosensis

Argemone chisosensis Ownbey – gatunek rośliny z rodziny makowatych ("Papaveraceae" Juss.). Występuje naturalnie w Stanach Zjednoczonych (w południowo-zachodnim Teksasie) oraz Meksyku (w stanach Chihuahua i Coahuila). 
Biologia i ekologia.
Rośnie na suchych równinach. Występuje na wysokości od 900 do 2000 m n.p.m.

</doc>
<doc id="3696533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696533" title="Jan Koum">
Jan Koum



</doc>
<doc id="3696536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696536" title="Księstwo sieluńskie">
Księstwo sieluńskie

Księstwo sieluńskie lub dobra sieluńskie – kompleks dóbr ziemskich na północnym Mazowszu z centrum w Sieluniu, będących beneficjum prepozyta kapituły kościoła katedralnego w Płocku, zwanego proboszczem katedralnym. Od 1598 roku (od XVIII wieku na stałe) proboszczowie zaczęli posługiwać się tytułem książęcym, a same dobra zaczęto nazywać księstwem. Uzurpacja ta została zalegalizowana w czasie Sejmu Wielkiego, jednocześnie jednak proboszczowie utracili zwierzchność nad szlachtą zagrodową zamieszkującą te dobra. Po III rozbiorze Polski w 1795 roku dobra sieluńskie zostały zsekularyzowane i zajęte przez rząd pruski. W okresie Księstwa Warszawskiego stały się własnością marszałka Francji Michela Neya, po kongresie wiedeńskim zostały zajęte przez rząd Królestwa Polskiego. Prepozyci katedralni płoccy posługiwali się jednak tytułem książęcym do roku 1817.
Położenie i terytorium.
Dobra sieluńskie obejmowały obszar trzech parafii położonych po obu brzegach rzeki Narwi – sieluńskiej, gąsewskiej i goworowskiej, a także fragment parafii rzekuńskiej. Północną granicą dóbr było koryto rzeki Omulew, na południu zaś po prawej stronie Narwi rzeka Orzyc, zaś po lewej Orz. Na zachodzie granica dóbr dochodziła do Krasnosielca i Makowa (nie obejmując samych miejscowości), zaś na wschodzie wieś Tomasze. W skład dóbr wchodziło 5 wójtostw oraz 17 wsi zorganizowanych w pięć kluczy:
Oprócz tych miejscowości, będących własnością proboszczów, na terenie księstwa znajdowały się wsie szlacheckie. Na prawym brzegu Narwi były to: Rupino-Stare, Rupino-Pokrzywnica (dziś Rupin), Gołembie, Ogonowo lub Zagnanowo (dziś Ogony), Grzymały-Młynarze, Ochenki-Stare, Ochenki-Nowe (dziś Ochenki), Modzele, Śledzie, Długołęka, Chojnowo, Koski, Rogale, Chrzczonki-Miłuny. Po lewej stronie Narwi były to: Chełsty, Nogawki-Mierzejewo, Cisk, Damięty, Korczaki-Klenczany, Grabowo, Bobino, Stroniawy, Mierzejewo, Jawory, Gierwaty-Szeligi, Gierwaty-Stare, Gierwaty-Zarzeczne, Daniłowo i Zalesie. Łącznie wsi szlacheckich było 25, zamieszkiwało je około 700 osób.
Historia.
Dobra sieluńskie stały się własnością prepozytów w XIII wieku. Z biegiem czasu prerogatywy proboszczów płockich stawały się coraz większe. Uzyskali oni prawo mianowania urzędników – wójtów i sołtysów, ponadto nadawali dobra, przenosili wsie na prawo niemieckie. Sami proboszczowie tytułowali się „wielkimi prepozytami” ("praepositus magnus"). Poddani proboszcza zwolnieni byli z większości posług i danin, wobec czego dobrowolnie oddawała się pod jego władzę szlachta zagrodowa. Proces ten został przyspieszony, kiedy proboszczem płockim był Henryk, syn księcia mazowieckiego Siemowita III, a więc członek dynastii panującej.
W samym Sieluniu na początku XV wieku powstał gród, który wkrótce przybrał znamiona stołeczności – od tego momentu wszelkie nadania i rozporządzenia w dobrach sieluńskich były właśnie tam wydawane, a nie – tak jak było do tej pory – w Płocku. W Sieluniu powstał także sąd ziemski, który rozstrzygał konflikty pomiędzy szlachtą osiadłą. W 1510 roku proboszczowie zaczęli określać dobra sieluńskie mianem „ziemi” ("territorium"), wyłączając je poniekąd z ziem łomżyńskiej i różańskiej. Natomiast dziewięć lat później powołany został sąd grodzki, na którego czele stanął mianowany przez proboszcza starosta. Co za tym idzie, prepozyci objęli całkowitą władzę sądowniczą nad szlachtą sieluńską, rozstrzygali również sprawy podlegające prawu miecza. Szlachta straciła prawo odwoływania się do księcia – od wyroków sądu grodzkiego odwoływać mogła się jedynie do samego prepozyta. Po włączeniu Mazowsza do Korony, pozycja szlachty sieluńskiej była wyjątkowa. W sytuacji, gdy szlachta w Polsce cieszyła się rosnącymi swobodami, szlachta sieluńska znajdowała się pod ścisłą kontrolą władzy duchownej. Jedynie w księstwie siewierskim, będącym własnością biskupa krakowskiego, sytuacja była porównywalna, jednak nie była to formalnie część Rzeczypospolitej.
Od tego momentu rozpoczął się proces walki szlachty sieluńskiej o zrównanie w prawach ze szlachtą polską, a także zrzucenie zwierzchności duchownej. Pierwszym aktem tego procesu było odwołanie się do vicesregenta mazowieckiego, który wziął stronę szlachty sieluńskiej. Odpowiedzią proboszcza płockiego był najazd na wsie szlacheckie i zagrabienie dokumentów potwierdzających szlachectwo, jedyną podstawę ubiegania się o wyzwolenie spod władzy kościelnej. W 1595 roku, z inspiracji proboszcza, szlachta ziemi różańskiej, zebrana na sejmiku, wykluczyła szlachtę sieluńską ze swych szeregów i odmówiła jej szlachectwa. W 1598 roku prepozyt Andrzej z Bnina Opaliński narzucił na nią obowiązek płacenia dziesięciny, przybierając także po raz pierwszy tytuł książęcy. Zwyczaj ten nie był kontynuowany przez jego następców. Dopiero w 1723 roku Teodor Czartoryski, noszący tytuł książęcy z racji pochodzenia, utrzymał tę tytulaturę, obejmując probostwo sieluńskie, co jego następcy kontynuowali, nie zważając na brak prawnych podstaw.
Około połowy XVIII wieku cała szlachta sieluńska podjęła wysiłek na rzecz zniesienia zwierzchnictwa kościelnego i spór rozgorzał na nowo. Do tej pory jedynie pojedynczy szlachcice dokonywali próby udowodnienia własnego szlachectwa. Szereg procesów i odwołań do sejmu swoje zwieńczenie znalazł na Sejmie Wielkim, kiedy 29 listopada 1791 roku – uchwałą sejmową – zniesiona została całkowicie jurysdykcja duchowna nad szlachtą sieluńską. Prepozyt płocki Marcin Szeptycki, spodziewając się takiego rozstrzygnięcia, dobrowolnie zrzekł się władzy nad szlachtą sieluńską. Podobny los spotkał szlachtę księstwa siewierskiego. Jednocześnie jednak ten sam sejm uprawomocnił tytuł księcia sieluńskiego, którego proboszczowie katedralni płoccy używali do roku 1817.
Dobra beneficjalne, będące w ręku proboszczów, zostały zajęte przez rząd pruski po rozbiorach Polski. Następnie nadane Michelowi Neyowi w okresie Księstwa Warszawskiego, ostatecznie przepadły na rzecz rządu Królestwa Polskiego.

</doc>
<doc id="3696537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696537" title="Atenguillo">
Atenguillo

Atenguillo – miejscowość w zachodniej części meksykańskiego stanu Jalisco, w regionie Sierra Occidental, położone około 120 km na zachód od stolicy stanu – Guadalajary, leżące nad rzeką Atenguillo. Jest siedzibą władz gminy Atenguillo. Miejscowość w 2010 r. zamieszkiwało 1547 osób, natomiast ludność całej gminy liczyła 4115 osób. Klimat Atenguillo jest subtropikalny, według klasyfikacji Wladimira Köppena, należy do umiarkowanie ciepłych ("Cwa"), z łagodnym, umiarkowanie wilgotnym latem i suchą zimą.

</doc>
<doc id="3696539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696539" title="Leopoldus Primus">
Leopoldus Primus

Leopoldus Primus – XVII-wieczny okręt eskortowy Admiralicji hamburskiej. Nazwany na cześć cesarza Leopolda I Habsburga.
„Leopoldus Primus” budowano w latach 1667–1668 w Hamburgu dla Admiralicji hamburskiej. Był pierwszym okrętem eskortowym Wolnego Miasta Rzeszy Hamburga. Okręt eskortował 22 konwoje na półwysep iberyjski, 3 konwoje do Anglii oraz 9 konwojów wielorybniczych na Grenlandię. „Leopoldus Primus” kilkakrotnie stoczył zwycięskie potyczki z korsarzami francuskimi i tureckimi. W 1686 roku zasłużył się w zwycięskiej obronie Hamburga przed wojskami duńskimi. Po 36 latach został w 1705 roku wycofany ze służby i rozebrany.

</doc>
<doc id="3696540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696540" title="Thanowie Shire'u">
Thanowie Shire'u



</doc>
<doc id="3696542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696542" title="Último Guerrero">
Último Guerrero

Último Guerrero, właśc. José Gutiérrez Hernández (ur. 1 marca 1972) – meksykański luchador walczący w federacji Consejo Mundial de Lucha Libre.
19 września 2014 stracił maskę po przegranej walce z Atlantisem podczas CMLL 81st Anniversary Show.

</doc>
<doc id="3696545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696545" title="Juliet Chekwel">
Juliet Chekwel

Juliet Chekwel (ur. 25 maja 1990 w Kapchorwie) – ugandyjska lekkoatletka specjalizująca się w biegach długich.
Na początku kariery biegała na 1500 metrów, zajmując czwarte miejsce podczas igrzysk Wspólnoty Narodów młodzieży (2008).
Szesnasta zawodniczka biegu na 10 000 metrów podczas mistrzostw świata w Moskwie (2013). Dwa lata później ponownie wystąpiła na światowym czempionacie – zajęła 17. miejsce i ustanowiła wynikiem 32:20,95 nieaktualny już rekord Ugandy.
Wielokrotna uczestniczka mistrzostw świata w biegach przełajowych – w 2015 zdobyła brązowy medal w rywalizacji drużynowej seniorek.
Medalistka mistrzostw Ugandy.

</doc>
<doc id="3696549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696549" title="Maksymilian Ferdynand Józef Habsburg">
Maksymilian Ferdynand Józef Habsburg



</doc>
<doc id="3696552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696552" title="Jesús María (gmina)">
Jesús María (gmina)

Jesús María – to gmina w centralnej części meksykańskiego stanu Aguascalientes. Według spisu ludności z roku 2015, gminę zamieszkuje 120 405 mieszkańców. Gęstość zaludnienia wynosi 240 osób na kilometr kwadratowy. Stolicą jest miasto o tej samej nazwie - Jesús María.
Gmina Jesús María graniczy z Calvillo od zachodu, z Pabellón de Arteaga i San José de Gracia od północy, z San Francisco de los Romo od wschodu, a z Aguascalientes od południa.
Miasta i wsie.
Według spisu z 2010 roku największymi miastami i wsiami gminy są:

</doc>
<doc id="3696553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696553" title="Kaplica św. Anny na Górze Świętej Anny">
Kaplica św. Anny na Górze Świętej Anny

Kaplica św. Anny – rzymskokatolicka kaplica parafii Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny znajdująca się na zboczu Góry Świętej Anny w Krzeszowie w diecezji legnickiej.
Historia.
W związku z rozwojem kultu Świętej Rodziny propagowano też kult św. Anny, którego gorącym orędownikiem był klasztor krzeszowski. Dlatego też ok. 1623 r. wzniesiono na Górze Świętej Anny kaplicę pod jej wezwaniem, a w 1674 r. opat Bernard Rosa utworzył przy kościele Bractwo Świętej Anny. Kult św. Anny szerzył się na Śląsku, m.in. jako jeden z instrumentów kontrreformacji. Z tych powodów w latach 1703-1717 opat Dominik Geyer zbudował do kaplicy drogę pielgrzymkową. Kaplica cieszyła się znacznym powodzeniem pielgrzymów, odbywały się tu nabożeństwa, szczególnie uroczyste i liczne w dzień patronki. Była ona przebudowywana m.in. w 1674, 1722 i 1886 r. Po II wojnie światowej budowla popadła w ruinę. Staraniem obecnych i dawnych mieszkańców Krzeszowa i jego okolic oraz dzięki ofiarności sponsorów kaplica została odrestaurowana. 25 września 2011 r. bp Marek Mendyk dokonał poświęcenia kościoła.

</doc>
<doc id="3696557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696557" title="Perro Aguayo, Jr.">
Perro Aguayo, Jr.



</doc>
<doc id="3696559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696559" title="Kalendarium historii Meksyku">
Kalendarium historii Meksyku

Kalendarium historii Meksyku – uporządkowany chronologicznie, począwszy od czasów najdawniejszych aż do współczesności, wykaz dat i wydarzeń z historii Meksyku.

</doc>
<doc id="3696560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696560" title="Ieva Lagūna">
Ieva Lagūna

Ieva Lagūna (ur. 6 czerwca 1990 w Saldusie) – łotewska modelka.
Kariera.
Urodziła się i wychowała na Łotwie. Rozpoczęła karierę modelki, gdy w wieku 17 lat została dostrzeżona podczas festiwalu MTV / B-day w Rydze na Łotwie przez Nilsa Raumanisa, założyciela agencji modelek DANDY. Później podpisała kontrakt z agencją WOMEN z Mediolanu. W 2008 po raz pierwszy wzięła udział w pokazie mody, podczas tygodnia mody Spring 2008 London w Burberry. W tym samym roku podpisała kontrakt z paryską agencją Women Management Paris oraz SUPREME Model Management z Nowego Jorku.
W 2011 po raz pierwszy wzięła udział w pokazie mody Victoria’s Secret Fashion Show. W trakcie swojej kariery pojawiała się na pokazach kolekcji takich projektantów, jak m.in. Shiatzy Chen, Christian Dior, Dolce &amp; Gabbana, Versace, Michael Kors, Carolina Herrera i Nina Ricci.
Ieva Lagūna czterokrotnie pojawiła się na okładce magazynu „Vogue”. Oprócz tego znalazła się na okładce takich czasopism, jak m.in. „Russh” (w Australii w czerwcu 2010) z Tonym Wardem”, „Elle”, „Marie Claire”, „Harper’s Bazaar”, „L’Officiel”. Podobnie jak model David Gandy, miała kontrakt na wyłączność z włoskim domem mody Dolce &amp; Gabbana.

</doc>
<doc id="3696563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696563" title="Atotonilco El Alto">
Atotonilco El Alto

Atotonilco El Alto – miasto w północno-wschodniej części meksykańskiego stanu Jalisco, w regionie Ciénega, położone około 90 km na wschód od stolicy stanu - Guadalajary. Jest siedzibą władz gminy Atotonilco El Alto. Miasto w 2010 r. zamieszkiwało 26 847 osób, natomiast ludność całej gminy liczyła 57 717 osób. Klimat Atotonilco El Alto jest subtropikalny, według klasyfikacji Wladimira Köppena, należy do umiarkowanie ciepłych ("Cwa"), z łagodnym, umiarkowanie wilgotnym latem i suchą zimą. 

</doc>
<doc id="3696567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696567" title="Kangaros">
Kangaros



</doc>
<doc id="3696570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696570" title="Argemone gracilenta">
Argemone gracilenta

Argemone gracilenta Greene – gatunek rośliny z rodziny makowatych ("Papaveraceae" Juss.). Występuje naturalnie w Stanach Zjednoczonych (w południowo-zachodniej części Arizony) oraz Meksyku (w stanach Sonora i Kalifornia Dolna). 
Biologia i ekologia.
Rośnie na pustynia oraz otwartych suchych przestrzeniach. Występuje na wysokości do 900 m n.p.m.

</doc>
<doc id="3696572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696572" title="Nabiodrek">
Nabiodrek

Nabiodrek – część zbroi (najczęściej płytowej) zakładana na uda, chroniąca nogę od pachwiny po kolano (chronione przez nakolanek). Nabiodrek wchodził w skład bigwantów.

</doc>
<doc id="3696579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696579" title="Admiralicja hamburska">
Admiralicja hamburska

Admiralicja hamburska (wł. Kolegium Admiralicji hamburskiej) – w latach 1623-1811 najważniejszy urząd portowy w niemieckim Hamburgu.
Historia.
Admiralicja została założona w 1623 roku z inicjatywy kupców z Hamburga w celu ochrony statków handlowych, głównie na Atlantyku, przed piratami. Admiralicja miała również nadzór nad arsenałem hamburskim. W 1624 roku założona została przez Admiralicję tzw. "kasa niewolnicza". Dzięki niej porwani przez piratów marynarze hamburscy mogli zostać wykupieni.
Admiralicja posiadała swoją własną stocznię, w której wybudowano okręty eskortowe, głównie fregaty: Wapen von Hamburg (I), 
Wapen von Hamburg (II), Wapen von Hamburg (III), Wapen von Hamburg (IV), Leopoldus Primus i Admiralität von Hamburg.
Ponieważ niektórzy kupcy nie byli zadowoleni z pracy Admiralicji, założyli oni w 1662 roku "Deputację Konwojową", 
z której powstała z czasem hamburska izba handlowa. Po zajęciu miasta w 1811 roku przez wojska francuskie Napoleona Bonaparte Admiralicja została rozwiązana.

</doc>
<doc id="3696589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696589" title="Woodthorpe (Lincolnshire)">
Woodthorpe (Lincolnshire)

Woodthorpe – przysiółek w Anglii, w Lincolnshire. Leży 12,7 km od miasta Louth, 47,6 km od miasta Lincoln i 199,6 km od Londynu. W latach 1870–1872 miejscowość liczyła 55 mieszkańców. Woodthorpe jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Endretorp".

</doc>
<doc id="3696596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696596" title="Hanthorpe">
Hanthorpe

Hanthorpe – przysiółek w Anglii, w Lincolnshire. Leży 21,3 km od miasta Grantham, 48,5 km od miasta Lincoln i 144,9 km od Londynu. W latach 1870–1872 miejscowość liczyła 154 mieszkańców. Hanthorpe jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Hermodestorp".

</doc>
<doc id="3696598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696598" title="Ailby">
Ailby

Ailby – przysiółek w Anglii, w Lincolnshire. Leży 2 km od miasta Alford, 47,1 km od miasta Lincoln i 196 km od Londynu. W latach 1870–1872 miejscowość liczyła 53 mieszkańców. Ailby jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Alebe"/"Halebi".

</doc>
<doc id="3696600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696600" title="Kambodża na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016">
Kambodża na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016

Kambodżę na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016 w Rio de Janeiro, reprezentowało sześciu zawodników. Był to 9. start reprezentacji Kambodży na letnich igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="3696603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696603" title="Lilli Schnitzerling">
Lilli Schnitzerling



</doc>
<doc id="3696604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696604" title="Luis Gil">
Luis Gil

Luis Miguel Gil (ur. 14 listopada 1993 w Garden Grove) – amerykański piłkarz pochodzenia meksykańskiego występujący na pozycji ofensywnego pomocnika, obecnie zawodnik Viktorii Žižkov, czeskiego klubu w drugiej lidze.
Kariera klubowa.
Gil – syn meksykańskiego imigranta i Amerykanki – pochodzi z miejscowości Garden Grove w Kalifornii. Treningi piłkarskie rozpoczynał jako ośmiolatek w uznanej szkółce piłkarskiej Pateadores Soccer Club (której wychowankami są między innymi Maurice Edu, Matt Reis czy John Thorrington) z siedzibą w pobliskim Yorba Linda, zaś w wieku dwunastu lat dzięki przejawianemu talentowi wyjechał do Argentyny, gdzie przez pewien czas trenował w słynnej akademii juniorskiej klubu CA River Plate. Po powrocie w rodzinne strony uczęszczał do Santiago High School w Garden Grove, zaś jako piętnastolatek został objęty przez krajową federację piłkarską programem dla najzdolniejszych juniorów i przyjęty do prowadzonej przez nią akademii młodzieżowej IMG Soccer Academy w Bradenton na Florydzie. Tam spędził dwa lata (w międzyczasie przebywał na testach w angielskim Arsenalu), po czym podpisał profesjonalny kontrakt z programem Generation Adidas. W lutym 2010 został wybrany w drafcie przez klub Kansas City Wizards, który jednak zdecydował się odstąpić jego prawa zespołowi Real Salt Lake w zamian za miejsce dla zagranicznego zawodnika i przyszły procent z kwoty ewentualnego transferu.
W pierwszej drużynie Gil premierowy mecz rozegrał w czerwcu 2010 z D.C. United (1:2) w ramach krajowego pucharu (US Open Cup), zaś dwa miesiące później udał się na wypożyczenie do ekipy AC St. Louis z drugiego szczebla rozgrywek – USSF Division 2 Professional League. Tam spędził dwa miesiące, zaś po powrocie do Real Salt Lake zadebiutował w Major League Soccer, 26 marca 2011 w wygranym 4:1 spotkaniu z Los Angeles Galaxy. Pierwszą bramkę zdobył natomiast 6 sierpnia tego samego roku w wygranej 3:0 konfrontacji z New York Red Bulls, szybko zostając podstawowym piłkarzem drużyny prowadzonej przez Jasona Kreisa. W tym samym roku dotarł z Realem do finału najbardziej prestiżowych rozgrywek kontynentu – Ligi Mistrzów CONCACAF, zaś w sezonie 2012 zajął drugie miejsce w konferencji zachodniej. Sukces ten powtórzył też w sezonie 2013, kiedy to zanotował również wicemistrzostwo MLS, docierając do finału MLS Cup i doszedł do finału pucharu kraju. Ogółem barwy Realu reprezentował przez niecałe sześć lat.
W styczniu 2016 Gil na zasadzie wolnego transferu został zawodnikiem meksykańskiego zespołu Querétaro FC. W tamtejszej Liga MX zadebiutował 22 stycznia 2016 w wygranym 3:0 meczu z Dorados, zaś w jesiennym sezonie Apertura 2016 wywalczył puchar Meksyku – Copa MX, pełniąc jednak rolę głębokiego rezerwowego.
Kariera reprezentacyjna.
Dysponujący podwójnym obywatelstwem Gil zdecydował się na występy w amerykańskiej kadrze. W kwietniu 2009 został powołany przez szkoleniowca Wilmera Cabrerę do reprezentacji Stanów Zjednoczonych U-17 na Mistrzostwa Ameryki Północnej U-17, gdzie rozegrał dwa z trzech możliwych spotkań (obydwa w wyjściowym składzie) i strzelił gola w konfrontacji z Kubą (5:0). Jego zespół z kompletem zwycięstw ukończył turniej na pierwszym miejscu w grupie; faza pucharowa rozgrywek została odwołana ze względu na wybuch epidemii świńskiej grypy na terenie organizatora rozgrywek – Meksyku. Siedem miesięcy później znalazł się w składzie na Mistrzostwa Świata U-17 w Nigerii – tam miał niepodważalne w wyjściowym składzie i wystąpił we wszystkich czterech meczach w pełnym wymiarze czasowym, natomiast Amerykanie odpadli z juniorskiego mundialu w 1/8 finału, ulegając w nim Włochom (1:2).
W lutym 2013 Gil, jako zawodnik reprezentacji Stanów Zjednoczonych U-20 prowadzonej przez Taba Ramosa, wziął udział w Mistrzostwach Ameryki Północnej U-20. Tam rozegrał trzy z pięciu spotkań (we wszystkich w wyjściowym składzie) i dwukrotnie wpisał się na listę strzelców – w fazie grupowej z rzutu karnego z Haiti (2:1) i w ćwierćfinale z Kanadą (4:2). Jego ekipa dotarła wówczas do finału turnieju, ulegając w nim po dogrywce gospodarzowi – Meksykowi (1:3). W czerwcu został powołany na Mistrzostwa Świata U-20 w Turcji, gdzie wystąpił we wszystkich trzech meczach od pierwszej do ostatniej minuty i strzelił bramkę Hiszpanii (1:4). Amerykanie zajęli jednak czwarte, ostatnie miejsce w grupie i nie awansowali do fazy pucharowej.
W październiku 2015 Gil znalazł się w ogłoszonym przez Andreasa Herzoga składzie reprezentacji Stanów Zjednoczonych U-20 na północnoamerykański turniej kwalifikacyjny do Igrzysk Olimpijskich w Rio de Janeiro. Tam zagrał we wszystkich pięciu meczach (w trzech w pierwszym składzie) i strzelił po golu w grupowych pojedynkach z Kanadą (3:1) oraz Panamą (4:0), w obydwóch przypadkach skutecznie egzekwując rzuty karne. Amerykanie, będący gospodarzami eliminacji, odpadli z rozgrywek w półfinale, ulegając Hondurasowi (2:0) i uplasowali się na trzeciej lokacie. Kilka miesięcy później strzelił jeszcze gola w barażowym meczu o udział w igrzyskach z Kolumbią (1:1), jednak wobec porażki w rewanżu jego kadra nie zdołała się zakwalifikować na brazylijską olimpiadę.
W seniorskiej reprezentacji Stanów Zjednoczonych Gil zadebiutował za kadencji selekcjonera Jürgena Klinsmanna, 1 lutego 2014 w wygranym 2:0 meczu towarzyskim z Koreą Płd.

</doc>
<doc id="3696606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696606" title="Lieve Wierinck">
Lieve Wierinck

Lieve Wierinck (ur. 3 lipca 1957 w Leuven) – belgijska i flamandzka polityk i działaczka samorządowa, posłanka do Izby Reprezentantów, deputowana do Parlamentu Europejskiego VIII kadencji.
Życiorys.
Z wykształcenia farmaceutka, pracowała w tym zawodzie. Zaangażowała się w działalność polityczną w ramach Flamandzkich Liberałów i Demokratów (Open VLD). Wybierana na radną miejską w Zaventem, była również członkinią zarządu miasta i przewodniczącą lokalnego OCMW (urzędu ds. pomocy społecznej). W 2011 została posłanką do Izby Reprezentantów w miejsce Guya Vanhengela, zasiadając w tej izbie do 2014.
W wyborach w 2014 kandydowała do Parlamentu Europejskiego. Mandat eurodeputowanej VIII kadencji objęła w 2016, kiedy to Philippe De Backer przeszedł do pracy w belgijskim rządzie. W PE przystąpiła do frakcji Porozumienia Liberałów i Demokratów na rzecz Europy.

</doc>
<doc id="3696607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696607" title="Robert O'Harrow Jr.">
Robert O'Harrow Jr.



</doc>
<doc id="3696608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696608" title="Mulierum Schola Gregoriana Clamaverunt Iusti">
Mulierum Schola Gregoriana Clamaverunt Iusti

Mulierum Schola Gregoriana Clamaverunt Iusti ("Clamaverunt Iusti") – żeńska schola zajmująca się wykonywaniem i popularyzacją śpiewu gregoriańskiego. W praktyce wykonawczej wykorzystuje owoce zaawansowanych studiów nad rękopisami z IX, X i XI wieku, wpisując się w nurt kontynuujący badania semiologii gregoriańskiej. Kierownikiem artystycznym i dyrygentem scholi jest Michał Sławecki.
Historia.
Zespół powstał w marcu 2007 r. Schola bierze udział w uroczystych liturgiach oraz daje samodzielne koncerty w kraju i za granicą (Włochy, Belgia, Francja, Litwa, Słowacja, Watykan, Malta). Mulierum Schola Gregoriana Clamaverunt Iusti, jako jedyny reprezentant Polski, brała udział w najważniejszych międzynarodowych festiwalach śpiewu gregoriańskiego, m.in. dwukrotnie w belgijskim Watou (Festival van het Gregoriaans Watou 2012 i 2015), Bratysławie (I Międzynarodowy Festiwal Śpiewu Gregoriańskiego 2007), Bolonii (S. Giacomo Festival, 2014) i Florencji (In canto Gregoriano – Incontri Internazionali di Firenze XII anno, 2014).
Wybitni gregorianiści (m.in. prof. Antonino Albarosa, prof. Johannes B. Göschl, prof. Alberto Turco) wskazują na scholę "Clamaverunt Iusti" jako wzorcowego interpretatora semiologii.
Oprócz działalności koncertowej zespół angażuje się w inicjatywy propagujące wykonawstwo śpiewu gregoriańskiego (m.in. cykl audycji radiowych wyemitowanych na falach Radia Warszawa oraz Studium Śpiewu Gregoriańskiego w Niepokalanowie).

</doc>
<doc id="3696609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696609" title="Meksyk na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1928">
Meksyk na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1928

Meksyk na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1928 w Amsterdamie reprezentowało 30 zawodników: 30 mężczyzn i 0 kobiet. Był to 3. start reprezentacji Meksyku na letnich igrzyskach olimpijskich.
Najmłodszym meksykańskim zawodnikiem na tych igrzyskach był 18-letni piłkarz, Juan Terrazas, natomiast najstarszym 41-letni malarz, Ángel Zárraga. Olimpijski Konkurs Sztuki i Literatury był częścią igrzysk olimpijskich w latach 1912-1948. Chorążym reprezentacji podczas ceremonii otwarcia był Jesús Aguirre.
Zdobyte medale.
Meksykańscy zawodnicy podczas tej edycji igrzysk olimpijskich nie zdobyli żadnego medalu.

</doc>
<doc id="3696613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696613" title="Berdymyrat Nurmyradow">
Berdymyrat Nurmyradow

Berdymyrat Nurmyradow, ros. Бердымурад Нурмурадов, "Bierdymurad Nurmuradow" (ur. 28 sierpnia 1968, Turkmeńska SRR) – turkmeński piłkarz, grający na pozycji napastnika, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
W 1985 rozpoczął karierę piłkarską w klubie Kolhozçi Aszchabad, który potem zmienił nazwę na Köpetdag. W 2000 występował w Nisie Aszchabad. W 2002 wrócił do Köpetdagu, w którym zakończył karierę piłkarza w roku 2003.
Kariera reprezentacyjna.
W latach 1992-1994 bronił barw reprezentacji Turkmenistanu.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarza rozpoczął pracę szkoleniowca. W 2003 stał na czele rodzimego klubu Köpetdag Aszchabad, którym kierował do jego rozwiązania na początku 2008. W 2008 prowadził Altyn Asyr Aszchabad.

</doc>
<doc id="3696616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696616" title="Wasilij Szybajew">
Wasilij Szybajew

Wasilij Tichonowicz Szybajew (ros. Василий Тихонович Шибаев, ur. w Jekaterynosławiu, zm. 10 maja 1971 w Dniepropetrowsku) – radziecki inżynier górniczy i działacz państwowy, Bohater Pracy Socjalistycznej (1948).
Życiorys.
Urodzony w rosyjskiej rodzinie robotniczej. W 1927 ukończył siedmioletnią szkołę, 1929-1933 studiował w Dniepropetrowskim Instytucie Górniczym im. Artioma, potem pracował w Kuźnieckim Zagłębiu Węglowym, m.in. jako naczelnik placówki wydobywczej w kopalni nr 1/2 trustu „Kaganowiczugol”, pomocnik głównego inżyniera i główny inżynier kopalni. Następnie został głównym inżynierem trustu „Kaganowiczugol”, podczas wojny z Niemcami kierował trustem „Prokopjewskugol”, 1946 został szefem kombinatu „Karagandaugol” w Karagandzie. W latach 1951-1954 był zastępcą ministra przemysłu węglowego, 1954-1957 stał na czele Zjednoczonego Kombinatu „Woroszyłowgradugol” w Donbasie, 1957 wrócił do Karagandy i ponownie został szefem kombinatu „Karagandaugol”. W 1959 został wybrany przewodniczącym Obwodowego Komitetu Deputowanych Pracujących w Karagandzie, 1961 wrócił do Dniepropetrowska. Był deputowanym do Rady Najwyższej Kazachskiej SRR i KC KPK.
Odznaczenia.
I medale.

</doc>
<doc id="3696617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696617" title="Ivanka Trump">
Ivanka Trump

Ivanka Trump, właściwie Ivana Marie Trump (ur. 30 października 1981 w Nowym Jorku) – amerykańska modelka i bizneswoman, córka oraz asystentka byłego prezydenta Stanów Zjednoczonych Donalda Trumpa i jego byłej żony Ivany Trump.
Jest wiceprezesem firmy jej ojca, The Trump Organization, a także doradcą jego programu telewizyjnego, "The Apprentice". W styczniu 2017 roku przeniosła się do Waszyngtonu, kiedy jej mąż, Jared Kushner, został mianowany Starszym Doradcą Prezydenta Stanów Zjednoczonych przez Donalda Trumpa.
Począwszy od końca marca 2017 roku pełni służbę w administracji swojego ojca jako asystentka prezydenta. Objęła stanowisko rezygnując jednocześnie z wypłaty, jaką mogła pobierać, po tym, gdy wiele środowisk zarzuciło jej dostęp do poufnych danych, w sytuacji gdy nie była objęta tą samą restrykcją etyczną co inni pracownicy rządowi. Jest ważną osobą w wewnętrznym kręgu zaufanych osób Donalda Trumpa.
Wczesne życie.
Urodziła się na Manhattanie w Nowym Jorku i jest drugim dzieckiem czeskiej modelki Ivany Zelníčkovej oraz przedsiębiorcy Donalda Trumpa, który w 2017 został 45. prezydentem Stanów Zjednoczonych. Jej ojciec ma niemieckie oraz szkockie korzenie. Imię Ivanki jest zdrobnieniem imienia Ivana. Jej rodzice rozwiedli się w 1991. Ma dwóch braci, Donalda Juniora i Erica, przyrodnią siostrę Tiffany oraz przyrodniego brata Barrona.
Do 15. roku życia uczęszczała do szkoły dla dziewcząt Chapin School na Manhattanie, następnie przeniosła się do Choate Rosemary Hall w Wallingford w stanie Connecticut. Życie w szkole z internatem opisała jako „pobyt w więzieniu, kiedy jej znajomi w Nowym Jorku świetnie się bawili”. Po ukończeniu Choate, przez dwa lata studiowała na Uniwersytecie Georgetown, po czym zmieniła uczelnię na Wharton Bussiness School Uniwersytetu Pensylwanii, którą ukończyła z wyróżnieniem, zdobywając licencjat z ekonomii w 2004.
Biegle posługuje się zarówno językiem angielskim, jak i francuskim, ponadto posiada podstawową znajomość czeskiego, rodzimego języka swojej matki.
Kariera.
Przedsiębiorstwo.
Przed dołączeniem do rodzinnego biznesu przez chwilę pracowała dla Forest City Enterprises. W 2007 nawiązała współpracę z wytwórnią diamentów Dynamic Diamond Corp., w celu stworzenia linii diamentowej oraz złotej biżuterii pod nazwą Ivanka Trump Fine Jewelry, która sprzedawana była w jej pierwszym sztandarowym sklepie na Manhattanie. W listopadzie 2011 sklep przeniesiony został z Madison Avenue na 109 Mercer Street, pozyskując większą przestrzeń w modnej dzielnicy Soho. 2 października 2015 strona sprzedaży detalicznej racked.com poinformowała o tym, że sztandarowy butik Trump „wygląda na zamknięty” i pozostały po nim „gołe ściany”, dodając, iż dokładnie nie wiadomo, kiedy przestał istnieć. Na przełomie października 2016 strona internetowa firmy oznaczyła Trump Tower jako swój sztandarowy butik i jedyny sklep z dedykowaną sprzedażą detaliczną, której produkty zakupić można również w dobrych sklepach biżuteryjnych w krajach, takich jak Stany Zjednoczone, Kanada, Bahrajn, Kuwejt, Katar, Arabia Saudyjska czy Zjednoczone Emiraty Arabskie.
Jest wiceprezesem Rozwoju i Pozyskiwania w The Trump Organization. W grudniu 2012 członkowie organizacji 100 Women in Hedge Funds wybrali Trump do swojej komisji.
Posiada własną linię produktów, takich jak ubrania, torebki, buty czy akcesoria, które dostępne są w większości większych domów towarowych na terenie Stanów Zjednoczonych. Marka została oskarżona o rzekome podrabianie projektów innych projektantów oraz przez organizację PETA wraz z innymi obrońcami praw zwierząt za wykorzystywanie naturalnych króliczych futer. W 2016 Komisja ds. Bezpieczeństwa Produktów Konsumenckich Stanów Zjednoczonych wystąpiła o wycofanie szali z kolekcji Trump, gdyż według komisji nie spełniały one federalnych zasad łatwopalności. W tym samym roku analitycy donieśli o tym, iż większość rzeczy z linii produkowanych jest poza terenem Stanów Zjednoczonych. W lutym 2017 sieć domów towarowych Neiman Marcus oraz Nordstrom wycofały kolekcje Trump ze względu na „niską sprzedaż”.
9 lutego 2017 doradczyni prezydenta Kellyanne Conway natarczywie próbowała przekonać widzów stacji Fox News do kupna produktów Trump. W czerwcu 2017 trzy osoby wraz z organizacją China Labor Watch zostały aresztowane przez chińskie władze podczas przeszukiwania Huajian International, która wykonuje obuwie dla kilku amerykańskich marek, w tym dla linii Ivanki Trump. Administracja Trumpów wezwała do natychmiastowego uwolnienia zatrzymanych.
24 lipca 2018 ogłosiła zamknięcie swojej firmy odzieżowej po podjęciu decyzji o kontynuowaniu kariery politycznej.
Modeling.
Pierwszy raz na okładce wystąpiła dla magazynu "Seventeen" w 1997. Od tamtej pory brała udział w pokazach mody, organizowanych przez projektantów, takich jak Versace, Marc Bouwer oraz Thierry Mugler. Wystąpiła w kampaniach reklamowych Tommy’ego Hilfigera i Vidala Sassoona ("Sassoon Jeans"), a także pojawiła się na okładce sierpniowego wydania magazynu "Stuff" w 2006 oraz ponownie we wrześniu 2007. Gościła na pierwszych stronach magazynów "Forbes", "Golf Magazine", "Avenue", "Elle Mexico", "Top Choice" oraz październikowym wydaniu "Harper’s Bazaar" w 2007. Wielokrotnie występowała w magazynie "Love FMD""."
W 2007 zajęła 83. miejsce na liście "Maxim" Hot 100, ostatnie miejsce listy Top 99 of 2007 oraz 84. miejsce w rankingu strony AskMen.com z 2008.
The Wharton Club of New York, uczelniany klub Wharton School Uniwersytetu Pennsylwanii w 2012 uhonorował Trump nagrodą "Joseph Wharton Young Leadership Award" za „bycie wychowankiem Wharton, który na początku swojej kariery zademonstrował ogromny potencjał zarówno w przywództwie, jak i wpływach”.
Wystąpienia telewizyjne.
"The Apprentice".
W 2006 dołączyła do Carolyn Kepcher w trakcie pięciu odcinków programu jej ojca, "The Apprentice," po raz pierwszy występując w trakcie pomocy w ocenie zadania "Gillette" w drugim tygodniu. Tak samo jak Kepcher, Ivanka odwiedzała strony zadania oraz rozmawiała z drużynami. Współpracowała ze zwycięzcą piątej edycji programu Seanem Yazbeckiem nad jego projektem condohotelu Trump SoHo.
Zajęła miejsce Kepcher w podstawowym składzie sedziów w trakcie szóstego sezonu "The Apprentice", a także w jego kontynuacji "The Celebrity Apprentice."
Inne wystąpienia telewizyjne.
W 1997 poprowadziła paradę Miss Teen USA, która częściowo należała do jej ojca, Donalda Trumpa. W 2003 wystąpiła w dokumencie "Born Rich", ukazującym życie oraz dorastanie w najbardziej zamożnych rodzinach na świecie.
Pojawiła się gościnnie jako sędzia w trzecim sezonie "Project Runway". Wystąpiła także na "Creating Wealth Summit" w Milwaukee w stanie Wisconsin, gdzie przez ok. 30 minut opowiadała o zarabianiu pieniędzy oraz o jej ostatnich projektach. W styczniu 2007 ujawniła, iż otrzymała ofertę pojawienia się w telewizyjnym reality show "The Bachelorette", którą odrzuciła. W 2010 wraz z mężem pojawili się jako oni sami w szóstym odcinku czwartego sezonu serialu "Plotkara".
Pisarstwo.
Napisała dotąd dwie książki. Pierwsza z nich, "The Trump Card: Playing to Win in Work and Life", opublikowana została w październiku 2009, a druga, zatytułowana "Women Who Work: Rewriting the Rules for Success" swoją premierę miała w maju 2017.
Administracja Trumpów.
Na początku 2017 rząd Chin poszerzył liczbę znaków towarowych należących do Ivanki Trump. Tego samego dnia prezydent Trump gościł przewodniczącego ChRL Xi Jinpinga w rezydencji Mar-a-Lago w Palm Beach, gdzie podczas uroczystego obiadu obok niego oraz jego żony Peng Liyuan zasiadła Trump wraz z mężem Jaredem Kushnerem. Podczas wizyty pięcioletnia wówczas córka Ivanki, Arabella wykonała dla chińskiego przywódcy tradycyjną chińską piosenkę w języku mandaryńskim. Dokumentujący to wydarzenie film, który został ciepło przyjęty przez chińskie państwowe media, odtworzono ponad 2,2 miln razy na tamtejszym popularnym portalu informacyjnym, Tencent QQ.
Pod koniec kwietnia 2017 zatrudniła Julie Radford jako kierownika personelu. Przed końcem miesiąca wraz z nowo zatrudnioną Radford zaplanowały podróż z Diną Powell i Hope Hicks na pierwszy kobiecy szczyt W20. Szczyt ten zorganizowany został przez Krajową Radę Niemieckich Organizacji Kobiet oraz Stowarzyszenie Niemieckich Przedsiębiorczyń jako jedno ze spotkań przygotowujących do lipcowego Szczytu G20 w Hamburgu. W trakcie konferencji Trump wypowiedziała się o prawach kobiet; została wybuczana, kiedy przedstawiła swojego ojca jako adwokata kobiet.
Polityka oraz wizerunek społeczny.
Polityka.
W lipcu 2016 roku podczas Krajowej Konwecji Republikańskiej Ivanka Trump wypowiedziała się o swoich poglądach politycznych: „Tak jak wielu moich rówieśników z pokolenia millenialsów, nie określam siebie w kategorii Republikanina czy Demokraty”. W 2007 roku Trump przekazała tysiąc dolarów na rzecz kampanii prezydenckiej Hillary Clinton. W 2012 roku poparła kandydaturę Mitta Romneya na prezydenta Stanów Zjednoczonych. W 2013 roku Ivanka wraz z mężem zorganizowała zbiórkę pieniędzy na rzecz kampanii Coryego Bookera do Senatu Stanów Zjednoczonych, podczas której zebrali ponad czterdzieści tysięcy dolarów.
Trump określa siebie jako adwokat w sprawach kobiet oraz Izraela.
Filantropia.
Powiązana jest z licznymi żydowskimi akcjami charytatywnymi, w tym z Chai Lifeline, która zajmuje się dziećmi chorymi na raka. Wspiera również United Hatzalah, na rzecz której jej ojciec, Donald Trump przekazał datki opiewające na sześciocyfrowe sumy.
Po opublikowaniu swojej książki, "Women Who Work: Rewriting the Rules for Success", połowę zarobionego honorarium Ivanka przekazała dla National Urban League oraz Boys &amp; Girls Clubs of America. Zadeklarowała również, iż wszelkie tantiemy jakie otrzyma z tytułu jej sprzedaży również przekaże na cele charytatywne.
Rola w wyborach prezydenckich 2016.
W 2015 roku publicznie poparła kandydaturę swojego ojca na prezydenta Stanów Zjednoczonych. Ivanka zaangażowana była w ojcowską kampanię gdzie udzielała wsparcia poprzez publiczne wystąpienia oraz stawanie w jego obronie. Jednakże przyznała się do mieszanych uczuć względem prezydenckich ambicji ojca, wypowiadając się w październiku 2015 roku w sposób następujący: „Jako obywatelka, uwielbiam to co robi. Jako córka, to oczywiście bardziej skomplikowane”. W sierpniu 2015 roku Donald Trump ogłosił, iż jego córka będzie głównym doradcą w kwestiach „kobiet oraz ich zdrowia”, a także wyznał, że to ona przyczyniła się do zmiany jego postawy wobec kobiet.
W styczniu 2016 roku Trump wystąpiła w reklamie radiowej we wczesnej fazie kampanii w stanie Iowa oraz New Hampshire, w której opowiada się za swoim ojcem. Pojawiła się u jego boku w trakcie wyników w prawyborach w 2016 roku, krótko wypowiadając się po tym, jak została zaproszona na scenę przed Donalda Trumpa w Karolinie Południowej, gdzie podziękowała stanowi za poparcie. Osobiście nie mogła oddać głosu na swojego ojca w trakcie prawyborów w Nowym Jorku w kwietniu 2016 roku, gdyż w październiku 2015 roku minął termin rejestracji z poglądów niezależnych na Republikanina, na który nie zdążyła.
Ivanka przedstawiła swojego ojca na chwilę przed jego przemową podczas Krajowej Konwecji Republikańskiej w lipcu 2016 roku. W momencie jej wejścia na scenę w tle został odtworzony utwór Georga Harrisona, „Here Comes the Sun”. Znając swojego ojca bardzo dobrze, oświadczyła: „Jednym z największych talentów mojego ojca jest dostrzeganie potencjału w ludziach”, dodała również, iż Donald Trump „uczyni Amerykę znów wielką”. Jej wypowiedź została dobrze przyjęta i ukazała jej ojca, według "The Washington Post", w „cieplejszym niż zwykle świetle”, mimo iż ich artykuł również odnosił się do innej publikacji gazety, w której skrytykowali przemowę. Wcześniejszy artykuł "The Washington Post" podważył stanowisko Ivanki jakoby bliżej jej było do poglądów Hillary Clinton niż Donalda Trumpa. Po przemowie organizacja pilnująca spuścizny George’a Harrisona wydała oświadczenie, w którym skrytykowała użycie jego piosenki jako niezgodne z jego wolą. Następnego ranka, oficjalny profil Ivanki na Twitterze opublikował post, który zachęcał do zakupienia sukienki którą miała na sobie podczas występu, udostępniono również link do sklepu Macy's, gdzie można było ją nabyć.
Po wyborach prezydenckich, Trump na rodzinne wystąpienie w programie "60 minutes" założyła bransoletkę. Następnie jej firma, poprzez spam e-mailowy rozpromowała pojawienie się biżuterii. Po krytyce „monetyzacji” firma szybko przeprosiła, nazywając rozgłos „pracą pracownika mającego dobre intencje, który wykonywał standardowy protokół”. Rzeczniczka wypowiedziała się, iż firma, świeżo po wyborach, „nad wyraz dyskutowała o nowej polityce i procedurach wraz ze wszystkimi przyszłymi partnerami”.
Artyści, których prace zostały zebrane przez Ivankę Trump skrytykowały ją osobiście wraz z wygranymi wyborami jej ojca. W styczniu 2017 roku malarz oraz fotograf Richard Prince zwrócił kwotę trzydziestu sześciu tysięcy dolarów, które otrzymał za pracę wykonaną dla Ivanki po czym wyparł się jego stworzenia. Inni artyści również dołączyli do protestów w postaci ruchu stworzonego przez Halt Action Group o nazwie @dear_ivanka, która w zamiarze miała wpłynąć na zmianę polityki Trumpa poprzez odwołanie się bezpośrednio do jego córki. Wśród popierających ruch znalazł się współczesny artysta Alex Da Corte, który nakazał Ivance „trzymać się z daleka od jego obrazów” po tym jak pojawiła się przed jednym z nich na zdjęciu opublikowanym na portalu społecznościowym.
W styczniu 2017 roku uczestniczyła w inauguracji zaprzysiężenia Donalda Trumpa jako 45 Prezydenta Stanów Zjednoczonych w budynku Kapitolu Stanów Zjednoczonych w Waszyngtonie D.C. Po części negocjowała stawki za pokoje hotelowe, powierzchnie do wynajęcia oraz posiłki w dawnym Old Post Office Pavilon (obecnie przemianowany na Trump International Hotel Washington, D.C.), na który część funduszy przeznaczył komitet wyborczy jej ojca, jak donosili NYC oraz ProPublica w grudniu 2018 roku.
Doradczyni Prezydenta Stanów Zjednoczonych.
W 2017 doniesiono o tym, iż Ivanka ustępuje ze swojego stanowiska w The Trump Organization na rzecz częściowego przejęcia obowiązków Pierwszej Damy w administracji Donalda Trumpa. Oświadczono, że Trump będzie wykonywała tylko niektóre z obowiązków, w czasie gdy Melania Trump zobowiązana jest pozostać w Nowym Jorku ze względu na dokończenie roku szkolnego przez jej syna, Barrona. Ivanka stanowczo zaprzeczyła zarzutom, jakoby miała stać się oficjalną Pierwszą Damą. Organizacja usunęła również wszelkie fotografie Ivanki oraz Donalda Trumpa z ich stron internetowych, zgodnie z oficjalną radą o federalnych zasadach etyki.
Po dwóch miesiącach doradzania swojemu ojcu w nieoficjalnym charakterze na początku jego administracji, została wyznaczona jako Doradczyni Prezydenta, na stanowisku rządowym 29 marca 2017 roku. Nie pobiera za to pensji. Przed zatrudnieniem na nowym stanowisku korzystała z prywatnego konta e-mail do załatwiania spraw urzędowych.
W trakcie kontrowersyjnych pierwszych miesięcy nowego prezydenta, niektórzy komentatorzy porównywali jej rolę w administracji do tej sprawowanej przez Julie Nixon Eisenhower, córkę prezydenta Richarda Nixona. Julie była jedną z najgłośniej broniących administracji swojego ojca, tak jak Ivanka broni rządu Donalda oraz jego własnego imienia przed niezliczoną ilością zarzutów. Felietonistka "Washington Post" Alyssa Rosenberg napisała potem „Obie córki odegrały kluczową rolę wobec swoich ojców”.
Życie prywatne.
W trakcie studiów była w trwającym niemal cztery lata związku z Gregiem Herschem, bankierem inwestycyjnym w Salomon Brothers, Bear Stearns oraz UBS. W latach 2001–2005 spotykała się z Jamesem „Bingo” Gubelmannem.
W 2005 zaczęła spotykać się z deweloperem nieruchomości Jaredem Kushnerem, którego poznała przez wspólnych znajomych. Para rozstała się w 2008 ze względu na sprzeciw ze strony rodziców Kushnera, jednakże ponownie zeszli się i pobrali w trakcie żydowskiej ceremonii 25 października 2009. Mają trójkę dzieci: córkę Arabellę Rose (ur. 2011) oraz dwóch synów, Josepha Fredericka (ur. 2013) i Theodora Jamesa (ur. 2016).
Popiera działania swojego ojca Donalda Trumpa, chwaląc jego zdolności przywódcze i wspieranie innych. Jej koleżanką z dzieciństwa jest Paris Hilton. Przyjaźni się również z Chelsea Clinton (córką Hillary Clinton — kontrkandydatki Donalda Trumpa w wyborach prezydenckich w Stanach Zjednoczonych w 2016 roku), która mówi o niej: "W Ivance nie ma powierzchowności. Myślę, że jest to dla niej prawdziwy hołd, gdyż praktycznie każdy tak niesamowity jak ona mógłby pewnie zajść całkiem daleko będąc powierzchownym". Jej znajomą jest również Georgina Bloomberg, córka Michaela Bloomberga, byłego burmistrza Nowego Jorku, który również rozważał ubieganie się o prezydenturę jako przeciwnik jej ojca.
W styczniu 2017 oświadczono, iż wraz z mężem Jaredem wypełnili dokumenty w sprawie kupna domu w dzielnicy Kalorama w Waszyngtonie. Na podstawie federalnych wniosków oszacowano, iż majątek Ivanki oraz Jareda w 2017 roku zwiększył się do ok. 740 mln dol..
Wyznanie.
Wychowywana była w wierze prezbiteriańskiej. Przeszła konwersję na judaizm ortodoksyjny w lipcu 2009, po ukończeniu nauki z rabinem Haskelem Looksteinem oraz Elie Weinstock ze szkoły nowoczesnej ortodoksji Ramaz School. Trump przyjęła hebrajskie imię "Yael". Swoją konwersję opisała jako „niesamowitą oraz piękną podróż”, podczas której „od dnia pierwszego” wspierał ją jej ojciec, dodając iż ma on „ogromny szacunek” do żydowskiej religii. Potwierdziła, iż przeszła na dietę koszerną oraz przestrzega Szabatu, mówiąc w 2015: "Przestrzegamy tego całkiem nieźle... była to jedna z najlepszych decyzji w moim życiu... naprawdę odnajduję się w judaizmie, tworzy niesamowity schemat więzi rodzinnych. Od piątku do soboty nie robimy nic innego oprócz spędzania wspólnie czasu. Nie wykonujemy telefonów". W trakcie mieszkania w Nowym Jorku posyłała swoją córkę do przedszkola w żydowskiej szkole, co wspominała następująco: "Było to dla mnie jak błogosławieństwo, kiedy przychodziła każdej nocy i opowiadała mi o wszystkich hebrajskich słowach których się nauczyła czy śpiewała mi piosenki w trakcie świąt".
Wraz z mężem odbyli pielgrzymkę na grób Menachema Mendela Schneersona, ostatniego przywódcy ortodoksyjnego odłamu Chabad-Lubawicz, popularnego miejsca modlitw na krótko przed wygraną jej ojca w wyborach. 22 maja 2017 Trump oraz Kushner udali się w pierwszą oficjalną podróż Donalda Trumpa do Izraela, gdzie jej ojciec był pierwszym urzędującym prezydentem Stanów Zjednoczonych, który odwiedził Ścianę Płaczu. Ivanka udała się również do Instytutu Pamięci Męczenników i Bohaterów Holocaustu Jad Waszem, w zachodniej części Jerozolimy oraz do Bazyliki Grobu Pańskiego w dzielnicy chrześcijańskiej starego miasta.

</doc>
<doc id="3696618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696618" title="Odznaka za Służbę">
Odznaka za Służbę



</doc>
<doc id="3696619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696619" title="Juha Dahllund">
Juha Dahllund

 
Juha Kalevi Dahllund (ur. 20 marca 1954 w Helsinkach) – fiński piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Dahllund karierę rozpoczynał w sezonie 1972 w pierwszoligowym zespole HJK. W sezonie 1973 wywalczył z nim mistrzostwo Finlandii. W 1977 roku odszedł do drużyny KIF, ale po jednym sezonie wrócił do HJK. W kolejnych sezonach trzykrotnie zdobył z nim mistrzostwo Finlandii (1978, 1981, 1985) oraz dwa razy Puchar Finlandii (1981, 1984). W 1986 roku odszedł do trzecioligowego Vantaan Pallo-70. W sezonie 1987 awansował z nim do drugiej ligi, ale w sezonie 1990 spadł z powrotem do trzeciej. W 1992 roku zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Finlandii Dahllund zadebiutował 8 września 1976 w przegranym 0:6 towarzyskim meczu ze Szkocją. W 1980 roku został powołany do kadry na Letnie Igrzyska Olimpijskie, zakończone przez Finlandię na fazie grupowej. W latach 1976–1984 w drużynie narodowej rozegrał 17 spotkań.

</doc>
<doc id="3696622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696622" title="Upadek Chersonezu">
Upadek Chersonezu

Upadek Chersonezu (ros. Когда пал Херсонес) – powieść historyczna autorstwa rosyjskiego pisarza Antonina Ładyńskiego, opublikowana w 1959 roku. W języku polskim została wydana w roku 1989 roku. 
Powieść jest pierwszą częścią trylogii poświęconej dziejom Rusi Kijowskiej. Akcja rozgrywa się za panowania ruskiego księcia Włodzimierza I Wielkiego. Cesarz bizantyński Bazyli II Bułgarobójca, tocząc walkę z dwoma uzurpatorami zwraca się o pomoc do księcia ruskiego. 

</doc>
<doc id="3696623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696623" title="Paweł Gużyński">
Paweł Gużyński

Paweł Gużyński (ur. 21 czerwca 1968) – polski duchowny rzymskokatolicki, dominikanin, kaznodzieja, rekolekcjonista i liturgista, magister studentów i mistrz nowicjatu niderlandzkich kleryków-dominikanów.
Życiorys.
Pochodzi z Torunia. Z wykształcenia technik budowy dróg i mostów. W młodości przez 12 lat grał w piłkę nożną w klubie Elana Toruń. W 1988 r. włączył się w działalność toruńskiego oddziału Ruchu „Wolność i Pokój”. Zajmował się kolportażem ulotek i wydawnictw podziemnych. 30 listopada 1988 r. został zatrzymany przez SB za przenoszenie nielegalnych wydawnictw. Sprawę skierowano do kolegium ds. wykroczeń w Toruniu. 2 grudnia 1988 r. został zwolniony i ukarany grzywną. Odmówił zastępczej służby wojskowej na warunkach zaproponowanych przez władzę.
Był duszpasterzem akademickim w Poznaniu i Rzeszowie, i przeorem klasztoru dominikanów w Łodzi (2012–2015). Prowadził program "Rozmównica" w telewizji Religia.tv. Współpracował z kanałem internetowym Boska TV, gdzie prowadził vlog "Mimochodem". Tworzył też bloga w serwisie Natemat.pl.
Niektóre z jego wypowiedzi medialnych wzbudzały kontrowersje, zwłaszcza te, w których ostro krytykował niektórych biskupów, Episkopat Polski czy innych kapłanów i zbyt bliskie związki Kościoła z polityką. Kilkukrotnie był za nie dyscyplinowany przez władze zakonne. Prowincjał dominikanów o. Paweł Kozacki powołał nawet w 2019 specjalną komisję do zbadania wypowiedzi zakonnika. Jej wyników nie ujawniono, a o. Gużyńskiego w lutym 2020 skierowano do pracy w Rotterdamie w Holandii, gdzie pełni posługę magistra studentów i mistrza nowicjatu dla tamtejszych dominikańskich kandydatów na kapłanów i braci zakonnych. Dekretem przełożonych stanowisko objął na okres pięcioletniej kadencji.
W 2016 r. został odznaczony Krzyżem Wolności i Solidarności.

</doc>
<doc id="3696624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696624" title="United Nations Population Award">
United Nations Population Award

United Nations Population Award – nagroda przyznawana corocznie przez Komitet ds. United Nations Population Award osobie lub instytucji w uznaniu wybitnych zasług dla populacji i zdrowia reprodukcyjnego. Ustanowiona przez Zgromadzenie Ogólne ONZ w 1981 roku rezolucją 36/201, po raz pierwszy przyznane w 1983 roku. Nagrodę stanowią złoty medal, dyplom i nagroda pieniężna. Komitet przyznający nagrodę składa się z przedstawicieli 10 państw, Sekretarza Generalnego i dyrektora wykonawczego UNFPA.

</doc>
<doc id="3696626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696626" title="Mistrzostwa Świata C w Piłce Ręcznej Mężczyzn 1990">
Mistrzostwa Świata C w Piłce Ręcznej Mężczyzn 1990

Mistrzostwa Świata C w Piłce Ręcznej Mężczyzn 1990 – ósme mistrzostwa świata C w piłce ręcznej mężczyzn, oficjalny międzynarodowy turniej piłki ręcznej organizowany przez IHF służący jako kwalifikacja do MŚ B 1992. Odbył się w dniach 31 marca – 8 kwietnia 1990 roku w Finlandii.
Faza pucharowa.
Mecz o 11. miejsce
Mecz o 9. miejsce
Mecz o 7. miejsce
Mecz o 5. miejsce
Mecz o 3. miejsce
Mecz o 1. miejsce

</doc>
<doc id="3696631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696631" title="Antonin Ładyński">
Antonin Ładyński



</doc>
<doc id="3696632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696632" title="Fordington">
Fordington

Fordington – przysiółek w Anglii, w Lincolnshire. Leży 17,8 km od miasta Louth, 44,9 km od miasta Lincoln i 190,9 km od Londynu. W latach 1870–1872 miejscowość liczyła 29 mieszkańców. Fordington jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Fotintone".

</doc>
<doc id="3696633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696633" title="Władysław Żurawski">
Władysław Żurawski



</doc>
<doc id="3696634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696634" title="Zaraza (cykl powieściowy)">
Zaraza (cykl powieściowy)

Zaraza – trylogia historyczna autorstwa Jerzego Cepika opublikowana w 1993 roku. 
Cykl składa się z trzech części: "Kto sieje wiatr?", "Duma poprzedza upadek" i "Śmierć w świątyni". Jest to opowieść o zniszczeniu dokonań cywilizacji greckiej i rzymskiej, zdominowanej przez chrześcijański monoteizm. Osią cyklu jest postać Hypatii z Aleksandrii, aleksandryjskiej filozof.

</doc>
<doc id="3696636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696636" title="Juhani Himanka">
Juhani Himanka

 
Olavi Juhani Himanka (ur. 19 kwietnia 1956 w Tervoli) – fiński piłkarz występujący na pozycji napastnika. Trener piłkarski.
Kariera klubowa.
Himanka karierę rozpoczynał w sezonie 1974 w trzecioligowym zespole Into. W 1977 roku przeszedł do szwedzkiego drugoligowca, GIF Sundsvall. Po jednym sezonie wrócił jednak do Finlandii, gdzie najpierw przez sezon grał w OTP, a w 1979 roku został graczem zespołu OPS. W sezonach 1979 oraz 1980 zdobył z nim mistrzostwo Finlandii.
W 1982 roku Himanka odszedł do norweskiego Lillestrøm SK. W sezonie 1982 zajął z nim 3. miejsce w pierwszej lidze norweskiej. Po sezonie przeniósł się do fińskiego drugoligowca, KePS. W sezonie 1982 awansował z nim do pierwszej ligi. W KePs grał do sezonu 1989. Następnie występował w drużynach KJK oraz VisanP, a w 1992 roku wrócił do KePS, grającego już w drugiej lidze. W sezonie 1996 spadł z nim do trzeciej ligi. W 1999 roku zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Finlandii Himanka zadebiutował 17 października 1979 w przegranym 1:3 meczu eliminacji Mistrzostw Europy 1980 z Węgrami. 25 listopada 1979 w wygranym 2:0 towarzyskim pojedynku z Bermudami strzelił swojego pierwszego gola w kadrze.
W 1980 roku został powołany do kadry na Letnie Igrzyska Olimpijskie, zakończone przez Finlandię na fazie grupowej. W latach 1979–1982 w drużynie narodowej rozegrał 16 spotkań i zdobył 4 bramki.

</doc>
<doc id="3696637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696637" title="Prawo Bowleya">
Prawo Bowleya

Prawo Bowleya – prawo stałości względnego udziału płac w PKB sformułowane przez brytyjskiego ekonomistę Arthura Bowleya na podstawie danych brytyjskiej gospodarki z końca XIX i początku XX wieku. Zgodnie z tym prawem ⅓ wypracowanych zysków była zatrzymywana przez przedsiębiorcę, a pozostała część trafiała do pracowników w formie pensji. Prawdziwość prawa Bowleya potwierdzała się w większości krajów rozwiniętych do lat 1980.

</doc>
<doc id="3696638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696638" title="Pierwszy Sekretarz Partii Pracy Korei">
Pierwszy Sekretarz Partii Pracy Korei



</doc>
<doc id="3696643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696643" title="Dan Wells">
Dan Wells



</doc>
<doc id="3696644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696644" title="Edvige Carboni">
Edvige Carboni

Edvige Carboni OFS (ur. 2 maja 1880 w Pozzomaggiore, zm. 17 lutego 1952 w Rzymie) – włoska mistyczka, tercjarka franciszkańska, błogosławiona Kościoła katolickiego
Życiorys.
Edvige Carboni urodziła się na Sarydnii w nocy z 2 na 3 maja 1880. Rodzicami byli Giovanni Battista Carboni i Maria Domenica Pinna. Matka uczyła ją haftu. W 1886 rozpoczęła naukę w czteroklasowej szkole elementarnej. Jakiś czas spędziła w klasztorze sióstr świętego Wincentego w Alghero, gdzie zakonnice prowadziły kursy haftu. W 1891 przystąpiła do pierwszej komunii świętej. Pragnęła wstąpić do klasztoru, ale ze względu na chorobę matki poświęciła się wychowaniu młodszego rodzeństwa i opieką nad domem. Pomagała ojcu, zarabiając na życie haftowaniem. W 1910 zmarła matka i obowiązki prowadzenia domu spoczęły całkowicie na młodej Edvige. Wiodła proste życie, któremu towarzyszyły nadzwyczajne zjawiska mistyczne. Prowadziła dziennik duchowy. W 1925 została poddana procesowi kanonicznemu, w którym ustalono, iż Edvige doświadczała: bilokacji, ekstaz z unoszeniem się nad ziemią, ma objawienia świętych, przeżywa doświadczenia diabelskie, a wokół niej osoby postronne czują rozchodzące się piękne zapachy. Otrzymała też dar stygmatów. W 1929 wraz z ojcem została zmuszona sytuacją materialną do przeniesienia się do Lacjum. Rodzina mieszkała w różnych miejscowościach, by w 1938 ostatecznie zatrzymać się w Rzymie. Edvige opiekowała się chorymi i ubogimi. Doświadczyła ciężkiego czasu wojny. Po II wojnie światowej ofiarowała swoje życia, składając ślub, za upadek komunizmu ateistycznego w Rosji. Osobiście była znana świętym Pio z Pietrelciny oraz Alojzemu Orione. Zmarła w opinii świętości w Rzymie 17 lutego 1952. Została pochowana na cmentarzu w Albano Laziale.
W 1968 rozpoczęto proces beatyfikacyjny. 4 maja 2017 papież Franciszek promulgował dekret o jej heroiczności cnót; zaś 8 listopada 2018 podpisał dekret o jej cudzie. Jej beatyfikacja odbyła się 15 czerwca 2019. Beatyfikował ją papież Franciszek. Osobiście znała Ojca Pio i miała liczne dary mistyczne.

</doc>
<doc id="3696647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696647" title="Horses">
Horses



</doc>
<doc id="3696648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696648" title="Manthorpe (Grantham)">
Manthorpe (Grantham)

Manthorpe – wieś w Anglii, w Lincolnshire. Leży 1 km od miasta Grantham, 34,5 km od miasta Lincoln i 161,4 km od Londynu. W 1921 roku civil parish liczyła 166 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3696649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696649" title="Primera División de México (1972/1973)">
Primera División de México (1972/1973)

Rozgrywki 1972/1973 były 71. sezonem w historii ligi meksykańskiej, a 31. sezonem w historii profesjonalnej ligi meksykańskiej. Tytułu mistrzowskiego bronił .
Baraż o utrzymanie.
Półfinały.
Wobec remisu konieczne było rozegranie trzeciego spotkania.
Finał.
Wobec remisu konieczne było rozegranie drugiego meczu.
 spadła z ligi.
Finały.
Półfinał.
Nie obowiązywała zasada bramek na wyjeździe. Wobec remisu konieczne było trzecie spotkanie na neutralnym boisku.
Finał.
Nie obowiązywała zasada bramek na wyjeździe. Wobec remisu konieczne było trzecie spotkanie na neutralnym boisku.
 
MISTRZ MEKSYKU – 1972/1973
CRUZ AZUL 4. TYTUŁ MISTRZOWSKI

</doc>
<doc id="3696656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696656" title="Nikołaj Aleksandrow">
Nikołaj Aleksandrow

Nikołaj Stiepanowicz Aleksandrow (ros. Николай Степанович Александров, ur. 6 grudnia 1926 we wsi Klucze w obwodzie kujbyszewskim (samarskim), zm. 2 grudnia 2011 w Saratowie) – radziecki działacz partyjny i państwowy.
Życiorys.
W latach 1941-1943 pracował w kołchozie, 1943-1949 studiował w Kujbyszewskim Instytucie Industrialnym, 1949-1960 pracował w Fabryce im. Dzierżyńskiego w Bałakowie jako technolog odlewni, majster działu kontroli technicznej, szef warsztatu remontowo-mechanicznego i od 1952 główny technolog. Od 1953 należał do KPZR, 1971-1989 był przewodniczącym Komitetu Wykonawczego Saratowskiej Rady Obwodowej. W 1998 otrzymał honorowe obywatelstwo obwodu saratowskiego.

</doc>
<doc id="3696657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696657" title="Single numer jeden w roku 1976 (Japonia)">
Single numer jeden w roku 1976 (Japonia)

Notowanie przedstawia najlepiej sprzedające się single w Japonii. Publikowane jest ono przez magazyn "Oricon Style", a dane kompletowane są przez Oricon w oparciu o cotygodniowe wyniki sprzedaży fizycznej singli. Poniżej znajdują się tabele prezentujące najpopularniejsze single w danych tygodniach w roku 1976.

</doc>
<doc id="3696663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696663" title="Dziura pod Smoczą Jamą">
Dziura pod Smoczą Jamą

Dziura pod Smoczą Jamą (Żółta, Żółta Grota, Kraków) – jaskinia, a właściwie schronisko, w Dolinie Kościeliskiej w Tatrach Zachodnich. Wejście do niej położone jest w Wąwozie Kraków, na lewo od szlaku prowadzącego do Smoczej Jamy, w pobliżu Szczeliny pod Smoczą Jamą, kilkanaście metrów przed drabinką, na wysokości 1080 metrów n.p.m. Długość jaskini wynosi 16,5 metrów, a jej deniwelacja 6,5 metrów.
Opis jaskini.
Główną częścią jaskini jest prosty, kilkunastometrowy korytarzyk zaczynający się w obszernym otworze wejściowym a kończący namuliskiem. Jedyną boczną odnogą jest 4,5-metrowy kominek odchodzący ze stropu przed namuliskiem.
Przyroda.
Nacieki w jaskini nie występują. Rosną w niej mchy i glony.
Historia odkryć.
Jaskinia była znana od dawna. Aktualny jej plan i opis sporządzili w lutym 2014 roku F. Filar i B. Chlipała.

</doc>
<doc id="3696664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696664" title="Puchar Polski w piłce ręcznej mężczyzn 2015/2016">
Puchar Polski w piłce ręcznej mężczyzn 2015/2016

Puchar Polski w piłce ręcznej mężczyzn 2015/2016 – 50. edycja rozgrywek mający wyłonić zdobywcę Pucharu Polski, a także zespół, który będzie reprezentował Polskę w Pucharze EHF.
Do rozgrywek przystąpiło 15 zwycięzców pucharów okręgowych i 12 zespołów z Superligi. Pucharu broniło Vive Tauron Kielce.
Rozgrywki.
I etap eliminacji.
Losowanie I etapu eliminacji odbyło się 12 listopada w Warszawie. Wolny los w I etapie uzyskał zespół Olimpia Piekary Śląskie. Mecze odbyły się 17 listopada 2015.
II etap eliminacji.
Losowanie II etapu eliminacji odbyło się 19 listopada 2015 w Warszawie. Mecze odbyły się 25 listopada 2015.
1/8 finału.
Losowanie par 1/8 finału odbyło się 7 stycznia 2016 w Warszawie. Mecze odbyły się 9 marca 2016.
1/4 finału.
Losowanie par 1/4 finału odbyło się 11 marca 2016 w Warszawie. Pierwsze mecze odbyły się 13 kwietnia 2016, mecze rewanżowe 27 kwietnia 2016.
"Mecze poniżej zostały przedstawione w układzie rund. Z uwagi na występ Vive Tauron Kielce w Lidze Mistrzów - mecze zostały rozegrane poza terminami ustalonymi przez ZPRP w Terminarzu rozgrywek Pucharu Polski""."
Final Four.
Losowanie par półfinałowych odbyło się 28 kwietnia 2016 w Warszawie. Turniej został rozegrany 21-22 maja 2016 w Hali Torwar w Warszawie.

</doc>
<doc id="3696665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696665" title="Giennadij Oputin">
Giennadij Oputin

Giennadij Gieorgijewicz Oputin, ros. Геннадий Георгиевич Опутин (ur. w marcu 1913 w miejscowości Czormoz w guberni permskiej, zm. ?) – radziecki działacz partyjny i państwowy.
Życiorys.
W latach 1930–1936 studiował w Czelabińskim Instytucie Mechanizacji Gospodarki Rolnej, od sierpnia 1936 do kwietnia 1938 był starszym mechanikiem stanicy maszynowo-traktorowej w obwodzie swierdłowskim, od kwietnia 1938 do czerwca 1939 kierownikiem laboratorium Czelabińskiego Instytutu Mechanizacji Gospodarki Rolnej. Od czerwca 1939 do stycznia 1940 służył w Armii Czerwonej, od lutego 1940 do stycznia 1942 był inżynierem konstruktorem biura konstruktorskiego fabryki nr 19 im. Stalina, od 1941 należał do WKP(b). Od stycznia 1942 do maja 1943 był instruktorem Wydziału Rolnego Komitetu Obwodowego WKP(b) w Mołotowie (Permie), od marca 1944 do lutego 1948 I sekretarzem rejonowego komitetu WKP(b) w obwodzie mołotowskim (permskim), od lutego 1948 do marca 1950 kierownikiem Wydziału Rolnego Komitetu Obwodowego WKP(b) w Mołotowie, od marca do listopada 1950 zastępcą przewodniczącego, a od listopada 1950 do grudnia 1953 przewodniczącym Komitetu Wykonawczego Mołotowskiej Rady Obwodowej.

</doc>
<doc id="3696666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696666" title="Ari Tissari">
Ari Tissari

 
Ari Olavi Tissari (ur. 24 listopada 1951 w Kotce) – fiński piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Tissari karierę rozpoczynał w sezonie 1969 w pierwszoligowym zespole KTP. W tamtym sezonie spadł z nim do drugiej ligi, a w sezonie 1972 do trzeciej. W sezonie 1977 awansował jednak z powrotem do drugiej ligi, a sezon później także do pierwszej. W sezonie 1980 wraz z zespołem zdobył Puchar Finlandii.
W 1981 roku Tissari odszedł do szwedzkiego drugoligowca, Vasalunds IF. W tym samym roku wrócił jednak do KTP. W sezonie 1983 spadł z nim do drugiej ligi, a w sezonie 1984 do trzeciej. W 1985 roku zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Finlandii Tissari zadebiutował 25 czerwca 1980 w zremisowanym 1:1 towarzyskim meczu z Islandią, w którym strzelił też gola, który był jednocześnie jedynym w kadrze. W 1980 roku został powołany do zespołu na Letnie Igrzyska Olimpijskie, zakończone przez Finlandię na fazie grupowej. W drużynie narodowej rozegrał 3 spotkania, wszystkie w 1980 roku.

</doc>
<doc id="3696667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696667" title="Single numer jeden w roku 1977 (Japonia)">
Single numer jeden w roku 1977 (Japonia)

Notowanie przedstawia najlepiej sprzedające się single w Japonii. Publikowane jest ono przez magazyn "Oricon Style", a dane kompletowane są przez Oricon w oparciu o cotygodniowe wyniki sprzedaży fizycznej singli. Poniżej znajdują się tabele prezentujące najpopularniejsze single w danych tygodniach w roku 1977.

</doc>
<doc id="3696674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696674" title="Vesa Pulliainen">
Vesa Pulliainen

Vesa Tauno Tapio Pulliainen (ur. 8 maja 1957 w Mikkeli, zm. 21 lutego 2010 tamże) – fiński piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Pulliainen karierę rozpoczynał w sezonie 1973 w pierwszoligowym zespole MiPK. W sezonie 1977 spadł z nim do drugiej ligi. W 1979 roku został graczem pierwszoligowego TPS. Występował tam przez cztery sezony, a potem odszedł do trzecioligowego TuTo, gdzie również spędził cztery sezony. W 1986 roku zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Finlandii Pulliainen zadebiutował 25 czerwca 1980 w zremisowanym 1:1 towarzyskim meczu z Islandią. W 1980 roku został powołany do kadry na Letnie Igrzyska Olimpijskie, zakończone przez Finlandię na fazie grupowej. W drużynie narodowej rozegrał 3 spotkania, wszystkie w 1980 roku.

</doc>
<doc id="3696677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696677" title="Jaskinia Mała pod Zamkiem">
Jaskinia Mała pod Zamkiem

Jaskinia Mała pod Zamkiem (Jaskinia Wyżnia pod Zamkiem) – jaskinia w Dolinie Kościeliskiej w Tatrach Zachodnich. Wejście do niej położone jest w zboczu Żaru, niedaleko Jaskini pod Zamkiem, na wysokości 1186 m n.p.m. Jaskinia jest pozioma, a jej długość wynosi 16 metrów.
Opis jaskini.
Główną częścią jaskini jest prawie prosty, niski korytarz zaczynający się w niewielkim otworze wejściowym a kończący namuliskiem. Jedyną boczną odnogą jest krótki korytarzyk (pod koniec rozgałęziający się) odchodzący z korytarza przed namuliskiem.
Przyroda.
W jaskini można spotkać nacieki grzybkowe, mleko wapienne i polewę naciekową. Ściany są mokre, rosną na nich mchy i porosty.
Historia odkryć.
Jaskinia była znana od dawna.

</doc>
<doc id="3696681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696681" title="Māris Liepa">
Māris Liepa

Māris Rūdolfs Liepa (ur. 27 lipca 1936 w Rydze, zm. 26 marca 1989 w Moskwie) – łotewski tancerz baletowy, uznawany za jednego z najlepszych tancerzy na świecie.
Kariera.
Māris Rūdolfs Liepa ukończył naukę tańca w Ryskiej Szkole Choreografii, gdzie pobierał lekcje u Walentina Blinowa. Jego pierwszy występ publiczny odbył się w 1950 roku. W 1953 roku rozpoczął studia w Moskiewskiej Szkole Choreograficznej, gdzie pobierał lekcje tańca klasycznego u Nikołaja Tarasowa. W 1955 zakończył naukę w tej szkole, po czym powrócił do Rygi, gdzie został zatrudniony w Łotewskim Teatrze Opery i Baletu. W grudniu wyruszył w trasę koncertową po Moskwie, w trakcie której tańczył w parze z Mają Plisiecką.
W 1956 roku, na zaproszenie Plisieckiej, wystąpił w jej grupie baletowej podczas trasy koncertowej po Budapeszcie. Tancerz przyjął także zaproszenie do występowania z Moskiewskiego Akademickiego Teatru Muzycznego im. Konstantina Stanisławskiego i Władimira Niemirowicza-Danczenki, a po czterech sezonach został jednym z czołowych tancerzy. Liepa był także tancerzem Teatru Bolszoj, z którym występował w Polsce. Razem z tą trupą wystąpił w balecie "Don Kichot" u boku Mai Plisieckiej. Niedługo potem zagrał jedną z najważniejszych ról w swojej karierze – księcia Alberta w spektaklu "Giselle".
W 1964 roku nawiązał współpracę z baletmistrzem Jurijem Grigorowiczem z Teatru Bolszoj. W 1966 roku zadebiutował w sztuce "Le Spectre de la rose", a dwa lata później zatańczył w nowej wersji baletu "Spartakus". W latach 70. Liepa coraz rzadziej występował w produkcjach przygotowywanych przez Teatr Bolszoj, a w 1977 roku zagrał swoją ostatnią dużą rolę w sztuce "Cipollino". Po odejściu z teatru tańczył i organizował kilka występów oraz zaczął współpracę z grupą baletową Borisa Ejfmana.
W 1981 roku ukazała się napisana przez Liepę książka pt. "Chcę tańczyć sto lat" ("Es gribu dejot simt gadu"). W 1982 roku tancerz ogłosił chęć zakończenia kariery tanecznej. W kolejnych latach pracował jako nauczyciel baletu, a w latach 1983-85 pełnił funkcję Dyrektora Artystycznego Opery Narodowej w Sofii. W 1989 roku założył swój własny balet w Moskwie.
W trakcie swojej kariery tanecznej Liepa wygrał wiele nagród tanecznych, w tym m.in. medal im. Konstantina Stanisławskiego, nagrodę Paryskiej Akademii Baletowej im. Vaslava Nijinsky'ego oraz Nagrodę im. Mariusa Petipy.
Śmierć.
Māris Liepa zmarł 26 marca 1989 roku w Moskwie z powodu zawału serca. Miał 52 lata. Pochowany na Cmentarzu Wagańkowskim w Moskwie.
Upamiętnienie.
W Łotewskiej Operze Narodowej co roku odbywają się koncerty ku pamięci tancerza, którego organizatorami są dzieci tancerza: syn Andris oraz córki Ilze i Marija.
Balet.
Poniższy spis uwzględnia wybrane role baletowe Mārisa Liepa: 

</doc>
<doc id="3696683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696683" title="Zemitāni (stacja kolejowa)">
Zemitāni (stacja kolejowa)

Zemitāni – stacja kolejowa znajdująca się w Rydze, w mikrorejonie Purvciems. 
Została otwarta w 1889 roku pod nazwą Aleksandra Vārti (łot. "Brama Aleksandra"), nazwana tak na cześć cara Aleksandra III. Obecną nazwę uzyskała po uzyskaniu niepodległości przez Łotwę, w 1928 roku – na cześć pułkownika Jorģisa Zemitānsa, dowódcy 2 Liwońskiej Brygady armii łotewskiej podczas łotewskiej wojny o niepodległość. W czasie okupacji niemieckiej przemianowana na Riga - Hohe Brücke. Pod okupacją sowiecką od 1944 roku nazwana Oškalne na cześć Otomārsa Oškalnsa, radzieckiego partyzanta. Do obecnej nazwy powrócono w 1991 roku.
Stacja leży na linii Ryga – Valga. Jest również stacją początkową dla linii Zemitāni – Skulte oraz krótkiej linii Zemitāni – Šķirotava. Znajduje się około 4 km od stacji Ryga Centralna.

</doc>
<doc id="3696684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696684" title="Mistrzostwa Polski kadetów w koszykówce mężczyzn">
Mistrzostwa Polski kadetów w koszykówce mężczyzn

Mistrzostwa Polski kadetów w koszykówce mężczyzn – turniej koszykarski o klubowe mistrzostwo Polski do lat 15. w koszykówce mężczyzn, rozgrywany cyklicznie. W latach 1990–2007 turnieju był rozgrywany w ramach Ogólnopolskiej Olimpiady Młodzieży w Sportach Halowych. Od 1990 do 1992 roku zawody były rozgrywane w kategorii do lat 17.
Z upływem lat zaczęto wybierać też najlepszych zawodników, obrońców, rozgrywających oraz składy turnieju. Wyborów dokonywali trenerzy, sędziowie oraz dziennikarze w dowolnej konfiguracji. Odbywały się one jednak nieregularnie. W większości przypadków zawodnik wybierany MVP turnieju nie jest zaliczany do oficjalnego składu najlepszych zawodników turnieju. Jest wyróżniany osobno.
W czerwcu 2020 Polski Związek Koszykówki obniżył granicę wieku uczestników rozgrywek do lat 15.
Medaliści.
(*) – Ogólnopolska Spartakiada Młodzieży

</doc>
<doc id="3696685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696685" title="Mistrzostwa Polski U-16 w koszykówce mężczyzn">
Mistrzostwa Polski U-16 w koszykówce mężczyzn



</doc>
<doc id="3696687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696687" title="Władimir Diegtiariow">
Władimir Diegtiariow



</doc>
<doc id="3696694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696694" title="Zakładka (informatyka)">
Zakładka (informatyka)

Zakładka (ang. "bookmark") w informatyce oznacza zapisane w pamięci programu łącze (zazwyczaj URI) umożliwiające szybki dostęp do odwiedzonego wcześniej zasobu (np. strony internetowej bądź rozdziału publikacji elektronicznej).
Zakładki są obecne w każdej popularnej przeglądarce internetowej, jednak niektóre przeglądarki nazywają je inaczej (np. "Ulubione" w programie Internet Explorer).
W języku polskim zakładka często mylona jest z elementem interfejsu użytkownika – kartą.

</doc>
<doc id="3696699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696699" title="Wolne Derry">
Wolne Derry

Wolne Derry (ang. "Free Derry", irl. "Saor Dhoire") – samozwańczy, autonomiczny obszar, istniejący w mieście Londonderry w Irlandii Północnej od 1969 do 1972 roku. Nazwa „Free Derry” została zaczerpnięta z napisu namalowanego na ścianie jednego z budynków w dzielnicy Bogside w styczniu 1969. Napis ten głosił "„You are now entering Free Derry”", czyli „Właśnie wchodzisz do Wolnego Derry”.
Tło polityczne.
W 1968 w Irlandii Północnej wybuchł konflikt pomiędzy jej mieszkańcami na tle politycznym i religijnym. Powodem sporu był podział Irlandii z 1921 roku. Pierwszą stroną konfliktu byli unioniści, zwani też lojalistami. Ich religią był protestantyzm, uznawali siebie za Brytyjczyków i popierali pozostanie Irlandii Północnej w ramach Wielkiej Brytanii. Drugą stronę reprezentowali nacjonaliści, zwani też republikanami. Wyznawali oni katolicyzm, uważali siebie za Irlandczyków i domagali się przyłączenia Irlandii Północnej do Republiki Irlandii. Miasto Derry, zwane też Londonderry jest położone na granicy dwóch części Irlandii. W połowie lat 60. XX wieku katolicy stanowili większość w tym mieście ale posiadali dużo mniej praw, ponieważ bogatsi, wspierani przez brytyjski rząd protestanci mieli tyle głosów, ile posiadali nieruchomości. W 1961, dla przykładu, całkowita populacja Derry wynosiła 53 744, przy czym 36 049 stanowili katolicy, a 17 695 protestanci. O zmianę systemu wyborczego na „jeden człowiek, jeden głos” walczyła organizacja o nazwie "Northern Ireland Civil Rights Association", czyli Stowarzyszenie na rzecz Praw Obywatelskich Irlandii Północnej. W katolickiej dzielnicy Bogside napięcie spowodowane dyskryminacją zaczęło stopniowo narastać.
Powstanie Wolnego Derry.
Wyzwolony obszar, który obejmował dzielnice Bogside i Creggan, po raz pierwszy został zabezpieczony przez lokalnych działaczy 5 stycznia 1969 roku po wkroczeniu do Bogside członków "Royal Ulster Constabulary", czyli Królewskiej Policji Ulsteru (w skrócie RUC). Mieszkańcy miasta wybudowali barykady i uzbroili się w pałki i tym podobną broń, aby uniemożliwić wstęp policjantom z RUC. Po sześciu dniach okoliczni mieszkańcy rozebrali barykady, a "Royal Ulster Constabulary" wznowiło tam patrole, jednak napięcie w tym rejonie w ciągu następnych miesięcy nie słabło.
Napięta sytuacja miała swój punkt kulminacyjny 12 sierpnia 1969, kiedy to rozegrała się trzydniowe zamieszki pomiędzy mieszkańcami a "Royal Ulster Constabulary", które przeszły do historii jako bitwa o Bogside. W dniu 14 sierpnia jednostki armii brytyjskiej zostały rozmieszczone na skraju Bogside, a funkcjonariusze RUC zostali wycofani. "Derry Citizens' Defence Association", czyli Stowarzyszenie na rzecz Obrony Obywateli Derry (w skrócie DCDA) zadeklarowało zamiar utrzymania tego obszaru zarówno wobec armii brytyjskiej, jak i RUC, dopóki ich żądania nie zostaną spełnione. Od tego czasu armia brytyjska nie próbowała wchodzić na teren opanowany przez buntowników. Zaostrzona sytuacja trwała aż do 12 października 1969 roku, kiedy po opublikowaniu raportu Johna Hunta pozwolono na wejście do Wolnego Derry żandarmerii. Brytyjscy żandarmi wkroczyli tam pieszo i nieuzbrojeni.
Działalność IRA.
"Irish Republican Army", czyli Irlandzka Armia Republikańska (w skrócie IRA) zaczęła się uzbrajać na nowo i przeprowadzać rekrutację, poczynając od sierpnia 1969. W grudniu tego roku organizacja ta została podzielona na "Official IRA", czyli Oficjalną Irlandzką Armię Republikańską i "Provisional IRA", czyli Tymczasową Irlandzką Armię Republikańską. Oba odłamy IRA były wspierane przez ludność zamieszkującą obszar Wolnego Derry. Tymczasem stosunki między armią brytyjską a irlandzkimi nacjonalistami, które były początkowo dobre, uległy znacznemu pogorszeniu. W lipcu 1971 roku nastąpił gwałtowny wzrost rekrutacji w szeregi IRA, po tym jak dwóch młodych mężczyzn zostało zastrzelonych przez żołnierzy brytyjskich. Ponadto rząd wprowadził internowania 9 sierpnia 1971. W odpowiedzi na poczynania brytyjskiego rządu, barykady w Bogside i Creggan po raz kolejny zostały wzniesione. Tym razem Wolne Derry stało się strefą „no-go”, bronioną przez uzbrojonych członków zarówno Oficjalnego, jak i Tymczasowego IRA. Na terytorium Derry rozpoczęły się ataki na wojska brytyjskie, a Tymczasowa IRA rozpoczęła serię ataków bombowych w centrum miasta. Podobnie jak poprzednio, czyli w 1969, zaczęto obsadzać barykady, a lokalną przestępczością zaczęła zajmować się jurysdykcja ochotniczego organu znanego jako "Free Derry Police", czyli Policja Wolnego Derry.
Koniec Wolnego Derry.
Wsparcie dla Irlandzkiej Armii Republikańskiej wzrosło jeszcze bardziej po krwawej niedzieli w styczniu 1972 roku, kiedy trzynastu nieuzbrojonych mężczyzn i chłopców zostało zastrzelonych przez "Parachute Regiment", czyli Brytyjski Regiment Spadochroniarzy podczas demonstracji w Bogside. Czternasta ofiara krwawej niedzieli zmarła cztery i pół miesiąca później. Wsparcie dla buntowników zaczęło słabnąć po zabiciu przez Oficjalną IRA miejscowego młodego funkcjonariusza "British Army", przebywającego w domu na urlopie. Po zawieszeniu broni przez Tymczasową Irlandzką Armię Republikańską, która przystąpiła do rozmów z brytyjskim rządem, Brytyjczycy podjęli decyzję, aby wkroczyć do strefy „no-go”. Wolne Derry zostało zlikwidowane 31 lipca 1972 roku, kiedy tysiące brytyjskich żołnierzy w ramach Operacji Motorman (czyli dosłownie „Motorniczy”), wjechało tam wozami opancerzonymi, oraz spycharkami do burzenia barykad.

</doc>
<doc id="3696702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696702" title="Silvia Ristea">
Silvia Ristea

Silvia Ristea (ur. w 1983) – rumuńska lekkoatletka specjalizująca się w skoku o tyczce.
Złota medalistka mistrzostw Rumunii.

</doc>
<doc id="3696704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696704" title="Argemon meksykański">
Argemon meksykański

Argemon meksykański ("Argemone mexicana" L.) – gatunek rośliny z rodziny makowatych ("Papaveraceae" Juss.). Występuje naturalnie w Meksyku oraz południowo-wschodniej części Stanów Zjednoczonych (na obszarze od południowo-wschodniego Teksasu aż po południowo-wschodnią część Karoliny Północnej. Ponadto został naturalizowany w innych częściach świata w strefach od tropikalnej do podzwrotnikowej. Jest uprawiany jako roślina ozdobna. W Polsce zarejestrowany jako gatunek przejściowo dziczejący (efemerofit).
Biologia i ekologia.
Rośnie na nieużytkach oraz suchych łąkach. Występuje na wysokości do 1500 m n.p.m. 
Zmienność.
W obrębie tego gatunku wyróżniono jedną formę:

</doc>
<doc id="3696705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696705" title="Argemone mexicana">
Argemone mexicana



</doc>
<doc id="3696712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696712" title="Peter Straub (polityk)">
Peter Straub (polityk)

Peter Straub (ur. 8 września 1939 w Waldshut) – niemiecki polityk i prawnik, długoletni przewodniczący landtagu Badenii-Wirtembergii, w latach 2004–2006 przewodniczący Komitetu Regionów.
Życiorys.
Po ukończeniu szkoły średniej studiował prawo na uniwersytetach we Fryburgu Bryzgowijskim i Monachium. W 1962 i 1966 zdał państwowe egzaminy prawnicze I i II stopnia, po czym podjął praktykę adwokacką.
W 1968 wstąpił do Unii Chrześcijańsko-Demokratycznej (CDU), rok później został członkiem powiatowych władz partii. Od 1968 do 1989 zasiadał w radzie miasta Waldshut-Tiengen, w latach 1984–1999 był radnym powiatu Waldshut. W 1984 został posłem do landtagu Badenii-Wirtembergii. Mandat deputowanego do regionalnego parlamentu sprawował nieprzerwanie do 2011 w okresie 9., 10., 11., 12., 13. i 14. kadencji. W latach 1992–1996 pełnił funkcję wiceprzewodniczącego, następnie do 2011 był przewodniczącym landtagu.
W 2002 powołany na wiceprzewodniczącego Zgromadzenia Regionów Europy. Wchodził również w skład Komitetu Regionów, w latach 2004–2006 był przewodniczącym tej instytucji.
Odznaczony Orderem Zasługi Republiki Federalnej Niemiec na Wstędze (1991) oraz I klasy (2000), Komandorią Orderu Lwa Finlandii (2005), Wielką Złotą Odznaka Honorową za Zasługi dla Republiki Austrii (2008), Medalem za Zasługi dla Badenii-Wirtembergii (2008).

</doc>
<doc id="3696713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696713" title="David Domgjoni">
David Domgjoni

David Domgjoni, właśc. David Ndue Domgjonas (ur. 21 maja 1997 w Prizrenie) – kosowski piłkarz występujący na pozycji obrońcy. Reprezentant Kosowa.
Kariera klubowa.
Grę w piłkę nożną rozpoczął w klubie KF Liria Prizren z rodzinnego miasta Prizren. Stamtąd trafił do szkółki piłkarskiej Shkëndija Tirana. W 2014 podpisał czteroletni kontrakt z klubem KF Tirana, w którym występuje na pozycji środkowego obrońcy. W 2016 został wypożyczony do klubu KS Kastrioti.
2 lutego 2022 roku związał się rocznym kontraktem z występującym w Ekstraklasie klubem Bruk-Bet Termalica Nieciecza. Dwa dni później, zadebiutował w zespole, zmieniając w 73. minucie spotkania z Jagiellonią Białystok Kacpra Śpiewaka. 2 czerwca 2022 roku ogłoszono jego odejście z klubu, dla Bruk-Betu wystąpił w ośmiu spotkaniach. 
Kariera reprezentacyjna.
18 lutego 2014 uzyskał obywatelstwo albańskie. W tym samym roku rozegrał 3 mecze w reprezentacji Albanii U-17. W 2015 roku zaliczył 1 występ w kadrze U-19.
8 czerwca 2021 zadebiutował w seniorskiej reprezentacji Kosowa w towarzyskim meczu z Gwineą (1:2) w Manavgat.

</doc>
<doc id="3696721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696721" title="Uldis Pūcītis">
Uldis Pūcītis

Uldis Pūcītis (ur. 15 kwietnia 1937 roku w Rance, zm. 14 grudnia 2000 roku w Rydze) – łotewski aktor teatralny, filmowy i telewizyjny oraz reżyser filmowy.
Życiorys.
Dzieciństwo i edukacja.
Uldis Pūcītis urodził się 15 kwietnia w Rance w Okręgu Gulbene jako syn Jānisa Pūcītisa i Anny Pūcīte. Po ukończeniu nauki w lokalnej szkole wyjechał do Rygi, gdzie studiował w Łotewskim Konserwatorium, które ukończył w 1959 roku. Po skończeniu studiów rozpoczął pracę jako nauczyciel w jednej ze szkół w Aizpute.
Kariera.
W 1959 roku zadebiutował jako aktor filmowy, wcielając się w rolę rybaka w filmie "Svešiniece ciemā". W latach 1960-1972 był aktorem w Teatrze Liepāja. W latach 1964-193 pracował w Teatrze Dailes, zaś w latach 1962-1964 oraz 1973-1992 pracował w Teatrze Młodzieży. W 1966 roku zagrał swoją główną rolę Edgara w filmie "Purva bridējs", będącym ekranizacją noweli Rūdolfsa Blaumanisa o tym samym tytule. Rok później zagrał główną rolę Cezarsa Kalninsa w filmie pt. "Elpojiet dzili". W 1970 roku zagrał jedną z głównych ról w filmie "Risk".
Od 1971 roku wcielał się w rolę Ioganna Rittera w sowieckim miniserialu "Biełaja ziemla". W 1973 premierę miał film pt. "Maaletulek", w którym Pūcītis zagrał postać Reina. Rok później wcielił się w postać Stroda w filmie pt. "Tsimbireli papa". W październiku tego samego roku premierę miał sowiecki film pt. "Swiet w konce tonnelia", w którym Pūcītis zagrał rolę Janisa. W 1975 roku zagrał rolę Janisa Krastinsa w filmie pt. "Paradizes atslegas". W 1977 roku zagrał główną rolę Zigurdsa Markansa w produkcji pt. "Atspulgs udeni". W styczniu 1978 roku premierę miał węgierski film pt. "Liekam but", w którym zagrał rolę Petka. W lutym kolejnego roku premierę miał film pt. "Oddział specjalnego rozpoznania", w którym zagrał jedną z głównych ról. W tym samym roku zagrał inspektora Piotra Glebskiego w filmie pt. "„Hukkunud Alpinisti” hotell".
W 1998 napisał scenariusz miniserialu "Izpostītā ligzda" dla stacji Latvijas Televīzija (LTV), którego był także współreżyserem (razem z Armandsem Zvirbulisem). Produkcja zapewniła mu statuetkę Lielais Kristaps, będącą najważniejszą nagrodą łotewskiego kina.
Śmierć.
Pod koniec 2000 roku Pūcītis zachorował podczas pobytu w swoim domu letniskowym w Jūrmali. Po przewiezieniu go do szpitala w Rydze, zdiagnozowano u niego wrzód żołądka. Ostatecznie zmarł z powodu zatorowości płucnej. Jego ciało zostało pochowane na ryskim Cmentarzu Leśnym.
Życie prywatne.
Uldis Pūcītis ożenił się z Olīviją Pūcīte (z domu Poselanowa), z którą ma córkę Milēnę Gulbe-Kavace. Jego wnukiem jest tenisista Ernests Gulbis.
Filmografia.
Poniższy spis uwzględnia wybrane role w dorobku Uldisa Pūcītisa:

</doc>
<doc id="3696722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696722" title="Petrache Poenaru">
Petrache Poenaru

Petrache Poenaru (ur. 10 stycznia 1799 w Băneşti, zm. 2 października 1875 w Bukareszcie) – rumuński inżynier, matematyk, fizyk i wynalazca.
Życiorys.
Urodził się we wsi Băneşti (okręg Vâlcea). Uczęszczał do szkoły w Krajowie i pracował jako kopista w sekretariacie biskupa w Râmnicu Vâlcea. W latach 1820–1821 uczył języka greckiego w szkole metropolitalnej w Bukareszcie.
W 1821 przyłączył się do wystąpienia Tudora Vladimirescu i wziął udział w marszu na Bukareszt. W czasie pierwszych starć z wrogiem okazało się, że nie potrafi walczyć. Trafił przed oblicze T.Vladimirescu, który doceniając zalety jego umysłu uczynił go swoim osobistym sekretarzem. Poenaru zajął się opracowaniem gazetki, która stała się jednym z pierwszych rumuńskich czasopism.
Kiedy zginął Vladimirescu, Poenaru przebywał w Sybinie. W 1822 zdobył stypendium które umożliwiło mu podjęcie studiów w Wiedniu. Tam uczył się języków obcych, ale także studiował geometrię i nauki inżynieryjne. Dzięki wsparciu Grzegorza Dymitra Ghiki kontynuował studia z zakresu geodezji w paryskiej École polytechnique. Problemy ze sporządzaniem notatek sprawiły, że wynalazł przyrząd do pisania, który pozwalał mu pisać dłużej i zaoszczędzić czas. 25 maja 1827 jego wynalazek zarejestrowało francuskie ministerstwo spraw wewnętrznych jako „plume portable sans fin, qui s’alimente elle-meme avec de l’ancre” (pióro wieczne, które samo napełnia się atramentem). W 1831 kształcił się w Wielkiej Brytanii, w zakresie metalurgii.
W 1832 powrócił do kraju, gdzie pracował jako nauczyciel. Był założycielem szkoły agronomicznej w Pantelimon, z jego inicjatywy powstał w Bukareszcie ogród botaniczny i muzeum. W 1870 wybrany członkiem Academia Română.
Miał żonę (Caliope) i dwie córki (Elena, Smaranda).
Imię Poenaru nosi jedna ze stacji metra w Bukareszcie.

</doc>
<doc id="3696723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696723" title="Markku Markkula">
Markku Markkula

Markku Markkula (ur. 15 lipca 1950 w Kolari) – fiński polityk, inżynier i samorządowiec, deputowany do Eduskunty, przewodniczący Komitetu Regionów w kadencji 2015–2017.
Życiorys.
Absolwent Technicznego Uniwersytetu Helsińskiego (1979). Pracował na macierzystej uczelni, później związany z Uniwersytetem Aalto. Był także dyrektorem instytucji z branży szkoleniowej oraz sekretarzem generalnym międzynarodowego stowarzyszenia IACEE, zajmującego się edukacją inżynierów.
Działacz Partii Koalicji Narodowej, był m.in. przewodniczącym partyjnej organizacji studenckiej, przewodniczącym struktur regionalnych i członkiem zarządu partii. Od początku lat 80. wybierany na radnego miejskiego w Espoo. W latach 1990–1992 był przewodniczącym rady miejskiej, ponownie funkcję tę objął w 2010. W latach 1995–2003 sprawował mandat posła do Eduskunty.
W 2010 został członkiem Komitetu Regionów, pełnił funkcję pierwszego wiceprzewodniczącego frakcji Europejskiej Partii Ludowej. W lutym 2015 wybrany na przewodniczącego komitetu na okres dwuipółletniej kadencji.

</doc>
<doc id="3696725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696725" title="Klemens Neumann">
Klemens Neumann

Klemens Andreas Neumann (ur. 26 listopada 1873 w Tucznie, zm. 5 lipca 1928 we Nysie) – niemiecki ksiądz katolicki, pedagog, jeden z założycieli katolickiego ruchu młodzieżowego Quickborn, autor śpiewnika "Der Spielmann".
Życiorys.
Urodził się w rodzinie drobnych rolników u Tucznie. W latach 1887-1890 uczył się w niemiecko-francuskim gimnazjum Misjonarzy Najświętszego Serca Jezusowego w Antwerpii, następnie w 1890-1892 w kolegium w Chezal-Benoit we Francji i od 1892 w Wałczu, gdzie 21 marca 1895 roku zdał maturę. Studia podjął na wydziale teologicznym Uniwersytetu Wrocławskiego. 21 czerwca 1899 przyjął święcenia kapłańskie z rąk kardynała Georga Koppa. W okresie 1899-1903 pracował jako wikariusz w Legnicy, a od 1903 do swojej śmierci 5 lipca 1928 w Nysie. Był nauczycielem religii, hebrajskiego oraz francuskiego w Carolinum oraz prezesem Związku Katolickich Nauczycieli. W 1910 obronił pracę doktorską "Socteriologia Edwarda von Hartmanna"na Uniwersytecie Wrocławskim. W 1913 uzyskał tytuł profesora gimnazjum.
Został pochowany 9 lipca 1928 na Cmentarzu Jerozolimskim w Nysie, a 26 listopada 1985 został przeniesiony do krypty w bazylice św. Jakuba i św. Agnieszki. 
W Nysie jego imię nosi dom parafialny „Pojednanie” przy parafii św. Jakuba Starszego i św. Agnieszki Panny Męczennicy. Na płycie nagrobnej wyryty jest napis „Za dwie łaski szczególnie dziękuję Bogu, że powołał mnie do stanu kapłańskiego oraz za sposobność życia wśród młodzieży i radowania się nią”. 
Quickborn.
W 1909 roku wraz z ks. Bernhardem Strehlerem (1872-1945) oraz Hermannem Hoffmannem (1878-1972) założył ruch młodzieżowy Quickborn (w języku dolnoniemieckim „tryskające źródło”, „krynica”, „zdrój”). W początkowym okresie ruch ten propagował wstrzemięźliwość wśród młodzieży, a następnie przekształcił się w ruch społeczno–religijny. Quickborn rozwinął się w ruch ogólnoniemiecki (w najlepszym okresie miał 8.000 członków) i jego siedziba została przeniesiona do zamku Rothenfels. Ruch istnieje do dnia dzisiejszego. 
Der Spielmann.
Ks. Neumann opracował śpiewnik "Der Spielmann" z tekstami i nutami, który do 1959 roku osiągnął nakład 235.000 egzemplarzy, a jego 22 wydanie z 1978 roku nadal jest w sprzedaży. 

</doc>
<doc id="3696727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696727" title="Jan Szmańda">
Jan Szmańda

Jan Szmańda (ur. 29 marca 1886 w Kobylnikach, zm. 30 lipca 1919 w Bninie) – działacz społeczny i narodowy, publicysta, dziennikarz.
Życiorys.
Był synem Franciszka i Anastazji z Laskowskich. Uczęszczał do gimnazjów w Trzemesznie i w Inowrocławiu. Pracował w „Gazecie Ostrowskiej” (1910), „Dzienniku Bydgoskim”, „Lechu”, gdzie był redaktorem (1913), „Kurierze Poznańskim”. Zmarł 30 lipca 1919 r. w Bninie, pozostawiając żonę oraz córkę. Został pochowany przy alei gdzie spoczywają księża parafii bnińskiej.
Działalność.
W 1909 r. był odpowiedzialny za redakcję „Małego Posłańca”, dodatku dla dzieci do „Dziennika Bydgoskiego”. Był współtwórcą pisma dla młodzieży „Przyjaciel Młodzieży”, które ukazywało się od kwietnia 1910 r., a celem jego było wychowanie młodego pokolenia w duchu patriotycznym. Brał on również udział w wiecach oświatowych, z których jeden odbył się 17 marca 1910 r. w Krempie. Wskazał tam na znaczenie piśmiennictwa dla narodu w odniesieniu do twórczości Adama Mickiewicza. Na innym z kolei wiecu w Bledzianowie 20 marca 1910 r. zwrócił uwagę na trzy potrzeby jakie Bóg zaszczepił w naturę ludzką: polepszanie bytu, dążenie do prawdy i piękna. Na wiecu w Lamkach 13 marca 1910 r. wskazał – w kontekście zaborów, że wskutek oświaty niektóre narody zdołały podźwignąć się z upadku i osiągnąć znaczącą pozycję na świecie.
Dbał on o używanie języka polskiego we wszystkich sferach aktywności ludzkiej w okresie zaborów, za co był prześladowany, między innymi na walnym zebraniu filii robotników Zjednoczenia Zawodowego Polskiego. Celem działalności propagatorskiej był rozwój ekonomiczny Polaków pod zaborem Pruskim. Na „Wielkim wiecu w Gnieźnie” w niedzielę 8 grudnia 1912 r. odczytał rezolucję w sprawie poprawy bytu klasy średniej i rozwoju gospodarczego. Został skazany i wymierzono mu grzywnę w wysokości 100 marek w procesie „o wymuszenie i odczytanie rezolucji na wiecu, odbytym w Inowrocławiu przeciw wywłaszczeniu”.
W ramach działalności w Towarzystwie Czytelni Ludowych zakładał komitety powiatowe. Jako referent komisji sprawozdawczej T.C.L. apelował o akcje oświatowe wśród ludności miast i wsi, o rozpowszechnianie pism ludowych, a także o akcje reklamowe obejmujące telegramy narodowe z logo T.C.L. Za swoją działalność społeczną i publicystyczną był szykanowany. Między innymi w procesie 13 czerwca 1913 r. „o obrazę armii pruskiej” przed sądem ławniczym w Gnieźnie został ukarany grzywną 50 marek za odmowę składania zeznań i powołania się na tajemnicę dziennikarską.
Po zamknięciu w grudniu 1914 r. pisma „Lech”, wyjechał w 1915 r. do Niemiec, gdzie był słuchaczem ekonomii politycznej na uniwersytecie w Monachium. W 1916 r. był redaktorem w „Kurjerze Poznańskim”. Pod koniec 1918 r. pracował w wydziale prasowym przy Naczelnej Radzie Ludowej.
W latach 1817–1918 był członkiem zwyczajnym Towarzystwa Naukowego w Toruniu. W pierwszym kwartale 1919 r. był redaktorem Tygodnika Urzędowego Naczelnej Rady Ludowej.
Rodzina.
Jan Szmańda ożenił się z Marią Lisiecką (1891-1944), która była działaczką TCL i pisarką. 24 lutego 1918 r. urodziła im się córka o imieniu Krystyna. Jan był szwagrem Arkadiusza Mariana Lisieckiego, późniejszego biskupa diecezji katowickiej.
Publikacje.
"Polska myśl polityczna w zaborze pruskim", nakład księgarni św. Wojciecha, Poznań – Warszawa 1920

</doc>
<doc id="3696729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696729" title="Gustavo Gómez">
Gustavo Gómez

Gustavo Raúl Gómez Portillo (ur. 6 maja 1993 w San Juan Bautista) – paragwajski piłkarz występujący na pozycji obrońcy w brazylijskim klubie Palmeiras. 
Kariera klubowa.
Libertad.
Gómez zadebiutował w lidze paragwajskiej w barwach klubu Libertad w roku 2011. W drugiej połowie 2013 roku zaczął regularnie występować w meczach. W Copa Sudamericana jego drużyna doszła do półfinału, a Gómez zdobywał bramki w meczach przeciwko Sport Recife, a także późniejszymi triumfatorami - Lanús. W roku 2014 zwyciężył w rozgrywkach otwarcia ligi paragwajskiej. 
Lanús.
Latem 2014 roku Gómez opuścił Libertad, aby zagrać w drużynie argentyńskiej Primera División - Lanús. W sezonie 2016 wywalczył z drużyną mistrzostwo Argentyny, a w trakcie całych rozgrywek jego zespół stracił zaledwie 10 bramek w 17 meczach.
AC Milan.
W dniu 5 sierpnia 2016 r. Gómez przeniósł się do AC Milan za opłatą w wysokości 8,5 mln euro, podpisując pięcioletni kontrakt. Tym samym został pierwszym piłkarzem z Paragwaju, który będzie występował w Milanie. Po dołączeniu do klubu wybrał numer 15, w hołdzie dla swojego byłego kolegi z drużyny Lanús, Diego Barisone, który zginął w wypadku samochodowym. W dniu 27 sierpnia 2016 roku zadebiutował w Serie A przeciwko Napoli w przegranym 4:2 spotkaniu.
Palmeiras.
2 sierpnia 2018 roku potwierdzono roczne wypożyczenie Gómeza do Palmeiras. W tym samym roku został mistrzem Brazylii. 5 lipca 2019 roku tuż po zakończeniu Copa America jego wypożyczenie zostało przedłużone na kolejne pół roku do stycznia 2020 roku. W styczniu wypożyczenie po raz kolejny przedłużono, tym razem do czerwca 2020 roku z obowiązkową klauzulą wykupu gracza. Ostatecznie w lipcu 2020 roku Palmeiras pozyskał gracza i podpisał z nim umowę do 2024 roku. Na początku 2021 roku triumfował z drużyną w rozgrywkach Copa Libertadores.
Kariera międzynarodowa.
Pierwsze powołanie Gómez miało miejsce w sierpniu 2013 roku przed towarzyskim meczem z Niemcami. W kadrze zadebiutował jednak dopiero w meczu z Boliwią 7 września 2013 roku. W tym spotkaniu zdobył także swojego pierwszego gola w reprezentacji. Był w kadrze Paragwaju na Copa América Centenario w 2016 roku, gdzie wystąpił we wszystkich 3 meczach. Znalazł się także w gronie 23 zawodników powołanych na Copa America.

</doc>
<doc id="3696733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696733" title="Związek Mobilizacji Uciemiężonych">
Związek Mobilizacji Uciemiężonych

Związek Mobilizacji Uciemiężonych, potocznie Basidż (oryg. pers. سازمان بسیج مستضعفین – "Sazman-e Basidż-e Mostazafin") – masowa, ochotnicza organizacja paramilitarna utworzona po rewolucji islamskiej w Iranie, od 1981 część składowa Korpusu Strażników Rewolucji Islamskiej. Jej członkowie (określani potocznie jako basidżowie) uczestniczyli w wojnie iracko-irańskiej, zaś po jej zakończeniu w zakres ich obowiązków wchodzi umacnianie idei rewolucji islamskiej w społeczeństwie oraz dbanie o to, by przestrzegane było islamskie prawodawstwo w kwestiach obyczajowych. Basidżowie organizują również demonstracje poparcia dla rządu Iranu, niektóre ich oddziały biorą udział w operacjach wojskowych KSRI, inne wykorzystywane są do rozpędzania protestów antyrządowych. Komendantem formacji jest od 2019 r. gen. Gholamreza Solejmani.
Historia.
Powstanie formacji. Wojna iracko-irańska.
1979-1983.
Paramilitarny Związek Mobilizacji Uciemiężonych został założony krótko po sukcesie irańskiej rewolucji islamskiej. Organizacja miała mobilizować obywateli Iranu wokół nowych rządów i upowszechniać pożądane postawy religijne i społeczne. W 1981 został włączony do struktur Korpusu Strażników Rewolucji Islamskiej, który również był w tym okresie organizacją paramilitarną. Większość ochotników do służby w Związku pochodziła ze wsi, z religijnego środowiska i wstępowała do formacji pod wpływem duchowieństwa. We wrześniu 1980 Basidżów było ok. 80 tys.
Od początku wojny iracko-irańskiej, rozpoczętej 22 września 1980 atakiem wojsk irackich, członkowie obu struktur brali udział w walkach. Basidżowie z reguły trafiali na front po jedynie podstawowym przeszkoleniu i słabo uzbrojeni. Do oddziałów przyjmowano ochotników w każdym wieku, zarówno ok. 60-70 lat, jak i nieletnich chłopców, według różnych źródeł nawet trzynastoletnich lub dwunastoletnich. Motywację basidżów (podobnie jak Strażników Rewolucji) wielokrotnie opisywano jako religijny fanatyzm, jednak zdaniem Michaela Axworthy'ego ważniejsza była chęć obrony swojego kraju. Według niektórych źródeł ochotnicy zgłaszający się do Związku Mobilizacji Uciemiężonych stanowili w ciągu pierwszych dwudziestu miesięcy wojny 75% walczących na froncie Irańczyków.
Strażnicy Rewolucji i Basidżowie brali udział w zatrzymaniu irackiej operacji Kadisijja. Na innym odcinku frontu między 22 września a 10 listopada 1980 brali udział w obronie Chorramszahru, zdobytego ostatecznie przez Irakijczyków i Abadanu, którego Irakijczycy nigdy nie zajęli, dobrze radząc sobie z obroną w terenie trudnym, zurbanizowanym. Na przełomie lutego i marca 1982 30 tys. Basidżów, obok 50 tys. Strażników Rewolucji i 60 tys. żołnierzy z 4 dywizji armii irańskiej, wzięło udział w operacji Niezaprzeczalne Zwycięstwo w północnym Chuzestanie. Podczas działań Strażnicy i Basidżowie po raz pierwszy na masową skalę zastosowali taktykę fali ludzkiej, chociaż przynosiła ona ogromne straty. Rządzący Iranem duchowni przedstawiali tę taktykę jako prawdziwe zbliżanie się do Boga, świętą wojnę, odwołując się do dawnych szyickich wzorców walki i męczeństwa.
Między 30 kwietnia a 25 maja 1982 pięć brygad Basidżów wzięli udział w zwycięskiej dla Iranu operacji Jerozolima (Bajt al-Mukaddas). Odegrali decydującą rolę podczas odbicia z rąk Irakijczyków Chorramszahru. 25 maja 1982 ostatnie jednostki irackie wycofały się z terytorium Iranu.
Bliżej nieznana liczba Basidżów walczyła następnie w nieudanej operacji irańskiej Błogosławiony Ramadan (14 lipca – 30 września 1982), której niezrealizowanym celem było zdobycie Basry. Niektóre oddziały Basidżów i Strażników Rewolucji były w ogóle nieuzbrojone. Ich żołnierze, atakując falami ludzkimi, oczyszczali pola minowe. W pierwszym dniu operacji irańskie jednostki pancerne oraz oddziały Strażników nie zdołały przełamać irackiej obrony – dotarły najbliżej na odległość 10 km od miasta. W kolejnych dniach, aż do września, natarcia były ponawiane, jednak bez powodzenia.
1983-1984.
Na początku 1984 Basidżowie stanowili 1/3 całych irańskich sił zbrojnych – 120 tys. ludzi. 16-25 lutego 1984 Strażnicy Rewolucji oraz członkowie Związku Mobilizacji Uciemiężonych byli główną siłą podczas operacji Fatima as-Sahra (Córka Proroka). Miała ona związać odwody irackiego 3 Korpusu Armijnego przed kolejną zaplanowaną operacją Hajbar. Irańczycy nie dysponowali ciężkim sprzętem i większość ataków podczas operacji była uderzeniami fali ludzkiej wykonywanymi przez Strażników i Basidżów, którzy ponieśli szczególnie poważne straty, przedzierając się przez pola minowe. Udało im się zająć wyspy Al-Bajda, Sachra i Ajwada, ale nie przecięli autostrady z Bagdadu do Basry. Nie udało im się również opanować górujących nad autostradą wzgórz podczas operacji Wal-Fajr 6. Podczas operacji wojska irackie użyły przeciwko Irańczykom gazów bojowych.
W tym samym czasie, między 14 lutego a 19 marca 1984 9 brygada Korpusu Strażników Rewolucji Islamskiej, przemianowana w trakcie operacji na dywizję "Badr" brała udział w operacji Hajbar. Jej celem było zajęcie Al-Kurny, wysp Madżnun i przecięcie drogi z Bagdadu do Basry. Również ta operacja zakończyła się, mimo początkowych sukcesów, niepowodzeniem. Strażnicy Rewolucji oraz Basidżowie stracili podczas tej operacji od 12 do 20 tys. zabitych (straty wojsk regularnych wynosiły 6 tys.), zaś podczas sześciu kolejnych operacji Wal-Fajr – dalsze 20 tys. zabitych i 30 tys. rannych. Do końca roku formacja nie była już w stanie przeprowadzić żadnej większej operacji zaczepnej. W związku z bardzo trudną sytuacją irańskich sił zbrojnych, zwłaszcza niedostatkiem ciężkiego sprzętu, władze Iranu rozważały kontynuowanie lub zakończenie wojny. 300 tys. Strażników Rewolucji i Basidżów zostało czasowo zdemobilizowanych. Ostatecznie zdecydowano o dalszej walce przeciwko Irakowi aż do obalenia rządów Saddama Husajna.
1985-1988.
W dniach 11-18 marca 1985 Iran przeprowadził operację Badr – kolejną próbę zajęcia Basry. Ryzykowna i źle przeprowadzona operacja przeciwko silnie ufortyfikowanemu przeciwnikowi zakończyła się całkowitą klęską i pochłonęła od 8-12 tys. do nawet 27 tys. ofiar, głównie Strażników Rewolucji (w działaniach uczestniczyły m.in. ich dywizje "Wali Asr", "Ali Ibn Abi Talib" oraz "Aszura"), wielu zabitych było również w pięciu uczestniczących w walce brygadach Basidżów. Jedna z nich została zaatakowana przy pomocy iperytu i napalmu. Żołnierze KSRI zdołali się utrzymać na wyspach Madżnun. Dywizja "Wali Asr" została niemal całkowicie zniszczona. Walki o wyspy powtarzały się w maju i czerwcu 1985. Strażnicy Rewolucji ponieśli znaczące straty i musieli opuścić część wysp, jednak nie zostali z nich całkowicie wyparci.
Między majem a lipcem 1986 Basidżowie i Strażnicy Rewolucji brali udział w walkach o Mehran. Natomiast w grudniu 1986 60 tys. Strażników Rewolucji i Basidżów wzięło udział w nieudanej operacji Karbala 4, podczas której usiłowano zniszczyć umocnienia irackie w rejonie Basry. Ataki falami ludzkimi na lepiej ufortyfikowane pozycje zostały krwawo odparte. W styczniu roku następnego Strażnicy Rewolucji brali udział w jednej z największych irańskich operacji podczas wojny – Karbala 5. Wzięło w niej udział 150-200 tys. Strażników Rewolucji i Basidżów. W jej trakcie odnieśli jedynie częściowe sukcesy – zajęli istotny rejon Szalamcze, ale po raz kolejny nie udało im się zdobyć Basry ani całkowicie odciąć Iraku od wód Szatt al-Arab. Ponieśli również ogromne straty sięgające 70-80 tys. żołnierzy. W tym samym czasie dywizja piechoty KSRI "Aszura" wzięła udział w zdobyciu strategicznych wzgórz w rejonie Chanagin i Mandali podczas prowadzonej równolegle operacji Karbala 6. Nie przyniosła natomiast sukcesu operacja Karbala 7, która z powodu wyczerpania materiałowego armii irańskiej okazała się ostatnią podczas wojny operacją lądową Iranu. W kwietniu 1987 Irak odbił z rąk irańskich broniony przez Korpus Strażników Rewolucji Islamskiej al-Fau (operacja Błogosławiony Ramadan). Klęski Irańczyków sprawiły, że w ostatnim roku wojny spadło morale nawet najbardziej oddanych rewolucji jednostek, jakimi byli dotąd Basidżowie, a liczba ochotników do formacji znacząco spadła.
Liczba Basidżów, którzy zginęli podczas wojny, nie została podana do wiadomości publicznej, wiadomo jednak, że z uwagi na sposób wykorzystywania tej formacji podczas bitew odsetek jej poległych żołnierzy był wyższy niż w wojskach regularnych i w oddziałach Strażników Rewolucji.
W Związku Mobilizacji Uciemiężonych służył podczas wojny iracko-irańskiej późniejszy prezydent Iranu Mahmud Ahmadineżad, karierę wojskową w formacji zaczynał również dowodzący od 2007 Korpusem Strażników Rewolucji Islamskiej Mohammad Ali Dżafari.
Zadania i działalność formacji po wojnie iracko-irańskiej.
Związek Mobilizacji Uciemiężonych jest we współczesnym (pocz. XXI w.) Iranie organizacją masową, w całości ochotniczą. Według władz irańskich do jego komórek należy nawet 11-15 mln osób, chociaż według szeregu źródeł jest to twierdzenie przesadzone, a w rzeczywistości do Związku należy nie więcej, niż 3-4 mln członków. Oddziały organizacji działają przy szkołach wszystkich szczebli, od podstawowych do wyższych, instytucjach państwowych, meczetach i zakładach pracy. Wstąpienie do organizacji jest możliwe już po ukończeniu dwunastu lat i przejściu szkolenia wojskowo-religijnego. Basidżowie organizują liczne wydarzenia społeczne i kulturalne propagujące wartości rewolucji islamskiej, głoszące poparcie dla rządu i dla Najwyższego Przywódcy, a także manifestacje z okazji świąt państwowych lub w reakcji na wydarzenia zagraniczne, które władze Iranu uznają za obrazę ich państwa. Według niektórych źródeł wielu członków Związku przystąpiło do niego z uwagi na wiążące się z tym korzyści finansowe.
Niektóre oddziały Basidżów biorą udział w operacjach prowadzonych przez Korpus Strażników Rewolucji Islamskiej. Inne zajmują się kontrolą przestrzegania prawa irańskiego w kwestiach dotyczących moralności, są również wykorzystywane do rozpędzania manifestacji przeciwników rządu. Basidżowie odegrali taką właśnie rolę podczas protestów po wyborach prezydenckich w Iranie w 2009. Według raportu Human Rights Watch dokonywali w tym czasie napadów na domy przeciwników rządu, konfiskowali anteny satelitarne, dopuszczali się pobić i kradzieży. W strukturach Związku działają paramilitarne bataliony Aszura (męski) i Zahra (żeński) oraz wyspecjalizowane bojówki Karbala i Zulfaghar. Związek Mobilizacji Uciemiężonych zajmuje się ponadto wyszukiwaniem w internecie treści nieprzychylnych rządowi irańskiemu, ochranianiem instalacji naftowych i likwidowaniem skutków klęsk żywiołowych.
Oddziały Związku Mobilizacji Uciemiężonych biorą udział w wojnie domowej w Syrii, wspierając – podobnie jak KSRI i szkolone przez jego oficerów milicje szyickie – wojska syryjskie.

</doc>
<doc id="3696734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696734" title="Fabián Balbuena">
Fabián Balbuena

Fabián Cornelio Balbuena Gonzále (ur. 23 sierpnia 1991 w Ciudad del Este) – paragwajski piłkarz występujący na pozycji obrońcy w brazylijskim klubie Corinthians Paulista, do którego jest wypożyczony z rosyjskiego klubu Dinamo Moskwa oraz w reprezentacji Paragwaju. W swojej karierze grał także w takich zespołach jak Cerro Porteño, Rubio Ñú, Nacional, Libertad, i West Ham United. Znalazł się w kadrze na Copa América 2016.

</doc>
<doc id="3696736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696736" title="Bruno Valdez">
Bruno Valdez

Bruno Amílcar Valdez Rojas (ur. 6 października 1992 w Villa Hayes) – paragwajski piłkarz występujący na pozycji środkowego obrońcy w meksykańskim klubie Club América oraz w reprezentacji Paragwaju. Wychowanek Sol de América.
Znalazł się w kadrze na Copa América 2015, Copa América 2016 i Copa América 2019.

</doc>
<doc id="3696737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696737" title="Zenta Mauriņa">
Zenta Mauriņa

Zenta Mauriņa (ur. 15 grudnia 1897 w Lejasciems, Imperium Rosyjskie, zm. 25 kwietnia 1978 w Bazylei, Szwajcaria) – łotewska pisarka, tłumaczka i filolożka.
Życiorys.
Jej ojcem był łotewski lekarz Roberts Mauriņš, a matką Melanie z domu Knappe, pianistka pochodzenia niemickiego z Sankt Petersburga. Zenta z domu wyniosła trzy języki: łotewski, rosyjski i niemiecki. Krótko po urodzeniu rodzina przeniosła się do Grobiņy koło Lipawy. W wieku pięciu lat zachorowała na chorobę Heinego-Medina, przez co do końca życia musiała poruszać się na wózku inwalidzkim. W 1915 zdała maturę z wyróżnieniem w rosyjskim gimnazjum w Lipawie. W latach 1921-1923 studiowała filozofię na Uniwersytecie Łotwy w Rydze, a następnie filologię języków bałtyckich. Wykładała w Łotewskim Instytucie Pedagogicznym. W 1938 otrzymała tytuł doktora filozofii za badania prac łotewskiego poety i filozofa Fricisa Bārdy. W 1944 uciekła przed nadciągającą Armią Czerwoną do Niemiec. Od 1946 mieszkała w Uppsali w Szwecji, gdzie wykładała na miejscowym Uniwersytecie. W 1966 przeprowadziła się do Bad Krozingen w Badenii-Wirtembergii. Została pochowana na miejscowym cmentarzu. Była żoną łotewskiego pisarza, tłumacza i parapsychologa Konstantina Raudive.
Twórczość.
Do 1944 opublikowała na Łotwie 19 książek, w tym monografie łotewskich pisarzy Rainisa, Jānisa Poruksa, Anny Brigadere i Fricisa Bārdy, jak również Dantego i Fiodora Dostojewskiego. Po wojnie wydała 20 książek w języku łotewskim i 27 po niemiecku. Jej prace były tłumaczone na wiele języków, w tym włoski, angielski, rosyjski, szwedzki, duński, fiński i holenderski.

</doc>
<doc id="3696740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696740" title="Sergey Budagov">
Sergey Budagov

Sergey Nikitovich Budagov, ros. Сергей Никитович Будагов, "Siergiej Nikitowicz Budagow" (ur. 2 stycznia 1920 w Baku, Azerbejdżańska SRR; zm. 4 stycznia 2007 w Chirchiqu, Uzbekistan) – uzbecki piłkarz, grający na pozycji napastnika, trener i sędzia piłkarski; uzestnik II wojny światowej.
Kariera piłkarska.
Wychowanek Dinamo Aszchabad. W 1935 rozpoczął karierę piłkarską w zespole Spartak Taszkent, który trenował Giergij Sorwin. Po rozpoczęciu wielkiej wojny ojczyźnianej uczestniczył w walkach bojowych i pod Rżewem otrzymał ciężką kontuzję. Został hospitalizowany, a po zakończeniu leczenia grał razem z Wsiewołodem Bobrowym w jednej z wojskowych klubów na Syberii. W 1946 powrócił do Taszkenta, gdzie został piłkarzem ODO Taszkent, w którym zakończył karierę piłkarza.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarza rozpoczął pracę szkoleniowca. Najpierw pracował w klubie sportowym wojskowego klubu ODO Taszkent. Przez dłuższy czas trenował drużynę wojskowych, która nazywała się Sokoł Taszkent. W 1961 został mianowany na stanowisko dyrektora technicznego Paxtakoru Taszkent. W 1962 stał na czele klubu Sverdloves Tashkentskaya obl. W 1964 prowadził Politotdel Yangibozor, a w 1965 Spartak Andijon. W latach 1967-1968 i 1971-1972 pracował na stanowisku starszego trenera w klubie Stroitel Aszchabad. W 1970 trenował Paxtaaral Syrdaryjska obl. W 1973 stał na czele Neftyanika Fergana. W 1976 ponownie obejmował stanowisko dyrektora technicznego Paxtakoru Taszkent. W 1977 stał na czele Dinama Samarkanda. Potem szkolił młodzieżową reprezentację Uzbekistanu oraz pracował w Federacji Futbolu Uzbekistanu.
Kariera sędziowska.
Jako arbiter kategorii krajowej w latach 1960-1964 sędziował 4 mecze piłkarskie w Mistrzostwach ZSRR jako sędzia liniowy.
4 stycznia 2007 zmarł w Chirchiqu w wieku 87 lat.

</doc>
<doc id="3696743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696743" title="Robert Piris">
Robert Piris

Robert Ayrton Piris Da Motta (ur. 26 lipca 1994 w Ciudad del Este) – paragwajski piłkarz występujący na pozycji pomocnika w paragwajskim klubie Olimpia. Wychowanek Rubio Ñú. Znalazł się w kadrze reprezentacji Paragwaju na Copa América 2016.

</doc>
<doc id="3696745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696745" title="Władysław Niemirski">
Władysław Niemirski

Władysław Niemirski "(urodzony jako Władysław Niemiec)" (ur. 19 czerwca 1914 w Wiśle, zm. 15 lipca 2001 w Warszawie) – polski architekt zieleni, malarz.
Życiorys.
Od 1925 uczył się w cieszyńskim Gimnazjum im. Antoniego Osuchowskiego, w 1929 przeniósł się do Państwowego Gimnazjum i Liceum Męskiego im. Mikołaja Kopernika, które ukończył w 1933. Po uzyskaniu świadectwa dojrzałości wyjechał do Warszawa i rozpoczął studia na Wydziale Architektury Politechniki Warszawskiej, w 1937 równolegle do nauki podjął pracę w pracowni prof. Franciszka Krzywdy-Polkowskiego, gdzie projektował zieleń miejską dla Warszawy. W 1938 na potrzeby konkursu architektonicznego zaprojektował kolonię domów robotniczych na Górnym Śląsku i uzyskał wyróżnienie. Po wybuchu II wojny światowej przerwał naukę i pracował w ogrodnictwie, od 1942 znalazł zatrudnienie przy budowie parku wokół dworku Chopinów w Żelazowej Woli, gdzie pracował jako ogrodnik pod kierunkiem prof. Franciszka Krzywdy-Polkowskiego. Od 1947 kontynuował studia, w 1948 obronił przygotowany pod kierunkiem Franciszka Krzywdy-Polkowskiego projekt Instytutu Kształtowania Terenów Zieleni na Górnym Ujazdowie i uzyskał tytuł magistra inżyniera architekta. Został wówczas starszym asystentem w Zakładzie Architektury Krajobrazu na Wydziale Architektury Politechniki Warszawskiej, równocześnie był projektantem i konsultantem ds. zieleni w Centralnym Biurze Projektów Zakładu Osiedli Robotniczych i w Biurze Projektów Architektonicznych i Budowlanych. W styczniu 1950 został adiunktem w Katedrze Kształtowania i Zdobienia Krajobrazu na Wydziale Ogrodniczym Szkoły Głównej Gospodarstwa Wiejskiego (SGGW), powierzono mu zaprojektowanie i nadzór nad realizacją Śląskiego Parku Kultury i Wypoczynku w Chorzowie, gdzie przez osiem lat pełnił rolę generalnego projektanta. W 1954 na Wydziale Ogrodniczym powstała Sekcja Kształtowania Terenów Zieleni, gdzie Władysław Niemirski kierował Katedrą Projektowania Terenów zieleni i prowadził wykłady i ćwiczenia z projektowania terenów zieleni. Trzy lata później zgodnie z decyzją Centralnej Komisji Weryfikacyjnej uzyskał tytuł docenta, pomiędzy 1958 a 1961 pracował na stanowisku głównego specjalisty w warszawskim Biurze Projektów Budownictwa Komunalnego. Od 1957 do 1962 był prodziekanem, a przez kolejne dwa lata dziekanem Wydziału Ogrodniczego SGGW, równocześnie zasiadał w Resortowej Komisji Programowej Ministerstwa Szkolnictwa Wyższego, Komisji ds. rozbudowy Uczelni, Komisji ds. Rozwoju Wydziału Ogrodniczego, a także pełnił funkcję przewodniczącego Uczelnianej Komisji Dyscyplinarnej. W 1973 powołano go na stanowisko zastępcy dyrektora Instytutu Kształtowania Terenów Zieleni i Ochrony Przyrody, które zajmował przez dwa lata, w 1977 został dyrektorem Instytutu i pełnił tę funkcję również przez dwa lata. W 1984 przeszedł w stan spoczynku i poświęcił się swojej drugiej pasji, którą było malarstwo. Stworzył kilkaset obrazów olejnych, gwaszy, akwarel i rysunków przedstawiających pejzaże i drzewa.
Został pochowany na cmentarzu Bródnowskim (kw. 36I-3-25).

</doc>
<doc id="3696746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696746" title="Darío Lezcano">
Darío Lezcano

Darío Lezcano Mendoza (ur. 30 czerwca 1990 w Asunción) – paragwajski piłkarz występujący na pozycji napastnika w meksykańskim klubie FC Juárez oraz w reprezentacji Paragwaju. W swojej karierze grał także w takich zespołach jak Sportivo Trinidense, FC Wil, FC Thun, FC Luzern oraz FC Ingolstadt 04. Znalazł się w kadrze na Copa América 2016.

</doc>
<doc id="3696747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696747" title="Dario Lezcano">
Dario Lezcano



</doc>
<doc id="3696748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696748" title="Michalis Atalidis">
Michalis Atalidis

Michalis Atalidis, gr. Μιχάλης Ατταλίδης (ur. 15 listopada 1941 w Leonariso) – cypryjski socjolog, dyplomata i nauczyciel akademicki, były rektor Uniwersytetu w Nikozji.
Życiorys.
Absolwent London School of Economics (B.Sc. Econ. 1963) oraz Princeton University (MA 1965, Ph.D. 1975). Był wykładowcą socjologii na University of Leicester. Gościnnie prowadził wykłady na Wolnym Uniwersytecie Berlina. W latach 1977–1989 zatrudniony w Izbie Reprezentantów, od 1979 jako dyrektor służby zagranicznej. W latach 1991–1995 pełnił funkcję ambasadora Cypru we Francji, będąc akredytowanym również w Maroku, Hiszpanii i Portugalii. Następnie do 1998 był stałym przedstawicielem przy Unii Europejskiej oraz ambasadorem w Belgii i Luksemburgu. W latach 1998–2000 zajmował stanowisko ambasadora w Wielkiej Brytanii. Od 2000 do 2001 był stałym sekretarzem w ministerstwie spraw zagranicznych. Reprezentował następnie cypryjski rząd w Konwencie Europejskim.
W latach 2003–2006 pełnił funkcję dziekana jednej ze szkół w ramach Intercollege. Następnie objął stanowisko rektora tej uczelni, przekształconej później w Uniwersytet w Nikozji. Zajmował je do 2016.

</doc>
<doc id="3696755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696755" title="Blas Riveros">
Blas Riveros

Blás Miguel Riveros Galeano (ur. 3 lutego 1998 w Itaugui) – paragwajski piłkarz występujący na pozycji obrońcy w duńskim klubie Brøndby IF. Znalazł się w kadrze reprezentacji Paragwaju na Copa América 2016.

</doc>
<doc id="3696759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696759" title="Argemone ochroleuca">
Argemone ochroleuca

Argemone ochroleuca Sweet – gatunek rośliny z rodziny makowatych ("Papaveraceae" Juss.). Występuje naturalnie w Meksyku. Ponadto został naturalizowany w innych częściach świata w strefach od tropikalnej do podzwrotnikowej, między innymi w Afryce Południowej oraz Australii.
Biologia i ekologia.
Rośnie na polach oraz nieużytkach. Występuje na wysokości do 2000 m n.p.m.
Zmienność.
W obrębie tego gatunku oprócz podgatunku nominatywnego wyróżniono jeden podgatunek:

</doc>
<doc id="3696761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696761" title="Prędko, prędzej">
Prędko, prędzej

Prędko, prędzej – piosenka i pierwszy singel promujący jedenasty album polskiej grupy rockowej Hey zatytułowany "Błysk". Singel wydała oficyna Kayax Production dnia 16 marca 2016.

</doc>
<doc id="3696762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696762" title="Óscar Romero (piłkarz)">
Óscar Romero (piłkarz)

Óscar David Romero Villamayor (ur. 4 lipca 1992 w Fernando de la Mora) – paragwajski piłkarz występujący na pozycji pomocnika w chińskim klubie Shanghai Greenland Shenhua oraz w reprezentacji Paragwaju. Wychowanek Cerro Porteño. Znalazł się w kadrze na Copa América 2016.

</doc>
<doc id="3696763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696763" title="Dan Wells (pisarz)">
Dan Wells (pisarz)

Dan Wells, właśc. Daniel Andrew Wells (ur. 4 marca 1977 w Salt Lake City) – amerykański pisarz, twórca literatury młodzieżowej, autor horrorów, thrillerów, książek science fiction i fantasy; brat pisarza Robisona Wellsa.
Życiorys.
Ukończył studia licencjackie z zakresu anglistyki na Uniwersytecie Brighama Younga. Za swoją twórczość otrzymał nagrody: "Hugo" (za współautorstwo eseju "Writing Excuses, Season Seven"), dwukrotnie "Parsec Award" (za współautorstwo podcastingu "Writing Excuses") oraz pięciokrotnie "Whitney Award" (za powieści "Nie jestem seryjnym mordercą", "Pan Potwór", "I Don’t Want to Kill You", "The Hollow City" oraz "The Devil’s Only Friend"). Jego powieść "Nie jestem seryjnym mordercą" została zekranizowana.
Ma żonę i pięcioro dzieci. Mieszka w Orem. Jest mormonem.

</doc>
<doc id="3696764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696764" title="Miguel Almirón">
Miguel Almirón

Miguel Ángel Almirón Rejala (ur. 10 lutego 1994 w Asunción) – paragwajski piłkarz występujący na pozycji pomocnika w angielskim klubie Newcastle United oraz w reprezentacji Paragwaju.
Życiorys.
Kariera klubowa.
Wychowanek Cerro Porteño. Występował w klubach: Cerro Porteño, Lanús i Atlanta United FC. 
31 stycznia 2019 podpisał kontrakt z angielskim klubem Newcastle United, umowa do 30 czerwca 2024; kwota odstępnego 24 mln euro.
Kariera reprezentacyjna.
Znalazł się w kadrze na Copa América 2016.

</doc>
<doc id="3696772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696772" title="Alvis Hermanis">
Alvis Hermanis

Alvis Hermanis (ur. 27 kwietnia 1965 roku w Rydze) – łotewski aktor i reżyser, założyciel Teatru Nowego w Rydze.
Wczesne lata.
Alvis Hermanis urodził się w Rydze. W dzieciństwie trenował grę w hokeja. W wieku piętnastu lat musiał przerwać treningi z powodów zdrowotnych. Wówczas zdecydował się na rozpoczęcie działalności aktorskiej. Swoje pierwsze zajęcia teatralne odbył w studiu pantomimy u boku Robertsa Ligersa. Od 1981 do 1982 roku uczęszczał do studia artystycznej Riga Peoples. W latach 1984-1988 uczył się w Łotewskim Konserwatorium na wydziale teatralnym.
Kariera.
W 1987 roku zagrał główną rolę Karlisa w filmie pt. "Fotografija ar sievieti un mezakuili". Za tę rolę otrzymał Nagrodę Lielais Kristaps za wygraną w kategorii "Najlepszy aktor".
W 1992 roku Hermanis został jednym z założycieli Teatru Nowego w Rydze, gdzie od 1997 roku pracuje jako dyrektor artystyczny. Oprócz pracy w teatrze, aktor wyreżyserował kilka spektakli, które były wystawione m.in. w Austrii, Niemczech, Rosji i Szwajcarii. Jego sztuki były prezentowane na wielu międzynarodowych festiwalach, takich jak m.in. Festiwal w Salzburgu, Festiwal Teatralny w Awinionie, Festiwal w Edinburghu, Wiener Festwochen, Holland Festival, Międzynarodowy Festiwal Teatralny w Belgradzie oraz Kunstenfestivaldesarts w Brukseli.
W 2003 roku wygrał, razem ze swoim Teatrem Jaunais Rigas, Nagrodę dla Młodych Reżyserów podczas festiwalu w Salzburgu za inscenizację komedii "Rewizor". Sukces na festiwalu zapewnił Hermanisowi popularność w Niemczech, Szwajcarii i Austrii.
W 2007 roku odmówił przyjęcia Orderu Trzech Gwiazd z rąk prezydenta Valdisa Zatlersa. Odznakę odebrał w 2012 roku, kiedy Zatlers nie był już prezydentem kraju. W 2007 roku otrzymał w Salonikach Nagrodę Teatru Europy za spektakl "New Theatrical Realities". Rok później został nagrodzony Statuetkę im. Konstantyna Stanisławskiego, a w 2014 – Nagrodę Artystyczną Zgromadzenia Bałtyckiego.
W 2011 roku przygotował inscenizację tragedii "Das weite Land" Arthura Schnitzlera, która została wystawiona w austriackim Burgtheater. W 2012 roku szwajcarski magazyn kulturalny "Du" wymienił Hermanisa jako jedną z dziesięciu najbardziej wpływowych europejskich osobowości teatralnych ostatniej dekady.
Od 2012 roku jest reżyserem i twórcą produkcji operowych. W 2012 roku, na zaproszenie organizatorów Festiwalu w Salzburgu, przygotował inscenizację opery "Żołnierze" Bernda Aloisa Zimmermanna. Rok później przedstawił na festiwalu operę "Gawain" Harrisona Birtwistle’a. W 2014 roku był producentem opery "Trubadur" Giuseppe Verdiego, w której wystąpili m.in. Anna Netrebko, Marie-Nicole Lemieux, Francesco Meli i Plácido Domingo.
W 2015 roku wyreżyserował nową inscenizację sztuki "Rewizor", która została wystawiona w Burgtheater. W tym samym roku ogłosił rezygnację z produkcji spektaklu w Thalia Theater, której premiera miała odbyć się wiosną 2016 roku. Za jeden z powodów swojej decyzji uznał wspieranie uchodźców przez władze teatru.

</doc>
<doc id="3696774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696774" title="Forest (singel)">
Forest (singel)

Forest (tłum. z ang. '"Las") – piosenka druga z kolei i drugi singel z albumu "Annoyance and Disappointment" polskiego artysty indiepopowego Dawida Podsiadły.
Singel został wydany 7 marca 2016 przez Sony Music Entertainment Poland.
Nagranie uzyskało status złotej płyty.

</doc>
<doc id="3696784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696784" title="Fidel Escobar">
Fidel Escobar

Fidel Escobar Mendieta (ur. 9 stycznia 1995 w Panamie) – panamski piłkarz występujący na pozycji środkowego obrońcy w kostarykańskim klubie Deportivo Saprissa oraz w reprezentacji Panamy. 
Kariera klubowa.
Wychowanek San Francisco. W 2014 roku przeniósł się do Sporting San Miguelito. Z klubu był wielokrotnie wypożyczany. Grał w m.in. Sporting CP B czy New York Red Bulls. Aktualnie występuje w drugoligowym hiszpańskim AD Alcorcón.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Panamy zadebiutował 8 lutego 2015 w meczu z USA. Pierwszego gola zdobył w meczu eliminacji Mundialu 2018 z Hondurasem, który zapewnił zwycięstwo w Panamie. Znalazł się w kadrze na Copa América 2016. Wystąpił na Mistrzostwach Świata 2018 jako podstawowy zawodnik kadry. Grał również na Złotym Pucharze CONCACAF 2019. 

</doc>
<doc id="3696786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696786" title="Valentín Pimentel">
Valentín Pimentel

Valentín Enrique Pimentel Armuelles (ur. 30 maja 1991 w Panamie) – panamski piłkarz występujący na pozycji pomocnika w klubie Deportivo Lara oraz w reprezentacji Panamy. Wychowanek Chepo, w swojej karierze grał także w takich zespołach jak Vista Alegre, SUNTRACS oraz Plaza Amador. Znalazł się w kadrze m.in. na Copa América 2016 i Mundial 2018.

</doc>
<doc id="3696793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696793" title="Z imbirem">
Z imbirem

Z imbirem – piosenka szósta z kolei i trzeci singel promocyjny (czwarty singel po uwzględnieniu cyfrowego singla "Bumerang") Korteza z debiutanckiego albumu "Bumerang". To również szósty utwór z EP-ki "Minialbum" (w wersji długiej). Singel radiowy wydano 25 stycznia 2016. Piosenkę skomponował sam Kortez, a słowa napisał Piotr Szmidt, czyli raper Ten Typ Mes.

</doc>
<doc id="3696797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696797" title="Abdiel Arroyo">
Abdiel Arroyo

Abdiel Arroyo Molinar (ur. 13 grudnia 1993 w Colón) – panamski piłkarz występujący na pozycji napastnika w klubie Newcastle United Jets FC oraz w reprezentacji Panamy. Wychowanek Árabe Unido. Znalazł się w kadrze m.in. na Copa América 2016 i Mundial 2018.

</doc>
<doc id="3696801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696801" title="Blue Neighbourhood">
Blue Neighbourhood

Blue Neighbourhood – debiutancki album dance-popowy australijskiego piosenkarza Troye’a Sivana. Wydawnictwo ukazało się 4 grudnia 2015 roku nakładem wytwórni muzycznej Universal Music oraz Capitol. Nad płytą pracowali tacy producenci, jak: Alex Hope, SLUMS, Alex JL Hiew, Caleb Nott, Dan Hume, Pip Norman, Emile Haynie, Bram Inscore, Jack Antonoff oraz XXYYXX. Pod względem muzycznym album łączy w sobie przede wszystkim muzykę dream pop oraz electropop.
Promocję albumu rozpoczęto we wrześniu 2015 roku, wraz z premierą pierwszego promującego singla – „Wild”. Kompozycja w Australii zajęła m.in. 16. miejsce w notowaniu ARIA Charts. 13 listopada 2015 roku wydany został drugi singel, „Youth”, a w kwietniu 2016 ukazał się ostatni singel „Talk Me Down”.

</doc>
<doc id="3696810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696810" title="Ismael Díaz">
Ismael Díaz

Ismael Díaz de León (ur. 12 maja 1997 w Panamie) – panamski piłkarz występujący na pozycji napastnika w ekwadorskim klubie Universidad Católica oraz w reprezentacji Panamy. Wychowanek Tauro.

</doc>
<doc id="3696817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696817" title="Polska A B C i D">
Polska A B C i D

Polska A B C i D – utwór muzyczny Marii Peszek z 2016 roku, napisany przez nią samą oraz Michała „Foxa” Króla. Piosenka została wydana 27 stycznia 2016 jako pierwszy singel z czwartego albumu studyjnego Peszek pt. "Karabin".
Teledysk.
Teledysk do utworu powstał w konwencji tzw. „lyric video” zobrazowanego tekstem piosenki. Został on zrealizowany przez studio Huncwot i miał swoją premierę równocześnie z wydaniem singla.

</doc>
<doc id="3696821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696821" title="Mamucia mama">
Mamucia mama

Mamucia mama / Jak mały mamut szukał mamy (ros. Мама для мамонтёнка, "Mama dla mamontionka") – radziecki krótkometrażowy film animowany z 1981 roku w reżyserii Olega Czurkina na podstawie scenariusza Diny Niepomniaszczej. Film rysunkowy wytwórni "Ekran". 
Fabuła.
Bajka o małym mamucie, który szukał swojej mamy.
Wersja polska.
Jak mały mamut szukał mamy
Źródło:

</doc>
<doc id="3696825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696825" title="Hjörtur Hermannsson">
Hjörtur Hermannsson

Hjörtur Hermannsson (ur. 8 lutego 1995 w Reykjavíku) – islandzki piłkarz występujący na pozycji obrońcy we włoskim klubie AC Pisa oraz w reprezentacji Islandii. Wychowanek Fylkir, w swojej karierze grał także w takich zespołach jak PSV Eindhoven, IFK Göteborg oraz Brøndby IF. Znalazł się w kadrze na Mistrzostwa Europy 2016.
Statystyki kariery.
Reprezentacyjne.
"Stan na dzień 16 lipca 2021."

</doc>
<doc id="3696826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696826" title="Sanja Vučić">
Sanja Vučić

Sanja Vučić (; ur. 8 sierpnia 1993 w Kruševacu) – serbska piosenkarka, reprezentantka Serbii podczas 61. Konkursu Piosenki Eurowizji w 2016 roku.
Życiorys.
Ukończyła szkołę muzyczną I i II stopnia na wydziale śpiewu operowego.
W czasie nauki w szkole muzycznej śpiewała w różnych zespołach, począwszy od grupy wykonującej muzykę etno, miejskiego chóru jazzowego do chóru kościelnego Saint Prince Lazar. W 2012 dołączyła do powstałego cztery lata wcześniej zespołu o nazwie ZAA. Zespół występował na licznych festiwalach, jak Exit, Nišville, Reggae Serbia. W 2014 nagrali i wydali album studyjny pt. "What About".
W marcu 2016 ogłoszono, że została wybrana wewnętrznie przez RTS na reprezentantkę Serbii z utworem „Goodbye (Shelter)” podczas 61. Konkursu Piosenki Eurowizji organizowanego w Sztokholmie. 12 maja wystąpiła w drugim półfinale konkursu i z dziesiątego miejsca awansowała do finału. Zajęła w nim 18. miejsce z 115 punktami na koncie, w tym 35 pkt od jurorów (23. miejsce) i 80 punktów od widzów (11. miejsce). W lutym 2020, jako jedna z wokalistek girlsbandu Hurricane, zwyciężyła w finale programu "Beovizija 2020", dzięki czemu miała reprezentować Serbię z utworem „Hasta la vista” podczas 65. Konkursu Piosenki Eurowizji w Rotterdamie. Konkurs został jednak odwołany z powodu pandemii koronawirusa.
Dyskografia.
Gościnnie

</doc>
<doc id="3696827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696827" title="Ögmundur Kristinsson">
Ögmundur Kristinsson

Ögmundur Kristinsson (ur. 19 czerwca 1989) – islandzki piłkarz występujący na pozycji bramkarza w cypryjskim klubie AE Larisa oraz w reprezentacji Islandii. Wychowanek Fram, w swojej karierze grał także w Randers. Znalazł się w kadrze na Mistrzostwa Europy 2016.

</doc>
<doc id="3696828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696828" title="Desiigner">
Desiigner

Desiigner, właściwie Sidney Royel Selby III (ur. 3 maja 1997 w Nowym Jorku) – amerykański raper, piosenkarz i autor tekstów.
Popularność zdobył wraz z wydaniem debiutanckiego singla „Panda”, który dotarł do pierwszego miejsca na "Billboard" Hot 100. Wcześniej udzielił się wokalnie na albumie "The Life of Pablo" Kanye Westa. 11 lutego 2016, raper podpisał kontrakt płytowy z wytwórnią GOOD Music, należącą do Def Jam Recordings.
Życiorys.
Dzieciństwo i edukacja.
Sidney Royel Selby III urodził się 3 maja 1997 w Nowym Jorku na Brooklynie. Występował w chórze szkolnym oraz kościelnym. W wieku czternastu lat zainteresował się rapowaniem oraz został wyrzucony ze szkoły.
Kariera.
Desiigner pierwsze utwory tworzył pod pseudonimem Designer Royel. Jego siostra przekonała go, aby zrezygnował z drugiego imienia i dodał drugie „i” do słowa „Designer”. 3 grudnia 2015 raper wydał swój oficjalny utwór, zatytułowany „Zombie Walk”. 15 grudnia ukazał się debiutancki singiel – „Panda”. Zaledwie pięć dni od premiery singel ukazał się na iTunes. Następnie został ponownie wydany w lutym 2016 roku. Piosenka osiągnęła sukces utrzymując się dwa tygodnie z rzędu na liście "Billboard" Hot 100. 11 lutego 2016, raper podpisał kontrakt płytowy z wytwórnią GOOD, należącą do Def Jam Recordings. Po podpisaniu kontraktu, Desiigner znalazł się na siódmym albumie Kanye Westa, zatytułowanym "The Life of Pablo"; pojawił się w utworach „Pt. 2” („Panda” posiada sample z tego utworu) oraz „Freestyle 4”. Desiigner wykonał najnowszą piosenkę „Pluto” na South by Southwest 2016 (SXSW). W wywiadzie dla tygodnika „Billboard”, raper potwierdził wydanie mixtape, zatytułowany "Trap History Month". Jednak później tytuł został zmieniony na "New English". 
5 maja 2016, amerykański producent muzyczny Mike Dean oświadczył, że jest producentem wykonawczym debiutanckiego albumu rapera. Pod koniec maja raper poinformował, że debiutancki album studyjny nazywać się będzie "The Life of Desiigner". 12 czerwca nastąpiła premiera singla „Champions”, który został wydany, jako wspólny singiel z kompilacji "Cruel Winter", należącą do wytwórni GOOD Music. W utworze oprócz rapera, pojawili się: Kanye West, Gucci Mane, Big Sean, 2 Chainz, Travis Scott, Yo Gotti oraz Quavo. 22 czerwca 2016, Desiigner zaprezentował na żywo utwory z mixtape. 26 czerwca w serwisie Tidal, odbyła się premiera pierwszego wydawnictwa, zatytułowanego "New English". Pod koniec lipca ukazał się singiel – „Tiimmy Turner”.

</doc>
<doc id="3696829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696829" title="Ingvar Jónsson">
Ingvar Jónsson

Ingvar Jónsson (ur. 18 października 1989 w Keflavíku) – islandzki piłkarz występujący na pozycji bramkarza w norwerskim klubie Sandefjord oraz w reprezentacji Islandii. Wychowanek Njarðvík, w swojej karierze grał także w takich klubach, jak Stjarnan, IK Start oraz Sandnes Ulf. Znalazł się w kadrze na Mistrzostwa Europy 2016.

</doc>
<doc id="3696830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696830" title="Rúnar Már Sigurjónsson">
Rúnar Már Sigurjónsson

Rúnar Már Sigurlaugarson Sigurjónsson (ur. 18 czerwca 1990 w Sauðárkrókur) – islandzki piłkarz występujący na pozycji pomocnika w rumuńskim klubie CFR Cluj oraz w reprezentacji Islandii. Wychowanek Tindastóll, w swojej karierze grał także w takich klubach, jak Ymir, HK, Valur, PEC Zwolle i GIF Sundsvall. Znalazł się w kadrze na Mistrzostwa Europy 2016.

</doc>
<doc id="3696831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696831" title="Heimir Hallgrímsson">
Heimir Hallgrímsson

Heimir Hallgrímsson (ur. 10 czerwca 1967 w Vestmannaeyjar) – islandzki trener piłkarski oraz piłkarz, w latach 2016-2018 selekcjoner reprezentacji Islandii. Wcześniej prowadził także Vestmannaeyja, a jako piłkarz występował w barwach m.in. Höttur, Smástund oraz KFS.

</doc>
<doc id="3696832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696832" title="Twierdzenie Schreiera">
Twierdzenie Schreiera

Twierdzenie Schreiera – twierdzenie teorii grup mówiące, że dowolne dwa ciągi podnormalne grupy mają "równoważne zagęszczenia", tzn. zagęszczenia o izomorficznych ilorazach, niekoniecznie w tej samej kolejności.
Twierdzenie zostało odkryte przez Ottona Schreiera w 1928 roku w wyniku próby uproszczenia dowodu twierdzenia Jordana-Höldera (dowolne dwa ciągi kompozycyjne danej grupy są "równoważne", o ile tylko grupa ma ciąg kompozycyjny); sześć lat później Hans Zassenhaus opublikował lemat nazwany jego nazwiskiem w celu ulepszenia dowodu twierdzenia Schreiera – stąd pochodzi rzadsza, zamiennie stosowana nazwa twierdzenia: "twierdzenie Schreiera-Zassenhausa". W przypadku uogólnień niekiedy spotyka się też nazwę "twierdzenie Jordana-Höldera-Schreiera".
Innym zastosowaniem twierdzenia Schreiera jest możliwość wykazania, że w grupie z (co najmniej jednym) ciągiem kompozycyjnym dowolny ciąg podnormalny można zagęścić do ciągu kompozycyjnego: wystarczy zacząć od ciągów podnormalnego i kompozycyjnego konstruując ich równoważne zagęszczenia zgodnie z twierdzeniem – zagęszczenie ciągu normalnego stanie się ciągiem kompozycyjnym po zastąpieniu wszystkich powtarzających się podgrup w zagęszczeniu pojedynczym egzemplarzem każdej z tych podgrup (zob. lemat do twierdzenia Jordana-Höldera).
Sam autor zasygnalizował w przypisach, że twierdzenie zachodzi również dla grup z operatorami, jednak twierdzenie uogólnia się też na moduły, a nawet kraty modularne (dla których zachodzi lemat Zassenhausa pociągający twierdzenie Schreiera).
Twierdzenie.
Niech
oraz
oznaczają dwa ciągi podnormalne grupy formula_3 (formula_4 oznacza podgrupę trywialną).
Wówczas istnieją równoważne ciągi formula_5 grupy formula_3 będące odpowiednio zagęszczeniami ciągów formula_7
Dowód.
Między każdymi dwiema grupami formula_8 a formula_9 formula_10 skonstruowany zostanie z ciągu formula_11 taki ciąg, który będzie zaczynać się od formula_8 i kończyć na formula_13 Istnieją dwa naturalne sposoby osiągnięcia tego celu: pierwszym jest pomnożenie każdego z wyrazów ciągu formula_11 przez formula_8 (dzięki temu otrzymany ciąg będzie się zaczynał od formula_8) oraz przecięcie iloczynów z formula_9 (dzięki temu zmieniony ciąg będzie się kończył na formula_9); drugim sposobem jest przecięcie każdego z wyrazów formula_11 z formula_9 (dzięki czemu otrzymany ciąg będzie się kończył na formula_9) i pomnożenie przecięć przez formula_8 (dzięki czemu otrzymany ciąg będzie się zaczynał od formula_8) – jednak zgodnie z prawem modularności Dedekinda oba te ciągi między formula_8 a formula_9 są identyczne.
Niech formula_26 i podobnie formula_27 (formula_28 formula_29). Ponieważ formula_30 to formula_31 (jako iloczyn półprosty; zob. iloczyn kompleksowy). W ten sposób formula_32 jest podgrupą w formula_9 i podobnie formula_34 jest podgrupą w formula_35 Dlatego
oraz
Zgodnie z lematem Zassenhausa (przy oznaczeniach formula_38) otrzymuje się, dla każdego formula_28 formula_40
oraz
Zatem formula_43 oraz formula_44 Stąd formula_45 jest ciągiem między formula_8 a formula_47 a formula_48 jest ciągiem między formula_49 oraz formula_50 Zapisując kolejno wyrazy formula_51 otrzymuje się ciąg formula_52 grupy formula_3 o formula_54 ilorazach; podobnie zapisując kolejno wyrazy formula_55 otrzymuje się ciąg formula_56 grupy formula_57 o formula_58 ilorazach. Ciąg formula_52 jest zagęszczeniem formula_60 a formula_56 jest zagęszczeniem formula_62 Ostatecznie, wobec istnienia izomorfizmów formula_63 ciągi formula_52 i formula_56 są równoważne.

</doc>
<doc id="3696833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696833" title="Szermierka na Igrzyskach Panamerykańskich 1955">
Szermierka na Igrzyskach Panamerykańskich 1955

Turniej w ramach "Igrzysk" w Meksyku 1955 

</doc>
<doc id="3696834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696834" title="Szermierka na Igrzyskach Panamerykańskich 1975">
Szermierka na Igrzyskach Panamerykańskich 1975

Turniej w ramach "Igrzysk" w Meksyku 1975 

</doc>
<doc id="3696837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696837" title="Judo na Igrzyskach Panamerykańskich 1975">
Judo na Igrzyskach Panamerykańskich 1975

Turniej w ramach "Igrzysk" w Meksyku 1975 

</doc>
<doc id="3696840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696840" title="Podnoszenie ciężarów na Igrzyskach Panamerykańskich 1975">
Podnoszenie ciężarów na Igrzyskach Panamerykańskich 1975

Turniej w ramach "Igrzysk" w Meksyku 1975 

</doc>
<doc id="3696841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696841" title="Podnoszenie ciężarów na Igrzyskach Panamerykańskich 1955">
Podnoszenie ciężarów na Igrzyskach Panamerykańskich 1955

Jedna z dyscyplin rozgrywany w ramach Igrzysk Panamerykańskich 1955, które miały miejsce w Meksyku.

</doc>
<doc id="3696842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696842" title="Skoki do wody na Igrzyskach Panamerykańskich 1975">
Skoki do wody na Igrzyskach Panamerykańskich 1975

Turniej w ramach "Igrzysk" w Meksyku 1975 

</doc>
<doc id="3696845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696845" title="Skoki do wody na Igrzyskach Panamerykańskich 1955">
Skoki do wody na Igrzyskach Panamerykańskich 1955

Turniej skoków do wody w ramach "Igrzysk" w Meksyku 1955 

</doc>
<doc id="3696847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696847" title="Väikene Saarjärv">
Väikene Saarjärv

Väikene Saarjärv () – jezioro w Estonii, w prowincji Võrumaa, w gminie Antsla. Położone jest na południowy północ od wsi Ähijärve. Ma powierzchnię 4,6 ha linię brzegową o długości 1224 m, długość 435 m i szerokość 220 m. Sąsiaduje z jeziorami Suur Saarjärv, Pormeistri, Suur Saarjärv, Küüdre, Väikene Pehmejärv. Położone jest na terenie Parku Narodowego Karula.

</doc>
<doc id="3696852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696852" title="Pływanie na Igrzyskach Panamerykańskich 1955">
Pływanie na Igrzyskach Panamerykańskich 1955

Turniej w ramach "Igrzysk" w Meksyku 1955 

</doc>
<doc id="3696855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696855" title="Jagiellonia Białystok w sezonie 2016/2017">
Jagiellonia Białystok w sezonie 2016/2017

Jagiellonia Białystok w sezonie 2016/2017 przystąpiła do rozgrywek piłkarskiej Ekstraklasy oraz Pucharu Polski (od 1/16). Klub rozgrywa swoje mecze na Stadionie Miejskim w Białymstoku o pojemności 22.386 miejsc.
Jagiellonia Białystok rozegrała swój najlepszy sezon w historii występów ekstraklasy, zdobyła tytuł wicemistrza Polski sezonu 2016/2017 ulegając nieznacznie Legii Warszawa (1 m-ce), wyprzedzając Lecha Poznań (3 m-ce).
Białostoczanie nie przystąpili do rozgrywek w roli faworyta, w poprzednim sezonie 2015/2016 walczyli o utrzymanie kończąc rozgrywki na 11 pozycji. Biorąc pod uwagę budżet klubu oraz potencjał innych zespołów głównym celem drużyny było znalezienie się w górnej 8-mce ekstraklasy. Ruchy kadrowe przed sezonem nie osłabiły potencjału "Jagi", która zdecydowanie się wzmocniła, min. poprzez transfery: Chomczenowskiego, Runje, czy bramkarza Kelemena. Od początku sezonu Jagiellonia znajdowała się w górnej ósemce i praktycznie poprzez większość sezonu zajmowała miejsca na podium. Zimowe wzmocnienia dały dla zespołu Michała Probierza dodatkowe atuty w walce o mistrza, do zespołu dołączył Cillian Sheridan, Ziggy Gordon oraz Arvydas Novikovas. Olbrzymi wpływ na grę oraz wyniki zespołu była postawa Konstantina Vassiljeva, który zaliczył 13 bramek i 14 asyst oraz Fedora Černycha 12 bramek i 9 asyst. Wyróżniała się stabilna obrona "Jagi" na czele z Runje, Gutim oraz bocznymi pomocnikami jak Frankowskim i Tomasikiem.
Drużyna rozegrała swój najlepszy sezon zdobywając mistrza jesieni oraz kończąc sezon zasadniczy na 1. miejscu. Po podziale punktów białostoczanie praktycznie zrównali się z punktami z trójką innych kandydatów do korony. Po porażce w Gdańsku (36 kolejka) z Lechią Gdańsk Jagiellonia straciła pozycję lidera, co za tym idzie musiała też liczyć na potknięcia rywali. Rozgrywki były na tyle wyrównane, że przed ostatnią kolejką aż 4 zespoły mogły zdobyć tytuł mistrza polski. W ostatnim meczu białostoczanie zremisowali na własnym boisku 2:2 z Lechem Poznań, a w Warszawie tamtejsza Legia zremisowała z Lechią Gdańsk. Takie wyniki sprawiły, że tytuł przypadł Legii Warszawa, a białostoczanie zajęli 2. miejsce.
I poziom rozgrywkowy.
Rozgrywki toczą się jak przed rokiem w formacie rozgrywek "ESA-37", czyli podział rozgrywek po rundzie zasadniczej na dwie grupy (A i B) po 8 drużyn oraz podział punktów zdobytych w rundzie zasadniczej przez dwa z zaokrągleniem w górę w przypadku nieparzystej liczby punktów.
W roli beniaminka wystąpią drużyny Arki Gdynia oraz Wisły Płock, które w sezonie 2015/2015 awansowały do ekstraklasy z 1 ligi (drugi poziom rozgrywkowy) odpowiednio z miejsca 1 i 2.
Przed sezonem klub przygotował konkurs na projekt stroju dla piłkarzy, zgodnie z wyborem kibiców wybrano wzór koszulek klubowych sporządzony według projektu Macieja Rogały. Sponsorem technicznym drużyny jest firma Erreà.
Konstantin Vassiljev został uhonorowany tytułem piłkarza miesiąca lipca 2016 w plebiscycie ekstraklasy, nc+, Onet, Przeglądu Sportowego i Aztorin. Piłkarzem miesiąca września został Przemysław Frankowski, kwietnia – Cillian Sheridan.
Jagiellonia odpadła z Pucharu Polski w 1/8 finału ulegając na wyjeździe Pogoni Szczecin 4:1.
Sezon zasadniczy (30 kolejek) Jagiellonia zakończyła na pierwszym miejscu, gromadząc 59 punktów, strzelając 56 bramek, tracąc 31.
Tabele Ekstraklasy.
Sezon zasadniczy – końcowa tabela
(*) – Ruch Chorzów ukarany odjęciem 4 pkt.
Runda finałowa
Mecze.
Frekwencja.
Średnia frekwencja na meczach rozgrywanych na stadionie Miejskim w Białymstoku w sezonie 2016/2017 Lotto Ekstraklasy wynosi 13 493 (po rozegraniu 19 meczów).
Dnia 21 maja 2017 w meczu z Legią warszawa padł rekord frekwencji na stadionie miejskim w Białymstoku, który wynosi 22 394.
Mecze sparingowe.
Przygotowania do sezonu 2016/2017 od 6 czerwca 2016, w dniach od 23 czerwca do 7 lipca obóz przygotowawczy w Słowenii.
Plan przygotowań do rundy wiosennej.
(w nawiasach)* – Poziom rozgrywkowy i miejsce zajmowane przez drużynę w sezonie 2015/2016.
Powołania do reprezentacji.
Jacek Góralski został powołany przez trenera reprezentacji Polski Adama Nawałkę na mecz rozgrywany w ramach eliminacji do mistrzostw świata z Rumunią oraz na mecz towarzyski ze Słowenią.

</doc>
<doc id="3696857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696857" title="Argemone platyceras">
Argemone platyceras

Argemone platyceras Link &amp; Otto – gatunek rośliny z rodziny makowatych ("Papaveraceae" Juss.). Występuje naturalnie we wschodniej części Meksyku. 
Biologia i ekologia.
Rośnie na terenach skalistych, stokach, nieużytkach oraz terenach uprawnych. Występuje na wysokości od 2100 do 2500 m n.p.m. Kwitnie od kwietnia do września.

</doc>
<doc id="3696860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696860" title="Chusta Świętej Weroniki">
Chusta Świętej Weroniki

Chusta Świętej Weroniki (hiszp. "Paño de la Verónica" lub "Santa Faz") – obraz olejny hiszpańskiego malarza Francisco de Zurbarána, namalowany około 1631 roku.
Obraz znajduje się w zbiorach Nationalmuseum w Sztokholmie.
Okoliczności powstania.
Kult męki i śmierci Jezusa Chrystusa był jednym z najczęstszych tematów ikonografii post-trydenckiej, zwłaszcza w Hiszpanii. Wiara chrześcijańska obejmuje pojęcie ofiary, doprowadzając je do najwyższej ekspresji w śmierci przyjętej przez Syna Bożego i w jej uobecnieniu w eucharystycznej celebracji mszy świętej. Potwierdzając znaczenie sakramentów w relacji do protestantów teolodzy soboru trydenckiego podkreślali, iż miały one uzewnętrzniać wiarę i religijność.
W ciągu kilku wieków po śmierci Jezusa wyrosła legenda o tym, jak pewna kobieta o imieniu Weronika, którą uleczył on z krwotoku, w geście wdzięczności otrzymała możliwość wykonania jego portretu. W ciągu wieków ukształtowała się jednocześnie wiara, iż nie chodziło tu o portret w potocznym znaczeniu, ale o fakt, że Weronika podczas drogi Chrystusa na Golgotę zdjęła z głowy swoją chustę i podała mu, żeby wytrzeć pot i krew z jego twarzy, przez co jego rysy w cudowny sposób odcisnęły się na płótnie. Stąd „autentyczne” obrazy oblicza Jezusa na płótnie do ocierania potu zaczęły być powszechnie nazywane veraicon (prawdziwy obraz), a motyw ten stał się popularny w sztuce XVII wieku. Zurbaranowi przypisuje się szereg tego typu przedstawień. Za jego własne uznać należy przede wszystkim trzy podobne obrazy, powstałe w I połowie lat 30. XVII wieku.
Opis.
Pełna majestatu wersja Świętego Oblicza, przechowywana w sztokholmskim Muzeum Narodowym jest uważana za najbardziej godną uwagi z obszernego cyklu tych obrazów; należy również do najbardziej sugestywnych dzieł XVII wieku.
Obraz, podobnie jak inne z tego cyklu, przedstawia wiszące płótno do ocierania potu, wyglądające jak relikwiarz. Jest ono przybite gwoździami i przymocowane dwoma sznurami, których istnienia po późniejszych uszkodzeniach malowidła można się tylko domyślać. Rysy twarzy Zbawiciela na wyrazistym płótnie odbijają się w jasnobrązowych i szaroniebieskich odcieniach niczym mistyczne, ulotne objawienie, które właśnie zanika. Obraz nie jest „portretem” ani „odbiciem”, jako że twarz Jezusa jest na wpół odwrócona, co dodatkowo podkreśla wrażenie chwili. Obraz jest wizją. Sprawia wrażenie, jakby fałdy płótna w jednej chwili delikatnie ułożyły się wokół głowy i naprężając się uformowały geometryczną ramę; fałdy sprawiają też wrażenie otwierającego się kielicha kwiatowego, odsłaniającego zranione serce. W odróżnieniu od wielu ówczesnych malarzy Zurbarán przedstawił cierpienie Chrystusa i jego śmierć nie jako dramatyczny przebieg wydarzeń, ale jako temat do medytacji w cichej modlitwie. Widz musi dopełnić obraz w swojej wyobraźni. Trompe-l'œuil Zurbarána odzwierciedla ówczesną praktykę, według której poprzez skupienie się podczas medytacji na materialnych właściwościach obiektu tworzy się jego mentalny obraz.
Dzieje obrazu.
Pierwotna lokalizacja obrazu nie jest znana, ale zapewne była to Sewilla, a jego pierwszym znanym właścicielem był Frank Hall Standish, którego ulubioną rezydencją był jego dom w Sewilli. Ten brytyjski kolekcjoner był właścicielem bardzo znaczącej kolekcji obrazów, którą postanowił przekazać francuskiemu królowi Ludwikowi Filipowi I, będącemu, podobnie jak on, miłośnikiem malarstwa hiszpańskiego. Kolekcja Standisha po jego śmierci została w 1841 roku przekazana przez barona Taylora do Luwru. Zlicytowany w ramach pośmiertnej sprzedaży majątku obalonego króla Ludwika Filipa I obraz, figurujący w katalogu zbiorów Standisha jako „anonimowa szkoła hiszpańska”, został nabyty przez Williama Stirlinga-Maxwella, który rozpoznał w nim rękę Zurbarána. Obraz został następnie sprzedany przez jego potomków w 1957 roku Muzeum Narodowemu w Sztokholmie.

</doc>
<doc id="3696861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696861" title="Józef Łańcucki">
Józef Łańcucki



</doc>
<doc id="3696864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696864" title="Pływanie na Igrzyskach Panamerykańskich 1975">
Pływanie na Igrzyskach Panamerykańskich 1975

Turniej w ramach "Igrzysk" w Meksyku 1975 

</doc>
<doc id="3696872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696872" title="AZS UZ Zielona Góra">
AZS UZ Zielona Góra



</doc>
<doc id="3696873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696873" title="Ferdynand Jarocha (rzeźbiarz)">
Ferdynand Jarocha (rzeźbiarz)



</doc>
<doc id="3696875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696875" title="AZS UZ Zielona Góra (piłka siatkowa)">
AZS UZ Zielona Góra (piłka siatkowa)



</doc>
<doc id="3696876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696876" title="Tężnia Sztuki">
Tężnia Sztuki

Tężnia Sztuki – instalacja znajdująca się na Placu Wolności we Wrocławiu, stworzona przez Roberta Kuśmirowskiego w ramach promocji Lublina, ubiegającego się o miano "Europejskiej Stolicy Kultury 2016".
Konstrukcja, o wymiarach 6 m wysokości i 22 m szerokości, została wykonana z drewna iglastego i wypełniona przedmiotami użytkowymi zbieranymi przez ostatnie 12 lat.
Pierwowzór budowli tężni był wykorzystywany w poprzednich wiekach do zagęszczania solanki do produkcji soli konsumpcyjnej i leczniczej.

</doc>
<doc id="3696882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696882" title="Stanisław Łukasiewicz (konsul)">
Stanisław Łukasiewicz (konsul)



</doc>
<doc id="3696899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696899" title="Koszykówka na Igrzyskach Panamerykańskich 1975">
Koszykówka na Igrzyskach Panamerykańskich 1975

Koszykówka na Igrzyskach Panamerykańskich 1975 został rozegrany w dniach 13–27 października 1975. W turnieju mężczyzn triumfowała reprezentacja Stanów Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="3696904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696904" title="Elisabeth Simmern van Pallandt">
Elisabeth Simmern van Pallandt

Elisabeth Simmern van Pallandt (znana częściej jako księżniczka czeska Elżbieta lub Elżbieta z Palatynatu; ur. 26 grudnia 1618, zm. 8 lutego 1680 w Herford) – córka Fryderyka V Wittelsbacha i Elżbiety Stuart, filozofka wczesnonowożytna, znana ze swojej obszernej korespondencji z Kartezjuszem.
Życiorys.
Elżbieta urodziła się 26 grudnia 1618 jako trzecie z trzynaściorga dzieci palatyna reńskiego Fryderyka V i Elżbiety Stuart. W 1619 Fryderyk V został koronowany na króla Czech (jako Fryderyk I Wittelsbach). Chociaż tron utracił już rok później, po bitwie pod Białą Górą (8 listopada 1620), to Elżbieta będzie odtąd nazywana „księżniczką czeską”.
Elżbieta mieszkała początkowo wraz z rodzeństwem i babką Luizą Julianną Orańską w Krośnie Odrzańskim ("Crossen an der Oder"), później dołączyła do rodziców, przebywających na wygnaniu w Hadze, na dworze Maurycego Orańskiego. Tam odebrała dogłębną edukację, obejmującą języki klasyczne i nowożytne (greka, łacina, francuski, niemiecki, angielski) oraz szereg nauk (logikę, matematykę, filozofię, politykę i nauki przyrodnicze). Jednym z jej nauczycieli mógł być wtedy Constantijn Huygens. Zdolności intelektualne Elżbiety zostały dostrzeżone, a wśród rodzeństwa otrzymała przydomek "la Grecque" (franc. "Greczynka").
Elżbieta rozwinęła na szeroką skalę korespondencję z wybitnymi umysłami epoki, wchodząc w obręb rzeczypospolitej uczonych. Najbardziej znane są jej listy do Kartezjusza z lat 1643-1649, z którym też się kilkakrotnie spotykała w Hadze. Uczestniczyła również w rokowaniach politycznych: o uwolnienie brata Ruperta uwięzionego w trakcie angielskiej wojny domowej, negocjacjach zamążpójścia swojej siostry Henrietty, rokowaniach związanych z pokojem westfalskim i uporządkowaniem kwestii finansowych swojej rodziny po jego zawarciu. W latach 1635-1636 starania o jej rękę podjęli wysłannicy Władysława IV Wazy. Zakończyły się one fiaskiem z powodu różnicy wyznania i braku zgody Elżbiety na przejście na katolicyzm.
20 czerwca 1646 r. na haskim rynku zabito szlachcica normandzkiego Jacques’a d'Épinay. Elżbieta, publicznie obnosząca się do niego z niechęcią i uważająca go za osobę niegodną przebywania na dworze jej matki, była podejrzewana o zainspirowanie tego zabójstwa. Aby ukrócić skandal, matka wysłała Elżbietę do Berlina, na dwór siostry jej ojca – Elżbiety Charlotty Wittelsbach. Stamtąd Elżbieta powróciła do Crossen nad Odrą.
W 1649 brat Elżbiety, Karol Ludwik Wittelsbach, odzyskał godność elektora rzeszy wraz z częścią Palatynatu. Elżbieta zamieszkała wraz z nim w Heidelbergu. W 1657 Karol Ludwik rozwiódł się ze swoją żoną Charlottą Hessen-Kassel, która powróciła do swojego rodzinnego Kassel. Elżbieta opowiedziała się po stronie bratowej i przeprowadziła się tam razem z nią.
W 1660 Elżbieta wstąpiła do luterańskiego klasztoru w Herford (mimo że dotychczas była kalwinistką). W 1667 została jego opatką. Była dobrą administratorką, a z klasztoru uczyniła znany ośrodek myśli kartezjańskiej. Odwiedził ją tam m.in. Gottfried Wilhelm Leibniz. Elżbieta była też otwarta na inne odłamy protestantyzmu, takie jak labadyści czy kwakrzy.
Zmarła w klasztorze, 8 lutego 1680. W Herford jest upamiętniona ulicą i szkołą jej imienia oraz rzeźbą autorstwa Wolfganga Knorra (2004).
Korespondencja.
Korespondencja między Elżbietą i Kartezjuszem rozpoczęła się z jej inicjatywy w 1643 i trwała aż do śmierci Kartezjusza (ostatni list jest datowany na 1649). Wymiana listów następowała z różnym natężeniem. W listach Kartezjusz zachowuje wobec księżniczki postawę pełną szacunku, przyjmując jednak rolę jej nauczyciela czy przewodnika po filozofii. Sugeruje jej problemy do rozważenia, tłumaczy elementy swej filozofii czy odpowiada na pytania.
Pierwsze wydanie listów Kartezjusza, w pośmiertnej edycji Claude’a Clerseliera zawierało jedynie listy Kartezjusza, jako że sama księżniczka nie wyraziła zgody na publikację. Takie edycje zawierające jedną stronę tej korespondencji wydawane są do dzisiaj. Pełną zachowaną korespondencję wydano w 1879 pod redakcją Fouchera de Careila, który odnalazł kopie listów pochodzące z początku XVIII w.
Elżbieta korespondowała również z innymi uczonymi. W 1640 Edward Reynolds zadedykował Elżbiecie swoją pracę "Treatise on the passions and the faculties of the soule of man" - pisaną z pozycji scholastyczno-arystotelejskich monografię poświęconą uczuciom jako specyficznym funkcjom umysłu. Nie zachowały się inne informacje na ten temat. Elżbieta musiała rozpatrywać tę problematykę z Reynoldsem bezpośrednio lub korespondencyjnie. Dedykacja ta dowodzi jej zainteresowania problematyką uczuć jeszcze w okresie poprzedzającym korespondencję z Kartezjuszem.
Zachowała się również korespondencja Elżbiety ze szkockimi kwakrami, m.in. Robertem Barclayem i Williamem Pennem (ten ostatni odwiedził ją w Herford), którzy starali się ją nawrócić na swoją wiarę. Elżbieta nie była jednak zainteresowana dysputami teologicznymi.
Filozofia.
Nie jest znany żaden utwór filozoficzny autorstwa Elżbiety. Wiedza o jej poglądach filozoficznych opiera się prawie wyłącznie na jej listach do Kartezjusza (1643-1649). Listy te są ważnym źródłem do rekonstrukcji myśli francuskiego filozofa, w szczególności w zakresie etyki.
W swoich listach obie strony poświęcają wiele uwagi rozważaniom na temat relacji między ciałem a umysłem (problem dualizmu psychofizycznego), a w szczególności kwestii przyczynowości (w jaki sposób niematerialny umysł może oddziaływać na materialne ciało). Kartezjusz stara się wyjaśnić Elżbiecie swoje stanowisko, odwołując się do scholastycznego pojęcia ciężaru. Odpowiedzi Elżbiety wskazują jej dużą wiedzę na temat dyskusji wokół pojęcia przyczynowości. Zajmuje ona stanowisko mechanicystyczne, wytykając Kartezjuszowi pewną w tym niekonsekwencję (scholastyczna koncepcja ciężaru opiera się na Arystotelejskiej idei przyczynowości). Elżbieta nakłania Kartezjusza do pogłębienia tej problematyki w jego pracach. Wskazuje również na problem cielesnych warunków procesów myślowych, tzn. jak kondycja ciała wpływa na jakość czy możliwość myślenia. Elżbieta zachowuje pewną autonomię procesów myślowych (nie są one determinowane przez rzeczywistość materialną), w znacznie jednak mniejszym stopniu niż Kartezjusz.
Jak wynika z korespondencji, Elżbieta była też bardzo biegła w matematyce i filozofii przyrody. M.in. zajęła się problemem Apoloniusza, do którego zaproponowała nieco odmienne od Kartezjusza rozwiązanie, które jednak nie zachowało się do naszych czasów. Jej kompetencje matematyczne były szeroko znane, np. John Pell prosił ją o objaśnianie trudnych fragmentów Kartezjańskiej "Geometrii".
W zakresie filozofii przyrody Elżbieta prowadziła własne obserwacje na temat chorób, krytykowała niektóre tezy Kartezjusza (na temat magnetyzmu i ciężaru rtęci), ale też broniła go przed krytykami (np. Kennelmem Digbym). Kartezjusz zadedykował jej swoje "Zasady filozofii" (1644).
Elżbietę interesowała również problematyka etyczna (w tym problem uczuć) i kwestie z zakresu filozofii polityki. Korespondencja w dużej mierze poświęcona była krytycznej lekturze "O życiu szczęśliwym" Seneki i "Księcia" Machiavellego. Elżbieta krytykuje koncepcję cnót przedstawioną przez Kartezjusza jako zbyt mało rygorystyczną. Jak wskazuje, dla cnoty nie wystarczają dobre intencje, lecz muszą znajdować one realizacje w czynach. Z jej inicjatywy Kartezjusz podejmuje też tematykę uczuć, którą potem rozwinie w dziele "Namiętności duszy" (1649). Zainteresowanie filozofią polityki było w dużej mierze podyktowane potrzebami praktycznymi (chęcią przywrócenia jej rodzinie odpowiedniego statusu). Elżbietę interesowała tematyka zdobywania władzy, rządzenia i stabilności ustroju.

</doc>
<doc id="3696905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696905" title="Mattia Ciccarelli">
Mattia Ciccarelli

Mattia (ur. 24 lutego 1480 w Colle di Lucoli, zm. 18 stycznia 1543 w L’Aquili) – włoska augustianka, stygmatyczka i błogosławiona Kościoła katolickiego.
Życiorys.
Mattia Ciccarelli urodziła się 24 lutego 1480 roku jako najmłodsza z sześciorga dzieci Domenico de Pericolo i Marii. Wstąpiła do klasztoru w Santa Lucia i została augustianką, przyjmując imię zakonne Krystyna. Troszczyła się o ubogich. Według tradycji chrześcijańskiej była obdarzona stygmatami. Zmarła 18 stycznia 1543 roku, a następnie została pochowana po prawej stronie ołtarza w kościele opactwa Santa Lucia. Beatyfikował ją papież Grzegorz XVI przez zatwierdzenie kultu 15 stycznia 1841 roku.

</doc>
<doc id="3696906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696906" title="Elżbieta księżniczka czeska">
Elżbieta księżniczka czeska



</doc>
<doc id="3696909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696909" title="Elżbieta z Palatynatu">
Elżbieta z Palatynatu



</doc>
<doc id="3696914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696914" title="Norbury (Londyn)">
Norbury (Londyn)

Norbury – dzielnica Londynu, w Wielkim Londynie, leżąca w gminie Croydon. Leży 11,8 km od centrum Londynu. W 2011 roku dzielnica liczyła 16 476 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3696915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696915" title="Argemone pleiacantha">
Argemone pleiacantha

Argemone pleiacantha Greene – gatunek rośliny z rodziny makowatych ("Papaveraceae" Juss.). Występuje naturalnie w południowej części Stanów Zjednoczonych (w środkowo-zachodniej i południowo-wschodniej Arizonie oraz południowo-zachodnim Nowym Meksyku) i w Meksyku (w stanach Chihuahua i Sonora). 
Biologia i ekologia.
Rośnie na równinach. Występuje na wysokości od 800 do 2200 m n.p.m. 
Zmienność.
W obrębie tego gatunku oprócz podgatunku nominatywnego wyróżniono dwa podgatunki:

</doc>
<doc id="3696916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696916" title="Park Kultury i Wypoczynku Mazowsze w Pruszkowie">
Park Kultury i Wypoczynku Mazowsze w Pruszkowie

Park Kultury i Wypoczynku Mazowsze – park miejski położony w północno-wschodniej części Pruszkowa, w dzielnicy Żbików. Zajmuje obszar 9,8 ha, w tym zbiorniki wodne o powierzchni 5 ha. Nazywany jest potocznie Glinkami Hosera.
Teren obecnego Parku Mazowsze był od XIX-tego wieku użytkowany jako wyrobisko gliny zaopatrujące pobliską cegielnię. W drugiej połowie XIX-tego wieku zajmująca się ogrodnictwem rodzina Hoserów zakupiła tereny położone pomiędzy Żbikowem, Konotopą i Duchnicami i założyła tam szkółkę oraz plantację roślin, z produkowanych na miejscu cegieł powstały wszystkie tutejsze zabudowania. Po 1945 część majątku Hoserów została przejęta przez ówczesny rząd, a pewną część gruntów sprzedano. Obszar dzisiejszego parku zakupiło miasto Pruszków z przeznaczeniem na tereny rekreacyjne, projekt opracował architekt Władysław Niemirski. Podczas prowadzonych w latach 60. XX wieku badań geologicznych ustalono, że wydobywana na tym terenie glina swoją wysoką jakość zawdzięcza dużej zawartości żelaza. Pomimo dokonanych wówczas nasadzeń klonów, lip i jesionów teren nie został przystosowany do planowanej funkcji, zaniechano również realizacji projektu Niemirskiego. Do pomysłu powrócono w 2007, prace zostały podzielone na kilka etapów. Wybudowany został drewniany pomost oraz nowe chodniki, ustawiono stylowe latarnie. W kolejnych latach powstała siłownia plenerowa, mały park linowy, plac zabaw, pole biwakowe oraz parking, a znajdujące się w parku dwa zbiorniki połączono przekopem. Poza funkcją rekreacyjną, zbiornik jest też łowiskiem, dzierżawionym przez Polski Związek Wędkarski – każdej jesieni w ramach zarybiania do zbiorników wpuszczane są karasie, karpie i liny, a wiosną szczupaki.
W 2009 Park Mazowsze otrzymał wyróżnienie Marszałka Województwa Mazowieckiego w konkursie na „Najpiękniejszy Park Mazowsza”.

</doc>
<doc id="3696920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696920" title="Stanley (Wiltshire)">
Stanley (Wiltshire)

Stanley – przysiółek w Anglii, w Wiltshire, w dystrykcie (unitary authority) Wiltshire. Leży 22,6 km od miasta Swindon, 46,7 km od miasta Salisbury i 136,9 km od Londynu. W latach 1870–1872 osada liczyła 119 mieszkańców. Stanley jest wspomniane w Domesday Book (1086) jako "Stanlege".

</doc>
<doc id="3696924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696924" title="Tarantino (singel)">
Tarantino (singel)

Tarantino – drugi singel promocyjny i piosenka otwierająca czwarty album studyjny Julii Marcell zatytułowany "Proxy". Singel został wydany 3 marca 2016 przez Mystic Production. W reżyserii Julii Marcell, według scenariusza artystki i Magdaleny Klaman oraz Julii Sausen powstał teledysk opublikowany 18 marca 2016

</doc>
<doc id="3696925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696925" title="Upton (Newham)">
Upton (Newham)

Upton – dzielnica Londynu, w Wielkim Londynie, połołożona w gminie Newham. Znajduje się 8,5 km od centrum Londynu. W 2001 roku dzielnica liczyła 11 256 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3696928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696928" title="Upton (Leicestershire)">
Upton (Leicestershire)

Upton – przysiółek w Anglii, w Leicestershire, w dystrykcie Hinckley and Bosworth, w civil parish Sheepy. Leży 8,5 km od miasta Hinckley, 22,6 km od miasta Leicester i 152,8 km od Londynu. W 1931 roku civil parish liczyła 104 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3696929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696929" title="Argemone sanguinea">
Argemone sanguinea

Argemone sanguinea Greene – gatunek rośliny z rodziny makowatych ("Papaveraceae" Juss.). Występuje naturalnie w południowej części Stanów Zjednoczonych (w środkowo-południowym Teksasie) oraz w Meksyku (w stanach Coahuila, Nuevo León i Durango). 
Biologia i ekologia.
Rośnie na otwartych, suchych przestrzeniach na wysokościach do 1500 m n.p.m.

</doc>
<doc id="3696933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696933" title="Krajowy Sekretariat Kolejarzy NSZZ &quot;Solidarność 80&quot;">
Krajowy Sekretariat Kolejarzy NSZZ &quot;Solidarność 80&quot;



</doc>
<doc id="3696935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696935" title="Johor Darul Takzim">
Johor Darul Takzim



</doc>
<doc id="3696936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696936" title="Openshaw">
Openshaw

Openshaw ("Openshawe" w 1276) – osada w Anglii, w hrabstwie Wielki Manchester, w dystrykcie metropolitalnym Manchester. Leży 1,8 km od miasta Droylsden, 5 km od centrum miasta Manchester i 259,9 km od Londynu. W 1891 roku civil parish liczyła 23 927 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3696943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696943" title="Ilkka Remes">
Ilkka Remes

 
Ilkka Remes (ur. 29 lipca 1963 w Lahti) – fiński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Remes przez całą swoją karierę występował w zespole FC Kuusysi. Dołączył do niego jako junior w 1974 roku, a w sezonie 1981 został włączony do pierwszej drużyny Kuusysi, grającej w drugiej lidze. W tamtym sezonie awansował z nią do pierwszej ligi i grał w niej do końca kariery w 1993 roku. Wraz z Kuusysi pięciokrotnie zdobył mistrzostwo Finlandii (1982, 1984, 1986, 1989, 1991), a także dwa razy Puchar Finlandii (1983, 1987).
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Finlandii Remes zadebiutował 20 lutego 1982 w zremisowanym 2:2 towarzyskim meczu ze Szwecją. 22 listopada 1984 w zremisowanym 2:2 towarzyskim pojedynku z Katarem strzelił swojego jedynego gola w kadrze. W latach 1982–1992 w drużynie narodowej rozegrał 25 spotkań.

</doc>
<doc id="3696944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696944" title="Ogrodzenie gabionowe">
Ogrodzenie gabionowe

Ogrodzenie gabionowe – rodzaj ogrodzenia składający się z koszy gabionowych zasypanych kamieniem i paneli z kratki, najczęściej nierdzewnej. Ogrodzenia gabionowe powstały z gabionów, które początkowo były używane głównie jako umocnienia skarp. Firmy produkcyjne oferują różne wypełnienie – kamień bądź szkło turkusowe, które można podświetlić listwami LED.
Ogrodzenia gabionowe popularne są w krajach Europy Zachodniej, m.in. w Niemczech.

</doc>
<doc id="3696946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696946" title="Homington">
Homington

Homington – wieś w Anglii, w Wiltshire, w dystrykcie (unitary authority) Wiltshire, w civil parish Coombe Bissett. Leży 4,5 km od miasta Salisbury i 132,4 km od Londynu. W 1931 roku civil parish liczyła 134 mieszkańców. Homington jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Humi(n)tone".

</doc>
<doc id="3696948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696948" title="Jari Rinne">
Jari Rinne

 
Jari Rinne (ur. 4 maja 1964 w Lahti) – fiński piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Rinne przez całą swoją karierę występował w zespole FC Kuusysi. Dołączył do niego jako junior w 1975 roku, a w sezonie 1981 został włączony do pierwszej drużyny Kuusysi, grającej w drugiej lidze. W tamtym sezonie awansował z nią do pierwszej ligi i grał w niej do końca kariery w 1993 roku. Wraz z Kuusysi pięciokrotnie zdobył mistrzostwo Finlandii (1982, 1984, 1986, 1989, 1991), a także dwa razy Puchar Finlandii (1983, 1987).
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Finlandii Rinne zadebiutował 15 stycznia 1988 w przegranym 0:1 towarzyskim meczu ze Szwecją. W latach 1988–1992 w drużynie narodowej rozegrał 15 spotkań.

</doc>
<doc id="3696951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696951" title="Jeźdźcy smoków">
Jeźdźcy smoków



</doc>
<doc id="3696953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696953" title="Ocean Island">
Ocean Island



</doc>
<doc id="3696954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696954" title="Moacir Silva Arantes">
Moacir Silva Arantes

Moacir Silva Arantes (ur. 3 czerwca 1969 w Itapecerica) – brazylijski duchowny katolicki, biskup pomocniczy Goiânia w latach 2016–2020, biskup diecezjalny Barreiras od 2021.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 14 sierpnia 1999 i został inkardynowany do diecezji Divinópolis. Pracował głównie jako duszpasterz parafialny, był także m.in. rektorem diecezjalnych seminariów oraz koordynatorem duszpasterstwa powołań.
11 maja 2016 papież Franciszek mianował go biskupem pomocniczym archidiecezji Goiânia oraz biskupem tytularnym "Tituli in Numidia". Sakry udzielił mu 13 sierpnia 2016 biskup José Belvino do Nascimento. 21 października 2020 roku papież Franciszek mianował go biskupem diecezjalnym Barreiras. Ingres do katedry w Barreiras odbył 2 stycznia 2021.

</doc>
<doc id="3696955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696955" title="Ocean (wyspa)">
Ocean (wyspa)



</doc>
<doc id="3696958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696958" title="Kazimierz Sowiński">
Kazimierz Sowiński

Kazimierz Sowiński (ur. 30 października 1907 w Łodzi, zm. 8 września 1982 w Londynie) – polski poeta, prozaik, dramatopisarz.
Życiorys.
Młodość i debiut poetycki.
Urodził się w Łodzi 30 października 1907 jako syn Anny i Józefa Sowińskich. Jego ojciec należał do zdeklasowanej szlachty wywodzącej się od generała Józefa Longina Sowińskiego, pracował jako robotnik w fabryce Poznańskiego. Kazimierz miał czterech braci (Józefa, Stefana, Wacława, Stanisława) i dwie siostry (Helenę oraz Marię).
W latach 1921-1928 uczęszczał do Męskiego Gimnazjum Rządowego w Łodzi. Już wtedy współredagował szkolną gazetkę „Almanach Literacki”. Po zdaniu matury w 1928 rozpoczął studia filozoficzne w Warszawie. Ukończył je w 1933. Na stopień podporucznika został mianowany ze starszeństwem z 1 stycznia 1933 w korpusie oficerów rezerwy piechoty.
Poetycki debiut miał w dzienniku Głos Poranny. Następnie publikował w literackim miesięczniku Meteor wydawanym przez grupę literacką o tej samej nazwie. W ramach jej działalności wydano jeden tomik wierszy poety zatytułowany "Gwiazdy na strychu", z którego wiele utworów dotyka tematyki ciężkich warunków życia robotników łódzkich. Sowiński był współtwórcą grupy Meteor, którą zawiązał w 1928 razem z Grzegorzem Timofiejewem i Marianem Piechalem. Po jej rozwiązaniu w 1930 kontynuował działalność wydając czasopismo Prądy. W latach 1937-1938 współpracował z tygodnikiem Pion. Pisywał także opowiadania i artykuły krytyczno-literackie do pism Droga, Prądy czy Wymiary.
Okres II wojny światowej.
Na początku wojny został zmobilizowany do 18 pułku piechoty. Walczył na wschodzie i trafił do niewoli radzieckiej, z której jednak uciekł i wrócił do Łodzi. W rodzinnym mieście przyłączył się do Obozu Polski Walczącej i redagował pismo Młodzież Walcząca. Po aresztowaniu w 1942 został wysłany do obozu pracy w Austrii. Stamtąd również udało mu się uciec i tym razem trafił do Warszawy. Tutaj walczył w powstaniu warszawskim w randze podporucznika piechoty rezerwy. Po przegranej trafił do oflagu w Lubece. Obóz został wyzwolony przez aliantów i Sowiński udał się do Włoch. Wstąpił do 2 Korpusu Polskiego, a w latach 1945-1946 współpracował z takimi pismami jak: Kronika, Orzeł Biały i Łączniczka.
Okres powojenny.
W listopadzie 1946 Sowiński przeniósł się do Brukseli, gdzie redagował już tylko Orła Białego. Następnie wyjechał do Londynu. W stolicy Wielkiej Brytanii często odwiedzał polski Dom Pisarza, w którym spotykał m.in. Tadeusza Zajączkowskiego czy Gustawa Herlinga-Grudzińskiego. Z Londynu wyjechał w 1952 do Monachium i rozpoczął współpracę z Radio Wolna Europa, z którym był związany do 1972. W okresie 1974-1975 pełnił funkcję prezesa Związku Pisarzy Polskich na Obczyźnie. Podpisał list pisarzy polskich na Obczyźnie, solidaryzujących się z sygnatariuszami protestu przeciwko zmianom w Konstytucji Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej (List 59). Laureat Nagrody Związku Pisarzy Polskich na Obczyźnie w 1979 roku.
Rodzina mieszkająca w Polsce utrzymywała kontakt z pisarzem w tajemnicy. Sowiński wysyłał do nich listy, a konkretniej, do swojej siostrzenicy Krystyny Komisarskiej-Borowskiej. Podpisywał się w nich jako Andrzej Wąsowski. Pierwszy raz po wojnie spotkał się z członkiem rodziny - którym również była jego siostrzenica - dopiero 5 marca 1968 w Brukseli.
Na emigracji pisał w wielu pismach, były to m.in.: Wiadomości, Kultura, Oficyna Poetów, Na Antenie, Kontynenty – Nowy Merkuriusz, Gwiazda Polarna. Był także wydawcą pierwodruku cyklu wierszy Cypriana Norwida "Vade-mecum" oraz współwydawcą jego "Pism politycznych i filozoficznych". Ważnym dziełem w dorobku poety był dramat "Dzień Dominika", który miał swoją premierę 1955 na deskach Londyńskiego Warsztatu Teatralnego.
Ostatnie lata Sowińskiego odznaczają się walką z wieloma schorzeniami: kontuzjami wojennymi, reumatyzmem czy ostatecznie udarem mózgu. Umiera w szpitalu 8 września 1982. Zostaje pochowany na Putney Vale Cemetery w południowo-zachodnim Londynie. W Łodzi znajduje się symboliczna tablica poświęcona poecie, umieszczono ją przy rodzinnym grobie na Starym Cmentarzu.

</doc>
<doc id="3696959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696959" title="Linia kolejowa Zemitāni – Skulte">
Linia kolejowa Zemitāni – Skulte

Linia kolejowa Zemitāni – Skulte – linia kolejowa na Łotwie o długości 52 km, łącząca stację Zemitāni w Rydze ze stacją Skulte w gminie Limbaži. Została otwarta w 1937 roku.
Przebieg.
Zemitāni – Brasa – Sarkandaugava – Mangaļi – Ziemeļblāzma – Vecdaugava – Vecāķi – Kalngale – Garciems – Garupe – Carnikava – Gauja – Lilaste – Inčupe – Pabaži – Saulkrasti – Ķīšupe – Zvejniekciems – Skulte
Linia Ryga – Rūjiena – Ipiķi.
Obecna linia Zemitāni – Skulte powstała w ramach dłuższej linii, łączącej Rygę z miastem Rūjiena i ciągnącą się dalej do stacji Ipiķi przy granicy z Estonią. Dalej linia przekraczała granicę i w mieście Mõisaküla łączyła się z linią Parnawa – Mõisaküla, by wraz z linią Tallinn – Parnawa tworzyć ciąg łączący Tallinn z Rygą. Trwające 5 godzin i 15 minut połączenia bezpośrednie pomiędzy stolicami były realizowane raz dziennie od 17 lipca 1981 do 20 lutego 1992.
Odcinek do Rūjiena miał 148 km długości, a wraz z przedłużeniem do Ipiķi 167 km. W Rūjiena linia krzyżowała się z wąskotorową linią Valka – Parnawa. Część linii od Skulte została oficjalnie zamknięta w 2004 roku. W 2005 tory na odcinku Skulte – Ipiķi zostały rozebrane.
Przebieg na odcinku Skulte – Ipiķi.
Skulte – Ziediņi – Stiene – Inte – Lāde – Lielezers – Limbaži – Katvari – Neiķene – Pociems – Puikule – Purezers – Auseklis – Aloja – Upšas – Iģe – Mazsalaca – Idus – Virķēni – Rūjiena – Ķirbiļi – Ipiķi

</doc>
<doc id="3696960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696960" title="Keijo Kousa">
Keijo Kousa

 
Keijo Kousa (ur. 27 lipca 1959 w Myrskyli) – fiński piłkarz występujący na pozycji obrońcy. Ojciec hokeisty, Mikko Kousy.
Kariera klubowa.
Kousa jako junior grał w zespołach Myrsky oraz FC Kuusysi. W sezonie 1978 został włączony do pierwszej drużyny Kuusysi, grającej w drugiej lidze. W sezonie 1981 awansował z nią do pierwszej ligi i grał w niej do 1993 roku. Wraz z Kuusysi pięciokrotnie zdobył mistrzostwo Finlandii (1982, 1984, 1986, 1989, 1991), a także dwa razy Puchar Finlandii (1983, 1987).
Następnie w latach 1993–1998 grał w drużynie LTP, gdzie zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Finlandii Kousa zadebiutował 24 maja 1981 w przegranym 0:4 meczu eliminacji Mistrzostw Świata 1982 z RFN. 2 lipca 1981 w wygranym 3:1 pojedynku Mistrzostw Nordyckich z Norwegią strzelił swojego pierwszego gola w kadrze. W latach 1981–1986 w drużynie narodowej rozegrał 17 spotkań i zdobył 4 bramki.

</doc>
<doc id="3696961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696961" title="Muzeum w Nysie">
Muzeum w Nysie



</doc>
<doc id="3696962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696962" title="Nery Domínguez">
Nery Domínguez

Nery Andrés Domínguez (ur. 9 kwietnia 1990 w Cañada de Gómez) – argentyński piłkarz występujący na pozycji defensywnego pomocnika, obecnie zawodnik meksykańskiego Querétaro.
Kariera klubowa.
Domínguez jako nastolatek trenował w lokalnych szkółkach piłkarskich El Torito, Defensores de América i Santa Teresita, skąd w wieku siedemnastu lat przeniósł się do akademii juniorskiej klubu Rosario Central. Do pierwszej drużyny – występującej wówczas w drugiej lidze argentyńskiej – został włączony pięć lat później, od razu zostając kluczowym zawodnikiem środka pola. Już na koniec swojego debiutanckiego sezonu 2012/2013 awansował z Central do najwyższej klasy rozgrywkowej, w argentyńskiej Primera División debiutując 4 sierpnia 2013 w wygranym 2:0 spotkaniu z Quilmes. Premierowego gola w pierwszej lidze strzelił natomiast 19 października 2014 w wygranych 2:0 derbach miasta z Newell's Old Boys i w tym samym roku dotarł ze swoim zespołem do finału pucharu Argentyny – Copa Argentina. Sukces ten powtórzył również w 2015 roku, zaś ogółem barwy Central reprezentował przez trzy i pół roku jako czołowy gracz ekipy.
Wiosną 2016 Domínguez za sumę 1,1 miliona dolarów przeszedł do meksykańskiego klubu Querétaro FC. W tamtejszej Liga MX zadebiutował 5 lutego 2016 w wygranym 2:1 meczu z Veracruz, natomiast po raz pierwszy wpisał się na listę strzelców 1 kwietnia tego samego roku w wygranym 4:2 pojedynku z Tijuaną. W jesiennym sezonie Apertura 2016 wywalczył z Querétaro puchar Meksyku – Copa MX.

</doc>
<doc id="3696963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696963" title="Ogrzewanie płaszczyznowe">
Ogrzewanie płaszczyznowe

Ogrzewanie płaszczyznowe system ogrzewania niskotemperaturowego, w którym ciepło do pomieszczenia przekazywane jest przez otaczające przegrody (podłogę, ściany, sufit). Obniżenie temperatury czynnika grzewczego w ogrzewaniu płaszczyznowym nadrabiane jest większą powierzchnią grzewczą w stosunku do innych układów grzewczych. Podstawowymi zaletami ogrzewania płaszczyznowego są: przeciwdziałanie stratom ciepła bezpośrednio na przegrodzie oraz ograniczenie zjawiska konwekcji powietrza. 
Sposób działania.
Ogrzewanie płaszczyznowe do przekazywania ciepła wykorzystuje w głównym stopniu promieniowanie cieplne, przy czym stosunek udziału promieniowania do konwekcji jest różny w zależności od tego czy wykorzystujemy do ogrzewania płaszczyznowego powierzchnię podłogi, ścian czy sufitu. Pod tym względem najkorzystniejsze jest ogrzewanie sufitowe, jednakże ogrzewanie ścienne nadrabia poprawą termoizolacyjności przegrody zewnętrznej, a z kolei ogrzewanie podłogowe daje przyjemne uczucie ciepłej podłogi. Idealny system płaszczyznowy zakłada jednoczesne wykorzystanie wszystkich powierzchni, co z uwagi na koszty inwestycji jest rozwiązaniem niezwykle rzadko stosowanym. 
Wartością dodaną każdego ogrzewania płaszczyznowego jest możliwość chłodzenia płaszczyznowego. Wymaga ona dodatkowych nakładów inwestycyjnych, także na system sterowania i automatykę, jednakże gwarantuje najzdrowszy i najbardziej komfortowy system schładzania pomieszczeń.
Typy.
Podział ogrzewania płaszczyznowego ze względu na umiejscowienie elementów grzejnych:
Ogrzewanie ścienne z uwagi na efektywność ekonomiczną i rozkład temperatur jest najlepszą formą ogrzewania płaszczyznowego. Ściana jako przegroda zewnętrzna stanowi największą powierzchnię dla strat ciepła a wprowadzenie energii cieplnej do wnętrza ściany poprawia jej właściwości termoizolacyjne i zapobiega stratom ciepła bezpośrednio w miejscu ich występowania. Ogrzewanie ścienne przesuwa też punkt kondensacji pary wodnej w kierunku zewnętrznej części ściany, co dodatkowo poprawia jej trwałość i praktycznie wyklucza zjawisko przemarzania. Jako emiter grzewczy ogrzewanie ścienne uzyskuje najlepszy rozkład temperatur w pomieszczeniu, gdyż równoważy i niweluje wpływ zimnej ściany zewnętrznej. Równy rozkład temperatur następuje jednocześnie na dwóch płaszczyznach: pionowej i poziomej. Dodatkowo ściana posiada dużo niższy opór grzewczy niż np. podłoga i nie ogranicza ją progowy parametr grzewczy co oznacza, że układ może uzyskiwać dużo wyższe moce grzewcze z jednego metra kwadratowego powierzchni ściany niż z podłogi. Ogrzewanie ścienne na przegrodach wewnętrznych stosuje się tylko jako uzupełnienie mocy grzewczej.
Brak popularności tej formy ogrzewania spowodowany jest dużą uciążliwością obecnych form konstrukcyjnych. Szansą dla rozwoju tego systemu są maty kapilarne i grzejniki dyfuzyjne
To obecnie najbardziej rozpowszechniona forma ogrzewania płaszczyznowego. Zawdzięcza to stosunkowo łatwemu montażowi i coraz atrakcyjniejszej cenie rur polimerowych oraz mat grzewczych (infrared). Podstawowa zaleta to efekt ciepłej podłogi, szczególnie odczuwalny np. w łazienkach. Z uwagi na stosunkowo małe straty cieplne w posadzce system nie może być tak efektywny jak ogrzewanie ścienne. Ma też najgorszy stosunek udziału promieniowania cieplnego do konwekcji spośród innych systemów płaszczyznowych. Dodatkowym problemem jest zazwyczaj duży opór grzewczy materiałów wykończeniowych np. panel podłogowy, wykładzina. Dlatego też do tego systemu grzewczego zaleca się głównie okładziny w formie płytek ceramicznych lub płyt kamiennych. Podłoga ma również ograniczenia temperaturowe (maksymalnie 15 stopni różnicy pomiędzy powietrzem, a powierzchnią podłogi), które nieprzestrzegane wywołują sporą cyrkulację kurzu. Dobry rozkład temperatur ogrzewanie podłogowe uzyskuje tylko w pionie.
To dobra forma ogrzewania płaszczyznowego, szczególnie pod względem wykorzystania systemu również do chłodzenia. Charakteryzuje się najwyższym procentem udziału promieniowania cieplnego w procesie przekazywania energii cieplnej i praktycznie brakiem zjawiska konwekcji. Układ jako system ogrzewania doskonale sprawdza się w obiektach z dużą ilością przegród przeszklonych. Jego wadą może być stosunkowo duży koszt inwestycyjny. Wysokość maksymalnej temperatury układu grzewczego w systemach sufitowych uzależnia się od wysokości pomieszczeń i ich przeznaczenia.
Podział ogrzewania płaszczyznowego ze względu na sposób rozprowadzania ciepła:
Ogrzewanie płaszczyznowe wodne – głównie za sprawą tak zwanej podłogówki to najbardziej rozpowszechniona forma ogrzewania płaszczyznowego. Do transportu ciepła wykorzystuje się wodę z centralnego ogrzewania, która poprzez system rurek najczęściej polimerowych rozprowadza ciepło w warstwie posadzki lub tynku. System ścienny jest rzadziej stosowany głównie z uwagi na dużą pracochłonność i wysoką awaryjność układu. Problemy związane z odpowietrzeniem układu i duże opory przepływu często poważnie ograniczają projektowaną moc grzewczą. Dodatkowy problem stanowi kolizja z przewodami elektrycznymi prowadzonymi w ścianach. Rurki z wodą pokrywa się specjalnym tynkiem, gdyż z uwagi na jego ponadnormatywną grubość i powstające pod wpływem temperatury naprężenia często dochodzi do jego pękania. 
Sporym ułatwieniem dla instalatorów są maty kapilarne, jednak samo pokrywanie ich tynkiem nie jest już tak proste, szczególnie gęstych konstrukcji. Maty kapilarne nie rozwiązują również problemu awaryjności układu. W przypadku uszkodzenia rurki na skutek np. przewiercenia, wyciekająca woda poza szkodami materialnymi wyłączy także układ grzewczy. W przypadku mat kapilarnych dodatkowym problemem może być również jakość wody grzewczej. Rurki mat kapilarnych mają bardzo małe przekroje, które sprzyjają osadzaniu się kamienia.
Wodne systemy sufitowe wymagają solidnych konstrukcji wspierających z uwagi na ciężar napełnionego układu w systemie sufitów podwieszanych. To głównie za sprawą tych dodatkowych konstrukcji system sufitowy należy do najdroższych rozwiązań w ogrzewaniu płaszczyznowym wodnym.
Ogrzewanie płaszczyznowe elektryczne to bardzo popularne rozwiązanie centralnego ogrzewania poza granicami Polski. Brak popularności w Polsce wiąże się zapewne z wysokimi kosztami energii elektrycznej i stosunkowo małą efektywnością ekonomiczną takiego układu. Starsze rozwiązania z drutem oporowym były często stosowane głównie w systemach ściennych. Niestety powstające wokół przewodów pole elektromagnetyczne przyciągało ładunki elektryczne wraz z kurzem, co w efekcie dawało nieestetyczne efekty wizualne na ścianie. Obecne maty infrared są bardzo popularną formą ogrzewania podłogowego. Prosty montaż i stosunkowo niska cena inwestycyjna zachęca do tej formy ogrzewania. Ciekawym rozwiązaniem są też promienniki, choć pomimo wykorzystania podobnej formy emisji promieniowania cieplnego stanowią raczej układ punktowy niż płaszczyznowy i nie są systemem niskotemperaturowym. Stosowane przeważnie w pomieszczeniach do sporadycznego przebywania. Charakteryzują się bardzo ograniczonym komfortem cieplnym, jednak posiadają dużo aspektów zdrowotnych wywołanych promieniowaniem IR.
Ogrzewanie płaszczyznowe hypocaustyczne – to najstarsza forma ogrzewania płaszczyznowego, znana już od co najmniej IV w p.n.e. w krajach basenu Morza Śródziemnego. Wcześniej realizowana za pomocą specjalnych palenisk usytuowanych pod posadzką. Dziś to przeważnie system kanałów powietrznych w ścianie, do których ciepłe powietrze doprowadzane jest z wodnych grzejników rurowych dużej mocy. Swego rodzaju formą hypocaustu był popularny w XIX wiecznej Polsce piec kaflowy akumulacyjny. Działał ograniczoną płaszczyzną, jednak moc nadrabiał bardzo wysokim parametrem grzewczym i dużą pojemnością akumulacyjną. Z wiadomych powodów układ ten był mało ekonomiczny i nie tak wygodny jak rozpowszechnione w XX wieku grzejniki.
Dziś montaż takiego systemu wiąże się z projektowaniem na bardzo wczesnym etapie powstawania budynku i wznoszenia ścian z elementów systemowych.
Ogrzewanie płaszczyznowe radiatorowe – to całkowita nowość, a z punktu widzenia systemów ściennych, swego rodzaju rewolucja. Układ jest swoistą hybrydą, gdyż jako zasilania używa wody z centralnego ogrzewania, jednak do rozprowadzania ciepła wykorzystuje już tylko radiator. Grzejnik podtynkowy, gdyż pod taką nazwą jest popularyzowany to urządzenie z odseparowanym układem wodnym c.o. od układu grzewczego, który odbiera ciepło z wody za pomocą suchego radiatora. System praktycznie eliminuje wszystkie dotychczasowe wady innych układów ściennych. Grzejnik dyfuzyjny jest bezpieczny, gdyż nie przenosi wody w warstwie tynku, można więc wiercić otwory w ścianie bez narażenia się na wyciek. Nie ma problemów z montażem i kolizją z przewodami elektrycznymi. Zaskakująco dużą moc układu grzejnik podtynkowy zawdzięcza doskonałemu wymiennikowi wodno-gazowemu. W izolowanym środowisku radiator odbiera temperaturę z wody i transportuje ją na wysokość prawie 2 metrów praktycznie bez strat. W praktyce, cała powierzchnia radiatora oddaje ciepło w równym stopniu w pionie i poziomie. Zastosowana w grzejniku podtynkowym siatka o konstrukcji przypominającej siatkę Rabitza, stanowi wzmocnienie dla tynków. Grzejnik jest też wyjątkowo cienki, ma około 8mm grubości, dzięki czemu mieści się w zwyczajowo stosowanej grubości tynku. Materiał, z którego jest wykonany grzejnik podtynkowy ma dużo niższą rozszerzalność liniową niż rurki z polimerów, dlatego nie wymaga specjalnych elastycznych tynków. Radiator nie wytwarza pola magnetycznego, więc nie przyciąga ładunków wraz z kurzem. Może pracować w układzie nisko- oraz wysokotemperaturowym. 
Zalety.
Główne zalety ogrzewania płaszczyznowego to:

</doc>
<doc id="3696966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696966" title="Argemone superba">
Argemone superba

Argemone superba Ownbey – gatunek rośliny z rodziny makowatych ("Papaveraceae" Juss.). Występuje endemicznie w północno-wschodniej części Meksyku.
Biologia i ekologia.
Rośnie na nieużytkach, stokach oraz terenach skalistych. Występuje na wysokości do 1900 m n.p.m. Kwitnie od grudnia do lipca.

</doc>
<doc id="3696969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696969" title="Lita (album)">
Lita (album)

Lita – trzeci solowy studyjny album Lity Ford, wydany w 1988 roku. Do komercyjnego sukcesu tego albumu przyczyniło się wydanie singla "Close My Eyes Forever", który zajął 8. miejsce na liście Billboard Hot 100.
Wydanie.
W pisaniu tekstów piosenek i promowaniu albumu artystce pomógł Mike Chapman, znany ze współpracy m.in. z Suzi Quatro. Menedżerem Ford została w tym czasie Sharon Osbourne. Ozzy Osbourne użyczył wokalu do utworu "Close My Eyes Forever", co przyniosło obojgu muzykom większą sławę w Stanach Zjednoczonych. Singel "Kiss Me Deadly" zyskał równie dużą popularność, zajmując 12. miejsce na Billboard Hot 100. Utwór został umieszczony na 76. miejscu listy 100 najlepszych hardrockowych piosenek według telewizji VH1. Sam album zajął 29. miejsce w rankingu albumów Billboardu w 1988.

</doc>
<doc id="3696970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696970" title="Monika Gombar">
Monika Gombar

Monika Gombar (ur. 22 maja 1984) – rumuńska lekkoatletka specjalizująca się w skoku o tyczce.
Wielokrotna mistrzyni Rumunii.
Wielokrotna reprezentantka kraju w zawodach pucharu Europy.

</doc>
<doc id="3696972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696972" title="Seleuciana">
Seleuciana

Seleuciana (łac. "Diocesis Seleucianensis") – stolica historycznej diecezji w Cesarstwie rzymskim w prowincji Numidia zlikwidowana w VII w. podczas ekspansji islamskiej, współcześnie w północnej Algierii. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne.

</doc>
<doc id="3696973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696973" title="Maria Rzepnikowska">
Maria Rzepnikowska

Maria Rzepnikowska (ur. 18 listopada 1953 w Łodzi, zm. 3 stycznia 2021) – polska biegły rewident, specjalistka z zakresu rachunkowości, była członkini zarządu Deloitte w Polsce, pierwsza przedstawicielka Polski w zarządzie Federacji Europejskich Ekspertów Rachunkowości (FEE).
Wykształcenie.
Maria Rzepnikowska była absolwentką Wydziału Ekonomiczno-Socjologicznego (kierunek Informatyka i Cybernetyka Ekonomiczna) Uniwersytetu Łódzkiego. Ukończyła także Podyplomowe Studium Finansów i Rachunkowości na Uniwersytecie Łódzkim oraz kurs dla biegłych rewidentów. Studia ekonomiczne na Wydziale Ekonomiczno–Socjologicznym Uniwersytetu Łódzkiego ukończyła w 1976 r.
Praca zawodowa.
Po studiach rozpoczęła pracę zawodową, w początkowym okresie jako informatyk-programista, a następnie w służbach finansowo–księgowych łódzkich firm. W latach 1976–1982 pracowała jako projektant systemów informatycznych w OEiOPL „EKORNO“ w Łodzi, następnie przez cztery lata była głównym specjalistą ds. Rachunkowości w dużym przedsiębiorstwie przemysłu skórzanego i – kolejno, po dwa lata – głównym księgowym w przedsiębiorstwie zagranicznym, wiceprezesem ds. Finansowych w PP „SPIN“ oraz wykładowcą rachunkowości na Uniwersytecie Łódzkim. W 1991 r. rozpoczęła działalność audytorską w firmie Providium, założonej wspólnie z łódzkimi biegłymi rewidentami. W latach 1992–1994 zajmowała stanowisko wiceprezesa Zarządu „PROVIDUM“ SA, a następnie przez rok zajmowała samodzielne stanowisko ds. metodologii w tejże spółce. W 1996 r. firma Providum SA połączyła swoją działalność audytorską z firmą międzynarodową Deloitte &amp; Touche Audyt Services sp. z o.o. Maria Rzepnikowska była partnerem odpowiedzialnym za usługi audytorskie i usługi z zakresu rachunkowości w firmie Deloitte, w której pełniła także funkcję prezesa zarządu oraz Chairmana.
Ponadto Maria Rzepnikowska była Członkiem Rady Fundacji im. Lesława A. Pagi.
Działalność ekspercka.
W latach 1992–1995 była Członkiem Zarządu Regionalnego Oddziału Krajowej Izby Biegłych Rewidentów. Pełniła funkcję Wiceprezesa KIBR. Zasiadała również w Komisji Nadzoru Audytowego.
Maria Rzepnikowska współpracowała w tworzeniu 4 i 7 Dyrektywy UE. Wcześniej brała udział w pracach nad 43 Dyrektywą UE. Współpracowała również z Sejmową Komisją ds. Finansów. Występowała w instytucjach rządowych jako ekspert z dziedziny rachunkowości dla zespołów przygotowujących lub opiniujących zmiany w przepisach prawa.
W 2014 roku została pierwszym przedstawicielem Polski w zarządzie Fédération des Experts-comptables Européens – FEE, gdzie reprezentowała Krajową Izbę Biegłych Rewidentów.
Wybrane publikacje.
Była autorem i współautorem publikacji z zakresu rachunkowości. Wśród nich:
Uhonorowanie.
W 2015 roku Maria Rzepnikowska uznana została przez Gazetę Finansową za jedną z 25 Najcenniejszych Kobiet w Biznesie.

</doc>
<doc id="3696974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696974" title="Ann Meyers">
Ann Meyers

Ann Meyers Drysdale (ur. 26 marca 1955 w San Diego jako Ann Elizabeth Meyers) – amerykańska koszykarka występująca na pozycjach rozgrywającej oraz rzucającej. Mistrzyni mistrzyni świata oraz igrzysk panamerykańskich, wicemistrzyni olimpijska, członkini kilku różnych galerii sław koszykówki. Po zakończeniu kariery zawodniczej komentatorka oraz dziennikarka sportowa, generalna menadżer zespołu WNBA, Phoenix Mercury oraz wiceprezes zespołu NBA – Phoenix Suns. Obecnie wiceprezes klubu Phoenix Mercury oraz komentatorka spotkań Phoenix Suns.
Uprawiała wiele różnych dyscyplin sportowych. Będąc jeszcze w liceum otrzymywała oferty stypendiów w siedmiu różnych dyscyplinach sportowych (m.in.: softball, badminton, hokej na trawie, tenis, koszykówka). Zdobyła trzynaście nagród MVP w różnych dyscyplinach. Poprowadziła swoją szkolną drużynę koszykówki do rekordowego rezultatu 80–5.
Jej starszy o dwa lata brat – Dave, także występował w UCLA, gdzie zdobył dwa tytuły mistrzowskie NCAA (1973, 1975), a następnie przez pięć (1975–1980) lat w NBA (Milwaukee Bucks.
Została pierwszą w historii zawodniczką:
1 listopada 1986 roku poślubiła członka Galerii Sław Baseballu klubu Los Angeles Dodgers – Dona Drysdale'a. Był to pierwszy przypadek oboje małżonków zostali zaliczeni do rozmaitych galerii sław sportu. Mają troje dzieci Dona Juniora (DJ), Darrena oraz córkę Drew.
3 lipca 1993 roku została wdową po tym, jak Don Drysdale zmarł na atak serca w Montrealu.
Jako komentatorka sportowa pracowała dla NBC Sports, ESPN oraz ABC Sports. W 2012 roku rozpoczęła komentowanie spotkań klubu Phoenix Suns.

</doc>
<doc id="3696975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696975" title="Ebenezer Assifuah">
Ebenezer Assifuah

Ebenezer Kofi Assifuah-Inkoom (ur. 3 lipca 1993 w Akrze) – ghański piłkarz grający na pozycji napastnika w klubie Le Havre AC.
Kariera piłkarska.
Swoją karierę piłkarską Assifuah rozpoczął w klubie Proud United. W 2011 roku został piłkarzem grającego w Division One, Sekondi Eleven Wise. Grał w nim przez rok. W 2012 roku przeszedł do Liberty Professionals i przez rok grał w nim w Premier League.
W sierpniu 2013 roku Assifuah podpisał pięcioletni kontrakt z FC Sion. Swój debiut w nim zanotował 25 września 2013 w zwycięskim 2:1 domowym meczu z Lausanne Sports. 7 czerwca 2015 wystąpił w wygranym 3:0 finale Pucharu Szwajcarii z FC Basel.
W 2017 roku odszedł do Le Havre AC.
Kariera reprezentacyjna.
Assifuah grał w młodzieżowych reprezentacjach Ghany. W 2013 roku wywalczył wicemistrzostwo Afryki na Mistrzostwach Afryki U-20. Na tym turnieju został wicekrólem strzelców z 3 golami. W tym samym roku wystąpił na Mistrzostwach Świata U-20 w Turcji. Z Ghaną zajął 3. miejsce na tym turnieju, a zdobywając 6 goli został jego najlepszym strzelcem.
W reprezentacji Ghany Assifuah zadebiutował 27 marca 2016 w zremisowanym 0:0 meczu kwalifikacji do Pucharu Narodów Afryki 2017 z Mozambikiem.

</doc>
<doc id="3696978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696978" title="Andreea Imre">
Andreea Imre

Andreea Edit Imre (ur. 9 października 1983) – rumuńska lekkoatletka specjalizująca się w skoku o tyczce.
Wielokrotna mistrzyni Rumunii.

</doc>
<doc id="3696980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696980" title="Ismo Korhonen">
Ismo Korhonen

 
Ismo Korhonen (ur. 10 lutego 1962 w Suonenjoki) – fiński piłkarz występujący na pozycji bramkarza.
Kariera klubowa.
Korhonen przez całą swoją karierę występował w zespole FC Kuusysi. Dołączył do niego w sezonie 1979, gdy Kuusysi grało w drugiej lidze. W sezonie 1981 awansował z zespołem do pierwszej ligi i grał w niej do końca kariery w 1993 roku. Wraz z Kuusysi pięciokrotnie zdobył mistrzostwo Finlandii (1982, 1984, 1986, 1989, 1991), a także dwa razy Puchar Finlandii (1983, 1987).
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Finlandii Korhonen wystąpił jeden raz, 17 kwietnia 1986 w przegranym 0:3 towarzyskim meczu z Brazylią.

</doc>
<doc id="3696981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696981" title="Tampereen Ilves">
Tampereen Ilves



</doc>
<doc id="3696982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696982" title="FC Ilves Tampere">
FC Ilves Tampere



</doc>
<doc id="3696983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696983" title="OPS Oulu">
OPS Oulu



</doc>
<doc id="3696985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696985" title="KuPS Kuopio">
KuPS Kuopio



</doc>
<doc id="3696986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696986" title="Licencja X11">
Licencja X11



</doc>
<doc id="3696989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696989" title="ÅIFK Turku">
ÅIFK Turku



</doc>
<doc id="3696991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696991" title="Alina Cantea">
Alina Cantea

Alina Cantea (ur. 31 sierpnia 1983) – rumuńska lekkoatletka specjalizująca się w skoku o tyczce.
Wielokrotna mistrzyni Rumunii.
Reprezentantka kraju w zawodach pucharu Europy.

</doc>
<doc id="3696992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696992" title="TPV Tampere">
TPV Tampere



</doc>
<doc id="3696993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696993" title="Hannu Jäntti">
Hannu Jäntti

 
Hannu Jäntti (ur. 1 marca 1963 w Tervo) – fiński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Jäntti karierę rozpoczynał w amatorskim zespole Naseva. W 1985 roku został graczem pierwszoligowego FC Kuusysi. Występował tam do końca kariery w 1994 roku. Wraz z Kuusysi trzykrotnie zdobył mistrzostwo Finlandii (1986, 1989, 1991), a także raz Puchar Finlandii (1987). Cztery raz wywalczył też wicemistrzostwo Finlandii (1987, 1988, 1990, 1992).
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Finlandii Jäntti rozegrał dwa spotkania. Zadebiutował w niej 16 maja 1990 w zremisowanym 1:1 towarzyskim meczu z Irlandią. Po raz drugi wystąpił w niej natomiast 11 dni później, 27 maja 1990 w przegranym 0:6 towarzyskim pojedynku ze Szwecją.

</doc>
<doc id="3696995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696995" title="MP Mikkeli">
MP Mikkeli



</doc>
<doc id="3696996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696996" title="PS Kemi">
PS Kemi



</doc>
<doc id="3696997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3696997" title="Sentinelczycy">
Sentinelczycy

Sentinelczycy – rdzenni mieszkańcy niewielkiej wyspy Sentinel Północny w archipelagu Andamanów w Zatoce Bengalskiej, jedno z plemion izolowanych. De nomine mieszkają na indyjskim terytorium związkowym Andamanów i Nikobarów, w rzeczywistości stanowią plemienne państwo de facto niepodległe, gdyż niemal wszelkie próby aneksji bądź kontaktu zakończyły się śmiercią bądź koniecznością ucieczki odwiedzających. 
Opis.
Sentinelczycy są zaliczani do Negrytów. Charakteryzują się niskim wzrostem (ok. 160 cm), ciemną skórą i włosami typu afrykańskiego (krótkie i „wełniste”). Ich przodkowie dotarli na archipelag prawdopodobnie jeszcze w środkowym paleolicie, zdaniem antropologów około 30 tysięcy lat temu. Jest to lud zbieracko-łowiecki. Ludność Północnego Sentinelu posługuje się bliżej niepoznanym i niesklasyfikowanym językiem sentinelskim.
Z istniejących nagrań i zdjęć wiadomo, że Sentinelczycy używają długich łuków (z co najmniej trzema rodzajami strzał), oszczepów (przypominających nieco rzymskie pilum) oraz noży i kamieni. Do połowu ryb stosują, oprócz specjalnych strzał (z ząbkowanymi ostrzami), długie harpuny (do ok. 250 cm długości) i proste sieci. Posługują się też ciesakami, grubo plecionymi koszami oraz drewnianymi pojemnikami. Umieją budować także proste przybrzeżne łódki z bocznym pływakiem, które wykorzystują do łowienia ryb i zbierania skorupiaków z przybrzeżnych lagun. Łodzie te nie nadają się jednak do podróżowania po otwartym morzu (np. z wyspy na wyspę). Sentinelczycy używają ognia, ale nie jest jasne, czy potrafią sami go krzesać, czy muszą czekać na uderzenie błyskawicy.
Na szyjach noszą proste ozdoby, niektóre wykonane z przedmiotów wyrzucanych na brzeg (często metalowe, obrabiane na zimno). Na początku lat 80. XIX wieku oficer marynarki brytyjskiej Maurice Vidal Portman informował, że zwyczaje kulinarne Sentinelczyków są bardziej zbliżone do spotykanych wśród ludu Onge z Małego Andamanu niż do bliższych im geograficznie plemion z Wielkiego Andamanu.
Populacja.
Z uwagi na wprowadzony zakaz zbliżania się do wyspy i wcześniejsze wrogie kontakty dokładna liczba Sentinelczyków pozostaje nieznana. Dane są rozbieżne, wahając się od zaledwie 15 do 500 osób. Nieznany pozostaje też wpływ katastrofalnego trzęsienia ziemi z 2004, poza faktem, że część mieszkańców na pewno przeżyła (wysłany tam trzy dni po trzęsieniu śmigłowiec ostrzelano strzałami).
Próby kontaktu.
Pierwszą wyprawę naukowo-badawczą zorganizowano w styczniu 1880 pod dowództwem Portmana. Mimo że mieszkańcy uciekli w głąb wyspy, udało się pojmać dwoje starców i czworo dzieci, których zabrano do Port Blair na Andamanie Południowym. Starsi zmarli jednak dość szybko (prawdopodobnie wskutek choroby, na którą nie byli uodpornieni), a dzieci (obdarowane upominkami) przewieziono z powrotem na wyspę i więcej ich nie widziano. Brytyjczycy zaniechali dalszych prób kontaktu.
Od 1967 z inicjatywy antropologa Triloknatha Pandita zorganizowano szereg wypraw. Próby te – w asyście uzbrojonych policjantów – nie zakończyły się jednak sukcesem. Dopiero 29 marca 1970 ekspedycja Pandita natknęła się na grupę tubylców. Według jednego z członków ekspedycji wojownicy, po otrzymaniu w prezencie pewnej ilości ryb (wrzucono je do wody bez lądowania na brzegu), groźnie okrzyczeli członków ekspedycji. Następnie część z nich zaczęła kopulować z partnerkami, które wyszły na brzeg (pozostali nadal obserwowali badaczy). Po zakończonych stosunkach Sentinelczycy wycofali się w głąb wyspy, a ekspedycja zawróciła.
Inną próbę w 1974 podjęło towarzystwo National Geographic. Ekspedycja została jednak dwukrotnie ostrzelana z łuków, a reżyser mający nakręcić film dokumentalny został ranny w udo. Mimo to pozostawiono upominki (samochodzik, lalkę, orzechy kokosowe, ryby, związaną świnię i aluminiowe garnki), po czym wycofano się. Tubylcy zabrali tylko orzechy kokosowe i garnki, a resztę zakopali (wcześniej zabili świnię dzidami) i wrócili w głąb wyspy.
Próby kontaktu z początku lat 90. także nie powiodły się i w 1996 oficjalnie ich zaniechano. Jednym z powodów była obawa przed zarażeniem mieszkańców chorobami, na które nie mieli odporności.
Od 2005 obowiązuje całkowity zakaz zbliżania się do wyspy, dla ochrony tubylców i ze względu na ich agresywność wobec obcych. Mimo to w 2006 dwóch kłusowników łowiących kraby dopłynęło w pobliże wyspy i podczas snu zostało zastrzelonych przez sentinelskich łuczników. Miejscowi pochowali ciała w płytkich grobach. Nie udało się ich zabrać z wyspy, gdyż wysłany helikopter – podobnie jak w 2004 – został ostrzelany. Kolejny tragiczny incydent zdarzył się 16 listopada 2018. John Allen Chau, 27-letni Amerykanin z Alabamy, podróżnik i chrześcijański misjonarz, dostał się na wyspę dzięki pomocy miejscowych rybaków. Został zastrzelony przez plemiennych łuczników.
Obecnie Sentinelczycy posiadają pełną niezależność, a władze indyjskie ograniczają się jedynie do sporadycznego monitorowania wyspy z dystansu i egzekwowania zakazu wstępu.

</doc>
<doc id="3697001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697001" title="Miejski Dom Kultury w Stalowej Woli">
Miejski Dom Kultury w Stalowej Woli

Miejski Dom Kultury w Stalowej Woli główny ośrodek kulturalny w Stalowej Woli. Obecnie funkcje dyrektora pełni Marek Gruchota. Jest to najstarsza placówka kulturalna w mieście, która swoją działalność rozpoczęła 9 listopada 1952 roku.
Początkowo nosił nazwę Zakładowy Dom Kultury Huty Stalowa Wola, która została zmieniona na obecną w 1991 roku. Dom Kultury posiada salę widowiskową, która liczy 778 miejsc, a także pomieszczenia przeznaczone do zajęć zespołowych.
W budynku Miejskiego Domu Kultury znajduje się Galeria Sztuki Współczesnej, a także kino "Wrzos".
Grupy działające w MDKu.
W MDKu prowadzone są koła zainteresowań, kluby muzyczne i klub seniora. Do najważniejszych grup należą:
Imprezy artystyczne.
Dom Kultury jest także organizatorem imprez arsytycznych, festiwali, koncertów i spektakli. Są to:

</doc>
<doc id="3697002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697002" title="Maphorion">
Maphorion



</doc>
<doc id="3697004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697004" title="Skulte (stacja kolejowa)">
Skulte (stacja kolejowa)

Skulte – stacja kolejowa w miejscowości Skulte w gminie Limbaži na Łotwie. Wybudowana w 1934 roku w ramach budowy linii łączącej Rygę z Rūjiena. Obecnie, w wyniku skrócenia i rozbiórki pierwotnej linii, stacja końcowa linii Zemitāni – Skulte. 

</doc>
<doc id="3697007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697007" title="Free Derry">
Free Derry



</doc>
<doc id="3697008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697008" title="Atoyac">
Atoyac

Atoyac – miejscowość w południowej części meksykańskiego stanu Jalisco, w regionie Sur, położona około 50 km na południe od stolicy stanu - Guadalajary, leżące nad jeziorem Laguna de Seyula. Jest siedzibą władz gminy Atoyac. Miasto w 2010 r. zamieszkiwały 5052 osoby, natomiast ludność całej gminy liczyła 8272 osób. Klimat Atoyac jest subtropikalny, według klasyfikacji Wladimira Köppena, należy do umiarkowanie ciepłych ("Cwa"), z łagodnym, umiarkowanie wilgotnym latem i suchą zimą.

</doc>
<doc id="3697009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697009" title="Single numer jeden w roku 1978 (Japonia)">
Single numer jeden w roku 1978 (Japonia)

Notowanie przedstawia najlepiej sprzedające się single w Japonii. Publikowane jest ono przez magazyn "Oricon Style", a dane kompletowane są przez Oricon w oparciu o cotygodniowe wyniki sprzedaży fizycznej singli. Poniżej znajdują się tabele prezentujące najpopularniejsze single w danych tygodniach w roku 1978.

</doc>
<doc id="3697015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697015" title="Saku Puhakainen">
Saku Puhakainen

 
Saku Puhakainen (ur. 14 stycznia 1975 w Lappeenrancie) – fiński piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Puhakainen jako junior grał w drużynie LauTP. W sezonie 1992 grał w FC Lappeenranta, a w 1993 roku został graczem drugoligowgo Kultsu FC. Spędził tam dwa sezony, a w 1995 roku przeszedł do pierwszoligowego FC Kuusysi. Po jedynym sezonie przeniósł się jednak do innego pierwszoligowca, TPS. W sezonie 1996 zajął z nim 3. miejsce w pierwszej lidze.
Pod koniec 1997 roku Puhakainen został wypożyczony do duńskiego drugoligowca, Fremadu Amager. W 1998 roku wrócił do TPS. W 2000 roku odszedł do zespołu MyPa, także grającego w pierwszej lidze. W sezonie 2003 z 14 bramkami został jej królem strzelców. W sezonie 2004 zdobył z zespołem Puchar Finlandii, a w sezonie 2005 mistrzostwo Finlandii.
W 2010 roku Puhakainen odszedł do Kultsu FC. Grał też w PEPO oraz LauTP, gdzie w 2012 roku zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Finlandii Puhakainen rozegrał 3 spotkania i zdobył 2 bramki, wszystkie w styczniu 1997. Były to mecze towarzyskiego turnieju Dunhill Cup, rozegranego w Kuala Lumpur. Wystąpił na nim w pojedynkach z Malezją (1:2), Chinami (1:2) i Singapurem (1:0). Przeciwko Chinom i Singapurowi strzelił po jednym golu.

</doc>
<doc id="3697019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697019" title="Sranantongo">
Sranantongo



</doc>
<doc id="3697020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697020" title="Janina Gostwicka">
Janina Gostwicka

Janina Gostwicka (ur. 1920, zm. 9 maja 2016) – polska muzealniczka, historyk sztuki, autorka książek z dziedziny antycznego meblarstwa.
Życiorys.
Ukończyła historię sztuki na Uniwersytecie Jagiellońskim. W latach 1945–1977 pełniła funkcję starszego kustosza Państwowych Zbiorów Sztuki na Wawelu (Zamek Królewski na Wawelu – Państwowe Zbiory Sztuki), będąc także wieloletnim kierownikiem Działu Mebli Zabytkowych. Publikowała również w prasie branżowej w tym między innymi w periodyku "Muzealnictwo". Została pochowana na Cmentarzu Rakowickim w Krakowie.

</doc>
<doc id="3697021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697021" title="Single numer jeden w roku 1979 (Japonia)">
Single numer jeden w roku 1979 (Japonia)

Notowanie przedstawia najlepiej sprzedające się single w Japonii. Publikowane jest ono przez magazyn "Oricon Style", a dane kompletowane są przez Oricon w oparciu o cotygodniowe wyniki sprzedaży fizycznej singli. Poniżej znajdują się tabele prezentujące najpopularniejsze single w danych tygodniach w roku 1979.

</doc>
<doc id="3697022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697022" title="Pożar Bizancjum">
Pożar Bizancjum

Pożar Bizancjum (niem. "Der Brand von Byzanz") – powieść historyczna autorstwa niemieckiego pisarza Klausa Herrmanna (1903-1972) opublikowana w 1955 roku w języku niemieckim. W języku polskim została wydana w roku 1962 roku. 
Powieść dotyczy konstantynopolitańskiego Powstania Nika z 532 roku, będącego reakcją na brak zgody cesarza Justyniana I na zmniejszenie podatków, ukrócenie nadużyć i usunięcie skorumpowanych urzędników. Powstanie zostało stłumione przez Belizariusza i zakończone masakrą ok. 30 tysięcy powstańców w hipodromie.

</doc>
<doc id="3697024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697024" title="Grand Prix siatkarek 2016/składy">
Grand Prix siatkarek 2016/składy

Artykuł grupuje składy wszystkich reprezentacji narodowych w piłce siatkowej, które wystąpiły w World Grand Prix 2016.
Legenda:
Dywizja 1.
Belgia.
Trener: Gert Vande Broek
Asystent: Kris Vansnick
Brazylia.
Trener: Zé Roberto
Asystent: Paulo Do Rego Barros Junior
Chiny.
Trener: Lang Ping
Asystent: Lai Yawen
Holandia.
Trener: Giovanni Guidetti
Asystent: Saskia Van Hintum
Japonia.
Trener: Masayoshi Manabe
Asystent: Gen Kawakita
Niemcy.
Trener: Felix Koslowski 
Asystent: Manuel Hartmann
Rosja.
Trener: Jurij Mariczew
Asystent: Igor Kurnosow
Serbia.
Trener: Zoran Terzić
Asystent: Aleksandar Vladisavljev
Stany Zjednoczone.
Trener: Karch Kiraly
Asystent: Jamie Morrison
Tajlandia.
Trener: Kiattipong Radchatagriengkai
Asystent: Nataphon Srisamutnak
Turcja.
Trener: Ferhat Akbaş
Asystent: Dehri Can Dehrioglu
Włochy.
Trener: Marco Bonitta
Asystent: Fabio Soli
Dywizja 2.
Argentyna.
Trener: Guillermo Orduna
Asystent: Guillermo Caceres
Bułgaria.
Trener: Ivan Dimitrow
Asystent: Antonina Zetowa
Czechy.
Trener: Alexander Waibl
Asystent: Zdeněk Pommer
Dominikana.
Trener: Marcos Kwiek
Asystent: Wagner Roberto Rocha Pacheco
Kanada.
Trener: Arnd Ludwig
Asystent: Ryan Ratushniak
Kenia.
Trener: David Lungaho
Asystent: Japheth Munala
Polska.
Trener: Jacek Nawrocki
Asystent: Waldemar Kawka
Portoryko.
Trener: Juan Carlos Nuñez
Asystent: Xiomara Molero
Dywizja 3.
Algieria.
Trener: Mohamed-Amine Belacel
Asystent: Madjid Mouzaia
Australia.
Trener: Shannon Winzer
Asystent: Lauren Bertolacci
Chorwacja.
Trener: Miroslav Aksentijević
Asystent: Bojan Mirković
Kazachstan.
Trener: Wiaczesław Szapran
Asystent: Walery Szindow
Kolumbia.
Trener: Eduardo Guillaume 
Asystent: Horacio Bastit
Kuba.
Trener: Roberto Garcia Garcia
Asystent: Luis G Oviedo Bonilla
Meksyk.
Trener: Ricardo de Jesus Naranjo Ponce
Asystent: Luis Alberto Leon Lopez
Peru.
Trener: Mauro Marasciulo
Asystent: Marco Queiroga

</doc>
<doc id="3697025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697025" title="Tim Väyrynen">
Tim Väyrynen

Tim Väyrynen (ur. 30 marca 1993 w Espoo) – fiński piłkarz występujący na pozycji napastnika. Zawodnik Kuopionu Palloseura.
Kariera klubowa.
Väyrynen treningi rozpoczął w 2005 roku w zespole FC Honka. W sezonie 2010 został włączony do jego pierwszej drużyny, grającej w pierwszej lidze. Zadebiutował w niej 16 października 2010 w przegranym 0:2 meczu z Haką. W sezonach 2010 oraz 2011 wraz z Honką zwyciężył w rozgrywkach Pucharu Ligi Fińskiej (2010, 2011). 15 maja 2011 w wygranym 1:0 spotkaniu z RoPS strzelił swojego pierwszego gola w lidze. W sezonie 2012 zdobył z zespołem Puchar Finlandii. W sezonie 2013 wywalczył z nim natomiast wicemistrzostwo Finlandii, a także został królem strzelców ligi z 17 bramkami na koncie.
Na początku 2014 roku Väyrynen przeszedł do rezerw niemieckiej Borussii Dortmund, grających w trzeciej lidze. W styczniu 2015 został wypożyczony do końca sezonu 2014/2015 do czwartoligowej Viktorii Kolonia. W połowie 2015 roku został graczem trzecioligowego Dynama Drezno. W jego barwach wystąpił 15 razy zdobywając 6 bramek. W 2017 roku przeniósł się do Hansy Rostock, dla której zagrał 47 meczów i strzelił 14 bramek. Latem 2018 trafił do holenderskiej Rody JC. Przez sezon gry dla tego zespołu wystąpił w jego barwach 20 razy, zdobywając 4 bramki. W lipcu 2019 powrócił do Finlandii, zasilając szeregi Helsingin Jalkapalloklubi. W dwóch sezonach pobytu w stolicy Finlandii dla HJK rozegrał 45 meczów, strzelając 22 gole. W styczniu 2021 przeszedł do KF Tirany. Latem tegoż roku podpisał kontrakt z Kuopionem Palloseura.
Kariera reprezentacyjna.
Väyrynen reprezentował Finlandię na szczeblach U-15, U-16, U-17, U-18, U-19 oraz U-21. W pierwszej reprezentacji Finlandii zadebiutował 21 maja 2014 w zremisowanym 2:2 towarzyskim meczu z Czechami.

</doc>
<doc id="3697027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697027" title="Cerkiew Opieki Matki Bożej w Dziekanowie">
Cerkiew Opieki Matki Bożej w Dziekanowie

Cerkiew Opieki Matki Bożej – początkowo unicka, następnie prawosławna cerkiew w Dziekanowie, wzniesiona w XVIII w. i rozebrana podczas akcji rewindykacyjno-polonizacyjnej w 1938.
Historia.
Cerkiew została zbudowana na potrzeby miejscowej parafii unickiej przed 1769, na miejscu starszego obiektu sakralnego. W 1875, wskutek likwidacji unickiej diecezji chełmskiej, została przemianowana na prawosławną. Pozostała czynna do 1915, gdy prawosławne duchowieństwo i wierni udali się na bieżeństwo. W niepodległej Polsce nie wznowiła działalności. O jej ponowne otwarcie bez powodzenia ubiegał się w 1929 metropolita warszawski i całej Polski Dionizy. W Dziekanowie i w sąsiednich wsiach wyznawcy prawosławia byli w większości. O budynek cerkwi ubiegał się również, bez powodzenia, rzymskokatolicki dziekan hrubieszowski. Podania obydwu społeczności wyznaniowych do lokalnych władz w 1925 i 1934 zostały odrzucone. Prawosławni przed 1938 uzyskali jedynie możliwość korzystania z kapliczki cmentarnej. Wyposażenie nieczynnej świątyni przeniesiono do cerkwi w Hrubieszowie.
Nieużytkowana cerkiew w Dziekanowie została rozebrana podczas akcji polonizacyjno-rewindykacyjnej w 1938. Oficjalnie poinformowano, że budynek był w bardzo złym stanie technicznym, jednak według Krzysztofa Grzesiaka mógł być to fałszywy pretekst dla zniszczenia obiektu sakralnego. Przeciwko zniszczeniu budowli protestował bezskutecznie prezes Towarzystwa Rolniczego Hrubieszowskiego Stanisław Czekanowski. Najpierw zachęcał on miejscową ludność prawosławną do czynnego oporu przeciwko burzeniu świątyni, a następnie potępił inicjatywę katolickiego duchownego, który na miejscu cerkwi ustawił katolicki krzyż. Obecnie na miejscu świątyni znajduje się budynek biblioteki.
W sąsiedztwie świątyni znajdował się cmentarz, z którego zachował się tylko jeden nagrobek. Śladem po istnieniu cerkwi we wsi jest również prawosławny obelisk wotywny przy szkole we wsi.

</doc>
<doc id="3697028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697028" title="Harry Potter i Insygnia Śmierci (ujednoznacznienie)">
Harry Potter i Insygnia Śmierci (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3697029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697029" title="Lucjan Pracki">
Lucjan Pracki

Lucjan Pracki (ur. 8 czerwca 1923, zm. 6 maja 2016) – polski dziennikarz, publicysta, pułkownik WP w stanie spoczynku, działacz kombatancki oraz społeczny, współzałożyciel i wieloletni wiceprezes Fundacji „Warszawa Walczy 1939–1945”.
W czasie II wojny światowej należał do Armii Krajowej. W okresie PRL był członkiem misji wojskowej w Korei. Był dziennikarzem "„Polski Zbrojnej”", "„Żołnierza Wolności”" oraz redaktorem "„Głosu Pracy”". Był również dyrektorem Czołówki Filmowej Wojska Polskiego. Zmarł 6 maja 2016 i został pochowany na cmentarzu Bródnowskim w Warszawie (kwatera 33B-4-10).

</doc>
<doc id="3697030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697030" title="Harry Potter">
Harry Potter



</doc>
<doc id="3697033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697033" title="Oleg Czurkin">
Oleg Czurkin

Oleg Dmitrijewicz Czurkin (ros. Оле́г Дми́триевич Чу́ркин; ur. 19 grudnia 1922, zm. 4 sierpnia 1995) – radziecki animator i reżyser filmów animowanych.
Życiorys.
Uczestnik II wojny światowej. Kawaler Orderu Czerwonej Gwiazdy i Orderu Wojny Ojczyźnianej I stopnia. W 1948 roku ukończył kursy animatorów przy studiu filmowym Sojuzmultfilm. W latach 1950-65 artysta animator w tym studiu, w 1965-70 reżyser filmów rysunkowych, w 1970-73 - kierownik produkcji. W 1979 roku ukończył Wszechzwiązkowy Instytut Podnoszenia Kwalifikacji Pracowników Telewizji i Radia. W latach 1979-93 reżyser studia Multtelefilm. Pracował z artystami Wiaczesławem Nazarukiem oraz Borisem Akuliniczewem. W latach 1993-94 ilustrował książki dla dzieci. Członek ASIFA.

</doc>
<doc id="3697034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697034" title="Papaver heterophyllum">
Papaver heterophyllum

Papaver heterophyllum (Benth.) Greene – gatunek rośliny z rodziny makowatych ("Papaveraceae" Juss.). Występuje naturalnie w południowo-zachodniej części Stanów Zjednoczonych (w południowo-zachodniej Kalifornii) oraz północno-zachodnim Meksyku (w stanie Kalifornia Dolna). 
Biologia i ekologia.
Rośnie na terenach trawiastych i skalistych. Występuje na wysokości do 1200 m n.p.m. Kwitnie od kwietnia od maja. 
Zmienność.
W obrębie tego gatunku wyróżniono jedną odmianę:

</doc>
<doc id="3697035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697035" title="Tom Niinimäki">
Tom Niinimäki

Tom Niinimäki (ur. 25 lipca 1982 w Turku) – fiński zawodnik mieszanych sztuk walki (MMA) oraz zapaśnik. W latach 2013-2014 zawodnik UFC.
Osiągnięcia.
Mieszane sztuki walki:
Zapasy:

</doc>
<doc id="3697040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697040" title="Ayotlán">
Ayotlán

Ayotlán – miejscowość we wschodniej części meksykańskiego stanu Jalisco, w regionie Ciénega, położona około 100 km na południowy wschód od stolicy stanu – Guadalajary. Jest siedzibą władz gminy Ayotlán. Miasto w 2010 r. zamieszkiwały 11 724 osoby, natomiast ludność całej gminy liczyła 38 291 osób. Klimat Ayotlán jest subtropikalny, charakterystyczny dla wysokich równin pomiędzy zwrotnikami Meksyku, według klasyfikacji Wladimira Köppena, należy do klimatów umiarkowanych ("Cwb"), z wilgotnym latem i suchą zimą.

</doc>
<doc id="3697044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697044" title="Festiwal „Muzyka Chopina na wolnym powietrzu”">
Festiwal „Muzyka Chopina na wolnym powietrzu”

„Muzyka Chopina na wolnym powietrzu”, czyli „ChopinFest” – coroczny międzynarodowy festiwal muzyki Fryderyka Chopina. Odbywa się na terenie historycznego kompleksu kulturalnego „Zamek Radomyśl” (m. Radomyśl, obwód Żytomierski, Ukraina) od 2014 roku.
Zainicjowany przez lekarkę i działaczkę społeczną Olgę Bohomolec. Współorganizatorami festiwalu są Ambasada RP w Kijowie, Instytut Polski w Kijowie, oraz Kompleks Historyczno-Kulturalny „Zamek Radomyśl”.
Specyficzną cechą festiwalu jest to, że publiczność słucha muzyki w otoczeniu przyrody, mianowicie na jednej z wysp na terenie Zamku – na ławkach, krzesłach lub leżąc na kocach rozłożonych na trawie. Poza tym miejscem muzyki można posłuchać w Sali Michałowskiej, gdzie odbywają się koncerty muzyki kameralnej.
Celem festiwalu jest popularyzacja dzieł Chopina wśród Ukraińców i umożliwienie zbliżenia i pojednania Ukraińców i Polaków.
Historia.
Pierwszy festiwal „Muzyka Chopina na wolnym powietrzu” odbył się 14-15 czerwca 2014 r. W nim wzięli udział: Piotr Szychowski – laureat międzynarodowych konkursów pianistycznych w Rzymie, Bukareszcie, Takasaki, Darmstadcie, Ettlingenie, Bydgoszczy, Łodzi i Warszawie; Inessa Poroszyna, solistka Narodowej Filharmonii Ukrainy; Larysa Deordijeva, solistka Narodowej Filharmonii Ukrainy, laureatka Ogólnoukraińskiego Konkursu pianistów im. Łysenki oraz uczniowie szkół muzycznych w Kijowie.
Drugi festiwal odbył się 13-14 czerwca 2015 r. Wśród uczestników byli: Jacek Kortus – laureat pierwszej nagrody oraz „Grand Prix” na IX Międzynarodowym Konkursie Chopinowskim w Antoninie, także pierwszej nagrody na Ogólnopolskim Konkursie im. profesora Ludwika Stefańskiego w Płocku; Tetiana Szafran; Inessa Poroszyna oraz uczniowie szkół muzycznych w Kijowie i Żytomierzu.
Trzeci festiwal „Muzyka Chopina na wolnym powietrzu” odbył się 11-12 czerwca 2016 r.
Czwarty festiwal zorganizowano w dniach 17-18 czerwca 2017 r.
Piąty festiwal odbył się 23-24 czerwca 2018 r. Głównymi jego uczestnikami zostali uczniowie szkół muzycznych z całej Ukrainy.
Wśród gości festiwalu „Muzyka Chopina na wolnym powietrzu” są ambasadorowie Belgii, Łotwy, Mołdawii, Rumunii, Serbii, Francji, Kirgistanu, Korei Południowej, Pakistanu, Turcji i Japonii.
Dobroczynność.
Festiwal „Muzyka Chopina na wolnym powietrzu” ma charakter charytatywny. Pieniądze ze sprzedaży biletów są przekazywane przy pomocy platformy publicznej „Ludzie pomagają ludziom” rodzinom zabitych podczas działań wojennych na wschodzie Ukrainy. W tym samym celu w trakcie trzeciego festiwalu organizatorzy zorganizowali jarmark charytatywny.

</doc>
<doc id="3697045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697045" title="Poziv">
Poziv

Poziv – piętnasty studyjny album serbskiej piosenkarki Cecy Ražnatović wydany 17 czerwca 2013.
Nagrywanie płyty rozpoczęto 1 maja 2013 w Studio Miligram należącym do Aleksandara Milicia. 25 maja 2013 Ceca przedstawiła fragment tekstu piosenki "Udaće se suze moje". Premiera dwóch piosenek: "Poziv" oraz "Ime i prezime" miała miejsce 11 czerwca 2013 w programie Ami G Show emitowanym w telewizji Pink, premierowe wykonanie pozostałych piosenek (oprócz "Vidimo se daso" i "Udaće se suze moje") odbyło się 28 czerwca 2013 w Belgradzie, na koncercie rozpoczynającym trasę koncertową Poziv.
Teledyski.
Do utworów "Da raskinem sa njom, Dobro" "sam prošla" i "Turbulentno" zrealizowane zostały teledyski.
Twórcy.
Svetlana Ceca Ražnatović – wokal
Ivana Selakov – wokal wspierający (piosenki: 1, 2, 4, 5, 6, 7, 9, 10)
Ivana Peters (Pavlović) – wokal wspierający (piosenki: 3 ,8)
Ivan Milosavljević Milke – gitara elektryczna, gitara basowa, gitara akustyczna
Vladimir Milenković – akordeon
Petar Trumbetaš – buzuki
Jovica Smrzlić, Srećko Mitrović – instrumenty klawiszowe
James Cruz – mastering

</doc>
<doc id="3697046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697046" title="Czurkin">
Czurkin

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="3697048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697048" title="Falery">
Falery

 
Falery (łac. "phǎlěrae" z gr. τὰ φάλαρα) – metalowe krążki lub płytki z dekoracją reliefową, przyznawane w nagrodę żołnierzom wojsk rzymskich i noszone jako odznaczenie bądź militarna ozdoba; odpowiednik dzisiejszych medali wojskowych.
Z tekstu Homera wynika, że ówczesne "phálara" stosowano tylko jako dodatkową ochronę i dekorację skórzanych hełmów achajskich wojowników. Wzmianka Swetoniusza wskazuje, iż w jego czasach noszenie ich było cechą innych ludów ("Żywoty cezarów", Nero 30,3), a Florus twierdzi, że zwyczaj ten Rzymianie mieli przejąć od Etrusków ("Zarys dziejów rzymskich" I 5,6). Ozdoby, które wprowadził król Tarkwiniusz Stary jako przysługujące początkowo arystokracji, wkrótce rozpowszechniły się w wojsku, gdzie prawo do dekorowania nimi piersi przyznawano żołnierzom odznaczającym się w boju męstwem i odwagą. U Rzymian zamieniły się w stały rodzaj niższego odznaczenia za męstwo ("dona militaria minora"), przyznawanego konkretnym żołnierzom lub całym jednostkom (pieszym kohortom i konnym "alae"). Odznaczony nimi określany był jako "phaleratus". Indywidualnie przysługiwały one zasadniczo jeźdźcom, co potwierdza też Polibiusz ("Dzieje" VI 39,3), podczas gdy piesi żołnierze częściej nagradzani byli honorową włócznią bez grotu ("hasta pura") lub czarą ("phiale"); ponadto przyznawano im bransolety ("armillae"), naszyjniki ("torques") i łańcuszki ("catellae").
Do naszych czasów zachowały się liczne przedstawienia ikonograficzne starożytnych faler, jednak oryginalne ozdoby znajdowane są niezwykle rzadko. Do wyjątkowych należy odnaleziony w okolicy zamku Lauersfort komplet faler należący do Titusa Flaviusa Festusa, sygnowany przez Medamusa i umieszczony w zbiorach berlińskiego Antikensammlung. Na reliefach ukazywane zazwyczaj w liczbie nieparzystej (w trzech rzędach do 9 sztuk), przedstawiają podobizny bogów lub wizerunki władcy. Noszono je na piersiach, na zbroi albo na wierzchniej odzieży, przytwierdzane do specjalnych rzemieni tworzących napierśne „szelki”. Mogły być także mocowane jako ozdoba do końskiej uprzęży (najczęściej ogłowia lub napierśnika), o czym wspomina już Liwiusz ("Dzieje Rzymu od założenia miasta" XXXII, 52). W późniejszym czasie noszono je także na szyi, także wśród innych metalowych ozdób, jak dzwonków czy lunuli (półksiężycowatych zawieszek).
Poza falerami rzymskimi znaleziska archeologiczne i ikonograficzne potwierdzają występowanie ozdób tego rodzaju także w prehistorycznej Brytanii. Archeologiczne świadectwa używania ich przez Celtów stanowią zarówno srebrne falery italskich Cenomanów (I wiek p.n.e.) odnalezione w Manerbio, jak i wyobrażenia koni dekorowanych falerami na kotle z Gundestrup z II w. p.n.e..
Znane są także wśród Ugrów, Sarmatów, a także wśród Persów za panowania dynastii sasanidzkiej.

</doc>
<doc id="3697051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697051" title="Aleksandr Kokko">
Aleksandr Kokko

 
Aleksandr Kokko (ur. 4 czerwca 1987 w Leningradzie) – fiński piłkarz pochodzenia rosyjskiego występujący na pozycji napastnika. Zawodnik klubu Rovaniemen Palloseura.
Lata młodości.
Urodził się w Leningradzie (obecnie Petersburg); w wieku 10 lat wyjechał z rodziną do Finlandii i zamieszkał w Pori. Ma starszą siostrę. Jego matka jest Rosjanką, a ojciec Ingrem.
Kariera klubowa.
Kokko treningi rozpoczął w zespole FC Jazz. W sezonie 2004 został włączony do jego pierwszej drużyny, grającej w pierwszej lidze. Rozegrał tam jedno spotkanie i w trakcie sezonu odszedł do czwartoligowego klubu PoPa, z którym awansował do trzeciej ligi. W 2006 roku przeszedł do drugoligowej drużyny FC Hämeenlinna, a w grudniu 2006 roku podpisał dwuletni kontrakt z FC Honka. W sierpniu 2008 przedłużył o rok umowę z tym klubem. W sezonie 2008 wywalczył z nim wicemistrzostwo Finlandii, a także wraz z Henrim Myntti, z 13 bramkami został królem strzelców ligi. W sezonie 2009 wraz z Honką ponownie został wicemistrzem Finlandii.
W sezonie 2010 Kokko przebywał na wypożyczeniu w drugoligowym PoPa. W marcu 2011 podpisał roczny kontrakt z pierwszoligowym VPS z możliwością przedłużenia o kolejny rok. W kwietniu 2012 odszedł do drugoligowego RoPS. W sezonie 2012 awansował z nim do pierwszej ligi, a w sezonie 2013 zdobył Puchar Finlandii. W styczniu 2013 był testowany przez Polonię Warszawa, podczas których strzelił gola w wygranym 3:1 sparingu z Arką Gdynia, jednakże nie został zawodnikiem stołecznego klubu. W lutym 2015 przebywał na testach w Tomi Tomsk. Z kolei w sezonie 2015 wywalczył wicemistrzostwo Finlandii, a także po raz drugi został królem strzelców ligi (17 goli). W sierpniu 2016 podpisał dwuletni kontrakt z Newcastle Jets. W lipcu 2017 przeszedł do hongkońskiego Eastern FC. W czerwcu 2018 podpisał półtoraroczny kontrakt z RoPS.
Kariera reprezentacyjna.
20 sierpnia 2008 zadebiutował w reprezentacji Finlandii U-21 w meczu ze Szwecją. W 2009 roku wziął z nią udział w Mistrzostwach Europy, zakończonych przez Finlandię na fazie grupowej. W dorosłej kadrze zadebiutował 10 stycznia 2016 w przegranym 0:3 meczu ze Szwecją.

</doc>
<doc id="3697052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697052" title="Single numer jeden w roku 1980 (Japonia)">
Single numer jeden w roku 1980 (Japonia)

Notowanie przedstawia najlepiej sprzedające się single w Japonii. Publikowane jest ono przez magazyn "Oricon Style", a dane kompletowane są przez Oricon w oparciu o cotygodniowe wyniki sprzedaży fizycznej singli. Poniżej znajdują się tabele prezentujące najpopularniejsze single w danych tygodniach w roku 1980.

</doc>
<doc id="3697053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697053" title="Ogólnopolski konkurs malarski im. Teofila Ociepki">
Ogólnopolski konkurs malarski im. Teofila Ociepki

 Ogólnopolski konkurs malarski im. Teofila Ociepki
Od roku 1996 w Bydgoszczy jest organizowany przez Galerię Sztuki Ludowej i Nieprofesjonalnej wraz z Muzeum Okręgowym im. Leona Wyczółkowskiego w Bydgoszczy ogólnopolski konkurs malarski im. Teofila Ociepki.

</doc>
<doc id="3697054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697054" title="Ugrowie">
Ugrowie



</doc>
<doc id="3697055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697055" title="Primera División de México (1973/1974)">
Primera División de México (1973/1974)

Rozgrywki 1973/1974 były 72. sezonem w historii ligi meksykańskiej, a 32. sezonem w historii profesjonalnej ligi meksykańskiej. Tytułu mistrzowskiego bronił .
Baraż o utrzymanie.
 spadło z ligi.
Finały.
Finał.
MISTRZ MEKSYKU – 1973/1974
CRUZ AZUL 5. TYTUŁ MISTRZOWSKI

</doc>
<doc id="3697057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697057" title="El Hijo del Perro Aguayo">
El Hijo del Perro Aguayo



</doc>
<doc id="3697058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697058" title="El Hijo del Santo">
El Hijo del Santo

El Hijo del Santo (ur. 2 sierpnia 1963) – meksykański luchador, najmłodszy syn legendarnego El Santo.
Podczas swojej kariery 64 razy stawiał swoją maskę na szali, której nigdy nie stracił.

</doc>
<doc id="3697063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697063" title="Disocactus macranthus">
Disocactus macranthus

Disocactus macranthus (Alexander) Kimnach &amp; Hutchison – gatunek rośliny z rodziny kaktusowatych ("Cactaceae" Juss). Występuje naturalnie w meksykańskich stanach Oaxaca, Veracruz oraz Chiapas. Uważa się, że rośnie także w Gwatemali, jednak jego występowanie w tym kraju musi zostać zweryfikowane. 
Biologia i ekologia.
Rośnie w górskich lasach oraz w lasach dębowych. Występuje na wysokości od 800 do 1900 m n.p.m. 
Ochrona.
W Czerwonej księdze gatunków zagrożonych został zaliczony do kategorii LC – gatunków najmniejszej troski. Został przypisany do tej kategorii, ponieważ ma szeroki zakres występowania i jest relatywnie często spotykany. Tylko w części jego zasięgu z powodów naturalnych lub antropogenicznych jego siedliska uległy fragmentacji. Gatunek jest obecny na terenie podlegających ochronie w Los Tuxtlas Biosphere Reserve.

</doc>
<doc id="3697066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697066" title="Jadwiga Kołodziejska">
Jadwiga Kołodziejska

Jadwiga Hildegard Kołodziejska z d. Dworak (ur. 11 września 1928 w rodzinnym majątku Golędzkie, pow. kutnowski, województwo łódzkie, zm. 4 maja 2016 w Warszawie) – polska bibliotekoznawczyni i bibliolożka, prof. dr hab., założycielka i prezeska Polskiego Towarzystwa Czytelniczego.
Życiorys.
Córka Stanisława i Małgorzaty Hildegardy z Nentwigów. Od 1935  do października 1939 mieszkała w Święcianach (woj. wileńskie), gdzie ojciec, kapitan artylerii w cywilu, był starostą. Szkołę podstawową rozpoczęła w Święcianach (1937–1939), kontynuowała w Mokobodach (pow. Siedlce). Maturę zdała w 1948 w Gimnazjum i Liceum im. Henryka Dąbrowskiego w Kutnie. W latach 1949–1954 studiowała polonistykę i bibliotekoznawstwo na Uniwersytecie Warszawskim (UW). W 1954 otrzymała dyplom magistra bibliotekoznawstwa. W 1967 uzyskała stopień doktora nauk humanistycznych na Wydziale Filologicznym UW, przedstawiając dysertację "Publiczne biblioteki samorządowe w okresie międzywojennym". W 1974 habilitowała się  na Wydziale Filologicznym Uniwersytetu Wrocławskiego (UWr) na podstawie dorobku naukowego i rozprawy "Społeczna funkcja biblioteki publicznej". W 1986 Rada Państwa nadała jej tytuł profesora nadzwyczajnego nauk humanistycznych.
Została pochowana 11 maja 2016 na cmentarzu Stare Powązki w Warszawie, kwatera 130-4-2.
Praca zawodowa i naukowa.
Pracę zawodową rozpoczęła w 1951 w Bibliotece Narodowej (BN), przechodząc kolejne stopnie awansu zawodowego. W 1955 została zatrudniona w Instytucie Książki i Czytelnictwa BN, w którym od 1958 kierowała Zakładem Czytelnictwa, by w 1968 objąć kierownictwo całego Instytutu. Funkcję tę sprawowała przez 32 lata. W 2000 przeszła na emeryturę, pozostając w BN do 2013 na stanowisku doradcy dyrektora BN.
Była założycielem i prezesem Polskiego Towarzystwa Czytelniczego (1992), a także między innymi członkiem honorowym Stowarzyszenia Bibliotekarzy Polskich oraz członkiem Krajowej Rady Bibliotecznej. W SBP pełniła funkcję Sekretarza Generalnego (1966–1969) oraz członka Prezydium Zarządu Głównego SBP (1969–1976), odpowiedzialnego za prowadzenie referatu spraw międzynarodowych. Od 20 września 1967 do 18 stycznia 1968 była uczestnikiem międzynarodowego seminarium dla bibliotekarzy. Aktywnie uczestniczyła w krajowym i międzynarodowym życiu naukowym i społecznym. Reprezentowała BN i SBP na forum międzynarodowym w International Federation of Library Associations and Institutions (IFLA), jako sekretarz, a następnie przewodnicząca Commission on Library Theory and Research IFLA oraz członek IFLA Professional Board. Od 1968 r. brała czynny udział w konferencjach i sesjach IFLA, przedstawiając problemy polskiego bibliotekarstwa, bibliotekoznawstwa, czytelnictwa. W 1992 została stałym członkiem International Reading Association (International Literacy Association) – International Development in Europe Committee. Jako wykładowca w latach 1968–1977 związana była z Instytutem Informacji Naukowej i Studiów Bibliologicznych Wydziału Historycznego Uniwersytetu Warszawskiego oraz w latach 1979–1982 Instytutem Informacji Naukowej i Bibliotekoznawstwa UWr.
Opublikowała ponad 700 artykułów, recenzji, sprawozdań, raportów, w tym 20 książek, poświęconych przede wszystkim badaniom kultury czytelniczej w Polsce oraz społecznej roli książki i bibliotek, zwłaszcza publicznych. Publikowała w kilkudziesięciu czasopismach polskich i zagranicznych. Była redaktorem naczelnym „Bibliotekarza” w latach 1968–1983, współpracownikiem „Notesu Wydawniczego” i „Nowych Książek”.

</doc>
<doc id="3697071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697071" title="Pracki">
Pracki



</doc>
<doc id="3697072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697072" title="Zvejniekciems">
Zvejniekciems

Zvejniekciems – wieś na Łotwie w gminie Saulkrasti i parafii Saulkrasti. Znajduje się u ujścia rzeki Aģe do Zatoki Ryskiej. W 2015 zamieszkana przez 1918 osób.

</doc>
<doc id="3697073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697073" title="Disocactus nelsonii">
Disocactus nelsonii

Disocactus nelsonii (Britton &amp; Rose) Linding. – gatunek rośliny z rodziny kaktusowatych ("Cactaceae" Juss). Występuje naturalnie w Hondurasie, Gwatemali oraz meksykańskich stanach Guerrero i Chiapas. Uważa się, że rośnie także w Oaxaca, jednak jego występowanie w tym meksykańskim stanie musi zostać zweryfikowane. 
Biologia i ekologia.
Rośnie w wilgotnych górskich lasach. Występuje na wysokości od 1000 do 2300 m n.p.m. 
Ochrona.
W Czerwonej księdze gatunków zagrożonych został zaliczony do kategorii LC – gatunków najmniejszej troski. Został przypisany do tej kategorii, ponieważ ma szeroki zakres występowania i jest relatywnie często spotykany. Ponadto nie występują poważne zagrożenia dla tego gatunku. Jest prawnie chroniony w Gwatemali, gdzie jest zawarty w krajowej liście gatunków zagrożonych.

</doc>
<doc id="3697090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697090" title="Kościół św. Michała Archanioła w Mieroszowie">
Kościół św. Michała Archanioła w Mieroszowie

Kościół świętego Michała Archanioła – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do dekanatu Głuszyca diecezji świdnickiej.
Pierwotna świątynia została wzniesiona w 1356 roku i została zniszczona Podczas najazdu husytów. Została odbudowana dopiero w I połowie XV wieku. Przez kolejne stulecia była remontowana. Najpierw w 1601 roku została przebudowana, następnie w latach 1714-1717 była wielokrotnie restaurowana. Obecnie jest to kościół składający się z jednej nawy z wydzielonym prezbiterium zakończonym wielobocznie i wieżą na osi. Wieża na planie kwadratu zwieńczona jest dwukondygnacyjną nadbudową z hełmem powstałą na początku XVIII wieku. We wnętrzu świątyni znajdują się elementy reprezentujące epokę renesansu i baroku m.in. ołtarz z około 1600 roku i chrzcielnica z 1647 roku.

</doc>
<doc id="3697104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697104" title="Elekcja 1575/1576">
Elekcja 1575/1576



</doc>
<doc id="3697109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697109" title="Ayutla (Jalisco)">
Ayutla (Jalisco)

Ayutla – miasto w zachodniej części meksykańskiego stanu Jalisco, w regionie Sierra Occidental (Sierra Madre Zachodnia), położone około 120 km na południowy zachód od stolicy stanu – Guadalajary. Jest siedzibą władz gminy Ayutla. Miasto w 2010 r. zamieszkiwały 7244 osoby, natomiast ludność całej gminy liczyła 12 664 osoby. Klimat Ayutla jest subtropikalny, według klasyfikacji Wladimira Köppena, należy do umiarkowanie ciepłych ("Cwa"), z łagodnym, umiarkowanie wilgotnym latem i suchą zimą.

</doc>
<doc id="3697110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697110" title="Single numer jeden w roku 1981 (Japonia)">
Single numer jeden w roku 1981 (Japonia)

Notowanie przedstawia najlepiej sprzedające się single w Japonii. Publikowane jest ono przez magazyn "Oricon Style", a dane kompletowane są przez Oricon w oparciu o cotygodniowe wyniki sprzedaży fizycznej singli. Poniżej znajdują się tabele prezentujące najpopularniejsze single w danych tygodniach w roku 1981.

</doc>
<doc id="3697112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697112" title="Pabellón de Arteaga (gmina)">
Pabellón de Arteaga (gmina)

Pabellón de Arteaga – gmina w centralnej części meksykańskiego stanu Aguascalientes. Według spisu ludności z roku 2015, gminę zamieszkuje 46 473 mieszkańców. Gęstość zaludnienia wynosi 230 osób na kilometr kwadratowy. Stolicą jest miasto o tej samej nazwie - Pabellón de Arteaga.
Gmina Pabellón de Arteaga graniczy z San José de Gracia od zachodu, z Rincón de Romos i Tepezalá od północy, z Asientos od wschodu, a z San Francisco de los Romo i Jesús María od południa.
Miasta i wsie.
Według spisu z 2010 roku największymi miastami i wsiami gminy są:

</doc>
<doc id="3697114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697114" title="Skulte">
Skulte

Skulte – wieś na Łotwie w gminie Limbaži i parafii Skulte. W 2015 roku zamieszkana przez 432 osoby.
Przez Skulte przebiega droga krajowa A1, łącząca Rygę z granicą państwową koło Ainaži. W mieście znajduje się również stacja kolejowa, ostatnia na linii Zemitāni – Skulte po jej skróceniu do obecnej postaci.

</doc>
<doc id="3697128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697128" title="Lyle Waggoner">
Lyle Waggoner

Lyle Wesley Waggoner (ur. 13 kwietnia 1935 w Kansas City w Kansas, zm. 17 marca 2020 w Westlake Village) – amerykański aktor telewizyjny i filmowy, rzeźbiarz.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się w Kansas City jako syn Myrona i Marie Waggoner. Spędził część swojego dzieciństwa w Saint Louis i Excelsior Springs w Missouri. W 1954 ukończył Kirkwood High School w Kirkwood w Missouri, a następnie krótko studiował na Washington University w Saint Louis. Potem dołączył do United States Army i przez dwa lata służył w Niemczech Zachodnich jako radiotelegrafista.
Po odbyciu służby wojskowej studiował inżynierię mechaniczną w General Motors Institute of Technology. Następnie sprzedawał encyklopedie od drzwi do drzwi. Zadebiutował na scenie w Kansas City w musicalu "Li’l Abner" jako umięśniony mężczyzna, po czym stworzył organizację promocji sprzedaży, które pozwoliło mu zarobić wystarczająco dużo pieniędzy, aby sfinansować wyjazd do Los Angeles i rozpocząć karierę aktorską.
Kariera.
W połowie lat 60. Waggoner regularnie pojawiał się w telewizji i filmach, w tym w jednym z odcinków "Gunsmoke" (1966). Był kandydatem do tytułowej roli w telewizyjnej wersji "Batman", ale ostatecznie rolę zagrał Adam West.
Stał się najbardziej znany jako spiker w sitcomie CBS "The Carol Burnett Show" (1967–1974) z Carol Burnett, a za ten występ w 2005 roku otrzymał TV Land Award jako Legenda TV. W serialu ABC/CBS "Wonder Woman" ("The New Adventures of Wonder Woman", 1975-79) wystąpił jako Steve Trevor Jr. 
W czerwcu 1973 trafił do magazynu dla pań "Playgirl". Był właścicielem Star Waggons Inc. w Sylmar w Los Angeles, wynajmu przyczep w przemyśle rozrywkowym.
W 1993 r. Waggoner był również gospodarzem programu „Porozmawiajmy z Lyle Waggonerem” (“Let’s Talk With Lyle Waggoner”), reklamowanego przez “Y-bron”, gdzie prezentowano produkt naturalny, który leczy męską impotencję.
Życie prywatne.
17 września 1960 poślubił Sharon Adele Kennedy, z którą ma dwóch synów - Jasona i Beau.
Zmarł po krótkiej chorobie - 17 marca 2020 w Westlake Village w wieku 84 lat.

</doc>
<doc id="3697132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697132" title="Jaren Jackson">
Jaren Jackson

Jaren Jackson (ur. 27 października 1967 w Nowym Orleanie) – amerykański koszykarz występujący na pozycji rzucającego obrońcy, mistrz NBA z 1999 roku, po zakończeniu kariery zawodniczej trener koszykarski.

</doc>
<doc id="3697136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697136" title="Kalendarium historii Kosowa">
Kalendarium historii Kosowa

Kalendarium historii Kosowa – uporządkowany chronologicznie, począwszy od czasów najdawniejszych aż do współczesności, wykaz dat i wydarzeń z historii Kosowa.

</doc>
<doc id="3697148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697148" title="Meksyk na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1932">
Meksyk na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1932

Meksyk na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1932 w Los Angeles reprezentowało 73 zawodników: 71 mężczyzn i 2 kobiety. Był to 4. start reprezentacji Meksyku na letnich igrzyskach olimpijskich.
Najmłodszym meksykańskim zawodnikiem na tych igrzyskach była 17-letnia skoczkini do wody, Antonio Mariscal, natomiast najstarszym 50-letni szermierz, Eduardo Prieto Souza. Chorążym reprezentacji podczas ceremonii otwarcia była Eugenia Escudero.

</doc>
<doc id="3697150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697150" title="Klaus Herrmann">
Klaus Herrmann

Klaus Herrmann (ur. 4 sierpnia 1903, zm. 22 kwietnia 1972) – niemiecki pisarz, autor powieści historycznych, opowiadań i dramatów.

</doc>
<doc id="3697151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697151" title="Single numer jeden w roku 1982 (Japonia)">
Single numer jeden w roku 1982 (Japonia)

Notowanie przedstawia najlepiej sprzedające się single w Japonii. Publikowane jest ono przez magazyn "Oricon Style", a dane kompletowane są przez Oricon w oparciu o cotygodniowe wyniki sprzedaży fizycznej singli. Poniżej znajdują się tabele prezentujące najpopularniejsze single w danych tygodniach w roku 1982.

</doc>
<doc id="3697155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697155" title="Itazura-na Kiss">
Itazura-na Kiss



</doc>
<doc id="3697157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697157" title="Indywidualne Mistrzostwa Danii na Żużlu 1989">
Indywidualne Mistrzostwa Danii na Żużlu 1989

Indywidualne Mistrzostwa Danii na Żużlu 1989 – cykl turniejów żużlowych, mających na celu wyłonienie najlepszych żużlowców w Danii w sezonie 1989. Tytuł zdobył Erik Gundersen.

</doc>
<doc id="3697158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697158" title="Pornokrates">
Pornokrates

Pornokrates lub Dama ze świnią – obraz autorstwa belgijskiego artysty Féliciena Ropsа, stworzony w 1878. Obraz pochodzi ze zbioròw Muzeum Féliciena Ropsа w Namur, w Belgii.
Oryginał ma wymiary 75 cm wysokości i 48 cm szerokości, jest wykonany na papierze, w technice gwaszu i akwareli, z akcentami pasteli. Reprodukcje pracy (akwaforta, heliograwiura i аkwatinta, czasem kolorowe) znajdują się w zbiorach innych muzeów, m.in. National Museum of Western Art w Tokio i Rijksmuseum w Amsterdamie.
Opis.
"Pornocrates" jest uważany za najbardziej znane dzieło Ropsa. Zostało ono stworzone w czasie, kiedy Rops miał 45 lat i mieszkał w Paryżu wraz z siostrami Léontine i Aurelie Duluc. Obie były jego kochankami i zostały matkami jego dzieci. Tytuł dzieła można przetłumaczyć jako „władca rozpusty”. Według jego korespondencji, Rops tworzył obraz „w przegrzanym mieszkaniu, pełnym różnych zapachów, gdzie opopanax i cyklamen wywołały lekką gorączkę prowadzącą do kreacji lub nawet prokreacji”. Praca przedstawia kobietę prowadzącą na smyczy świnię, widzianą z lewej strony. Kobieta, prawdopodobnie kurtyzana, jest prawie naga, z wyjątkiem długich czarnych jedwabnych rękawiczek. Ma zawiązane oczy, nosi kapelusz z piórami, czarne buty i pończochy i pas ze złoto-niebieskiego jedwabiu – akcesoria, które podkreślają jej nagość. Ponad świnią ze złotym ogonem odlatują trzy skrzydlate putta, na których twarzach maluje się szok lub horror. Rops przedstawia je jako „Trzy rodzaje miłości – starożytnych miłości – znikające we łzach”.
Interpretacje dzieła.
Istnieją różne interpretacje dzieła. Kobieta może być traktowana jako potężna samica, prowadząca świnię, którą można traktować jako obraz mężczyzny, uległego, posłusznego i nieświadomego, trzymanego w ryzach przez kobietę. Świnia ze złotym ogonem może być też widziana jako alegoria luksusu lub nawet jako zwierzę diabła, symbol rozpusty, która prowadzi kobietę do zguby. W każdym przypadku praca Ropsa jest świadectwem swojego czasu: przedstawia wizję kobiety jako "femme fatale", która staje się coraz bardziej asertywna, bezwzględna i uwodzicielska. „Była ludzkim zwierzęciem zajadle przedstawionym przez Féliciena Ropsa jako «Pornokrates», władczyni «Pornocracji» Proudhonа, istota ślepo prowadzona przez świnię, symbol Kirke, bestialskiego przedstawiciela wszelkiego seksualnego zła”.
Kobieta i świnia kroczą po szczycie marmurowej sceny, z fryzem przedstawiające alegorie czterech dziedzin sztuki: rzeźby, muzyki, literatury i malarstwa. Sztuki wizualne są przedstawione jako szare, klasyczne męskie kształty, wyglądające na zrozpaczone. Można to interpretować jako zwycięstwo zmysłowości i erotyki sztuki, którą tworzył Rops i współcześni mu dekadenci, w odróżnieniu od nudy akademickiej sztuki tej epoki.
Tytuł może również odnosić się do pojęcia pornokracji, okresu w historii papiestwa w pierwszej połowie X wieku, kiedy papieże byli pod silnym wpływem skorumpowanych arystokratycznych rodzin, Teofilaktów. Pierre-Joseph Proudhon opublikował swój antyfeministyczny traktat "La Pornocratie ou les femmes dans les temps modernes" w 1875 roku, na trzy lata przed tym, jak Rops stworzył swojego "Pornokratesa".
Wczesnym właścicielem pracy był belgijski prawnik i kolekcjoner dzieł sztuki Edmond Picard. "Pornokrates" został przyjęta z oburzeniem i w atmosferze skandalu w 1886, podczas wystawy Cercle de-XX, grupy artystycznej, do której należał Rops.

</doc>
<doc id="3697163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697163" title="Natalija Cakova">
Natalija Cakova



</doc>
<doc id="3697166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697166" title="Kornelija Ninowa">
Kornelija Ninowa

Kornelija Petrowa Ninowa, bułg. Корнелия Петрова Нинова (ur. 16 stycznia 1969 w Kruszowicy w obwodzie Wraca) – bułgarska polityk i prawniczka, była wiceminister gospodarki, posłanka do Zgromadzenia Narodowego, od 2016 przewodnicząca Bułgarskiej Partii Socjalistycznej, od 2021 do 2022 wicepremier oraz minister gospodarki i przemysłu.
Życiorys.
Ukończyła studia prawnicze na Uniwersytecie Sofijskim im. św. Klemensa z Ochrydy. Pracowała m.in. w organach śledczych w Sofii. W latach 1997–2005 była dyrektorem zarządzającym przedsiębiorstwa Technoimeks. Zaangażowała się w działalność polityczną w ramach Bułgarskiej Partii Socjalistycznej, do której wstąpiła w 2003. W 2005 objęła stanowisko wiceministra gospodarki i energii. Odwołano ją z tego stanowiska w 2007. Był również jednym z dyrektorów w państwowym koncernie tytoniowym Bulgartabac.
W 2009, 2013 i 2014 wybierana na posłankę do Zgromadzenia Narodowego 41., 42. i 43. kadencji. 8 maja 2016 została nową przewodniczącą socjalistów, pokonując w głosowaniu ubiegającego się o reelekcję Michaiła Mikowa. Kierowane przez nią ugrupowanie ponownie przegrało z GERB-em w przedterminowych wyborach w 2017 (zwiększając jednak swoją reprezentację poselską). Kornelija Ninowa ponownie została wybrana do bułgarskiego parlamentu.
Mandat utrzymywała również w głosowaniach z kwietnia i z lipca 2021, w których jej ugrupowanie zajmowało trzecie miejsce. Została wybrana do Zgromadzenia Narodowego również w kolejnych wyborach z listopada 2021. Lista skupiona wokół socjalistów zajęła wówczas czwarte miejsce; Kornelija Ninowa zadeklarowała swoją rezygnację z przywództwa w partii. Pozostała jednak na czele BSP, przystępując do negocjacji nad powołaniem nowego gabinetu. W grudniu 2021 objęła stanowiska wicepremiera oraz ministra gospodarki i przemysłu w utworzonym wówczas rządzie Kiriła Petkowa. Zakończyła urzędowanie wraz z całym gabinetem w sierpniu 2022. W przedterminowych wyborach w tymże roku kolejny raz wybrana na deputowaną (jej formacja otrzymała piąty wynik).

</doc>
<doc id="3697169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697169" title="Uciekinierzy (obraz Kazaksa)">
Uciekinierzy (obraz Kazaksa)

Uciekinierzy (łot. "Bēgļi") – obraz łotewskiego artysty Jēkabsa Kazaksa z 1917 roku.
Opis.
Namalowany olejem na płótnie o wymiarach 210,5 × 107 mm.
Obraz należy do kolekcji Łotewskiego Narodowego Muzeum Sztuki.
Analiza.
Obraz odnosi się do łotewskiej tragedii narodowej przesiedleń ludności pod koniec I wojny światowej. Przedstawia smutną historię chłopskiej rodziny opuszczającej dom w czasie wojny. Postać starszego mężczyzny góruje nad pozostałymi, niczym skała, symbolizując siłę. Starsza kobieta emanuje mądrością i hartem ducha. Młoda kobieta z dzieckiem jest symbolem nieskończonego cyklu życia. Uciekinierzy doświadczają niepokoju, ale także gniewu, który nie pozwala im poddać się rozpaczy; pokazują swoje duchowe i fizyczne siły. Nadzieja na powrót do ojczyzny wciąż wypełnia ich serca. To monumentalne płótno jest jednym ze szczytowych osiągnięć klasycznego modernizmu na Łotwie.

</doc>
<doc id="3697171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697171" title="Wiktor Pietrow">
Wiktor Pietrow

Wiktor Aleksandrowicz Pietrow (ros. Виктор Александрович Петров, ur. 31 stycznia 1935 we wsi Nowotułka w obwodzie saratowskim, zm. 11 grudnia 2014) – radziecki działacz partyjny i państwowy.
Życiorys.
W 1954 ukończył technikum, pracował jako technik budownictwa przemysłowego i mieszkaniowego w Zarządzie "Mołotowstroj" Mołotowie (Permie), od 1958 należał do KPZR, od 1962 był funkcjonariuszem partyjnym w Komitecie Miejskim KPZR w Permie. W 1964 ukończył Permski Instytut Politechniczny, był instruktorem i kierownikiem wydziału Komitetu Miejskiego KPZR w Permie, w kwietniu 1972 został I sekretarzem Industrialnego Komitetu Rejonowego KPZR w Permie. W 1978 został sekretarzem Komitetu Obwodowego KPZR w Permie, od marca 1984 do grudnia 1990 był przewodniczącym Komitetu Wykonawczego Permskiej Rady Obwodowej, a 1985-1990 deputowanym do Rady Najwyższej RFSRR. Był odznaczony trzema Orderami Czerwonego Sztandaru Pracy i Orderem Znak Honoru.

</doc>
<doc id="3697174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697174" title="Michaił Smirnow (1912–1987)">
Michaił Smirnow (1912–1987)

Michaił Anatoljewicz Smirnow (ros. Михаи́л Анато́льевич Смирно́в, 1912-1987) – radziecki działacz partyjny i państwowy.
Życiorys.
Ukończył Permski Instytut Rolniczy, pracował jako starszy agronom i dyrektor stanicy maszynowo-traktorowej, od 1940 należał do WKP(b). W latach 1948-1950 był I sekretarzem Pokrowskiego Komitetu Rejonowego WKP(b) w obwodzie swierdłowskim, 1950-1955 zastępcą przewodniczącego Komitetu Wykonawczego Swierdłowskiej Rady Obwodowej, od 1955 do marca 1962 sekretarzem Komitetu Obwodowego KPZR w Swierdłowsku, a od marca do 17 grudnia 1962 przewodniczącym Komitetu Wykonawczego Permskiej Rady Obwodowej. Od 7 grudnia 1962 do 11 stycznia 1963 był przewodniczącym Biura Organizacyjnego Permskiego Komitetu Obwodowego KPZR ds. produkcji rolnej, od 11 stycznia 1963 do 22 grudnia 1964 I sekretarzem Permskiego Wiejskiego Komitetu Obwodowego KPZR, a od 22 grudnia 1964 do 15 listopada 1974 II sekretarzem Permskiego Komitetu Obwodowego KPZR.

</doc>
<doc id="3697185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697185" title="Primera División de México (1974/1975)">
Primera División de México (1974/1975)

Rozgrywki 1974/1975 były 73. sezonem w historii ligi meksykańskiej, a 33. sezonem w historii profesjonalnej ligi meksykańskiej. Tytułu mistrzowskiego bronił .
Grupa mistrzowska.
 
MISTRZ MEKSYKU – 1974/1975
TOLUCA 3. TYTUŁ MISTRZOWSKI

</doc>
<doc id="3697187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697187" title="Bob Maclennan">
Bob Maclennan

Bob Maclennan, właśc. Robert Adam Ross Maclennan, baron Maclennan of Rogart (ur. 26 czerwca 1936 w Glasgow, zm. 18 stycznia 2020) – brytyjski i szkocki polityk oraz prawnik, długoletni deputowany do Izby Gmin, par dożywotni.
Życiorys.
Kształcił się w The Glasgow Academy, następnie studiował w Balliol College w Oksfordzie, Trinity College na Uniwersytecie Cambridge i na Columbia University. W 1962 podjął praktykę prawniczą jako barrister w Nowym Jorku i Londynie, specjalizując się w prawie międzynarodowym.
Był działaczem Partii Pracy. W 1966 po raz pierwszy został wybrany do Izby Gmin w okręgu wyborczym Caithness and Sutherland. Z powodzeniem ubiegał się o reelekcję w ośmiu kolejnych wyborach, zasiadając w niższej izbie brytyjskiego parlamentu do 2001. Od 1997 reprezentował nowy okręg wyborczy Caithness, Sutherland and Easter Ross. W latach 1974–1979 pełnił funkcję podsekretarza stanu.
W 1981 opuścił laburzystów, dołączając do nowo powołanej Partii Socjaldemokratycznej. W 1987 został liderem socjaldemokratów, w 1988 współtworzył ugrupowanie Liberalnych Demokratów, powstałe z połączenia SDP i Partii Liberalnej. W 1988 przez kilka miesięcy wraz z liberałem Davidem Steelem tymczasowo liderował nowej formacji. W latach 1994–1998 pełnił honorową funkcję przewodniczącego Liberalnych Demokratów. W 2001 otrzymał tytuł barona i jako par dożywotni zasiadł w Izbie Lordów.

</doc>
<doc id="3697188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697188" title="Robert Maclennan">
Robert Maclennan



</doc>
<doc id="3697193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697193" title="Arkādijs Pavlovs">
Arkādijs Pavlovs

Arkādijs Pavlovs (ur. 2 lutego 1903 w Rydze, zm. 26 września 1960 w Rydze) – łotewski piłkarz grający na pozycji napastnika, olimpijczyk. W swojej karierze rozegrał 37 meczów w reprezentacji Łotwy, w której strzelił osiem bramek. Po zakończeniu kariery pracował jako trener piłkarski.
Kariera klubowa.
Grał w klubie RFK Ryga, z którym kilkukrotnie zdobywał tytuł mistrza kraju (1924, 1925, 1926, 1930, 1931).
Kariera reprezentacyjna.
W 1924 roku dostał powołanie do reprezentacji narodowej na Letnie Igrzyska Olimpijskie 1924. Łotysze rozegrali jeden mecz; w pojedynku drugiej rundy (w pierwszej mieli wolny los), reprezentanci tego kraju przegrali z Francuzami 0–7 i odpadli z turnieju. Ostatnim jego meczem w reprezentacji narodowej było spotkanie z Litwą rozegrane w ramach Pucharu Bałtyku. 4 września 1933 Łotysze zremisowali z Litwą 2-2. Łącznie w całej karierze strzelił dl kadry narodowej osiem goli.

</doc>
<doc id="3697195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697195" title="Dmitrij Fiediuńkin">
Dmitrij Fiediuńkin

Dmitrij Fiodorowicz Fiediuńkin (ros. Дмитрий Фёдорович Федюнькин, ur. 20 września 1905 we wsi Samtowka w guberni niżnonowogrodzkiej, zm. 1957 w Permie) – radziecki działacz partyjny i państwowy.
Życiorys.
W latach 1934-1938 studiował na Permskim Uniwersytecie Państwowym, od 1939 należał do WKP(b). Był sekretarzem Komitetu Obwodowego WKP(b) w Mołotowie (Permie), a od czerwca 1949 do listopada 1950 przewodniczącym Komitetu Wykonawczego Mołotowskiej Rady Obwodowej.

</doc>
<doc id="3697202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697202" title="Mario Sepi">
Mario Sepi

Mario Sepi (ur. 30 października 1941 w Merano, zm. 10 października 2011 w Rzymie) – włoski prawnik i działacz związkowy, w latach 2008–2010 przewodniczący Europejskiego Komitetu Ekonomiczno-Społecznego.
Życiorys.
Ukończył w 1966 studia prawnicze na Uniwersytecie Rzymskim. Pracował przez trzy lata jako badacz w instytucie spraw międzynarodowych (Istituto Affari Internazionali), którym kierował Altiero Spinelli. Od 1969 zawodowo związany z Włoską Konfederacją Pracowniczych Związków Zawodowych (CISL) oraz wchodzącą w jej skład federacją metalowców (FLM). W drugiej połowie lat 80. pełnił funkcję krajowego sekretarza FLM ds. polityki kontraktowej. W 1989 został wicedyrektorem, a w 1992 dyrektorem ISCOS, powiązanego z CISL instytutu zajmującego się rozwojem współpracy między związkami zawodowymi. W 1995 wszedł w skład Europejskiego Komitetu Ekonomiczno-Społecznego. W latach 2002–2008 był przewodniczącym Grupy II (pracowniczej). Od 2008 do 2010 pełnił funkcję przewodniczącego komitetu.

</doc>
<doc id="3697205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697205" title="Chris Jent">
Chris Jent

Christopher Matthew "Chris" Jent (ur. 11 stycznia 1970 w Orange) – amerykański koszykarz występujący na pozycjach rzucającego obrońcy oraz niskiego skrzydłowego, mistrz NBA z 1994 roku, po zakończeniu kariery zawodniczej trener koszykarski. Obecnie asystent trenera w zespole Los Angeles Lakers.
Przed sezonem 2022/2023 został asystentem trenera Los Angeles Lakers.

</doc>
<doc id="3697206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697206" title="Emir Kujović">
Emir Kujović

Emir Kujović (cyrylica: "Емир Кујовић", ur. 22 czerwca 1988 w Bijelo Polje) – szwedzki piłkarz czarnogórskiego pochodzenia występujący na pozycji napastnika, zawodnik Djurgårdens IF. W latach 2015–2016 reprezentant Szwecji. 
Życiorys.
Kariera klubowa.
Wychowanek Landskrona BoIS, w swojej karierze grał także w takich klubach jak Halmstads BK, Falkenbergs FF, Kayserispor, Elazığspor, IFK Norrköping, KAA Gent oraz Fortuna Düsseldorf.
13 sierpnia 2019 podpisał dwuipółletni kontrakt z Djurgårdens IF. 
Kariera reprezentacyjna.
W 2009–2010 reprezentant Szwecji w kategorii U-21. W seniorskiej reprezentacji Szwecji zadebiutował 6 stycznia 2016 na stadionie Armed Forces Stadium (Abu Zabi, Zjednoczone Emiraty Arabskie) w zremisowanym 1:1 meczu towarzyskim przeciwko Estonii. 
Znalazł się w kadrze na Mistrzostwa Europy 2016.

</doc>
<doc id="3697207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697207" title="Raz kowboj, dwa kowboj">
Raz kowboj, dwa kowboj

Raz kowboj, dwa kowboj... (ros. Раз ковбой, два ковбой) – radziecki krótkometrażowy film animowany z 1981 roku w reżyserii Anatolija Rieznikowa na podstawie scenariusza Arkadija Chajta. Film rysunkowy wytwórni "Ekran". Parodia amerykańskiego westernu. 

</doc>
<doc id="3697208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697208" title="Tamara Buciuceanu">
Tamara Buciuceanu

Tamara Buciuceanu (ur. 10 sierpnia 1929 roku w Benderach, zm. 15 października 2019 w Bukareszcie) – rumuńska aktorka związana z Teatrem Odeon (Teatrul Odeon) w Bukareszcie.
Życiorys.
W latach 1948-1951 studiowała aktorstwo w Instytucie Teatralnym w Jassach. W 1951 przeniosła się do Bukaresztu i tam dokończyła studia w Instytucie Sztuki Teatralnej (obecnie: Universității Naționale de Artă Teatrală și Cinematografică „I.L. Caragiale“), pod kierunkiem Sorany Coroamă-Stanca. 
Występowała w Teatrze Odeon w Bukareszcie, a także w Teatrze Narodowym „Ion Luca Caragiale” w Bukareszcie i w Teatrze Narodowym w Jassach. W 1964 zadebiutowała na dużym ekranie rolą Doicy w filmie "Titanic vals" (reż. Paul Calinescu). W latach 1954-2012 wystąpiła w 37 filmach fabularnych. 23 października 2014 z rąk b. króla Michała otrzymała Order Korony Rumunii IV stopnia. W 2014 została uhonorowana Orderem Gwiazdy Rumunii przez prezydenta Traiana Băsescu.
W życiu prywatnym była mężatką (mąż Alexandru Botez był lekarzem, zmarł w 1996), nie miała dzieci.

</doc>
<doc id="3697209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697209" title="Stiepan Czystoplasow">
Stiepan Czystoplasow

Stiepan Iwanowicz Czystoplasow (ros. Степан Иванович Чистоплясов, ur. 5 stycznia 1930 w Krasnym Jarze w Kraju Ałtajskim, zm. 19 stycznia 2011 w Moskwie) – radziecki działacz partyjny i państwowy.
Życiorys.
Ukończył Swierdłowski Instytut Górniczy i pracował w przedsiębiorstwach węglowych Kraju Permskiego/obwodu permskiego/obwodu mołotowskiego, od 1956 należał do KPZR. Od 12 stycznia 1967 do 12 marca 1970 był I sekretarzem Komi-Permiackiego Okręgowego Komitetu KPZR, od listopada 1972 do kwietnia 1979 przewodniczącym Komitetu Wykonawczego Permskiej Rady Obwodowej, od 20 marca 1979 do 23 listopada 1985 ministrem przemysłu spożywczego RFSRR, od 21 grudnia 1985 do 6 lipca 1987 zastępcą przewodniczącego Państwowego Komitetu Agroprzemysłowego RFSRR - ministrem RFSRR, a od 6 lipca 1987 do 6 maja 1990 sekretarzem Prezydium Rady Najwyższej RFSRR.
Odznaczenia.
I inne.

</doc>
<doc id="3697212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697212" title="Arvīds Bārda">
Arvīds Bārda

Arvīds Oto Bārda (ur. 11 lutego 1901 w Rydze, zm. 11 listopada 1940 tamże) – łotewski piłkarz grający na pozycji napastnika, olimpijczyk. W karierze rozegrał 7 meczów w reprezentacji Łotwy, w której strzelił dwie bramki. Jego braćmi byli Edvīns i Rūdolfs, również piłkarze. Był przyjmującym zakłady podczas zawodów hippicznych.
Kariera klubowa.
Grał w klubie JKS Ryga, później reprezentował barwy RFK Ryga, z którym trzykrotnie zdobywał tytuł mistrza kraju (1924, 1925, 1926).
Kariera reprezentacyjna.
Bārda zagrał w pierwszym w historii oficjalnym meczu reprezentacji Łotwy. 24 września 1922 roku w Rydze, Łotwa zremisowała w towarzyskim meczu z drużyną Estonii 1–1. W 1924 roku dostał powołanie do reprezentacji narodowej na Letnie Igrzyska Olimpijskie 1924. Łotysze rozegrali jeden mecz; w pojedynku drugiej rundy (w pierwszej mieli wolny los), reprezentanci tego kraju przegrali z Francuzami 0–7 i odpadli z turnieju. Ostatnim jego meczem w reprezentacji narodowej było spotkanie towarzyskie z Estonią (18 października 1924). Łotysze zwyciężyli 2-0. Łącznie strzelił w kadrze narodowej dwie bramki.

</doc>
<doc id="3697213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697213" title="Göke Frerichs">
Göke Frerichs

Göke Frerichs (ur. 22 października 1923 w Altenburgu, zm. 26 września 2014 w Bad Nauheim) – niemiecki polityk, przedsiębiorca, działacz gospodarczy i samorządowiec, poseł do Bundestagu, w latach 2000–2002 przewodniczący Europejskiego Komitetu Ekonomiczno-Społecznego.
Życiorys.
Studiował nauki prawne na Uniwersytecie w Marburgu oraz na Uniwersytecie Johanna Wolfganga Goethego we Frankfurcie nad Menem. Doktoryzował się w zakresie ekonomii.
W 1946 wstąpił do Unii Chrześcijańsko-Demokratycznej. W latach 1956–1969 był radnym miejskim w Bad Godesberg, od 1957 do 1969 zasiadał w radzie powiatowej w Bonn. Od 1986 do 1990 kierował CDU w powiecie Hochtaunus. W latach 1965–1975 zasiadał w Bundestagu 5., 6. i 7. kadencji.
Pełnił różne kierownicze funkcje w niemieckich przedsiębiorstwach, takich jak Andreae-Noris Zahn AG, Unielektro Handelsgesellschaft czy Einkaufskontor Frankfurt. W latach 1981–2001 kierował AGH, organizacją zrzeszającą heskich handlowców. Był również wieloletnim członkiem władz federalnej organizacji gospodarczej Bundesverband Großhandel, Außenhandel, Dienstleistungen. Od 1990 członek Europejskiego Komitetu Ekonomiczno-Społecznego, pełnił funkcję przewodniczącego (2000–2002) i wiceprzewodniczącego (2002–2004) tej instytucji.
Odznaczony Wielkim Krzyżem Zasługi z Gwiazdą Orderem Zasługi Republiki Federalnej Niemiec.

</doc>
<doc id="3697243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697243" title="Jaskinia Turoniowa">
Jaskinia Turoniowa

Jaskinia Turoniowa – jaskinia w Dolinie Miętusiej w Tatrach Zachodnich. Wejście do niej położone jest w Dolinie Litworowej, w północnym stoku Koziego Grzbietu, poniżej Jaskini Koziej, na wysokości 1760 m n.p.m. Długość jaskini wynosi 16 metrów, a jej deniwelacja 7 metrów.

</doc>
<doc id="3697244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697244" title="Edvīns Bārda">
Edvīns Bārda

Edvīns Johans Bārda (ur. 6 kwietnia 1900 w Rydze, zm. 28 września 1947 w Liverpoolu) – łotewski piłkarz grający na pozycji napastnika, olimpijczyk. W karierze rozegrał 8 meczów w reprezentacji Łotwy, w której strzelił pięć bramek. Jego braćmi byli Arvīds i Rūdolfs, również piłkarze.
Kariera klubowa.
Grał w klubie JKS Ryga, później reprezentował barwy RFK Ryga, z którym trzykrotnie zdobywał tytuł mistrza kraju (1924, 1925, 1926).
Kariera reprezentacyjna.
Bārda zagrał w pierwszym w historii oficjalnym meczu reprezentacji Łotwy. 24 września 1922 roku w Rydze, Łotwa zremisowała w towarzyskim meczu z drużyną Estonii 1–1. W drugiej minucie meczu strzelił bramkę, która tym samym była pierwszym trafieniem dla reprezentacji Łotwy. W 1924 roku dostał powołanie do reprezentacji narodowej na Letnie Igrzyska Olimpijskie 1924. Łotysze rozegrali jeden mecz; w pojedynku drugiej rundy (w pierwszej mieli wolny los), reprezentanci tego kraju przegrali z Francuzami 0–7 i odpadli z turnieju. Ostatnim jego meczem w reprezentacji narodowej było spotkanie towarzyskie z Litwą (20 września 1925). Łotysze zremisowali 2-2, a Bārda strzelił obydwie bramki. Łącznie zdobył dla kadry narodowej pięć goli.

</doc>
<doc id="3697247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697247" title="Single numer jeden w roku 1983 (Japonia)">
Single numer jeden w roku 1983 (Japonia)

Notowanie przedstawia najlepiej sprzedające się single w Japonii. Publikowane jest ono przez magazyn "Oricon Style", a dane kompletowane są przez Oricon w oparciu o cotygodniowe wyniki sprzedaży fizycznej singli. Poniżej znajdują się tabele prezentujące najpopularniejsze single w danych tygodniach w roku 1983.

</doc>
<doc id="3697248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697248" title="Anatolij Rieznikow">
Anatolij Rieznikow

Anatolij Izrailewicz Rieznikow (ros. Анатолий Израилевич Резников; ur. 20 grudnia w 1940, zm. 31 stycznia 2018 w Solingen) – radziecki reżyser filmów animowanych. Zasłużony Działacz Sztuk Federacji Rosyjskiej (2012).
Jeden z twórców „komiksowych” kreskówek w telewizji. Wiele filmów stworzył na bazie swoich starych komiksów. Najbardziej znane: "Dom dla lamparta" (1979), "Klaksa" (1980), parodia westernu "Raz kowboj, dwa kowboj" (1981).

</doc>
<doc id="3697257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697257" title="Rūdolfs Bārda">
Rūdolfs Bārda

Rūdolfs Bārda (ur. 7 lutego 1903 w Rydze, zm. 24 stycznia 1991 tamże) – łotewski piłkarz grający na pozycji napastnika, olimpijczyk. W swojej karierze rozegrał 7 meczów w reprezentacji Łotwy. Był pracownikiem celnym. Jego braćmi byli Arvīds i Edvīns, również piłkarze.
Kariera klubowa.
Grał w klubie JKS Ryga, później reprezentował barwy RFK Ryga, z którym trzykrotnie zdobywał tytuł mistrza kraju (1924, 1925, 1926).
Kariera reprezentacyjna.
W kadrze debiutował 24 lipca 1923 roku w towarzyskim spotkaniu z Estonią, zremisowanym 1-1. W 1924 roku dostał powołanie do reprezentacji narodowej na Letnie Igrzyska Olimpijskie 1924. Łotysze rozegrali jeden mecz; w pojedynku drugiej rundy (w pierwszej mieli wolny los), reprezentanci tego kraju przegrali z Francuzami 0–7 i odpadli z turnieju. Ostatnim jego meczem w reprezentacji narodowej było spotkanie towarzyskie z Litwą rozegrane 20 września 1925, zakończone remisem 2-2. Łącznie siedmiokrotnie grał w kadrze, nie strzelając nigdy gola.

</doc>
<doc id="3697262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697262" title="Jaskinia Ślimacza">
Jaskinia Ślimacza

Jaskinia Ślimacza – jaskinia w Dolinie Kościeliskiej w Tatrach Zachodnich. Wejście do niej położone jest w północnym zboczu Kominiarskiego Wierchu, ponad żlebem Żeleźniak, w pobliżu dolnego otworu jaskini Bańdzioch Kominiarski, na wysokości 1490 metrów n.p.m. Długość jaskini wynosi 16 metrów, a jej deniwelacja 8 metrów.
Opis jaskini.
Jaskinię stanowi idący w dół korytarz zaczynający się w szczelinowym otworze wejściowym, a kończący namuliskiem.
Przyroda.
W jaskini można spotkać nacieki grzybkowe i polewy naciekowe. Ściany są mokre, brak jest na nich roślinności.
Historia odkryć.
Jaskinię odkryli A. Duczmal i J. Nickowski z AKT Poznań w 1967 roku.

</doc>
<doc id="3697267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697267" title="Chaleccy herbu Chalecki">
Chaleccy herbu Chalecki

Chaleccy herbu Chalecki – szlachecki i senatorski ród wywodzący się od Pawła Miszkowicza, (wraz z braćmi) stronnika Świdrygiełły od którego otrzymał w 1437 (w zamian za Snowsk) - Chalcz w powiecie homelskim (wieś leżała na terenie księstwa czernihowskiego). Oprócz prawosławnej gałęzi rodu istniała też tatarska.
Historia.
Potomkowie Miszkiewicza przyjęli nazwisko Chalecki (rzadziej Halecki) od nazwy tej miejscowości. Eustachy Chalecki i jego syn Michał Chalecki byli posłami do Mołdawii i Złotej Ordy. Józef Chalecki był marszałkiem Wielkiego Księstwa Litewskiego. Dymitr Chalecki był miecznikiem wielkim litewskim, następnie podskarbim wielkim litewskim (od 1590). W 1589 roku podczas Sejmu pacyfikacyjnego był marszałkiem. Jego synem był Mikołaj Krzysztof Chalecki, będący wojewodą nowogródzkim (od 1650) i miecznikiem wielkim litewskim (od 1615). Z kolei Andrzej Chalecki był jednym z sygnatariuszy aktu unii lubelskiej 1 lipca 1569 roku. Chalcz był w rękach Chaleckich do 1805 roku. Cześć rodziny zamieszkała w Austrii (Haleccy). Z tego grona znani są Oskar Alojzy Halecki, generał austro-węgierski i jego syn, historyk Oskar Halecki.

</doc>
<doc id="3697276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697276" title="Osiedle Bukowe (Koszalin)">
Osiedle Bukowe (Koszalin)

Osiedle Bukowe – osiedle w północnej części Koszalina. 
Osiedle Bukowe rozpoczęto budować w połowie lat 70. XX wieku na gruntach dawnej wsi Chełm Koszaliński (do 1945 niem. "Gollengard"), stanowiło wówczas wschodnią część tzw. osiedle Przylesie. W odróżnieniu od jego zachodniej części zabudowywanej wielokondygnacyjnymi blokami z wielkiej płyty tu budowano jednopiętrowe domy szeregowe. W późniejszym czasie zabudowę uzupełniły wolnostojące domy jednorodzinne. 
Na terenie osiedla znajduje się parafia św. Kazimierza.

</doc>
<doc id="3697296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697296" title="Johans Oja">
Johans Oja

Johans Oja (ur. 18 marca 1904 w Rydze, zm. 25 marca 1942) – łotewski lekkoatleta, sprinter, olimpijczyk. Reprezentant Rīgas Unions.
Uczestnik igrzysk olimpijskich w Paryżu (1924). Wystąpił w biegach na 100 i 200 metrów, w obu odpadał w ćwierćfinałach. Wielokrotny mistrz Łotwy w biegu na 100 m, 200 m, 400 m, 800 m, sztafecie szwedzkiej (we wszystkich był mistrzem w 1924 roku) i w sztafecie 4 × 100 m (1923, 1924, 1930). We wspomnianych konkurencjach (doliczając jeszcze bieg na 60 m) był jedenastokrotnym rekordzistą kraju.
Rekordy życiowe: 100 m – 11,0 s (1924), 200 m – 23,0 s (1924), 400 m – 51,8 s (1924).

</doc>
<doc id="3697299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697299" title="Układ o zakazie prób broni nuklearnej w atmosferze, w przestrzeni kosmicznej i pod wodą">
Układ o zakazie prób broni nuklearnej w atmosferze, w przestrzeni kosmicznej i pod wodą

Układ o zakazie prób broni nuklearnej w atmosferze, w przestrzeni kosmicznej i pod wodą (ang. "Treaty Banning Nuclear Weapon Tests in the Atmosphere, in Outer Space and Under Water" w skrócie "Limited Test Ban Treaty (LTBT)", ros. "Договор о запрещении испытаний ядерного оружия в атмосфере, космическом пространстве и под водой") – podpisany 5 sierpnia 1963 w Moskwie, między USA, Wielką Brytanią i ZSRR. Sporządzony w językach angielskim i rosyjskim. Członkowie założyciele zostali depozytariuszami. Wszedł w życie 10 października 1963 z chwilą ratyfikacji i zdeponowania przez członków założycieli. Sekretariat ONZ zarejestrował go 15 października 1963.
Liczba państw-stron wynosi 126.
Polska podpisała Układ 8 sierpnia 1963 z chwilą otwarcia do podpisu, ratyfikowała 1 października 1963, powiadomienie depozytariuszy nastąpiło 14 października 1963.

</doc>
<doc id="3697308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697308" title="Puiu Hașotti">
Puiu Hașotti

Puiu Hașotti (ur. 14 czerwca 1953 w Konstancy) – rumuński polityk i historyk, parlamentarzysta, w 2012 minister kultury.
Życiorys.
W 1976 ukończył historię na Uniwersytecie Bukareszteńskim. W latach 90. kształcił się w ramach stypendium Programu Fulbrighta na San Francisco State University. Doktoryzował się w 1995.
Od 1977 pracował w muzeach, w latach 1990–1996 był zatrudniony w inspektoracie ds. kultury w administracji okręgu Konstanca. W 1990 został wykładowcą na wydziale historii Universitatea Ovidius w Konstancy.
Działacz Partii Narodowo-Liberalnej. W latach 1996–2004 przez dwie kadencje sprawował mandat posła do Izby Deputowanych. W 2004, 2008 i 2012 wybierany w skład Senatu. W 2006 został przewodniczącym frakcji senackiej swojego ugrupowania. Od czerwca do grudnia 2012 sprawował urząd ministra kultury w pierwszym rządzie Victora Ponty.

</doc>
<doc id="3697309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697309" title="Oto Seviško">
Oto Seviško

Oto Seviško (ur. 1891 lub 1892 w Rydze, zm. 26 czerwca 1958 tamże) – łotewski lekkoatleta, sprinter, olimpijczyk. Reprezentant klubu LSB.
Uczestnik igrzysk olimpijskich w Paryżu (1924). Wystąpił w biegach na 100 i 200 metrów, w pierwszym dotarł do ćwierćfinału, z kolei w biegu na 200 m nie przeszedł eliminacji. Mistrz Łotwy w biegu na 100 m (1923), 200 m (1923), sztafecie szwedzkiej (1923) i w sztafecie 4 × 100 m (1922). We wspomnianych konkurencjach był dziesięciokrotnym rekordzistą kraju.
Rekordy życiowe: 100 m – 11,3 s (1923), 200 m – 23,4 s (1924).

</doc>
<doc id="3697318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697318" title="Artūrs Gedvillo">
Artūrs Gedvillo

Artūrs Gedvillo (ur. 14 lipca 1904 w Rydze, zm. 30 kwietnia lub 5 maja 1983 tamże) – łotewski lekkoatleta, sprinter, olimpijczyk. Reprezentant klubów LSB i Marss.
Uczestnik igrzysk olimpijskich w Paryżu (1924). Wystąpił w biegu na 100 metrów, w którym nie przeszedł eliminacji. Mistrz Łotwy w biegu na 60 m (1925), 100 m (1925) i w sztafecie 4 × 100 m (1928, 1931, 1932, 1933). Dwukrotny rekordzista kraju w sztafecie 4 × 100 m. Absolwent szkoły handlowej i szkoły medycznej, pracował jako lekarz.
Rekordy życiowe: 100 m – 11,2 s (1924).

</doc>
<doc id="3697319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697319" title="Cyklotiazyd">
Cyklotiazyd

Cyklotiazyd () – wielofunkcyjny organiczny związek chemiczny, pochodna benzotiadiazyny, tiazydowy lek moczopędny, stosowany w leczeniu nadciśnienia tętniczego oraz obrzęków, blokujący symporter sodowo-chlorowy w kanaliku dystalnym.
Mechanizm działania.
Cyklotiazyd blokuje symporter sodowo-chlorowy w kanaliku dystalnym nefronu. Efektem jest hamowanie zwrotnego wchłaniania sodu, co powoduje zwiększone wydalanie sodu, chloru, wody, jonów wodorowych, potasowych i magnezowych oraz zmniejszone wydalanie jonów wapniowych.
Zastosowanie.
Cyklotiazyd jest stosowany w preparatach złożonych, w następujących wskazaniach:
W 2016 roku cyklotiazyd nie był dopuszczony do obrotu w Polsce.

</doc>
<doc id="3697325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697325" title="Krucjata w dżinsach (powieść)">
Krucjata w dżinsach (powieść)

Krucjata w dżinsach (holend. Kruistocht in spijkerbroek) – powieść Thea Beckman wydana w 1973 roku.
15-letni Dolf przenosi się do czasów średniowiecza, gdzie bierze udział w dziecięcej krucjacie do Jerozolimy. Książka została w 2006 roku zekranizowana ("Krucjata w dżinsach", reż. Ben Sombogaart). 

</doc>
<doc id="3697328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697328" title="Uchodźcy (obraz Kazaksa)">
Uchodźcy (obraz Kazaksa)



</doc>
<doc id="3697334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697334" title="Hebanthe grandiflora">
Hebanthe grandiflora

Hebanthe grandiflora (Hook.) Borsch &amp; Pedersen – gatunek rośliny z rodziny szarłatowatych ("Amaranthaceae" Juss.). Występuje naturalnie w Meksyku, na Karaibach, w Ameryce Centralnej, Kolumbii, Wenezueli, Ekwadorze, Peru, Boliwii oraz Brazylii (w stanach Mato Grosso do Sul, Mato Grosso i Espírito Santo). 
Biologia i ekologia.
Rośnie w wilgotnych wiecznie zielonych lasach, na terenach nizinnych. Kwitnie w marcu.

</doc>
<doc id="3697335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697335" title="Osiedle Śniadeckich (Koszalin)">
Osiedle Śniadeckich (Koszalin)

Osiedle im. Jana i Jędrzeja Śniadeckich – osiedle w północnej części Koszalina.
Osiedle Śniadeckich rozpoczęto budować w połowie lat 70. XX wieku na wschód od powstałego dekadę wcześniej zespołu osiedli tworzących tzw. Osiedle Północ. Do połowy lat 90. XX wieku nazywane było Przylesiem, nazwę tą wzięło od Koszalińskiej Spółdzielni Mieszkaniowej "Przylesie" (początkowo w skład "Przylesia" wchodziły trzy osiedla: im. Melchiora Wańkowicza, im. Jana i Jędrzeja Śniadeckich i im. Tadeusza Kotarbińskiego).
Na terenie osiedla znajdują się ulice,:

</doc>
<doc id="3697337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697337" title="Boojum">
Boojum



</doc>
<doc id="3697339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697339" title="Vilis Cimmermanis">
Vilis Cimmermanis

Vilis Cimmermanis (ur. 31 grudnia 1896 w Rydze, zm. 29 maja 1936 tamże) – łotewski lekkoatleta, długodystansowiec, olimpijczyk. Reprezentant Rīgās Garnizona Sporta Klubs i LSB.
Uczestnik igrzysk olimpijskich w Paryżu (1924). Wystąpił w biegach na 500 i 10000 metrów, w pierwszym odpadł w wyścigu eliminacyjnym, drugiego nie ukończył. Na kolejnych igrzyskach wystąpił w maratonie, którego nie ukończył.
23-krotny mistrz Łotwy. Zdobywał tytuły w biegach na 800 m (1923), 1500 m (1920, 1922, 1923, 1925), 3000 m (1922, 1923), 5000 m (1920, 1921, 1922, 1923), 10000 m (1920, 1921, 1923), sztafecie szwedzkiej (1921, 1922, 1923), biegu na jedną godzinę (1922), sztafecie 4 × 400 m (1927) i biegach przełajowych (1920, 1921, 1922, 1923). 31-krotny rekordzista Łotwy w biegach na 800 m, 1000 m, 1500 m, 2000 m, 3000 m, 5000 m, 10000 m, 35 km, oraz w biegu godzinnym i sztafecie szwedzkiej. Medalista mistrzostw kraju w łyżwiarstwie szybkim.
Rekordy życiowe: 5000 m – 15:48,2 (1925), 10000 m – 33:02,5 (1924).

</doc>
<doc id="3697342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697342" title="Henri Malosse">
Henri Malosse

Henri Malosse (ur. 6 października 1954 w Montpellier) – francuski działacz społeczny i gospodarczy, w latach 2013–2015 przewodniczący Europejskiego Komitetu Ekonomiczno-Społecznego.
Życiorys.
Absolwent Instytutu Nauk Politycznych w Paryżu (1976). W 1979 uzyskał dyplom DEA w zakresie studiów nad Europą Środkowo-Wschodnią. Kształcił się również na uniwersytetach w Monachium i Warszawie.
Zawodowo związany z sektorem małych i średnich przedsiębiorstw. Działał na rzecz utworzenia we Wspólnotach Europejskich delegacji CCI France, francuskiej izby przemysłowej i handlowej. W 1987 zainicjował powołanie sieci Euro Info Centre, która w 2003 obejmowała około 300 punktów informacyjnych skierowanych do przedsiębiorców. W 1995 utworzył w Brukseli i do 2003 kierował stałym przedstawicielstwem około 140 organizacji francuskich. Został również nauczycielem akademickim, wykładając na uczelniach w Strasburgu, Wrocławiu i Kownie.
W 1995 wszedł w skład Europejskiego Komitetu Ekonomiczno-Społecznego, przygotował kilkadziesiąt raportów, m.in. opracowanie krytykujące tzw. dyrektywę usługową. W ramach komitetu w latach 2006–2013 przewodniczył Grupie I (pracodawców), od 2013 do 2015 stał natomiast na czele całej instytucji.
Kawaler Orderu Narodowego Zasługi oraz Legii Honorowej.

</doc>
<doc id="3697349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697349" title="Osiedle Morskie (Koszalin)">
Osiedle Morskie (Koszalin)

Osiedle Morskie – osiedle w północnej części Koszalina.
Osiedle Morskie rozpoczęto budować w drugiej połowie lat 70. XX wieku na gruntach dawnej wsi Kawiłęg (do 1945 niem. "Kawelung", a kolonia domów przy obecnej ulicy Morskiej "Augustental"). W środkowej części znajdują się pięciokondygnacyjne bloki z tzw. wielkiej płyty zlokalizowane pomiędzy ulicą Franciszkańską (do 1992 północny odcinek ulicy Niepodległości) a Bosmańską. Pozostała część osiedla posiada zabudowę jednorodzinną, częściowo sprzed 1945. 
Na terenie osiedla znajduje się parafia św. Ignacego Loyoli.

</doc>
<doc id="3697350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697350" title="Robert Wrembel">
Robert Wrembel

Robert Andrzej Wrembel (ur. 25 czerwca 1968 w Szamotułach) – polski inżynier informatyk, doktor habilitowany nauk technicznych. Specjalizuje się w systemach baz danych i hurtowniach danych. Profesor nadzwyczajny Wydziału Informatyki Politechniki Poznańskiej.
Życiorys.
Studia na kierunku elektrotechnika ukończył na Wydziale Elektrycznym Politechniki Poznańskiej w 1993 i na tej uczelni został zatrudniony trzy lata później (1996). Stopień doktorski uzyskał w 2001 na podstawie pracy pt. "The Construction and Maintenance of Materialised Objected-oriented Views in Data Warehousing Systems", przygotowanej pod kierunkiem prof. Tadeusza Morzego. Habilitował się w 2008 na podstawie dorobku naukowego i rozprawy pt. "Management of Schema and Data Evolution in Multiversion Data Warehouse". Jest członkiem Komisji Automatyki i Informatyki Oddziału PAN w Poznaniu. Zasiadał w wielu komitetach programowych międzynarodowych konferencji informatycznych. Recenzuje artykuły dla szeregu czasopism naukowych z dziedziny informatyki. Na Wydziale Informatyki PP pełnił w kadencji 2008-2012 funkcję prodziekana ds. kształcenia, zaś w kadencji 2012-2016 pełni funkcję prodziekana ds. współpracy z przemysłem. W latach 1998-2005 był wykładowcą w Centrum Edukacyjnym Oracle Polska.
Zagraniczne staże naukowe odbył m.in. w TARGIT w amerykańskiej Tampie. W 2012 ukończył 2-miesięczny kurs przedsiębiorczości na Stanford University. Jako profesor wizytujący wykładał m.in. na amerykańskim Loyola University.
Jest współautorem podręczników: "Projektowanie aplikacji bazy danych Oracle" (wraz z W. Wieczerzyckim, wyd. Poznań, Nakom 1997, ), podręcznika "System zarządzania bazą danych Oracle 7 i Oracle 8" (wraz z M. Zakrzewiczem i J. Jezierskim), wyd. Poznań, Nakom 1999, ) oraz podręcznika "Oracle. Projektowanie rozproszonych baz danych" (wraz z B. Bębelem, wyd. Gliwice, Helion 2003, ). Ponadto był redaktorem prac zbiorowych: "Data warehouses and OLAP: concepts, architectures, and solutions" (wraz z Ch. Koncilia, wyd. Idea Group Inc. (IGI) 2007, ) oraz "New Trends in Data Warehousing and Data Analysis" (wraz z S. Kozielskim, wyd. Springer Science &amp; Business Media 2008). Artykuły publikował w takich czasopismach jak m.in. "International Journal of Data Warehousing and Mining", "Computational Cybernetics" oraz "Information Systems".
W 2010 otrzymał nagrodę "IBM Faculty Award for highly competitive research". Rok później (2011) został odznaczony Medalem Komisji Edukacji Narodowej.

</doc>
<doc id="3697351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697351" title="Guilleminea lanuginosa">
Guilleminea lanuginosa

Guilleminea lanuginosa (Poir.) Hook.f. – gatunek rośliny z rodziny szarłatowatych ("Amaranthaceae" Juss.). Występuje naturalnie na Karaibach, w Stanach Zjednoczonych (w Nowym Meksyku, Teksasie oraz Oklahomie, a według niektórych źródeł także w Luizjanie, Kansas i Arkansas) oraz Meksyku (w stanach Chihuahua, Coahuila i Tamaulipas). Ponadto został naturalizowany w strefie tropikalnej i podzwrotnikowej Afryki oraz we wschodniej Australii. 
Biologia i ekologia.
Rośnie w widnych lasach oraz na łąkach, na terenach nizinnych.

</doc>
<doc id="3697353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697353" title="Alfrēds Kalniņš (lekkoatleta)">
Alfrēds Kalniņš (lekkoatleta)

Alfrēds Kalniņš (ur. 30 sierpnia 1894, zm. 4 maja 1960 w Rydze) – łotewski lekkoatleta, chodziarz, olimpijczyk. Reprezentant klubów: Rīgas Garnizona sporta klubs, 2. RRB, Marss, LSB.
Uczestnik igrzysk olimpijskich w Paryżu (1924). Wystąpił w chodzie na 10 kilometrów, w którym odpadł w biegu eliminacyjnym. Sześciokrotny mistrz Łotwy w chodzie na 3 km (1920, 1921, 1923) i chodzie na 10 km (1921, 1924, 1925). 19-krotny rekordzista kraju w różnych konkurencjach (również w biegach średniodystansowych). W 1914 zwyciężył w rosyjskich zawodach w chodzie na 3 km i 10 km.
Rekordy życiowe: chód na 3 km – 14:23,8 (1924), chód na 5 km – 24:21,2 (1927), chód na 10 km – 50:51,6 (1924).

</doc>
<doc id="3697354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697354" title="Tajemnica jeziora (serial telewizyjny)">
Tajemnica jeziora (serial telewizyjny)

Tajemnica jeziora (fr. "Le mystere du lac") – francuski telewizyjny miniserial kryminalny.

</doc>
<doc id="3697364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697364" title="Bartłomiej Stój">
Bartłomiej Stój

Bartłomiej Stój (ur. 15 maja 1996 w Stalowej Woli) – polski lekkoatleta specjalizujący się w rzucie dyskiem.
Piąty zawodnik mistrzostw świata juniorów młodszych w Doniecku (2013). W 2015 został w Eskilstunie juniorskim mistrzem Europy w rzucie dyskiem. W 2016 uczestniczył na mistrzostwach Europy w Amsterdamie w eliminacjach rzutu dyskiem, lecz zajął 21. miejsce i nie awansował do finału.
Medalista mistrzostw Polski kadetów oraz juniorów (także w pchnięciu kulą), rekordzista Polski w juniorskich kategoriach wiekowych. Stawał na podium Ogólnopolskiej Olimpiady Młodzieży. Młodzieżowy mistrz Polski (2016). Mistrz Polski Seniorów (2019).
Rekord życiowy: 64,64 (26 czerwca 2016, Bydgoszcz). Do zawodnika należy rekord Polski juniorów w rzucie dyskiem juniorów o wadze 1,75 kg (68,02 w 2015).

</doc>
<doc id="3697366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697366" title="Układ o zakazie umieszczania broni jądrowej i innych rodzajów broni masowej zagłady na dnie mórz i oceanów">
Układ o zakazie umieszczania broni jądrowej i innych rodzajów broni masowej zagłady na dnie mórz i oceanów

Układ o zakazie umieszczania broni jądrowej i innych rodzajów broni masowej zagłady na dnie mórz i oceanów oraz w jego podłożu (Traktat o dnie morza ) (ang. "Treaty on the Prohibition of the Emplacement of Nuclear Weapons and Other Weapons of Mass Destruction on the Sea-Bed and the Ocean Floor and in the Subsoil Thereof" w skrócie "Seabed Arms Control Treaty", ros. "Договор о запрещении размещения на дне морей и океанов и в его недрах ядерного оружия и других видов оружия массового уничтожения" w skrócie "Договор по морскому дну"), podpisany w Moskwie, Waszyngtonie i Londynie 11 lutego 1971 r. 
Uchwalony rezolucją 2660 (XXV) przez Zgromadzenie Ogólne Narodów Zjednoczonych 7 grudnia 1970.
Wszedł w życie 18 maja 1972, po złożeniu dokumentów ratyfikacyjnych przez dwadzieścia dwa rządy, w tym przez wszystkich depozytariuszy.
Depozytariuszami są trzy państwa założycielskie (art. 10).
Tekstami autentycznymi są angielski, rosyjski, francuski, hiszpański i chiński (art. 11).
Cel: 
Art. 1 
- Państwa Strony Układu zobowiązują się do nieinstalowania i nieumieszczania na dnie mórz i oceanów oraz w jego podłożu, poza zewnętrzną 12-milową granicą morza terytorialnego, jakiejkolwiek broni jądrowej lub innych rodzajów broni masowej zagłady, jak również konstrukcji, wyrzutni oraz wszelkich innych urządzeń, specjalnie przeznaczonych do przechowywania, wypróbowywania lub używania takiej broni.
- Zobowiązują się także do niepomagania, niezachęcania i nienakłaniania jakiegokolwiek państwa do prowadzenia zakazanej w Układzie działalności oraz do nieuczestniczenia w jakikolwiek inny sposób w takiej działalności.
Polska ratyfikowała Układ 23 września 1971, złożenie do depozytu nastąpiło 15 listopada 1971.
Do Układu należą 94 państwa.

</doc>
<doc id="3697369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697369" title="Ołeksandr Barannikow">
Ołeksandr Barannikow

Ołeksandr Serhijowycz Barannikow (ur. 23 stycznia 1997) – ukraiński lekkoatleta specjalizujący się w skoku wzwyż.
W 2013 był czwarty na mistrzostwach świata juniorów młodszych, a rok później zajął tę samą pozycję podczas igrzysk olimpijskich młodzieży w Nankinie. Brązowy medalista juniorskich mistrzostw Europy z Eskilstuny (2015). Czwarty skoczek wzwyż mistrzostw świata U20 w Bydgoszczy (2016). 
Medalista juniorskich mistrzostw kraju oraz reprezentant Ukrainy w meczach międzypaństwowych.
Rekordy życiowe: stadion – 2,26 (25 czerwca 2016, Berdyczów); hala – 2,22 (13 lutego 2016, Sumy).

</doc>
<doc id="3697371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697371" title="Oleksandr Barannikov">
Oleksandr Barannikov



</doc>
<doc id="3697373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697373" title="Superliga szwedzka w unihokeju mężczyzn 2015/2016">
Superliga szwedzka w unihokeju mężczyzn 2015/2016

Superliga szwedzka w unihokeju mężczyzn 2015/2016 – 34. edycja najwyższych w hierarchii rozgrywek ligowych szwedzkiego klubowego unihokeja. W sezonie zasadniczym rozegrano 26 kolejek spotkań, po których przeprowadzona została faza Play-off. Mistrzostwo zdobył klub Storvreta IBK, który w finale pokonał Linköping IBK 5:4.
Faza play-off.
Finał.
Superfinał, w którym gra toczy się tylko do jednego zwycięstwa, został rozegrany 16 kwietnia 2016 roku w Tele2 Arena w Sztokholmie.

</doc>
<doc id="3697375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697375" title="Coryphantha clavata">
Coryphantha clavata

Coryphantha clavata (Scheidw.) Backeb. – gatunek rośliny z rodziny kaktusowatych ("Cactaceae" Juss.). Występuje naturalnie w Meksyku – w stanie San Luis Potosí. 
Zmienność.
W obrębie tego gatunku oprócz podgatunku nominatywnego wyróżniono jeden podgatunek:
Ponadto w obrębie tego gatunku wyróżniono jedną odmianę:

</doc>
<doc id="3697380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697380" title="Fortyfikacje Valletty">
Fortyfikacje Valletty

Fortyfikacje Valletty () – ciąg murów obronnych i innych fortyfikacji, otaczających stołeczne miasto Valletta na Malcie. Pierwszym elementem fortyfikacji był, zbudowany w 1552, fort św. Elma, lecz budowę fortyfikacji wokół miasta rozpoczęto w 1566, z funduszów wielkiego mistrza Jeana de Valette. Fortyfikacje były modyfikowane w ciągu wieków, z wybudowaną w 1856, jako ostatni element obronny, baterią Lascaris. Większość umocnień pozostała do dziś nienaruszona.
Miasto Valletta, na równi z Nokozją na Cyprze, było uważane za praktyczny przykład idealnego miasta Renesansu, i odnosiło się to tak do fortyfikacji, jak i życia codziennego w mieście. Fortyfikacje były dobrze znane w Europie w XVII wieku, i mogły mieć wpływ na projekt części Twierdzy Luksemburg. W książce z 1874 Valletta została określona jako „jedno z najlepiej ufortyfikowanych miast na świecie.” Dzisiaj fortyfikacje Valletty uważane są za najważniejsze z wszystkich fortyfikacji Malty i są częścią światowego dziedzictwa UNESCO.
Historia.
Tło historyczne.
Budowa ufortyfikowanego miasta na półwyspie Sciberras była brana pod uwagę po raz pierwszy w 1524, kiedy Zakon św. Jana wysłał komisję, w celu sprawdzenia przydatności wysp maltańskich. W tym czasie, jedyną fortyfikacją na półwyspie była wieża strażnicza, zbudowana przez Aragończyków w 1488. Wieża została wzmocniona w 1533, lecz planowane miasto nie zostało zbudowane, ponieważ Zakon skoncentrował się na budowie fortyfikacji Birgu, które stało się jego bazą.
W 1551 wojska osmańskie, po krótkim, nieudanym ataku na Maltę, zdobyły Gozo a następnie Trypolis, czego rezultatem było ustanowienie przez Zakon komisji, w celu poprawienia fortyfikacji na wyspie. W 1552, aragońska strażnica została zburzona, a na jej miejscu zbudowano fort Saint Elmo. Fort odegrał doniosłą rolę podczas Wielkiego Oblężenia Malty w 1565. Wprawdzie ostatecznie upadł po miesiącu zażartej walki, podczas której został zabity osmański generał Turgut, ale rycerze Zakonu utrzymali się w Birgu i Senglei aż do czasu przybycia wojsk pomocniczych, i oblężenie zostało odparte.
Budowa.
Po tym, jak Zakon wyszedł zwycięsko z oblężenia, otrzymał finansową pomoc z Europy, która została spożytkowana na zbudowanie nowej stolicy na półwyspie Sciberras. Papież wysłał włoskiego inżyniera Francesco Laparelliego, aby ten zaprojektował fortyfikacje miejskie, które zostały zaprojektowane jako włoski system bastionów. Oryginalny projekt Laparelliego składał się z otoczonego bastionami rdzenia ("enceinte"), z dziewięcioma nadszańcami () oraz fosy. Miasto zostało zaprojektowane według systemu hippodamejskiego, miało zawierać arsenał dla floty oraz "manderaggio" (port dla małych statków).
Kamień węgielny nowego miasta został położony przez wielkiego mistrza Jeana de Valette 28 marca 1566, a miasto zostało nazwane "Valletta" na jego cześć. Mury miejskie były jednymi z pierwszych konstrukcji budowlanych, postawionych w mieście, i w większości zostały skończone w latach 1570. W trakcie stawiania murów dokonano pewnych zmian w stosunku do projektu, i tylko dwa nadszańce zostały zbudowane, a arsenału i "manderaggio" nigdy nie zbudowano. Fort Saint Elmo, który został poważnie uszkodzony podczas oblężenia w 1565, został odbudowany i włączony w system murów miejskich.
Miasto Valletta oficjalnie zostało stolicą Malty oraz siedzibą Zakonu w dniu 18 marca 1571, jakkolwiek ciągle nie było ukończone. Na koniec XVI w. Valletta była największym skupiskiem mieszkańców na Malcie.
Ulepszenia i imodyfikacje.
W wiekach XVII i XVIII fortyfikacje Valletty były wzmacniane poprzez budowę różnych konstrukcji wysuniętych przed ich główną linię, wliczając w to cztery przeciwstraże wzdłuż przedpola, jak również osłoniętą drogę na przeciwskarpie () oraz przedstok (). W późnych latach 1680. północny koniec półwyspu, wraz z fortem St. Elmo, został również włączony w system bastionów wokół rdzenia (), znany jako "Carafa Enceinte", aby zapobiec lądowaniu wroga od strony morza.
Pomimo tych zmian, zdawano sobie sprawę, że mury Valletty nie są wystarczająco mocne, aby wytrzymać oblężenie. W roku 1635 rozpoczęto budowę Floriana Lines, włączając w to mury frontowe Valletty. Floriana Lines były również modyfikowane w XVIII w. W latach późniejszych przedmieście Floriana rozbudowało się na terenach pomiędzy Floriana Lines a murami frontowymi Valletty, i jest teraz miastem samym w sobie.
Flanki (boczne strony) miasta zostały osłonięte później, w wiekach XVII i XVIII. Zbudowano Santa Margherita Lines, Cottonera Lines i fort Ricasoli od strony Grand Harbour, oraz fort Manoel i fort Tigné od strony Marsamxett. Późniejsze projekty, włączając w to budowę fortyfikacji na Corradino i Ta’ Xbiex, zostały wykonane, lecz nie zostały zrealizowane.
Okupacja francuska oraz rządy brytyjskie.
Fortyfikacje Valletty zostały użyte po raz pierwszy podczas francuskiej inwazji na Maltę 9 czerwca 1798. Zakon skapitulował po trzech dniach, 12 czerwca, i Valletta oraz jej fortyfikacje przeszły w ręce Francuzów. Podczas inspekcji fortyfikacji, Napoleon podobno zauważył: „Jestem bardzo zadowolony, że oni otwarli dla nas bramy.”
Kilka miesięcy po rozpoczęciu francuskiej okupacji, Maltańczycy zbuntowali się przeciwko Francuzom i zablokowali ich na terenie Wielkiego Portu, z brytyjską, neapolitańską i portugalską pomocą. Francuzi zdołali wytrzymać w Valletcie do września 1800 roku, kiedy to generał Vaubois skapitulował przed Brytyjczykami, którzy przejęli władzę nad wyspą.
Podczas władzy Brytyjczyków fortyfikacje podlegały różnym modyfikacjom. Najbardziej znaczącą z nich była budowa fortu Lascaris w latach 1854–1856. Do innych modyfikacji można zaliczyć dodanie baterii artyleryjskich oraz betonowych podstaw dział, zmiany w strzelnicach oraz zbudowanie prochowni. Wszystkie trzy oryginalne bramy do miasta, zbudowane jeszcze przez rycerzy Zakonu, zostały zburzone, dwie z nich zostały zastąpione przez większe.
Brytyjczycy wielokrotnie w XIX w. proponowali zburzenie fortyfikacji Valletty. Pierwszy wniosek wyszedł na początku wieku od generała-majora Henry’ego Pigota. W 1853 padła propozycja, aby zburzyć Saint James Cavalier, by zrobić miejsce pod szpital wojskowy. W 1855, sir John Pynnefather zaproponował zbudowanie cytadeli na wyższym terenie półwyspu Sciberras, na miejscu przedpola Valletty i otaczającego go terenu. W 1872 proponowano zburzyć wysunięte konstrukcje na przedpolu, natomiast wyburzenie kompletne przedpola było wnioskowane w 1882. Finalnie, fortyfikacje pozostały w olbrzymiej części nietknięte, a jedynym fragmentem, który został zburzony była luneta św. Magdaleny ("St. Madeleine's Lunette"), ulokowana przed wejściem do miasta (na miejscu, gdzie dziś stoi Fontanna Trytona.
Fortyfikacje przestały być używane do celu, w którym zostały zbudowane, pomiędzy końcowymi latami XIX w. a początkiem XX w. Niektóre ich części, jak fort Saint Elmo, fort Lascaris oraz Saluting Battery pozostały w użyciu aż do okresu po II wojnie światowej. Fort Saint Elmo został wycofany z użycia w roku 1972. Fortyfikacje zostały wpisane na Listę Zabytków 1925.
W latach 1960. XIX-wieczna Porta Reale została zburzona, dając miejsce nowej City Gate.
Czasy współczesne.
Pierwsze plany odnowienia fortyfikacji Valletty, równolegle z fortyfikacjami Birgu, Mdiny oraz Cittadelli, zostały zrobione w roku 2006. Prace rozpoczęły się w roku 2010, na podstawie projektu opisywanego jako „największy w stuleciu”. „Dzicy lokatorzy” zostali usunięci z publicznych terenów wokół fortyfikacji. Górna część fortu St. Elmo została odnowiona, jego dolne części – wyczyszczone. Kaplica św. Rocha w "St. Michael Counterguard", zbombardowana w czasie II wojny światowej, została odbudowana w roku 2014.
W roku 2011, Brama Miejska, zbudowana w latach 1960., została zburzona, i nowa "City Gate" została ukończona w 2014.
Układ fortyfikacji.
Fortyfikacje frontowe.
Fortyfikacje frontowe Valletty to system bastionów, zawierający dojście do miasta od strony lądu. W ich skład wchodzą:
Przed murami frontowymi znajduje się głęboka sucha fosa. W 2012 odkryto na jej dnie pozostałości stanowiska obronnego.
Bastiony są osłaniane z przodu przez mniejsze elementy fortyfikacji:
Te elementy fortyfikacji były otoczone przez czołową fosę, której tylko część jest widoczna; reszta została zasypana gruzem.
Fortyfikacje od strony Marsamxett.
Fortyfikacje od strony portu Marsamxett rozpoczynają się od bastionu św. Michała w ciągu fortyfikacji frontowych, a kończą się na bastionie św. Grzegorza w forcie Saint Elmo. W ich skład wchodzą:
Fortyfikacje od strony Grand Harbour.
Fortyfikacje od strony Grand Harbour rozpoczynają się od bastionu św. Piotra i św. Pawła w ciągu fortyfikacji frontowych Valletty, a kończą na kurtynie św. Ubaldeski fortu Saint Elmo. W ich skład wchodzą:
Fort Saint Elmo.
Fort Saint Elmo jest najstarszą częścią fortyfikacji Valletty. Ma on pod kontrolą wejście do obu portów: Grand Harbour oraz Marsamxett. Fort oraz przyległe tereny zawierają:
Między górnym St. Elmo a murami Carafa Enceinte znajduje się kilka budynków koszarowych.

</doc>
<doc id="3697383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697383" title="Tim Farron">
Tim Farron

Timothy James (Tim) Farron (ur. 27 maja 1970 w Preston) – brytyjski polityk, deputowany do Izby Gmin, od 2015 do 2017 lider Liberalnych Demokratów.
Życiorys.
Kształcił się w Lostock Hall Community High School oraz w Runshaw College. W wieku 16 lat wstąpił do Partii Liberalnej, współtworzącej dwa lata później ugrupowanie Liberalnych Demokratów. Studiował nauki polityczne na Newcastle University. Był przewodniczącym Newcastle University Union i członkiem zarządu National Union of Students.
Pracował w szkolnictwie wyższym, m.in. jako menedżer w St Martin's College. Był radnym dystryktu South Ribble i radnym hrabstwa Lancashire. W 1992, 1997 i 2002 bezskutecznie kandydował w różnych okręgach do Izby Gmin. W 2005 po raz pierwszy uzyskał mandat deputowanego do Izby Gmin w okręgu wyborczym Westmorland and Lonsdale. Z powodzeniem ubiegał się o reelekcję w 2010, 2015, 2017 i 2019.
W 2010 wygrał wybory na honorową funkcję przewodniczącego Liberalnych Demokratów. Gdy po słabym wyniku partii w wyborach do parlamentu brytyjskiego w 2015 z funkcji lidera zrezygnował Nick Clegg, Tim Farron zdecydował się ubiegać o tę funkcję. 16 lipca 2015 został nowym liderem swojego ugrupowania, pokonując Normana Lamba.
14 czerwca 2017 ogłosił swoją rezygnację z kierowania Liberalnymi Demokratami, motywując to niemożnością pogodzenia swoich przekonań religijnych z programem partii. 20 lipca 2017 zastąpił go Vince Cable.

</doc>
<doc id="3697385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697385" title="Coryphantha echinus">
Coryphantha echinus

Coryphantha echinus (Engelm.) Orcutt – gatunek rośliny z rodziny kaktusowatych ("Cactaceae" Juss.). Występuje naturalnie w Stanach Zjednoczonych (w Teksasie) oraz Meksyku (w stanach Chihuahua i Coahuila). 
Biologia i ekologia.
Rośnie na wapiennych pustynnych wzgórzach, na równinach, w dolinach, na niskich trawiastych wzgórzach oraz terenach skalistych. Występuje na wysokości do 1500 m n.p.m. Kwitnie od kwietnia do lipca.

</doc>
<doc id="3697389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697389" title="Cheonan FC">
Cheonan FC



</doc>
<doc id="3697391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697391" title="Paddy Ashdown">
Paddy Ashdown

Paddy Ashdown, właśc. Jeremy John Durham Ashdown, baron Ashdown of Norton-sub-Hamdon (ur. 27 lutego 1941 w Nowym Delhi, zm. 22 grudnia 2018 w Norton-sub-Hamdon) – brytyjski polityk, wojskowy i dyplomata, deputowany do Izby Gmin czterech kadencji, w latach 1988–1999 lider Liberalnych Demokratów, par dożywotni.
Życiorys.
Urodził się w Indiach jako najstarszy spośród siódemki rodzeństwa. Gdy miał cztery lata, jego rodzina wróciła do Wielkiej Brytanii, gdzie zakupiła farmę w Ulsterze. Kształcił się w Bedford School, po czym został zawodowym wojskowym. W latach 1959–1962 służył w Royal Marines (m.in. na Borneo i w Zatoce Perskiej). W 1972 został zatrudniony w Foreign and Commonwealth Office. Objął funkcję pierwszego sekretarza stałego przedstawicielstwa Wielkiej Brytanii przy Organizacji Narodów Zjednoczonych w Genewie. Faktycznie w tym czasie pracował w Szwajcarii dla brytyjskiego wywiadu zagranicznego MI6.
Był zwolennikiem Partii Pracy, w 1975 dołączył jednak do Partii Liberalnej. W 1979 bez powodzenia kandydował do Izby Gmin w okręgu wyborczym Yeovil. Mandat deputowanego uzyskał w 1983, po czym z powodzeniem ubiegał się trzykrotnie o reelekcję, zasiadając w niższej izbie brytyjskiego parlamentu do 2001.
Gdy w 1988 doszło do zjednoczenia Partii Liberalnej i Partii Socjaldemokratycznej, Paddy Ashdown został wybrany na pierwszego lidera nowo utworzonego ugrupowania Liberalni Demokraci. Funkcję tę pełnił do 1999. Od 1989 wchodził w skład Tajnej Rady. W 2001 zrezygnował z kandydowania do Izby Gmin. Otrzymał tytuł barona, zasiadając jako par dożywotni w Izbie Lordów. Od 2002 do 2006 zajmował stanowisko wysokiego przedstawiciela dla Bośni i Hercegowiny.
Odznaczenia.
Komandor Orderu Imperium Brytyjskiego (2000), kawaler Wielkiego Krzyża Orderu św. Michała i św. Jerzego (2006).

</doc>
<doc id="3697392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697392" title="Vizma Belševica">
Vizma Belševica

Vizma Belševica (ur. 30 maja 1931 w Rydze, zm. 6 sierpnia 2005 tamże) – łotewska poetka, pisarka, tłumaczka. Nominowana do nagrody Nobla w dziedzinie literatury.
Życiorys.
Jej ojciec, Jānis Belševics, był robotnikiem, a matka, Ieva (z domu Cīrule), gospodynią domową. Ojciec popadł w alkoholizm z powodu utraty piekarni w czasie Wielkiego kryzysu. Vizma spędziła swoje dzieciństwo w Rydze, która jest tematem wielu jej prac, ale czas spędzony na wsi w Kurlandii odgrywa w jej twórczości znacząco większą rolę.
W 1961 ukończyła studia w Instytucie Literackim imienia A.M. Gorkiego w Moskwie.
Twórczość.
Pierwszy wiersz opublikowała w 1947 w piśmie młodzieżowym. Pierwszy tomik wierszy w 1955. Jej pierwsze prace wykazują wpływy komunizmu, jednak w późniejszym okresie odrzuciła konieczność dopasowania się obowiązującej oficjalnie doktryny. Najbardziej znane zbiory poezji to "Jūra deg" ("Płonące morze", 1966), "Gadu gredzeni" (1969), "Madarās" (1976), "Kamola tinēja" (1981), "Dzeltu laiks" (1987). Zbiory opowiadań: "Ķikuraga stāsti" (1965), "Nelaime mājās" (1979), "Lauztā sirds uz goda dēļa" (1997).
Napisała również trylogię opartą na autobiografii opisującą losy Bille od lat 30. XX wieku, przez okres radzieckiej okupacji Łotwy 1940-1941, okupację hitlerowską po pierwszych powojennych latach stalinizmu. Pierwszy tom "Bille" został wydany przez wydawnictwo Mežābele w USA w 1992, a na Łotwie w 1995. Drugi "Bille dzīvo tālāk" ukazał się w 1996, a trzeci "Billes skaistā jaunība" w 1999. W 2004 wydano wersję jednotomową.
W swoich pracach krytykowała sytuację ciemiężonych narodów ZSRR, czego skutkiem było objęcie jej zapisem cenzorskim. Nie mogła publikować w latach 1969-1977. Została również usunięta ze Związku Pisarzy. Wykorzystała ten okres na tłumaczenie dzieł Williama Szekspira, Ernesta Hemingwaya, Aleksandra Puszkina, literatury ukraińskiej jak również "Kubusia Puchatka" A.A. Milne’a.
Jej prace zostały przetłumaczone na 40 języków.

</doc>
<doc id="3697394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697394" title="Pocałunek (obraz Francesco Hayeza)">
Pocałunek (obraz Francesco Hayeza)

Il bacio (włoska wymowa: [il ˈbaːtʃo]; Pocałunek) to obraz z 1859 włoskiego malarza Francesco Hayeza. Jest to prawdopodobnie jego najlepiej znane dzieło. Obraz uważany jest za symbol włoskiego romantyzmu i alegorią Zjednoczenia Włoch.
Namalowanie dzieła zlecił książę Alfonso Maria Voscinti da Saliceto, który zapisał obraz w spadku mediolańskiej Pinakotece Brera.
Opis.
Obraz przedstawia całującą się w półmroku parę. Stroje postaci oraz elementy wnętrza sugerują, że akcja rozgrywa się w średniowieczu. Jest to jedna z najbardziej namiętnych i intensywnych scen pocałunku w historii sztuki Zachodniej. Dziewczyna wychyla się do tyłu, podczas gdy mężczyzna, aby ją podeprzeć, opiera lewą nogą na stopniu, sprawiając jednocześnie wrażenie gotowego do ucieczki. Mimo że para znajduje się pośrodku obrazu, postacie pozostają anonimowe, tak jakby Hayez chciał, aby w centrum kompozycji pozostał sam akt pocałunku. W lewej części płótna widnieją jednak cienie nieokreślonych postaci, co nadaje mu wrażenia spisku i zagrożenia.
Interpretacja.
W warstwie powierzchownej obraz jest przedstawieniem namiętnego pocałunku, zgodnie z zasadami romantyzmu. Podkreśla głębię uczuć, a nie racjonalne myślenie, a zarazem reinterpretuje średniowieczny romans nadając mu patriotyczny oraz nostalgiczny wyraz.
W warstwie znaczeniowej, obraz stara się przedstawiać ducha Risorgimento. Blado-niebieska sukienka dziewczyny symbolizuje Francję, która w 1859 (roku stworzenia dzieła) zawarła sojusz z Królestwem Piemontu i Sardynii, dając mu tym samym okazję do zjednoczenia państw Półwyspu Apenińskiego.
Dzieło wyróżnia się żywymi kolorami i fakturą. Szczególnie, wspomniana wcześniej, niebieska sukienka sprawia wrażenie wykonanej z pięknego jedwabiu, który mieni się
przed oczami widza.

</doc>
<doc id="3697398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697398" title="Fouquieria columnaris">
Fouquieria columnaris

Fouquieria columnaris – gatunek roślin z rodziny okotijowatych ("Fouquieriaceae"). Występuje na Pustyni Sonora na zachodnim wybrzeżu Półwyspu Kalifornijskiego. Rośnie na terenach skalistych i równinach aluwialnych. Sukulent łodygowy o pniu osiągającym 18 m wysokości i 0,5 m średnicy u nasady. Z pnia sterczą cierniste odgałęzienia grubości ołówka pokryte drobnymi liśćmi. Główny pień w górze rozgałęzia się kandelabrowo. Kremowe i żółte kwiaty rozwijają się późnym latem i jesienią na szczycie pędu.

</doc>
<doc id="3697404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697404" title="O kotku, który miał na imię Hau">
O kotku, który miał na imię Hau

O kotku, który miał na imię Hau / Sympatyczny kotek Hau / Kotek Hau (, "Kotionok po imieni Gaw") – seria krótkometrażowych filmów animowanych Lwa Atamanowa, powstała na podstawie scenariusza Grigorija Ostera. Ostatnia piąta seria powstała po śmierci Lwa Atamanowa. Serię tę zrealizował Leonid Szwarcman wspólnie z Mają Miroszkiną.
Wersja polska.
Seria Kotek Hau:
Źródło:

</doc>
<doc id="3697406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697406" title="Bateman's">
Bateman's



</doc>
<doc id="3697408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697408" title="Słowiański Uniwersytet Tadżycko-Rosyjski">
Słowiański Uniwersytet Tadżycko-Rosyjski

Słowiański Uniwersytet Tadżycko-Rosyjski (, ) – szkoła wyższa w stolicy Tadżykistanu, Duszanbe. Została założona 5 kwietnia 1996 roku. Przy uniwersytecie działa katedra UNESCO, a na Wydziale Filologicznym funkcjonuje Centrum Języka Polskiego (). Obecnie na uniwersytecie studiuje kilka tysięcy studentów. 
Wydziały.
Uniwersytet składa się z czterech wydziałów:

</doc>
<doc id="3697412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697412" title="Alfredo Olvera">
Alfredo Olvera

Alfredo Olvera González (ur. 4 stycznia 1948) – meksykański zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Dwukrotny olimpijczyk. Szósty w Moskwie 1980 i odpadł w eliminacjach turnieju Monachium 1972. Walczył w wadze minimuszej do 48 kg.
Jest bratem zapaśników, olimpijczyków: Bernardo Olvery i Jorge Olvery.
Szósty na mistrzostwach świata w 1978. Brązowy medalista igrzysk panamerykańskich w 1975, a także triumfator igrzysk Ameryki Środkowej i Karaibów w 1974 roku.

</doc>
<doc id="3697415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697415" title="Jorge Frías">
Jorge Frías

Jorge Frías (ur. 15 marca 1956) – meksykański zapaśnik walczący w stylu wolnym. Dwukrotny olimpijczyk. Odpadł w eliminacjach turnieju w Montrealu 1976 i Moskwie 1980. Walczył w wadze minimuszej do 48 kg.
Złoty medalista igrzysk panamerykańskich w 1975 i igrzysk Ameryki Środkowej i Karaibów w 1978 roku.

</doc>
<doc id="3697416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697416" title="Jorge Frias">
Jorge Frias



</doc>
<doc id="3697420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697420" title="Modularność">
Modularność

Modularność – własność obiektów algebraicznych pierwotnie zaobserwowana w teorii grup przez Richarda Dedekinda, stąd znana też jako "prawo modularności Dedekinda", a następnie przeniesiona na grunt teorii pierścieni i teorii modułów. Naturalnym kontekstem okazała się jednak teoria krat – kraty spełniające tę własność nazwano "kratami modularnymi".
Grupy, pierścienie i moduły.
Dla dowolnych podgrup formula_1 danej grupy, dla których formula_2 (formula_3 jest podgrupą formula_4), zachodzi "własność modularności"
gdzie mnożenie (oznaczone przez zestawienie) oznacza iloczyn kompleksowy; w notacji addytywnej z kolei własność tam ma postać
przy czym dodawanie formula_7 oznacza grupę generowaną przez formula_8
W tej postaci jest ona prawdziwa dla pierścieni, czy modułów, gdy formula_1 oznaczają ideały danego pierścienia lub podmoduły ustalonego modułu (przy założeniu formula_3 jest ideałem/podmodułem formula_11 formula_7 oznacza ideał/moduł generowany przez formula_13). Wszystko co dotyczy modułów przenosi się bez zmian na przestrzenie liniowe.
Kraty.
Dla krat własność tę można przedstawić w postaci tożsamości: dla dowolnych elementów formula_14 zachodzi
Można ją wyrazić w słabszej postaci jednego z aksjomatów rozdzielności: dla elementów formula_16 przy czym formula_17 zachodzi
Sformułowania są równoważne, gdyż formula_19 wtedy i tylko wtedy, gdy formula_20 Jest to w istocie postać opisana w poprzedniej sekcji dla struktur algebraicznych.
Ponieważ w dowolnej kracie prawdziwa jest nierówność
jako że tak formula_22 jak i formula_23 są większe lub równe od formula_24 oraz formula_25 to prawo modularności jest równoważne
Kraty rozdzielna, projektywna, czy metryczna są kratami modularnymi.
Przykłady.
Wśród przykładów krat modularnych można wymienić kraty podgrup normalnych (permutowalnych/quasi-normalnych) danej grupy, krata podprzestrzeni danej przestrzeni liniowej (podprzestrzeni danej przestrzeni rzutowej), krata ideałów danego pierścienia, czy krata podmodułów danego modułu. We wszystkich tych przypadkach porządkiem częściowym w tych kratach jest zawieranie. Kres dolny to część wspólna zbiorów, zatem kres dolny dowolnej liczby elementów zawsze istnieje; kres górny dowolnego zbioru formula_27 elementów definiuje się jako formula_28
W języku algebraicznym kres dolny to podgrupa, podprzestrzeń, ideał lub podmoduł generowane przez wszystkie elementy należące do sumy formula_29
Niech formula_30 będzie grupą, a formula_31 oraz formula_32 jej dwiema podgrupami zawartymi jedna w drugiej, dla których formula_33 Jeżeli formula_34 jest podgrupą normalną w formula_35 to formula_36 oraz formula_37 pociągają formula_38 Z prawa modularności wynika bowiem formula_39 założenie normalności formula_34 jest niezbędne w celu zagwarantowania, że formula_36 ma strukturę grupy (jako iloczyny półproste).

</doc>
<doc id="3697424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697424" title="Enrique Jiménez (zapaśnik)">
Enrique Jiménez (zapaśnik)

Enrique Jiménez Montellano (ur. 12 października 1944 w Oaxaca) – meksykański zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Dwukrotny olimpijczyk. Odpadł w eliminacjach turnieju w Meksyku 1968 i Monachium 1972. Walczył w wadze muszej do 52 kg.
Srebrny medalista igrzysk panamerykańskich w 1975 i czwarty w 1971. Triumfator igrzysk Ameryki Środkowej i Karaibów w 1970 roku.

</doc>
<doc id="3697427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697427" title="Alfredo López">
Alfredo López

Alfredo López Ruiz (ur. 8 grudnia 1947) – meksykański zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Monachium 1972, gdzie wycofał się po pierwszej rundzie turnieju w wadze do 57 kg.
Brat Moisesa Lópeza, zapaśnika i czterokrotnego olimpijczyka od Tokio 1964 do Montrealu 1976.
Brązowy medalista igrzysk panamerykańskich w 1975 roku.

</doc>
<doc id="3697428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697428" title="Moisés López">
Moisés López

Moisés López Ruiz (ur. 3 września 1941 w Meksyku) – meksykański zapaśnik walczący przeważnie w stylu wolnym. Czterokrotny olimpijczyk. Odpadł w eliminacjach turnieju w Tokio 1964, Meksyku 1968, Monachium 1972 i Montrealu 1976. Walczył w wadze do 57 kg.
Brat Alfredo Lópeza, zapaśnika i olimpijczyka z Monachium 1972.
Srebrny medalista igrzysk panamerykańskich w 1967 i 1975; siódmy w 1971 i ósmy w 1979. Trzykrotny medalista igrzysk Ameryki Środkowej i Karaibów, złoty w 1966 roku.

</doc>
<doc id="3697429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697429" title="Moises López">
Moises López



</doc>
<doc id="3697430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697430" title="Alberto Bremauntz">
Alberto Bremauntz

Alberto Bremauntz Monge (ur. 16 stycznia 1936; zm. 16 grudnia 2006) – meksykański zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Monachium 1972, gdzie odpadł w drugiej rundzie w wadze do 68 kg.

</doc>
<doc id="3697432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697432" title="Raúl García (zapaśnik)">
Raúl García (zapaśnik)

Raúl García Méndez (ur. 25 grudnia 1943 w Meksyku) – meksykański zapaśnik walczący w stylu wolnym. Dwukrotny olimpijczyk. Odpadł w eliminacjach turnieju w Meksyku 1968 i Monachium 1972. Walczył w wadze 87–90 kg.
Brązowy medalista igrzysk panamerykańskich w 1971 i 1979; czwarty w 1967 i piąty w 1975. Trzykrotny srebrny medalista igrzysk Ameryki Środkowej i Karaibów, w latach 1970 - 1978 roku.

</doc>
<doc id="3697435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697435" title="Florentino Martínez">
Florentino Martínez

Florentino Martínez López (ur. 4 lipca 1944 w Meksyku) – meksykański zapaśnik walczący w stylu wolnym. Dwukrotny olimpijczyk. Odpadł w eliminacjach turnieju w Meksyku 1968 i Monachium 1972. Walczył w wadze do 52 kg.
Srebrny medalista igrzysk panamerykańskich w 1971 i brązowy w 1967. Wicemistrz igrzysk Ameryki Środkowej i Karaibów w 1970 roku.

</doc>
<doc id="3697436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697436" title="Vicente Martínez">
Vicente Martínez

Vicente Martínez López (ur. 2 listopada 1946) – meksykański zapaśnik walczący w stylu wolnym. Olimpijczyk z Monachium 1972, gdzie odpadł w eliminacjach w wadze do 62 kg.
Szósty na igrzyskach panamerykańskich w 1971 i wicemistrz igrzysk Ameryki Środkowej i Karaibów w 1970 roku.

</doc>
<doc id="3697437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697437" title="Gabriel Ruz">
Gabriel Ruz

Gabriel Jesús Ruz Díaz (ur. 8 września 1950 w Meksyku) – meksykański zapaśnik walczący w stylu wolnym. Dwukrotny olimpijczyk. Odpadł w eliminacjach turnieju w Meksyku 1968 i Monachium 1972. Walczył w wadze do 63–68 kg.

</doc>
<doc id="3697438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697438" title="Mario Tovar">
Mario Tovar

Mario Tovar González (ur. 15 sierpnia 1933 w Meksyku; zm. 15 grudnia 2011 tamże) – meksykański zapaśnik walczący przeważnie w stylu wolnym. Pięciokrotny olimpijczyk. Zajął dwunaste miejsce w Rzymie 1960 i odpadł w eliminacjach turnieju w Helsinkach 1952, Melbourne 1956, Tokio 1964 i Meksyku 1968. Walczył w kategoriach 62–70 kg.
Srebrny medalista igrzysk panamerykańskich w 1959 i brązowy w 1955 i 1963; szósty w 1967. Czterokrotny złoty medalista igrzysk Ameryki Środkowej i Karaibów w latach 1954 - 1966 roku.

</doc>
<doc id="3697441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697441" title="Rodolfo Guerra">
Rodolfo Guerra

Rodolfo Guerra Mercado (ur. 17 kwietnia 1942 w El Oro) – meksykański zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Meksyku 1968, gdzie odpadł w eliminacjach w wadze koguciej do 57 kg.

</doc>
<doc id="3697443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697443" title="Ponciano Contreras">
Ponciano Contreras

Ponciano Contreras González (ur. 16 kwietnia 1947 w Durango) – meksykański zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Meksyku 1968, gdzie odpadł w eliminacjach w wadze piórkowej do 63 kg.

</doc>
<doc id="3697445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697445" title="Daniel Alba">
Daniel Alba

José Daniel Alba Alba (ur. 8 grudnia 1940 w Chihuahua; zm. 21 stycznia 2012 w Meksyku) – meksykański zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Meksyku 1968, gdzie odpadł w eliminacjach w wadze półśredniej do 78 kg.

</doc>
<doc id="3697446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697446" title="Héctor Alvarez">
Héctor Alvarez

Héctor Alvarez Ayala (ur. 21 grudnia 1946 w Michoacán) – meksykański zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Meksyku 1968, gdzie odpadł w eliminacjach w wadze średniej do 87 kg.

</doc>
<doc id="3697447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697447" title="Israel Vargas">
Israel Vargas

Israel Vargas Zúñiga (ur. 17 stycznia 1946 w Veracruz) – meksykański zapaśnik walczący w stylu wolnym. Olimpijczyk z Meksyku 1968, gdzie odpadł w eliminacjach w wadze lekkiej do 70 kg.

</doc>
<doc id="3697448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697448" title="Carlos Romero (meksykański zapaśnik)">
Carlos Romero (meksykański zapaśnik)

Carlos Romero Cruz (ur. 6 lipca 1942 w Campeche) – meksykański zapaśnik walczący w stylu wolnym. Olimpijczyk z Meksyku 1968, gdzie odpadł w eliminacjach w wadze półśedniej do 78 kg.

</doc>
<doc id="3697451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697451" title="Roberto Vallejo">
Roberto Vallejo

Roberto Vallejo (ur. 1 czerwca 1935 w Salvatierra) – meksykański zapaśnik walczący w stylu wolnym. Olimpijczyk z Rzymu 1960, gdzie zajął dwunaste miejsce w kategorii 62 kg.
Srebrny medalista igrzysk panamerykańskich w 1959 i 1967 i czwarty w 1955. Triumfator igrzysk Ameryki Środkowej i Karaibów w 1959 i 1962 roku.

</doc>
<doc id="3697453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697453" title="Andrzej Myrcha">
Andrzej Myrcha

Andrzej Myrcha (ur. 15 marca 1939 w Siedlcach, zm. 28 października 1997) – polski biolog, nauczyciel akademicki, członek Polskiej Akademii Nauk.
Życiorys.
Był absolwentem Wydziału Biologii Uniwersytetu Warszawskiego, gdzie w 1962 roku uzyskał tytuł magistra,a w 1966 roku – doktora. W 1962 roku rozpoczął pracę w Zakładzie Badania Ssaków PAN w Białowieży. W 1966 roku przeniósł się do Instytutu Ekologii PAN w Dziekanowie Leśnym. Tu jego badania zaczęły się skupiać na zagadnieniach związanych z ptakami. W 1978 roku rozpoczął pracę w Instytucie Biologii Filii Uniwersytetu Warszawskiego w Białymstoku. W tym samym roku zaangażował się w wyprawy polarne. Wziął udział w pięciu wyprawach antarktycznych m.in. na stację im. Henryka Arctowskiego (jedną z nich kierował). Podczas wypraw prowadził badania żyjących tam pingwinów oraz gromadził szczątki pingwinów kopalnych. Zgromadzone przez niego eksponaty stały się zalążkiem kolekcji białostockiego Uniwersyteckiego Muzeum Przyrodniczego, o którego utworzenie zabiegał od 1980 roku.
Andrzej Myrcha należał do Polskiej Akademii Nauk, gdzie był m.in. członkiem m.in. Komitetu Badań Polarnych, Komitetu Ekologii oraz przewodniczącym rady naukowej Instytutu Ekologii. Był również członkiem Grupy Roboczej Ekologii Ptaków Morskich Naukowego Komitetu Badań Antarktycznych (SCAR). Był autorem ponad sześćdziesięciu publikacji naukowych. Swą pracę zawodową dzielił z żoną Aliną Myrcha – również biologiem i wykładowcą białostockiej uczelni.
W uznaniu zasług Senat Uniwersytetu w Białymstoku podejmując w dniu 29 września 1999 roku uchwałę o powołaniu muzeum przyrodniczego, nadał powstającej placówce jego imię. Pochowany na cmentarzu Bródnowskim w Warszawie (kwatera 49D-VI-17).

</doc>
<doc id="3697455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697455" title="Jorge Rosado">
Jorge Rosado

Jorge Rosado (ur. 12 stycznia 1939 w Meksyk; zm. 9 czerwca 2009) – meksykański zapaśnik walczący w stylu wolnym. Olimpijczyk z Rzymu 1960, gdzie zajął dwunaste miejsce w kategorii 52 kg.
Srebrny medalista igrzysk panamerykańskich w 1959 i 1963. Triumfator igrzysk Ameryki Środkowej i Karaibów w 1959 i 1962 roku.

</doc>
<doc id="3697457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697457" title="Pasławski">
Pasławski



</doc>
<doc id="3697458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697458" title="Przyrostowa sieć przejść">
Przyrostowa sieć przejść

Przyrostowa sieć przejść (ang. Augmented Transition Network, ATN) zwana czasem uogólnioną siecią przejść stanowi rozszerzenie RTN.
Sieci te używane są najczęściej w analizie języków naturalnych. Również w algorytmie parsera LL(*). Jest postaci grupy grafów, gdzie przechodzimy z jednego stanu sieci do następnego przez etykietowaną krawędź. Oprócz etykiet występujących w RTN, z których najważniejsze to PUSH i POP, krawędź ma przypisany warunek, który musi być spełniony, aby móc tą krawędzią przejść oraz akcje do wykonania. Sieć poza tym wyposażona jest w rejestry, gdzie trzymane są wartości, które potem mogą być poddawane badaniu przez procedury testujące oraz ustawiane przez akcje.
Dzięki temu może równoważna jest mocą maszynie Turinga.
Jak podaje Bates łuki mogą być typów:
część typów jest znana z RTN:
Dodatkowo:
Akcje:
gramatyka dla formula_1 :
 (defatn anbncn
 (abc (wrd a t (hold 'a 'a) (to abc/a)))
 (abc/a (wrd b t (to abc/b))
 (push abc t (to abc/ab)))
 (abc/ab (wrd c t (to abc/abc)))
 (abc/abc (pop t))
 (abc/b (vir a t (to abc/ba)))
 (abc/ba (wrd c t (to abc/abc))
 (wrd b t (to abc/b))))
Składnia opisu przypomina Lisp czy Clojure.

</doc>
<doc id="3697461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697461" title="Eustachy Chalecki (dyplomata)">
Eustachy Chalecki (dyplomata)

Eustachy Chalecki (XV w.) – dyplomata, poseł litewski do Mołdawii w 1460.
Życiorys.
Był synem Pawła Miszkowicza, stronnika Świdrygiełły. Jego ojciec wraz z braćmi otrzymał w 1437 (w zamian za Snowsk) - Chalcz w powiecie homelskim (wieś leżała na terenie księstwa czernihowskiego). Od tej miejscowości pochodzi nazwa rodu - Chaleccy. W roku 1460 Eustachy był posłem do Mołdawii. Jego synem był Michał Chalecki.

</doc>
<doc id="3697462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697462" title="Parser LL(*)">
Parser LL(*)

Parser LL(*) to lewostronny parser z podglądem dowolnej liczby symboli.
Parsery lewostronne mają tę zaletę w porównaniu z prawostronnymi, że produkcje mogą być w naturalny sposób przestawione w kodzie jako funkcje rekurencyjne. Zwykle jednak wadą prostych parserów LL jest to, że mogą parsować mniejszą klasę języków niż parsery LR jak np. LALR. Dotyczy to parserów LL bez podglądu czy z podglądem jednego symbolu, jednak obecnie rozwijane są parsery LL(*) umożliwiające podgląd dowolnej ilości symboli w razie potrzeby. Taki parser użyty jest w narzędziu ANTLR.
Algorytm tworzenia parsera LL(*).
Dla zadanej gramatyki budujemy grafy ATN. W ten sposób że węzeł startowy grafu jest oznaczony nazwą symbolu nieterminalnego, przechodzi się do innego węzła poprzez krawędzie oznaczone symbolami terminalnymi, formula_1 lub symbolami nieterminalnymi. Gdy używamy do przejścia symbolu nieterminalnego, wkładamy na stos docelowy węzeł grafu, i przechodzimy do sieci ATN dla tego symbolu nieterminalnego.
 Przykładowa prosta gramatyka:
 S-&gt;Ac
 S-&gt;Ad
 A-&gt;aA
 A-&gt;b
Mamy dla niej dwie sieci ATN, po jednej dla każdego symbolu, dla S:
DFA.
Weźmy wejście: bc, czy mamy wybrać codice_1 czy codice_2? To nie jest gramatyka LL(1).
Należy użyć predykcji. Tworzymy automat DFA w ten sposób że każdy jego stan jest zbiorem konfiguracji, gdzie konfiguracja to węzeł ATN, numer produkcji którą mamy wybrać w początkowym stanie oraz stos.
Wygląda to tak: 
Stan początkowy formula_2 jest zbiorem wszystkich stanów ATNów osiągalnych ze stanu początkowego bez konsumpcji żadnego symbolu terminalnego, jedynie przez dojście do innych stanów ATN przez formula_1 i odpowiednie symbole nieterminalne.
Na początku w formula_2 mamy dwie początkowe konfiguracje oznaczone grubszą czcionką, dodajemy dla nich przejścia przez symbole nieterminalne A, więc stos z [] zmienia się na formula_5 i formula_6 i idziemy do drugiego ATN. 
W ten sposób mamy zbiór konfiguracji. &lt;br&gt;
Następnie podglądamy symbol b: z ostatnich konfiguracji w zbiorze możemy pójść przez b: z formula_7 idziemy do formula_8 a z formula_9 idziemy do formula_10&lt;br&gt;
Patrzymy, że nadal w zbiorze konfiguracji występują numery 1 i 2 numerów produkcji ze stanu bazowego predykcji. Czyli podglądamy jeszcze jeden symbol c i mamy już wybór produkcji numer 1, a dla d była by 2.

</doc>
<doc id="3697463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697463" title="Oskar Bernadotte (ur. 2016)">
Oskar Bernadotte (ur. 2016)

Oskar Bernadotte (szw. Oscar Carl Olof; ur. 2 marca 2016 w Solnie) – książę Szwecji, książę Skanii. Jest młodszym dzieckiem i jedynym synem księżniczki koronnej (następczyni tronu) Szwecji, Wiktorii Bernadotte, oraz jej męża, Daniela Westlinga. Zajmuje trzecie miejsce w linii sukcesji do szwedzkiego tronu – po swojej starszej siostrze, a przed swoim wujem – Karolem Filipem.
Biografia.
Narodziny i chrzest.
Urodził się 2 marca 2016 roku o godz. 20.28 w Solnie jako drugie dziecko Daniela Westlinga i jego żony, Wiktorii, księżniczki koronnej (następczyni tronu) Szwecji. W dniu narodzin mierzył 52 centymetrów i ważył 3.6 kilogramów. Jego ojciec był obecny przy porodzie, a następnie ok. godz. 22.30 wziął udział w konferencji prasowej, podczas której poinformował o narodzinach syna. Tego samego dnia w południe z okazji urodzin dziewczynki zostało odpalonych 21 salw armatnich na wyspie Skeppsholmen, obok Pałacu Królewskiego w Sztokholmie.
Dzień po narodzinach księcia odbyło się nabożeństwo (Te Deum) z okazji jego przyjścia na świat. Tego samego dnia, w czasie posiedzenia szwedzkiego rządu, jego dziadek, Karol XVI Gustaw, ogłosił, że chłopiec otrzymał imiona Oskar Karol Olaf (szw. Oscar Carl Olof) oraz tytuł księcia Skanii. Imię Oskar nosiło dwóch szwedzkich królów, Oskar I oraz Oskar II. Co ciekawe – tak samo nazywał się również Oskar Bernadotte, hrabia Wisborga, ojciec Folke Bernadotte, którego amerykańska żona, Estelle, jest imienniczką jego starszej siostry. Imię Karol jest natomiast tradycyjnym imieniem szwedzkiej rodziny królewskiej i nosi je dziadek chłopca, Karol XVI Gustaw, oraz wuj, Karol Filip Bernadotte. Ostatnie imię, Olaf, otrzymał po swoim ojcu, Danielu Westlingu, którego pierwsze imię to właśnie Olaf.
Został ochrzczony w wierze luterańskiej 27 maja 2016 roku w kaplicy Pałacu Królewskiego w Sztokholmie. Wybór daty chrztu nie został wybrany przypadkowo – była to siódma rocznica udanego przeszczepu nerki jego ojca. Rodzicami chrzestnymi małego księcia zostali: jego ciotka, Magdalena Bernadotte (księżna Hälsinglandu i Gästriklandu), kuzyn jego matki, Oscar Magnuson (syn Krystyny Bernadotte), oraz kuzyn jego ojca, Hans Åström, a także Fryderyk Glücksburg (książę koronny Danii) oraz Mette-Marit Tjessem Høiby (żona księcia koronnego Norwegii). Uroczystości przewodniczyła pierwsza w historii kobieta-prymas Kościoła Szwecji, arcybiskup Uppsali, Antje Jackelén.
Została ochrzczona w szatce chrzcielnej, która była po raz pierwszy noszona przez jej pradziadka, Gustawa Adolfa Bernadotte, kiedy został ochrzczony w 1906 roku. Imię i datę chrztu dodano do sukni. Zgodnie z tradycją zapoczątkowaną na chrzcie jej matki została ochrzczona wodą pochodzącą z drugiej co do wielkości szwedzkiej wyspy – Olandii. W dniu chrztu został odznaczony Orderem Królewskim Serafinów.
Ma jedną starszą siostrę – Stellę (ur. 23 lutego 2012).
Młodość.
Swoje dzieciństwo spędza w oficjalnej rezydencji jego rodziców, pałacu Haga. Po raz pierwszy został zaprezentowany Szwedom niespełna dwa miesiące po narodzinach, w kwietniu 2016 roku, podczas obchodów urodzin jego dziadka, króla Szwecji, Karola XVI Gustawa.
Jesienią 2017 roku Oskar rozpoczął naukę w przedszkolu Montessori Lilla Kvikkjokk w Sztokholmie.
Tytulatura.
Od 2016: "Jego Królewska Wysokość" książę Oskar, książę Skanii

</doc>
<doc id="3697467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697467" title="Zagadka hotelu Grand">
Zagadka hotelu Grand

Zagadka hotelu Grand (hiszp. "Gran Hotel") – hiszpański dramatyczny serial telewizyjny, emitowany w Polsce przez stację AXN White od 12 listopada 2013 do 15 września 2015 pod tytułem "Grand Hotel", a później również przez stację AXN Spin. Od 1 kwietnia 2016 do 25 listopada 2017 serial emitowała stacja TVP1 pod tytułem "Zagadka Hotelu Grand". Oprócz 39 odcinków oryginalnej długości, dystrybutor oferuje zagranicznym nadawcom serial w wersji podzielonej na odcinki 45-minutowe, których jest 66.

</doc>
<doc id="3697473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697473" title="François Juste Marie Raynouard">
François Juste Marie Raynouard



</doc>
<doc id="3697477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697477" title="Fuscideaceae">
Fuscideaceae

Fuscideaceae Hafellner – rodzina grzybów z klasy miseczniaków ("Lecanoromycetes").
Systematyka.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Fuscideaceae, Umbilicariales, Umbilicariomycetidae, Lecanoromycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Według aktualizowanej klasyfikacji Index Fungorum bazującej na "Dictionary of the Fungi" do rodziny tej należą rodzaje:
Nazwy polskie według W. Fałtynowicza.

</doc>
<doc id="3697480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697480" title="Chróścikowate">
Chróścikowate

Chróścikowate ("Stereocaulaceae" Chevall.) – rodzina grzybów z rzędu misecznicowców ("Lecanorales").
Systematyka.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Stereocaulaceae, Lecanorales, Lecanoromycetidae, Lecanoromycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Według aktualizowanej klasyfikacji Index Fungorum bazującej na "Dictionary of the Fungi" do rodziny tej należą rodzaje:
Nazwy polskie według W. Fałtynowicza.

</doc>
<doc id="3697481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697481" title="Stereocaulaceae">
Stereocaulaceae



</doc>
<doc id="3697484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697484" title="Odnożycowate">
Odnożycowate

Odnożycowate ("Ramalinaceae" C. Agardh) – rodzina grzybów z rzędu misecznicowców ("Lecanorales").
Systematyka.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Ramalinaceae, Lecanorales, Lecanoromycetidae, Lecanoromycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Według aktualizowanej klasyfikacji Index Fungorum bazującej na "Dictionary of the Fungi" do rodziny tej należą liczne rodzaje. Wśród występujących w Polsce są to:
Nazwy polskie według W. Fałtynowicza.

</doc>
<doc id="3697485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697485" title="Ramalinaceae">
Ramalinaceae



</doc>
<doc id="3697486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697486" title="Wydział Intermediów Akademii Sztuk Pięknych im. Jana Matejki w Krakowie">
Wydział Intermediów Akademii Sztuk Pięknych im. Jana Matejki w Krakowie

Wydział Intermediów Akademii Sztuk Pięknych im. Jana Matejki w Krakowie – jeden z siedmiu wydziałów Akademii Sztuk Pięknych im. Jana Matejki w Krakowie. Jego siedziba znajduje się przy ul. Piłsudskiego 38/3 w Krakowie.

</doc>
<doc id="3697489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697489" title="Aģe">
Aģe

Aģe – rzeka na Łotwie o długości 43 km lub 39 km. Przepływa przez gminy Krimulda, Limbaži oraz Saulkrasti. Uchodzi do Zatoki Ryskiej w pobliżu miejscowości Zvejniekciems.
Dopływami Aģe są: Tora, Igate oraz Mazupīte.

</doc>
<doc id="3697492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697492" title="Bjørn Lynne">
Bjørn Lynne

Bjørn Arild Lynne, występujący także pod pseudonimami Dr. Awesome i Divinorum (ur. 31 grudnia 1966) – norweski muzyk, kompozytor.
Życiorys.
W młodości grał na klarnecie w szkolnej orkiestrze. W 1984 roku zaczął komponować muzykę przy użyciu ZX Spectrum, keyboardu Casio CZ-101 i automatu perkusyjnego SpecDrum. Trzy lata później rozpoczął komponowanie przy pomocy Amigi, wówczas też zaczął używać pseudonimu „Dr. Awesome”. W 1988 roku skomponował muzykę do gry "Brat", Następnie komponował muzykę do innych gier na Amigę, jak "Fantastic Voyage", "Cubulus", "Escape from Colditz", "Project-X" i "Qwak". W 1991 roku wydał pierwsze demo pt. "Bjørn Lynne Demo-Tape", które sprzedał w liczbie około dwustu kopii. Wiosną i latem 1992 roku wspólnie z Seppo Hurmem pracował nad płytą CD, która ostatecznie została wydana we wrześniu pod tytułem "Hobbits &amp; Spaceships", ponadto nagrał kasetę z dodatkowymi materiałami. W 1994 roku wydał drugą płytę CD pt. "Montage". Rok później wydawnictwo Centaur Discs wydało jego album "Dreamstate", ponadto Lynne na zlecenie Team17 skomponował muzykę do gier "Worms" oraz "Alien Breed 3D". W roku 1996 napisał muzykę do gier: "X2" oraz "Seven Kingdoms", ponadto włoska wytwórnia wydała jego album pt. "Witchwood". W 1997 roku został wydany jego kolejny album – "The Void". W tym samym roku rozpoczął komponowanie muzyki techno i trance pod pseudonimem „Divinorum”. Rok później pod wpływem książki Allana Cole'a "Czarodziej wichrów" nagrał album pt. "Wizard of the Winds", ponadto skomponował muzykę do gier: ', ', "Worms 2", "Addiction Pinball". W 1999 roku nagrał album "Wolves of the Gods" inspirowany inną książką Cole'a – "Era wilka", pod pseudonimem Divinorum wydał płytę "Isms", a także nagrał ścieżkę dźwiękową do gry "".
W roku 2000 Lynne nagrał album "Revive", tj. 12 nagranych na nowo najpopularniejszych utworów skomponowanych przez niego przy pomocy Amigi w latach 1989–1993. W tym samym roku wydał także drugi album pod pseudonimem Divinorum, zatytułowany "Talisman", a także skomponował muzykę do gier "Stunt GP" oraz "Siege of Avalon". W 2001 roku nakładem wytwórni Proximity Records wydał album "The Gods Awaken" na podstawie powieści Allana Cole'a pod tym samym tytułem. Skomponował także muzykę do gry "Worms World Party". W 2002 roku nagrał album "Colony" oraz skomponował muzykę do gry "Worms Blast". Wiosną 2003 roku wydał trzecią płytę pod pseudonimem Divinorum, zatytułowaną "Power Liquids", a także album "Return to Witchwood". Był także kompozytorem muzyki do gry "Worms 3D". Ponadto wspólnie z żoną założył firmę Lynne Publishing Ltd. Wiosną 2004 roku wydał funkową płytę pt. "Statement".
Życie prywatne.
Żonaty z Hanne, z którą ma córkę Lisę (ur. 2000).

</doc>
<doc id="3697494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697494" title="Byssolomataceae">
Byssolomataceae

Byssolomataceae Zahlbr. – rodzina grzybów z rzędu misecznicowców ("Lecanorales").
Systematyka.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Byssolomataceae, Lecanorales, Lecanoromycetidae, Lecanoromycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Według aktualizowanej klasyfikacji Index Fungorum bazującej na "Dictionary of the Fungi" do rodziny tej należą rodzaje:
Nazwy polskie według W. Fałtynowicza.

</doc>
<doc id="3697495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697495" title="Dr. Awesome">
Dr. Awesome



</doc>
<doc id="3697496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697496" title="Divinorum">
Divinorum



</doc>
<doc id="3697497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697497" title="Parsley">
Parsley

Parsley – debiutancki album polskiej piosenkarki, aktorki i modelki Julii Pietruchy wydany 15 kwietnia 2016. Prezentuje 15 piosenek autorskich Pietruchy w stylu dojrzałego popu z elementami folku, z wiodącym udziałem ukulele. Oprawę graficzną płyty stworzył jej mąż, scenograf Ian Dow.

</doc>
<doc id="3697498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697498" title="Wydział Konserwacji i Restauracji Dzieł Sztuki Akademii Sztuk Pięknych im. Jana Matejki w Krakowie">
Wydział Konserwacji i Restauracji Dzieł Sztuki Akademii Sztuk Pięknych im. Jana Matejki w Krakowie

Wydział Konserwacji i Restauracji Dzieł Sztuki Akademii Sztuk Pięknych im. Jana Matejki w Krakowie – jeden z siedmiu wydziałów Akademii Sztuk Pięknych im. Jana Matejki w Krakowie. Jego siedziba znajduje się przy ul. Lea 27-29 w Krakowie. Powstał w 1950 r.
Władze.
Dziekan: dr hab. Jarosław Adamowicz, prof. ASP
Prodziekan: dr Katarzyna Stępień

</doc>
<doc id="3697499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697499" title="Not Leavin' Yet">
Not Leavin' Yet



</doc>
<doc id="3697502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697502" title="Wydział Malarstwa Akademii Sztuk Pięknych im. Jana Matejki w Krakowie">
Wydział Malarstwa Akademii Sztuk Pięknych im. Jana Matejki w Krakowie

Wydział Malarstwa Akademii Sztuk Pięknych im. Jana Matejki w Krakowie – jeden z siedmiu wydziałów Akademii Sztuk Pięknych im. Jana Matejki w Krakowie. Jego siedziba znajduje się przy Placu Matejki 13 w Krakowie. Powstał w 1922 r.
Władze.
Dziekan: dr hab. Piotr Korzeniowski
Prodziekan: dr hab. Piotr Korzeniowski

</doc>
<doc id="3697509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697509" title="Henri Myntti">
Henri Myntti

 
Henri Myntti (ur. 23 marca 1982 w Kokkoli) – fiński piłkarz występujący na pozycji obrońcy lub napastnika. Zawodnik i trener klubu KPV. Wnuk innego piłkarza, Stiga-Görana Myntti.
Kariera klubowa.
Myntti karierę rozpoczynał w sezonie 1999 w drugoligowym zespole KPV. W debiutanckim sezonie spadł z nim jednak do trzeciej ligi. W 2001 roku przeszedł do drugoligowego FF Jaro, jednak jeszcze w tym samym roku odszedł stamtąd do norweskiego Tromsø IL. W sezonie 2002 był wypożyczony do FC Hämeenlinna, a w sezonie 2003 do FF Jaro.
W 2004 roku Myntti wrócił do KPV. W sezonie 2004 awansował z nim z trzeciej ligi do drugiej. W 2007 roku został graczem pierwszoligowego Tampere United i w sezonie 2007 zdobył z nim mistrzostwo Finlandii oraz Puchar Finlandii. W sezonie 2008 z 13 bramkami na koncie, wraz z Aleksandrem Kokko, został królem strzelców pierwszej ligi fińskiej.
Na początku 2009 roku Myntti przeszedł do niemieckiej Hansa Rostock, grającej w 2. Bundeslidze. Zadebiutował w niej 1 lutego 2009 w przegranym 0:1 meczu z MSV Duisburg. W barwach Hansy rozegrał 8 spotkań i zdobył jedną bramkę. W listopadzie 2009 odszedł z klubu, a w grudniu tego samego roku podpisał kontrakt z Tampere United. Spędził tam dwa sezony. W 2011 roku został grającym trenerem zespołu KPV, występującego w trzeciej lidze. W sezonie 2015 awansował z nim do drugiej ligi.
Kariera reprezentacyjna.
Myntti reprezentował Finlandię na szczeblu U-17, U-18, U-19, U-20 oraz U-21.

</doc>
<doc id="3697510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697510" title="Clíodhna">
Clíodhna

Cliodna (Cleena, Clíodhna, Clíona) – w iryjskiej mitologii była boginią piękności i miała swoją siedzibę w zaświatach. Posiadała trzy zaczarowane ptaki, które swoim śpiewem mogły uśpić chorego człowieka oraz go wyleczyć. Legenda o niej głosi, iż zakochała się w śmiertelniku o imieniu Ciaban. Pewnego dnia Ciaban wybrał się na polowanie w głąb lądu w okolicy miasta Cork, a bóg morza Manannan Mac Lir sprowadził na Cliodnę zaczarowany sen i zabrał ją z powrotem w zaświaty.

</doc>
<doc id="3697513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697513" title="Park Potulickich">
Park Potulickich

Park Potulickich – park miejski położony w śródmiejskiej części Pruszkowa. Posiada obszar 23,25 ha, w tym zbiorniki wodne o powierzchni 8,5 ha i jest uznany za zabytek wpisany do rejestru zabytków pod numerem 623403.
Założenie parkowe powstało na zlecenie hr. Antoniego Potulickiego w II połowie XIX wieku jako otoczenie klasycystycznego pałacyku Potulickich, projektantem był niemiecki architekt Karol Sparman. Zgodnie z panującymi wówczas tendencjami kompozycja uwzględniała istniejące ukształtowanie terenu oraz naturalny układ wodny złożony ze starorzecza rzeki Utraty i czterech stawów o łącznej powierzchni 8,5 ha. W ich rejonie rosną olsze, wiązy, a także jesiony, brzozy i lipy, zaś przy dawnym korycie rzecznym zespół podmokłych zbiorowisk szuwarowo-turzycowych. Na największym stawie znajduje się wyspa, na której została ustawiona figura Najświętszej Marii Panny, która po zmroku jest oświetlona. W 2010 w jego centralnej części uruchomiono fontannę, która poza walorami estetycznymi pełni również funkcję natleniającą. Zbiorniki są połączone ze sobą i z rzeką Utratą siecią kanałów, nad którymi wybudowano ozdobne mostki. Wyjątkowy charakter Parku Potulickich podkreśla cenny starodrzew, w skład którego wchodzą topole białe i szare, modrzewie europejskie, olsze czarne, wiąz szypułkowy, jesion wyniosły stanowiące pomniki przyrody. Istniejące warunki przyrodnicze sprawiły, że jest obszar naturalnego siedliska i miejsc lęgowych licznej fauny, a szczególnie ptaków.
W południowo-zachodniej części parku znajduje się wpisany do rejestru zabytków zespół pałacowy złożony z powstałego ok. 1860 Pałacyku Potulickich, oficyny dworskiej i wozowni oraz lodowni. Przed pałacem znajduje się ustawiona w 1979 rzeźba Tadeusza Tchórzewskiego "Narodziny Narcyza". Przy ulicy Bolesława Prusa (dawniej Helenowska) na zrekonstruowanym murze ogrodzenia parku umieszczono tablicę upamiętniającą masową egzekucję z 1943, która znajduje się w ewidencji Miejsc Pamięci Narodowej. 

</doc>
<doc id="3697514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697514" title="Cerkiew Opieki Matki Bożej w Gozdowie">
Cerkiew Opieki Matki Bożej w Gozdowie

Cerkiew Opieki Matki Bożej – początkowo unicka, następnie prawosławna cerkiew w Gozdowie, wzniesiona w XVIII w., zniszczona na początku lat 20. XX wieku.
Historia.
Pierwsza wzmianka o prawosławnej cerkwi w Gozdowie pochodzi z 1548. Po zawarciu unii brzeskiej obiekt sakralny został przemianowany na świątynię unicką. W XIX w. był filią parafii unickiej w Podhorcach. W 1875, wskutek likwidacji unickiej diecezji chełmskiej, cerkiew odgórnie przemianowano na prawosławną. Pozostała czynna do 1915, gdy prawosławne duchowieństwo i wierni udali się na bieżeństwo. W niepodległej Polsce nie wznowiła działalności, chociaż w Gozdowie i w sąsiednich wsiach wyznawcy prawosławia byli w większości. Według relacji mieszkańców Gozdowa budynek przestał istnieć do II wojny światowej. Krzysztof Grzesiak podaje, że stało się to już w pierwszych latach dwudziestolecia międzywojennego, w bliżej nieznanych okolicznościach. W 1934 bazylianin Jurij Fedoryk ubiegał się o otwarcie w Gozdowie cerkwi neounickiej, twierdząc, że uczęszczaniem do niej byli zainteresowani prawosławni z Bohorodycy, Gozdowa i Terebinia. Cerkwie bohorodycka i terebińska istniały przed 1915.
Cerkiew znajdowała się wśród zabudowy wsi, w pobliżu stacji kolejki wąskotorowej. W Gozdowie znajduje się również zdewastowany cmentarz prawosławny.

</doc>
<doc id="3697516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697516" title="Adama Traoré (ur. 1990)">
Adama Traoré (ur. 1990)

Adama Traoré (ur. 3 lutego 1990 w Bondoukou) – iworyjski piłkarz grający na pozycji lewego obrońcy lub pomocnika, zawodnik australijskiego klubu Melbourne Victory FC.
Życiorys.
Kariera klubowa.
Swoją karierę piłkarską Traoré rozpoczął w 2002 w Celtic Football Academie. W 2005 został piłkarzem EF Yéo Martial i w sezonie 2006 zadebiutował w nim w pierwszej lidze Wybrzeża Kości Słoniowej. W debiutanckim sezonie spadł z Yéo Martial do drugiej ligi. W sezonie 2008 powrócił do pierwszej ligi.
14 sierpnia 2009 Traoré przeszedł do australijskiego Gold Coast United FC. Swój debiut w nim zaliczył 15 sierpnia 2009 w wygranym 5:0 domowym meczu z Northern Fury. Grał w nim do końca sezonu 2011/2012.
1 lipca 2012 Traoré został piłkarzem Melbourne Victory FC. Zadebiutował w nim 5 października 2012 w przegranym 1:2 domowym spotkaniu z Melbourne City FC. Spędził w nim dwa lata.
1 lipca 2014 Traoré przeszedł do portugalskiej Vitórii. W jej barwach w Primeira Liga zadebiutował 16 sierpnia 2014 w zwycięskim 3:1 wyjazdowym meczu z Gil Vicente FC. W Vitórii grał przez pół roku.
10 stycznia 2015 Traoré podpisał kontrakt z FC Basel. Swój debiut w nim zanotował 22 lutego 2015 w przegranym 2:4 wyjazdowym meczu z BSC Young Boys. 7 czerwca 2015 wystąpił w przegranym 0:3 finale Pucharu Szwajcarii z FC Sion. W sezonie 2014/2015 wywalczył z Basel tytuł mistrza Szwajcarii. W sezonie 2015/2016 ponownie został mistrzem kraju. W sezonie 2016/2017 wywalczył z Basel dublet - mistrzostwo i puchar kraju.
14 sierpnia 2017 Traoré przeszedł do Göztepe SK. Zadebiutował w nim 26 sierpnia 2017 w wygranym 3:2 domowym meczu z Trabzonsporem. Kontrakt wygasł 1 lipca 2019.
12 września 2019 podpisał kontrakt z australijskim klubem Melbourne Victory FC, umowa do 30 czerwca 2020.
Kariera reprezentacyjna.
Traoré grał w młodzieżowych reprezentacjach Wybrzeża Kości Słoniowej. W 2007 wystąpił na Mistrzostwach Afryki U-20. W reprezentacji Wybrzeża Kości Słoniowej zadebiutował 6 września 2015 w zremisowanym 0:0 meczu kwalifikacji do Pucharu Narodów Afryki 2017 ze Sierra Leone.

</doc>
<doc id="3697517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697517" title="Cliodna">
Cliodna



</doc>
<doc id="3697520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697520" title="Pingwinek Lolo">
Pingwinek Lolo

 – animowana trylogia wydana w latach 1986-1987 wspólnie przez radzieckie studia filmowe "Sojuzmultfilm" i "Sowinfilm" oraz japońskie firmy "Life Work Corporation" i "Aist Corporation". 
Wersja radziecka.
Obsada (głosy)
Kłusownicy:
Czytał: Aleksiej Batałow
Wersja japońska.
Obsada (głosy)
Wersja polska.
W Polsce istnieją dwie wersje:

</doc>
<doc id="3697521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697521" title="Cliodhna">
Cliodhna



</doc>
<doc id="3697525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697525" title="Kazimierz Wóycicki (hydrolog)">
Kazimierz Wóycicki (hydrolog)

Kazimierz Tadeusz Wóycicki (ur. 14 października 1898 w Warszawie, zm. 9 września 1944 tamże) – profesor nadzwyczajny Politechniki Warszawskiej, specjalista w zakresie budownictwa wodnego.
Życiorys.
Syn botanika Zygmunta Wóycickiego i Zofii z Koziorowskich. Absolwent Gimnazjum Mariana Rychłowskiego w Warszawie (1915). Od 1911 w harcerstwie, w latach 1914–1915 uczestnik tajnej szkoły wojskowej prowadzonej przez pułkownika Henryka Bagińskiego. W latach 1915–1918 członek Polskiej Organizacji Wojskowej, w latach 1918–1920 służył ochotniczo w Wojsku Polskim. W 1921 (jeszcze jako student) objął stanowisko asystenta w Katedrze Budownictwa Wodnego I. W tymże roku ożenił się z Zofią Niemojewską. W 1922 ukończył studia na Wydziale Inżynierii Wodnej Politechniki Warszawskiej. W 1931 uzyskał doktorat na Politechnice w Zurychu, a w 1932 habilitację na Wydziale Inżynierii Wodnej PW.
W latach 1931–1932, początkowo na Wydziale Inżynierii Wodnej PW, sprawował stanowisko wykładowcy hydrologii, a następnie na Wydziale Elektrycznym PW wykładał hydraulikę i zakłady o sile wodnej. W 1937 został kierownikiem Katedry Budownictwa Wodnego, a także Laboratorium Wodnego Wydziału Inżynierii PW.
Zaprojektował wodociągi i kanalizację m.in. dla Gdyni, Łowicza, Sochaczewa i Otwocka. Podczas okupacji niemieckiej wykładał regulację rzek i meliorację, wodociągi i kanalizację oraz hydraulikę w Państwowej Wyższej Szkole Technicznej w Warszawie. Uczestniczył w tajnym nauczaniu, był działaczem komórki podziemnej Stowarzyszenia Inżynierów Wodnych. Zmarł podczas powstania warszawskiego 9 września 1944, ciężko raniony przez odłamek. Został pochowany na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kwatera 75-6-9/10).

</doc>
<doc id="3697531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697531" title="Kontynentalny Puchar Mistrzów Stankovicia">
Kontynentalny Puchar Mistrzów Stankovicia

Kontynentalny Puchar Mistrzów Stankovicia (oficjalna nazwa:FIBA Stanković Continental Champions' Cup) – profesjonalny międzynarodowy turniej koszykówki z udziałem reprezentacji narodowych, organizowany cyklicznie w Chinach przez FIBA. Idea turnieju wyszła od dr Carl Men Ky Chinga, prezydenta FIBA, który chciał w ten sposób uhonorować Serba Borislava Stankovicia, emerytowanego Sekretarza Generalnego FIBA, za jego wkład w rozwój światowej koszykówki. Jedyny Chińczyk, pośród prezydentów 28 międzynarodowych federacji sportowych, dr Ching wybrał Chiny jako gospodarza turnieju. Puchar promuje koszykówkę w tym kraju, umożliwiając chińskiej reprezentacji narodowej rywalizację na najwyższym poziomie z przedstawicielami innych krajów.

</doc>
<doc id="3697532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697532" title="FIBA Stanković Continental Champions' Cup">
FIBA Stanković Continental Champions' Cup



</doc>
<doc id="3697533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697533" title="Lista mistrzów World Series of Fighting">
Lista mistrzów World Series of Fighting

Lista mistrzów World Series of Fighting – chronologiczna lista wszystkich dotychczasowych mistrzów amerykańskiej organizacji promującej MMA WSOF.
Kategorie wagowe.
Aktualnie WSOF posiada 10 kategorii wagowych w tym 8 męskich i 2 kobiece:

</doc>
<doc id="3697534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697534" title="Jigme Namgyel Wangchuck">
Jigme Namgyel Wangchuck

Jigme Namgyel Wangchuck (ur. 5 lutego 2016 w Thimphu) – bhutański książę i następca tronu. Jego rodzicami są król Jigme Khesar Namgyel Wangchuck i królowa Dziecyn Pema. Jest pierwszym dzieckiem pary królewskiej.
Z okazji jego urodzin zasadzono w Bhutanie 108 tysięcy drzew, na których umieszczono życzenia dla przyszłego króla.

</doc>
<doc id="3697535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697535" title="Super żywność">
Super żywność



</doc>
<doc id="3697536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697536" title="Barford St. Martin">
Barford St. Martin



</doc>
<doc id="3697537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697537" title="Berwick St. James">
Berwick St. James



</doc>
<doc id="3697538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697538" title="Ķīšezers">
Ķīšezers

Ķīšezers – jezioro na Łotwie, znajdujące się w granicach administracyjnych Rygi. Powierzchnia wynosi 1730 ha, średnia głębokość 2,4 m, a maksymalna 4,5 m. Do jeziora uchodzą dwie rzeki: Jugla oraz Langa. Kanałem Mīlgrāvis łączy się ono z Dźwiną.
Nad brzegami Ķīšezers znajduje się m.in. ryskie Zoo, park w Mežaparks oraz stacja kolejowa Ziemeļblāzma.

</doc>
<doc id="3697539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697539" title="Berwick St. John">
Berwick St. John



</doc>
<doc id="3697540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697540" title="Berwick St. Leonard">
Berwick St. Leonard



</doc>
<doc id="3697544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697544" title="Anatolij Szwiecow">
Anatolij Szwiecow

Anatolij Iwanowicz Szwiecow (ros. Анатолий Иванович Швецов, ur. 21 czerwca 1906 w powiecie ufijskim, zm. 12 stycznia 1969 w Moskwie) – radziecki działacz partyjny i państwowy.
Życiorys.
Od czerwca do września 1926 pracował w fabrycznym komitecie WKP(b), od września 1926 do czerwca 1929 był sekretarzem rady osady, od 1928 należał do WKP(b). Od czerwca 1928 do lutego 1931 kierował Wydziałem Ogólnym i Wydziałem Agitacyjno-Propagandowym Komitetu WKP(b) i był zastępcą kierownika Wydziału Komercyjno-Finansowego zakładu metalurgicznego w Aszy, 1931 został słuchaczem kursów pracowników kierowniczych Banku Państwowego ZSRR. Od lutego 1932 do czerwca 1934 był zarządcą miejskim oddziałem Banku Państwowego ZSRR w Krasnouralsku, od czerwca 1934 do listopada 1938 zarządcą miejskiego oddziału Banku Państwowego ZSRR w Kiziele, a od listopada 1938 do stycznia 1938 przewodniczącym Komitetu Wykonawczego Rady Miejskiej Kizieła. Od stycznia 1940 do grudnia 1941 był zastępcą przewodniczącego Komitetu Wykonawczego Permskiej/Mołotowskiej Rady Obwodowej, od grudnia 1941 do sierpnia 1943 sekretarzem Komitetu Obwodowego WKP(b) w Mołotowie ds. żywienia zbiorowego, od sierpnia 1943 do października 1944 kierownikiem Wydziału Handlu i Żywienia Zbiorowego Komitetu Obwodowego WKP(b) w Mołotowie, a od listopada 1944 do stycznia 1948 przewodniczącym Komitetu Wykonawczego Mołotowskiej Rady Obwodowej.

</doc>
<doc id="3697545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697545" title="Mortoniodendron guatemalense">
Mortoniodendron guatemalense

Mortoniodendron guatemalense Standl. &amp; Steyerm. – gatunek rośliny należący do podrodziny lipowych ("Tilioideae" Arnott). Występuje naturalnie w Meksyku oraz Ameryce Centralnej. 
Rozmieszczenie geograficzne.
Rośnie naturalnie w Meksyku oraz Ameryce Centralnej. W Meksyku występuje w stanach Chiapas i Veracruz, a według innych źródeł także w Tabasco oraz Oaxaca. W Ameryce Centralnej został zaobserwowany w takich państwach jak Gwatemala, Nikaragua, Kostaryka oraz Panama. W Gwatemali został odnotowany w departamencie Izabal. 
Biologia i ekologia.
Rośnie w wysokich i średnich wiecznie zielonych lasach. Kwitnie od czerwca do sierpnia, natomiast owoce dojrzewają od czerwca do listopada. 
Znany tylko z meksykańskiego stanu Veracruz gatunek chrząszcza "Loncophorus angusticollis" żeruje na "Mortoniodendron guatemalense", prawdopodobnie przechodząc rozwój w jego nasionach lub pąkach kwiatowych.

</doc>
<doc id="3697556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697556" title="Traktat z Rarotonga">
Traktat z Rarotonga

Traktat z Rarotonga (ang. "South Pacific Nuclear Free Zone Treaty") – układ o utworzeniu strefy bezatomowej na obszarze południowo-wschodniego Pacyfiku, podpisany 6 sierpnia 1985 na wyspie Rarotonga. Spisany w języku angielskim. Zgodnie z art. 15 obowiązuje od zdeponowania 8 ratyfikacji, co nastąpiło 11 grudnia 1986 r. Depozytariuszem wedle art. 16 jest Sekretariat Forum Południowego Pacyfiku ("South Pacific Forum"). Zgodnie z art. 102 Karty Narodów Zjednoczonych zarejestrowany w Sekretariacie ONZ. Do układu należy 13 państw.

</doc>
<doc id="3697557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697557" title="Györgyi Zsivoczky-Farkas">
Györgyi Zsivoczky-Farkas

Györgyi Zsivoczky-Farkas (ur. 13 lutego 1985 w Budapeszcie) – węgierska lekkoatletka, wieloboistka.
W 2002 i 2004 startowała na mistrzostwach świata juniorów, zajmując odpowiednio 10. i 7. miejsce w siedmioboju. Szesnasta zawodniczka młodzieżowych mistrzostw Europy w Erfurcie (2005). Trzy lata później reprezentowała Węgry na igrzyskach olimpijskich w Pekinie, plasując się 28. miejscu w rywalizacji siedmioboju. Dwudziesta trzecia zawodniczka światowego czempionatu w Daegu (2011). Rok później zajęła 13. miejsce na mistrzostwach Europy oraz ponownie wystąpiła na igrzyskach olimpijskich. W 2013 zdobyła brązowy medal uniwersjady oraz zajęła 13. miejsce na mistrzostwach świata w Moskwie. Dziesiąta wieloboistka europejskiego czempionatu w Zurychu (2014). W 2015 zajęła 6. miejsce na mistrzostwach świata, a na początku 2016 była piąta podczas halowego czempionatu w Portland. W tym samym roku zajęła 5. miejsce na mistrzostwach Europy oraz była ósma podczas igrzysk olimpijskich w Rio de Janeiro. W 2017 zdobyła brązowy medal podczas rozgrywanych w Belgradzie halowych mistrzostwach Europy oraz zajęła siedemnaste miejsce w siedmioboju na mistrzostwach świata w Londynie.
Wielokrotna złota medalistka mistrzostw Węgier (w różnych konkurencjach) oraz reprezentantka kraju w pucharze Europy w wielobojach i w meczach międzypaństwowych.
Jej mężem jest Attila Zsivoczky – brązowy medalista mistrzostw świata w Helsinkach (2005) w dziesięcioboju.

</doc>
<doc id="3697560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697560" title="Györgyi Farkas">
Györgyi Farkas



</doc>
<doc id="3697562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697562" title="Györgyi Zsivóczky-Farkas">
Györgyi Zsivóczky-Farkas



</doc>
<doc id="3697563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697563" title="Irakli Sirbiladze">
Irakli Sirbiladze

 
Irakli Sirbiladze (gruz. ირაკლი სირბილაძე, ur. 23 marca 1982 w Tbilisi) – gruziński piłkarz występujący na pozycji napastnika. Zawodnik klubu KPV.
Kariera klubowa.
Sirbiladze karierę rozpoczynał w zespole Lokomotiwi Tbilisi. W sezonie 2001/2002 wywalczył z nim wicemistrzostwo Gruzji oraz Puchar Gruzji, po czym odszedł do rosyjskiej Bałtiki Kaliningrad, grającej w trzeciej lidze. Po sezonie 2002 wrócił do Gruzji, gdzie został graczem Dinama Batumi. Występował tam do końca sezonu 2003/2004.
Następnie Sirbiladze wrócił do Lokomotiwi Tbilisi. W sezonie 2004/2005 zdobył z nim Puchar Gruzji. Na początku 2006 roku odszedł do drużyny Sioni Bolnisi, z którą w sezonie 2005/2006 wywalczył mistrzostwo Gruzji. Po tym sukcesie odszedł do Olimpi Rustawi. W trakcie sezonu 2006/2007 przeniósł się jednak do Dinama Batumi. Z kolei po jego zakończeniu został graczem klubu Gällivare/Malmbergets FF z piątej ligi szwedzkiej. Po sezonie 2007 wrócił do Gruzji, gdzie grał w Norczi Dinamoeli, Spartaku Cchinwali oraz Olimpi Rustawi.
W 2009 roku Sirbiladze przeszedł do fińskiego czwartoligowca, AC Kajaani. W 2010 roku został zawodnikiem drugoligowego KPV. W sezonie 2010 z 16 bramkami został królem strzelców drugiej ligi. W kolejnym sezonie przebywał na wypożyczeniu w pierwszoligowym FF Jaro. W 2012 roku podpisał kontrakt z Interem Turku. W sezonie 2012 wywalczył z nim wicemistrzostwo Finlandii, a 17 golami został też królem strzelców ligi.
Sezon 2015 Sirbiladze spędził jako gracz pierwszoligowego zespołu KuPS, a w 2016 roku odszedł do drugoligowego KPV.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Gruzji Sirbiladze zadebiutował 15 sierpnia 2012 w wygranym 2:1 towarzyskim meczu z Luksemburgiem.

</doc>
<doc id="3697570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697570" title="Ministerstwo Edukacji i Nauki Federacji Rosyjskiej">
Ministerstwo Edukacji i Nauki Federacji Rosyjskiej

Ministerstwo Edukacji i Nauki Federacji Rosyjskiej ( – rosyjski federalny organ wykonawczy w zakresie polityki oraz regulacji prawnych w dziedzinie edukacji, nauki, badań, technologii i innowacji, nanotechnologii, własności intelektualnej, jak również w dziedzinie edukacji, pomocy społecznej i ochrony socjalnej studentów i uczniów w instytucjach edukacyjnych. 15 maja 2018 roku, decyzją prezydenta Putina, zostało rozdzielone na organy: Ministerstwo Oświaty oraz Ministerstwo Nauki i Szkolnictwa Wyższego.

</doc>
<doc id="3697573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697573" title="Rewaz Arweladze">
Rewaz Arweladze

 
Rewaz Arweladze (gruz. რევაზ არველაძე, ur. 15 września 1969 w Tbilisi) – gruziński piłkarz występujący na pozycji pomocnika. Trener piłkarski. Brat innych piłkarzy, Arczila Arweladze i Szoty Arweladze, ojciec Wato Arweladze.
Kariera klubowa.
Arweladze karierę rozpoczynał w sezonie 1988 w zespole Metalurgi Rustawi, grającym w trzeciej lidze Związku Radzieckiego. W 1989 roku został graczem pierwszoligowego Dinamo Tbilisi, jednak w sezonie 1989 nie rozegrał tam żadnego spotkania. Kolejny sezon spędził w Martwe Tbilisi, występującym w nowo powstałej trzeciej lidze gruzińskiej. W 1991 roku wrócił do pierwszoligowego Dinama, noszącego nazwę Iberia Tbilisi. W sezonie 1991 wywalczył z nim mistrzostwo Gruzji. W następnym sezonie klub nosił nazwę Iberia-Dinamo i Arweladze zdobył z nim mistrzostwo Gruzji oraz Puchar Gruzji. W sezonie 1992/1993 zespół wrócił do nazwy Dinamo i ponownie wywalczył dublet, czyli mistrzostwo i puchar kraju.
Na początku 1994 roku Arweladze przeszedł do niemieckiego 1. FC Köln. W Bundeslidze zadebiutował 16 lutego 1994 w zremisowanym 1:1 meczu z FC Schalke 04. 13 marca 1994 w wygranym 3:1 pojedynku z VfB Stuttgart strzelił swojego jedynego gola w Bundeslidze. W barwach 1. FC Köln rozegrał 7 spotkań. Po sezonie 1993/1994 wrócił do Dinama Tbilisi. W trakcie kolejnego sezonu przeniósł się jednak do niemieckiego trzecioligowca, Tennis Borussii Berlin, gdzie spędził pół roku.
Następnie Arweladze występował w innym trzecioligowcu, FC Homburg, a w 1996 roku przeszedł do belgijskiego KV Mechelen. W sezonie 1996/1997 zajął z nim 17. miejsce w pierwszej lidze belgijskiej i spadł do drugiej ligi. Wówczas jednak odszedł z klubu i wrócił do Homburga. Spędził tam sezon 1997/1998. W sezonie 1999/2000 grał w drugoligowym Rot-Weiß Oberhausen, a na początku 2000 roku odszedł do Dinama Tbilisi, gdzie w tym samym roku zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Gruzji Arweladze zadebiutował 2 września 1992 w przegranym 0:1 towarzyskim meczu z Litwą. 11 czerwca 1994 w przegranym 1:5 towarzyskim pojedynku z Nigerią strzelił swojego jedynego gola w kadrze. W latach 1992-2000 w drużynie narodowej rozegrał 11 spotkań.

</doc>
<doc id="3697577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697577" title="Koszykówka na igrzyskach afrykańskich">
Koszykówka na igrzyskach afrykańskich

Koszykówka na igrzyskach afrykańskich – turniej koszykarski mężczyzn oraz kobiet jest rozgrywany na igrzyskach afrykańskich od 1965 roku. Reprezentacje Egiptu i Angoli są najbardziej utytułowanymi drużynami, a wśród kobiet reprezentacja Senegalu.

</doc>
<doc id="3697579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697579" title="Samochody-pułapki w Londynie, czerwiec 2007">
Samochody-pułapki w Londynie, czerwiec 2007



</doc>
<doc id="3697582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697582" title="Zamach na lotnisko w Glasgow, 2007">
Zamach na lotnisko w Glasgow, 2007



</doc>
<doc id="3697596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697596" title="Farley (Derbyshire)">
Farley (Derbyshire)

Farley – przysiółek w Anglii, w Derbyshire. Leży 2,6 km od miasta Matlock, 26,6 km od miasta Derby i 208,5 km od Londynu. Farley jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Farleie".

</doc>
<doc id="3697597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697597" title="Mame-Ibra Anne">
Mame-Ibra Anne

Mame-Ibra Anne (ur. 7 listopada 1989 w Colombes) – francuski lekkoatleta, sprinter.

</doc>
<doc id="3697604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697604" title="Villars (jaskinia)">
Villars (jaskinia)

Jaskinia Villars (fr. "Grotte de Villars") – jaskinia położona we francuskim departamencie Dordogne, około 38 kilometrów na północ od Périgueux, w historycznej krainie Périgord. Stanowisko sztuki prehistorycznej. Od 1958 roku posiada status monument historique, w kategorii "classé" (zabytek o znaczeniu krajowym).
Jaskinię odkryli w 1953 członkowie klubu speleologicznego w Périgueux: B. Pierret, R. de Faccio, P. Vidal, M.-C. Fères i Y. Jézéquel. W 1958 roku odkryto w niej prehistoryczne malowidła naskalne. Badania w jaskini prowadzili Henri Breuil i François Bordes (1958), André Leroi-Gourhan (1959) oraz Brigitte i Gilles Delluc (1970).
Łączna długość składającego się na jaskinię ciągu galerii i korytarzy wynosi 13 kilometrów. Od 1959 roku jaskinia jest otwarta dla zwiedzających, którym ze względu na ochronę prehistorycznych malowideł udostępniono jedynie niewielką jej część. Wnętrze jaskini charakteryzuje się bogatą szatą naciekową. Pochodzące sprzed 17-18 tys. lat paleolityczne malowidła przedstawiają zwierzęta oraz znaki geometryczne. Znajduje się wśród nich wizerunek konia, który z powodu kalcytowych nacieków przybrał niebieski kolor.

</doc>
<doc id="3697612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697612" title="Osmaston by Derby">
Osmaston by Derby

Osmaston – dzielnica miasta Derby, w Anglii, w Derbyshire, w dystrykcie (unitary authority) Derby. Leży 2,6 km od centrum miasta Derby, 26,6 km od miasta Matlock i 180,6 km od Londynu. W 2001 roku dzielnica liczyła 8134 mieszkańców. W 1901 roku civil parish liczyła 2453 mieszkańców. Osmaston by Derby jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Osmundestune".

</doc>
<doc id="3697613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697613" title="Osmaston (Derby)">
Osmaston (Derby)



</doc>
<doc id="3697618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697618" title="Christina Epps">
Christina Epps

Christina Epps (ur. 20 czerwca 1991 w Nowym Jorku) – amerykańska lekkoatletka specjalizująca się w trójskoku.
W 2015 zajęła 7. miejsce na igrzyskach panamerykańskich, była siódma podczas czempionatu NACAC oraz odpadła w eliminacjach mistrzostw świata w Pekinie. Dziesiąta zawodniczka halowego czempionatu w Portland (2016), a także, bez awansu bez finału, startowała na igrzyskach olimpijskich w Rio de Janeiro (2016).
Złota medalistka mistrzostw USA.
Rekordy życiowe: stadion – 14,17 (7 lipca 2016, Eugene); hala – 14,05 (11 marca 2016, Portland).

</doc>
<doc id="3697622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697622" title="Carl van Vechten">
Carl van Vechten



</doc>
<doc id="3697624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697624" title="Besik Beradze">
Besik Beradze

 
Besik Beradze (gruz. ბესიკ ბერაძე, ur. 20 lutego 1968 w Suchumi) – gruziński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Beradze karierę rozpoczynał w sezonie 1990 w pierwszoligowym zespole Samgurali Ckaltubo. Jego barwy reprezentował przez trzy sezony, a potem odszedł do Dinama Tbilisi. W sezonach 1992/1993 oraz 1993/1994 zdobywał z nim dublet, czyli mistrzostwo Gruzji oraz Puchar Gruzji.
Na początku 1995 roku Beradze przeszedł do tureckiego Trabzonsporu. W sezonie 1994/1995 wywalczył z nim wicemistrzostwo Turcji, a także Puchar Turcji. W połowie 1995 roku wrócił do Gruzji, gdzie został graczem klubu FC Samtredia. Spędził tam sezon 1995/1996, a potem przeszedł do rosyjskiego Czernomorca Noworosyjsk. Przez trzy sezony występował z nim w pierwszej lidze rosyjskiej.
W 1999 roku Beradze odszedł do gruzińskiego Lokomotiwi Tbilisi. W trakcie sezonu 1999/2000 przeniósł się jednak do Samgurali Ckaltubo. W tamtym sezonie spadł z nim z pierwszej ligi do drugiej. W kolejnym awansował jednak z powrotem do pierwszej. W 2002 roku zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Gruzji Beradze zadebiutował 10 lutego 1994 w wygranym 1:0 meczu towarzyskiego turnieju Rothmans Tournament z Maltą. W latach 1994–1995 w drużynie narodowej rozegrał 8 spotkań.

</doc>
<doc id="3697625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697625" title="Ligancja">
Ligancja



</doc>
<doc id="3697626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697626" title="Preacher">
Preacher

Preacher – amerykański serial fantasy z elementami akcji i horroru, wyprodukowany przez Sony Pictures Television, AMC Studios, Point Grey Pictures oraz Original Film. Serial jest adaptacją komiksu pt. "Kaznodzieja" autorstwa Gartha Ennisa i Steve’a Dillona, publikowanego w latach 1995-2000 przez wydawnictwo DC Comics w ramach imprintu Vertigo. Serial jest emitowany od 22 maja 2016 roku przez AMC.
Fabuła.
Serial opowiada o kaznodziei, Jessem Custerze, który zyskuje dar pozwalający mu na zmuszenie każdego, kto zrozumie jego rozkaz, do wykonania go. Wyrusza wraz ze swoją byłą dziewczyną, Tulip, i wampirem Cassidym, aby odnaleźć Boga.
Przegląd sezonów.
&lt;onlyinclude&gt;
&lt;/onlyinclude&gt;
Produkcja.
Pilotażowy odcinek serialu został zamówiony w grudniu 2014 roku przez AMC; ogłoszono wtedy także, że producentem wykonawczym został Sam Catlin.
W marcu 2015 roku ogłoszono, że główną rolę kobiecą zagra Ruth Negga. W tym samym miesiącu do obsady dołączyli Ian Colletti i Joseph Gilgun. W kwietniu 2015 roku ogłoszono, że w tytułową rolę wcieli się Dominic Cooper. W tym samym miesiącu do serialu dołączyli: Lucy Griffiths i W. Earl Brown.
W maju 2015 roku rozpoczęły się zdjęcia do odcinka pilotażowego; do obsady dołączył Tom Brooke.
We wrześniu 2015 roku ogłoszono, że stacja AMC zamówiła pierwszy sezon serialu.
W styczniu 2016 roku aktor Derek Wilson awansował do głównej obsady. W lutym 2016 roku ogłoszono, że w rolę Odina Quinncannona wcieli się Jackie Earle Haley.
30 czerwca 2016 roku stacja AMC przedłużyła serial o drugi sezon.
10 marca 2017 roku Malcolm Barrett, Ronald Guttman, Justin Prentice, Noah Taylor, Pip Torrens oraz Julie Ann Emery dołączyli do obsady drugiego sezonu.
W październiku 2017 AMC przedłużyła serial o trzeci sezon.

</doc>
<doc id="3697627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697627" title="Kino Ballada w Stalowej Woli">
Kino Ballada w Stalowej Woli

Kino Ballada – kino cyfrowe, kino, które funkcjonowało w Stalowej Woli od 20 kwietnia 1958 roku do 31 października 2018 roku. Ostatnim dyrektorem była Marta Haczyk. 
Budowa budynku kina rozpoczęła się w połowie lat 50. pod kierownictwem inż. Alojzego Sztwiertni (szefa Zakładu Budynków Miejskich), a zakończyła dopiero w roku 1958 - w 1954 były finanse na kino, a nie było dokumentacji, z kolei rok później była już dokumentacja, ale brakło funduszy. Kino stało w stanie surowym od końca 1955 roku. Przez powolne tempo prac radni miasta chcieli nawet wysłać delegata do Zarządu Kinematografii do Warszawy.
Gdy "Balladę" w końcu otwarto było ono największym kinem w województwie, a kierownikiem został Edward Gołębiewski. Pierwszy film wyświetlono 20 kwietnia 1958 roku, a była nim "Paryżanka". W repertuarze znajdowały się zarówno filmy dla dzieci, dla młodzieży, jak i dla dorosłych.
W 1962 "Balladę" zasilili pracownicy zamkniętego kina "Stal", którego kierowniczka, Zdzisława Zielińska, została zastępcą Gołębiewskiego.
W ostatnich latach kino posiadało jedną salę z 405 miejscami, ekranem perełkowym i nagłośnieniem Dolby Digital. W repertuarze znajdowały się projekcje analogowe i cyfrowe (2D i 3D).
W grudniu 2015 Miasto Stalowa Wola wygrało przetarg na zakup całego budynku, w którym mieściło się kino, ogłoszony przez ówczesnego właściciela Apollo Film.
31 października 2018 roku wyświetlono ostatni seans "Zwyczajna przysługa".

</doc>
<doc id="3697628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697628" title="Izomorfizm Curry'ego-Howarda">
Izomorfizm Curry'ego-Howarda



</doc>
<doc id="3697630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697630" title="Paradoks Curry'ego">
Paradoks Curry'ego



</doc>
<doc id="3697632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697632" title="Julio Mueller">
Julio Mueller

Julio Mueller Luján (ur. 28 lutego 1905, zm. 28 marca 1984) – meksykański zawodnik polo, członek reprezentacji Meksyku na letnich igrzyskach olimpijskich w 1936 roku, brązowy medalista olimpijski.
Na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1936 w Londynie zdobył brązowy medal po zwycięstwie z Węgrami w meczu o trzecie miejsce. Były to jego jedyne igrzyska olimpijskie. Zespół razem z nim tworzyli Juan Gracía, Antonio Nava i Alberto Ramos.

</doc>
<doc id="3697637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697637" title="Opowieści z Klonowego Miasteczka">
Opowieści z Klonowego Miasteczka

 – japoński serial animowany wyemitowany w latach 1986-1987 przez TV Asahi produkcji Toei Animation.
Wersja polska.
W Polsce serial emitowany był na kanale Nasza TV w wersji z polskim lektorem, którym był Henryk Pijanowski.

</doc>
<doc id="3697641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697641" title="Borownica (rzeka)">
Borownica (rzeka)



</doc>
<doc id="3697646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697646" title="Mali na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016">
Mali na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016

Mali na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016 w Rio de Janeiro reprezentowało sześciu zawodników. Był to 13. start reprezentacji Mali na letnich igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="3697649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697649" title="Martyna Krawczyk">
Martyna Krawczyk

Martyna Krawczyk (ur. 8 sierpnia 1982) – polska pływaczka, mistrzyni i reprezentantka Polski, specjalistka stylu klasycznego.
Kariera sportowa.
Była zawodniczką MKS Trójka Łódź. Na mistrzostwach Polski seniorów na basenie 50-metrowym zdobyła jeden tytuł mistrzowski (200 m stylem klasycznym - 1999), trzy tytuły wicemistrzowskie (100 m stylem klasycznym - 1997, 1999, 200 m stylem klasycznym - 2000) i cztery brązowe medale (50 m stylem klasycznym - 1997, 200 m stylem klasycznym - 1997, 1998, 2002). W latach 2002-2004 była zawodniczką drużyny Uniwersytetu Miami
Jej największym sukcesem na arenie międzynarodowej było 7. miejsce na mistrzostwach Europy seniorów na basenie 50-metrowym w 2000 na dystansie 200 m stylem klasycznym, z czasem 2:30.98 oraz 7. miejsce na tych samych zawodach w sztafecie 4 x 100 m stylem zmiennym, z rekordem Polski 4:12.77 (partnerkami były Aleksandra Miciul, Otylia Jędrzejczak i Agnieszka Braszkiewicz). Znajdowała się w szerokiej kadrze przed Igrzyskami Olimpijskimi w Sydney (2000), ale ostatecznie nie uzyskała wymaganego minimum. Bez sukcesów startowała także na mistrzostwach Europy na basenie 25-metrowym w 1998 (z czasem 33.98 odpadła w eliminacjach wyścigu na 50 m stylem klasycznym) i 2000 (odpadła w eliminacjach wyścigów na 100 m stylem klasycznym (18 czas eliminacji - 1:11.18) i 200 m stylem klasycznym (9 czas eliminacji - 2:29.46).

</doc>
<doc id="3697650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697650" title="Punkt etapowy">
Punkt etapowy

Punkt etapowy – jeden z pięciu rysunków pokazujących życie na terenie getta warszawskiego i losy zamkniętych w nim dzieci. Ich autorem jest bliżej nieznany twórca podpisujący się jako Rozenfeld. Rysunek powstał najprawdopodobniej jesienią i zimą 1941 roku, prawdopodobnie na zamówienie twórców tzw. Archiwum Ringelbluma.
Integralną częścią rysunków są komentarze, zapewne odautorskie, opisujące przedstawioną scenę. Komentarze są spisane na 7 kartach tzw. "Rękopisu Rozenfelda" również przechowywanego w Żydowskim Instytucie Historycznym (ŻIH).
Opis rysunku.
Opis "Punktu etapowego" znajduje się na pierwszej karcie rękopisu (ŻIH ARG 581 Ring I/277). Zgodnie z nim na rysunku jest przedstawione pomieszczenie znajdujące się przy ul. Stawki 5/7, w którym mieściła się izba zatrzymań i punkt etapowy, którego kierownikiem był Henryk Kalmowicz. Trafiały tam dzieci zatrzymane przez granatową policję poza dzielnicą żydowską. Na punkcie etapowym czekały na rodziców, którzy musieli zapłacić kaucję lub, w wypadku sierot, na przekazanie do sierocińca lub internatu.
Rysunek pokazuje grupę dzieci schwytanych przez żydowską policję getta na szmuglowaniu żywności. Grupa zabiedzonych dzieci stoi pod ścianą po lewej stronie kompozycji. Jedno z nich przykucnięte, siedzi z kolanami podciągniętymi pod brodę, inne nie ma nogi i stoi wsparte o drewnianą kulę. W centrum, zwrócony plecami do widza, stoi policjant ubrany w długi płaszcz, oficerki i okrągłą czapkę. W splecionych z tyłu dłoniach trzyma pałkę. Po prawej stronie, za stołem, siedzi otyła kobieta. Na stole widać szklankę z łyżeczką.
Zdaniem Piotra Żuchowskiego, kuratora wystawy prezentującej m.in. rysunki Rozenfelda, w scenie wyraźny jest kontrast między wychudzonymi ofiarami a silnymi oprawcami. Jego zdaniem obecność w rysunkach dzieci symbolizuje bezwzględność getta.
Bibliografia dzieła.
Rysunek znajduje się w zbiorach Żydowskiego Instytutu Historycznego (ŻIH; sygnatura ARG 581 Ring I/277_1).
Pięć rysunków autorstwa Rozenfelda ŻIH wydał w formie książkowej w 2012 roku. W lipcu i sierpniu 2012 było także prezentowane na wystawie pt. "Rysunki z getta w 70. rocznicę jego likwidacji" w Galerii Kordegarda z okazji obchodów 70. rocznicy akcji deportacyjnej w getcie warszawskim. Na wystawie zbiór rysunków prezentowany był wraz z rysunkiem "Głód" autorstwa Witolda Lewinsona oraz wideoprojekcją Mirosława Bałki nakręconą współcześnie na terenie dawnego obozu zagłady w Treblince.

</doc>
<doc id="3697661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697661" title="Kolejka trwa">
Kolejka trwa

Kolejka trwa − obraz olejny autorstwa Andrzeja Wróblewskiego namalowany w 1956 roku znajdujący się w kolekcji Muzeum Narodowego w Warszawie.
Opis obrazu.
Obraz olejny namalowany na płótnie o wymiarach 140 cm x 200 cm (utrzymany w bogatej kolorystyce i z zastosowaniem półcieni oraz przygaszonych barw) przedstawia postaci osób siedzących, jedna za drugą, w kolejce. Scena ta obsadzona jest w pomieszczeniu przypominającym poczekalnię. Na ścianie przedstawionego pomieszczenia widnieje strzałka wskazująca kierunek w prawo oraz tabliczka. Wśród przedstawionych osób jest młoda kobieta z dzieckiem na kolanach, starszy mężczyzna i starsza kobieta. W kadrze obrazu znajdują się również fragmenty innych postaci. Z obrazu bije marazm, obojętność postaci, trud ich codziennej egzystencji, oczekiwanie na śmierć, apatia.

</doc>
<doc id="3697679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697679" title="Coś się kończy, coś się zaczyna (opowiadania)">
Coś się kończy, coś się zaczyna (opowiadania)



</doc>
<doc id="3697681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697681" title="Łukasz Boral">
Łukasz Boral

Łukasz Boral (ur. 26 września 1984 w Poznaniu) – polski pływak, mistrz Europy juniorów na 200 m stylem klasycznym (2002), specjalista stylu klasycznego.
Kariera sportowa.
Był zawodnikiem Warty Poznań (do 2002), LKS Delfin Połaniec (od 2003), w latach 2003-2007 pływał w barwach drużyny Uniwersytetu Syracuse. Jego największym sukcesem w karierze było mistrzostwo Europy juniorów na 200 m stylem klasycznym w 2002. Na mistrzostwach Polski seniorów na basenie 50-metrowym zdobył 4 złote medale (100 m stylem klasycznym - 2003 (ex aequo z Markiem Małopolskim), 200 m stylem klasycznym (2002, 2003, 2004 - ostatni tytuł ex aequo ze Sławomirem Kuczką). W 2002 i 2004 był także wicemistrzem Polski na basenie 50-metrowym na dystansie 100 m stylem klasycznym.

</doc>
<doc id="3697689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697689" title="Consejo Mundial de Lucha Libre">
Consejo Mundial de Lucha Libre

Consejo Mundial de Lucha Libre, CMLL (z hiszp. "Światowa rada Lucha libre") – meksykańska federacja Lucha libre założona w 1933 roku, do 1991 roku znana jako Empresa Mexicana de Lucha Libre. Jest to najstarsza, obecnie funkcjonująca federacja wrestlingu (po sprzedaży Jim Crockett Promotions w 1988 roku). Natomiast CMLL Anniversary Show jest najstarszą corocznie organizowaną galą. CMLL jest bardzo konserwatywną federacją, w której rzadko rozgrywane są gimmick matche.
CMLL Super Viernes jest cotygodniową galą federacji, która jest organizowana co piątek w Arena México od 1933 roku.
W 1992 roku Antonio Peña w wyniku ignorowania jego pomysłów odszedł z federacji i założył Asistencia Asesoría y Administración.
Mistrzostwa.
Obecni mistrzowie.
"Stan na 2 lipca 2018 roku."

</doc>
<doc id="3697690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697690" title="Empresa Mexicana de Lucha Libre">
Empresa Mexicana de Lucha Libre



</doc>
<doc id="3697691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697691" title="CMLL">
CMLL



</doc>
<doc id="3697692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697692" title="Krzysztof Michalski (dziennikarz)">
Krzysztof Michalski (dziennikarz)



</doc>
<doc id="3697693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697693" title="Agnieszka Zalewska (pływaczka)">
Agnieszka Zalewska (pływaczka)

Agnieszka Zalewska (ur. 21 stycznia 1977) – polska pływaczka, medalistka mistrzostw Europy juniorów w pływaniu (1992).
Kariera sportowa.
Była zawodniczką Stali Stocznia Szczecin, jej trenerem był Mirosław Drozd. Jej największym sukcesem w karierze było zdobycie dwóch brązowych medali na mistrzostwach Europy juniorów w 1992, na dystansie 200 m stylem zmiennym i 400 m stylem zmiennym.
Na mistrzostwach Polski seniorów na basenie 50-metrowym w 1992 zdobyła srebrne medale na 200 m stylem zmiennym i w sztafecie 4 x 100 m stylem zmiennym oraz brązowe medale na 200 m stylem motylkowym i 400 m stylem zmiennym, na mistrzostwach Polski na basenie 50-metrowym w 1993 wywalczyła srebrne medale na 200 m stylem zmiennym i 400 m stylem zmiennym oraz brązowy medal na dystansie 200 m stylem motylkowym.
Karierę sportową zakończyła w wieku 19 lat.
Ukończyła studia w Instytucie Kultury Fizycznej Uniwersytetu Szczecińskiego, jest prezesem Polskiej Fundacji Przeciwdziałania Uzależnieniom.

</doc>
<doc id="3697696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697696" title="Łuszczakowate (grzyby)">
Łuszczakowate (grzyby)

Łuszczakowate ("Psoraceae" Zahlbr.) – rodzina grzybów z rzędu misecznicowców ("Lecanorales").
Systematyka.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Pilocarpaceae, Lecanorales, Lecanoromycetidae, Lecanoromycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Według aktualizowanej klasyfikacji Index Fungorum bazującej na "Dictionary of the Fungi" do rodziny tej należą rodzaje:
Nazwy polskie według W. Fałtynowicza.

</doc>
<doc id="3697701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697701" title="Tarczownica">
Tarczownica



</doc>
<doc id="3697703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697703" title="Kolejka trwa (obraz)">
Kolejka trwa (obraz)



</doc>
<doc id="3697705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697705" title="Puchar Pięciu Narodów 1920">
Puchar Pięciu Narodów 1920

Puchar Pięciu Narodów 1920 – szósta edycja Pucharu Pięciu Narodów, corocznego turnieju w rugby union rozgrywanego pomiędzy pięcioma najlepszymi zespołami narodowymi półkuli północnej, która odbyła się pomiędzy 1 stycznia a 3 kwietnia 1920 roku. Wliczając turnieje w poprzedniej formie, od czasów Home Nations Championship, była to trzydziesta trzecia edycja tych zawodów. Trzy reprezentacje ukończyły zawody z bilansem trzech zwycięstw i jednej porażki, toteż zdobyły tytuł "ex aequo".
Zgodnie z ówczesnymi zasadami punktowania dropgol był warty cztery punkty, podwyższenie dwa, natomiast przyłożenie i pozostałe kopy trzy punkty. W tej edycji po raz pierwszy w meczu międzynarodowym jeden zawodnik zdobył punkty we wszystkie cztery możliwe sposoby, uczynił to Jeremiah Shea w spotkaniu Walia-Anglia. Francuzi natomiast odnieśli pierwsze w historii wyjazdowe zwycięstwo.

</doc>
<doc id="3697706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697706" title="Luiza Hryniewicz">
Luiza Hryniewicz

Luiza Hryniewicz (ur. 14 września 1990 w Łodzi) – polska pływaczka, mistrzyni Europy juniorek na dystansie 50 m stylem klasycznym (2005).
Kariera sportowa.
Była zawodniczką SKS Delfin Łódź (1997-2004) i MKS Trójka Łódź (od 2004). Jej największym sukcesem w karierze było mistrzostwo Europy juniorek w 2005 na dystansie 50 m stylem klasycznym oraz brązowe medale mistrzostw Europy juniorek w 2006 na dystansie 50 m stylem klasycznym i 100 m stylem klasycznym.
Na mistrzostwach Polski seniorek na basenie 50-metrowym zdobyła wicemistrzostwo Polski na dystansie 50 m stylem klasycznym (2008) i dwa brązowe medale na tym samym dystansie (2005, 2006).
Od 2009 pracowała jako modelka, poświęcono jej m.in. sesję zdjęciową w miesięczniku "Playboy" (2011).

</doc>
<doc id="3697707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697707" title="Single numer jeden w roku 1984 (Japonia)">
Single numer jeden w roku 1984 (Japonia)

Notowanie przedstawia najlepiej sprzedające się single w Japonii. Publikowane jest ono przez magazyn "Oricon Style", a dane kompletowane są przez Oricon w oparciu o cotygodniowe wyniki sprzedaży fizycznej singli. Poniżej znajdują się tabele prezentujące najpopularniejsze single w danych tygodniach w roku 1984.

</doc>
<doc id="3697708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697708" title="Krzyż Zasługi Wojennej">
Krzyż Zasługi Wojennej



</doc>
<doc id="3697710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697710" title="Marek Motyczyński">
Marek Motyczyński

Marek Motyczyński (ur. 1958) – polski trener piłki ręcznej.
W latach 1989–1992 był szkoleniowcem Wisły Płock, z którą wywalczył dwa brązowe i jeden srebrny medal mistrzostw kraju oraz zdobył w sezonie 1991/1992 Puchar Polski. Przez następne 17 lat pracował we Francji, prowadząc m.in. męski Villemomble Handball i żeński Union Sportive Municipale de Gagny.
W 2009 był trenerem Azotów-Puławy. W latach 2011–2013 prowadził Siódemkę Miedź Legnica. W sezonie 2011/2012, po pokonaniu Chrobrego Głogów (30:26; 21:24), zajął z tym klubem 7. miejsce w Superlidze. W kolejnym sezonie prowadzona przez niego drużyna uplasowała się na 11. pozycji, spadając do I ligi.
W 2016 został trenerem KPR Legionowo. Zwolniony pod koniec października tego samego roku, ze względu na słabe wyniki drużyny.
W 2012 i 2016 bez powodzenia ubiegał się o stanowisko trenera męskiej reprezentacji Polski.

</doc>
<doc id="3697711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697711" title="Ophioparmaceae">
Ophioparmaceae

Ophioparmaceae R.W. Rogers &amp; Hafellner – rodzina grzybów z klasy miseczniaków ("Lecanoromycetes").
Systematyka.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Ophioparmaceae, Umbilicariales, Umbilicariomycetidae, Lecanoromycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Takson ten utworzyli Roderick Westgarth Rogers &amp; Josef Hafellner w 1988 r.
Według aktualizowanej klasyfikacji Index Fungorum bazującej na "Dictionary of the Fungi" do rodziny tej należą rodzaje:
Nazwy polskie według W. Fałtynowicza.

</doc>
<doc id="3697712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697712" title="Edgar Babajan">
Edgar Babajan



</doc>
<doc id="3697715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697715" title="Iscoyd Park">
Iscoyd Park

Iscoyd Park – posiadłość z trzykondygnacyjnym ceglanym wiejskim domem w hrabstwie Wrexham w Walii, 5 km na zachód od Whitchurch. Obecny kształt budynku datuje się na rok 1737, lecz istniał on już przed 1700 rokiem.
Historia.
W XIV wieku posiadłość była własnością spadkobierców Iorwetha Voela, Lorda Maelor Saesneg. Następnie w wyniku małżeństwa przeszła w ręce rodziny Roydens of Holt. W XVII wieku mieszkała tu rodzina Jenningsów. W 1737 Wilhelm Hanmer, który ożenił się z dziedziczką Gopsall w hrabstwie Leicestershire, wybudował przednią część domu. W 1780 roku dom sprzedano Richardowi Congreve’owi.
W 1843 roku dom kupił Philip Lake Godsal. Wybudował portyk i jadalnię, a jego syn Philip Wilhelm Godsal wybudował wykusz w salonie w 1876 roku. Jego syn Philip Thomas skonstruował mechanizm zwany „karabinem Godsala”. Za jego czasów wybudowano wieżę wodną z tyłu domu.
Podczas II wojny światowej Iscoyd Park zarekwirowano na szpital z 1500 miejscami i obóz jeniecki Sił Zbrojnych Stanów Zjednoczonych. Po wojnie został przekazany Polskim Siłom Zbrojnym. Znajdował się tutaj Polski Szpital Wojenny nr 4. Zmarł w nim gen. Roman Górecki, pochowany wraz z innymi polskimi żołnierzami na cmentarzu w Whitchurch.
Philip Godsal wrócił do domu w 1946 roku i mieszkał w mieszkaniu na pierwszym piętrze w skrzydle biblioteki. Posiadłość zwrócono rodzinie Godsalów w 1957 roku.
W 1964 roku Philip H. Godsal przeniósł się do Iscoyd Park i odrestaurował fasadę w stylu georgiańskim. Zmarł w 1982 roku, a dwa lata później przeniósł się tutaj jego syn Philip Caulfeild. Odrestaurował budynki gospodarcze i zadaszył główną część domu.
W latach 2009–2010 posiadłość została wyremontowana przez Philipa Langleya Godsala i jego żonę Susie. Odbywają się tutaj śluby w wiejskim klimacie.
Architektura.
Obiekt został w 1962 roku wpisany na listę zabytków Wielkiej Brytanii klasy II, jako dobrze zachowana wiejska posiadłość z budynkami gospodarczymi z XVIII i XIX w., parkiem i ogrodami, oficynami, wozownią, pralnią, chlewnią i stajnią. Wnętrze zdobią kasetonowe drzwi, dębowe schody i podłogi oraz oryginalne kominki.

</doc>
<doc id="3697718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697718" title="Oizys">
Oizys

Oizys (także Oïzys, starogr. Ὀϊζύς, łac. "Miseria") – bogini w mitologii greckiej uosobienie nieszczęścia i smutku. Była córką bogini Nyks i bliźniaczą siostrą Momosa.

</doc>
<doc id="3697719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697719" title="Kompleks Historyczno-Kulturalny &quot;Zamek Radomyśl&quot;">
Kompleks Historyczno-Kulturalny &quot;Zamek Radomyśl&quot;



</doc>
<doc id="3697720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697720" title="ORP Gen. Haller">
ORP Gen. Haller



</doc>
<doc id="3697723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697723" title="Primera División de México (1975/1976)">
Primera División de México (1975/1976)

Rozgrywki 1975/1976 były 74. sezonem w historii ligi meksykańskiej, a 34. sezonem w historii profesjonalnej ligi meksykańskiej. Tytułu mistrzowskiego broniła .
Baraż o utrzymanie.
 spadło z ligi.
Finały.
Finał.
MISTRZ MEKSYKU – 1975/1976
AMERICA 3. TYTUŁ MISTRZOWSKI

</doc>
<doc id="3697727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697727" title="Dolina Trzech Stawów (miejscowość)">
Dolina Trzech Stawów (miejscowość)

Dolina Trzech Stawów – część Katowic, położona na terenie jednostki pomocniczej Osiedle Paderewskiego-Muchowiec, w dolinie o tej samej nazwie.
W miejscowości znajdują się Camping 2015 pod zarządem katowickiego MOSiR-u, przystań wodna oraz ośrodek wypoczynkowy. Przebiegają tamtędy także trasy rowerowe. Położona jest ona nad Potokiem Leśnym. Główna ulica tej części Katowic nosi nazwę Trzech Stawów. Do miasta obszar Doliny Trzech Stawów został włączony w 15 października 1924 roku wraz z Muchowcem.

</doc>
<doc id="3697728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697728" title="Coryphantha elephantidens">
Coryphantha elephantidens

Coryphantha elephantidens (Lem.) Lem. – gatunek rośliny z rodziny kaktusowatych ("Cactaceae" Juss.). Występuje naturalnie w meksykańskim stanie Michoacán. 
Zmienność.
W obrębie tego gatunku oprócz podgatunku nominatywnego wyróżniono dwa podgatunki:

</doc>
<doc id="3697730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697730" title="Hedone (duch)">
Hedone (duch)

Hedone – w mitologii greckiej duch (daimona) przyjemności, radości i rozkoszy. Identyfikowana jako córka Erosa. W mitologii rzymskiej nosiła imię "Voluptas". Jej przeciwieństwem jest Algos – odpowiadający za ból i cierpienie.

</doc>
<doc id="3697732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697732" title="Krystyna Jagodzińska">
Krystyna Jagodzińska

Krystyna Jagodzińska, po mężu Fecica (ur. 12 marca 1943 w Namysłowie) – polska pływaczka, wielokrotna mistrzyni Polski, rekordzistka Polski, medalistka Letniej Uniwersjady (1961).
Kariera sportowa.
W latach 1957-1969 była zawodniczką Ślęzy Wrocław. Na Letniej Uniwersjadzie w 1961 zdobyła brązowy medal w sztafecie 4 x 100 m stylem zmiennym (partnerkami były Danuta Zachariasiewicz, Renata Tykierka i Alicja Klemińska).
Na mistrzostwach Polski na basenie 50-metrowym zdobyła indywidualnie 10 medali, w tym 3 złote:
Na zimowych mistrzostwach Polski zdobyła złoty medal w 1963 na dystansie 200 m stylem klasycznym.
Była rekordzistką Polski na 200 m stylem klasycznym (3.01.9 - 18.08.1963).
W 1965 ukończyła studia w Wyższej Szkole Ekonomicznej we Wrocławiu, pracowała jako główna księgowa. Jej mężem jest od 1966 pływak Daniel Fecica.

</doc>
<doc id="3697736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697736" title="Homados">
Homados

Homados (gr. Ὁμαδος "hałas bitewny", "zgiełk") – w mitologii greckiej bóstwo szumu bitewnego, zaliczane do Mache, bóstw-personifikacji walki i bitwy. Przedstawiał okrzyki wojowników i szczęk ich broni 
Jest niemalże identyczny jak Kydoimos, personifikacja bitewnej wrzawy.

</doc>
<doc id="3697737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697737" title="Coryphantha erecta">
Coryphantha erecta

Coryphantha erecta (Lem. ex Pfeiff.) Lem. – gatunek rośliny z rodziny kaktusowatych ("Cactaceae" Juss.). Występuje naturalnie w meksykańskim stanie Hidalgo. 

</doc>
<doc id="3697738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697738" title="Renata Tykierka">
Renata Tykierka

Renata Tykierka, po mężu Bastek (ur. 2 grudnia 1943 w Rawie Ruskiej) – polska pływaczka, wielokrotna mistrzyni Polski, rekordzistka Polski, medalistka Letniej Uniwersjady (1961).
Kariera sportowa.
Od 1955 była zawodniczką Ślęzy Wrocław. Na Letniej Uniwersjadzie w 1961 zdobyła brązowy medal w sztafecie 4 x 100 m stylem zmiennym (partnerkami były Danuta Zachariasiewicz, Krystyna Jagodzińska i Alicja Klemińska).
Na mistrzostwach Polski na basenie 50-metrowym zdobyła indywidualnie 6 medali oraz 5 tytułów mistrzyni Polski w sztafecie:
Odnosiła sukcesy w zawodach weteranów, była m.in. mistrzynią Europy w 1999 (50 m stylem grzbietowym), 2005 (100 m stylem dowolnym), 2010 (50 m stylem dowolnym i 100 m stylem dowolnym).
W 1966 ukończyła studia na Wydziale Prawa Uniwersytetu Wrocławskiego, pracowała m.in. jako główna księgowa. Jej mężem jest od 1965 pływak Ewald Bastek, jej siostrą jest pływaczka Grażyna Tykierka.

</doc>
<doc id="3697740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697740" title="Edward Hanslick">
Edward Hanslick



</doc>
<doc id="3697742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697742" title="Kydoimos">
Kydoimos

Kydoimos (gr. Κυδοιμος Kydoimos "zamieszanie", "wrzawa", łac. Cydoemus) – w mitologii greckiej bóstwo wrzawy bitewnej, zaliczane do Mache, bóstw-personifikacji walki i bitwy. Przedstawiał zamieszanie towarzyszące bitwom.
Jest niemalże identyczny jak Homados, personifikacja szumu bitewnego.

</doc>
<doc id="3697745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697745" title="Culiacán (rzeka)">
Culiacán (rzeka)

Culiacán – rzeka w stanie Sinaloa w Meksyku. Długość wynosi 875 km, jej zlewnia obejmuje 17 200 km², a jej średni roczny przepływ wynosi 3 280 mln hm³.
Culiacán powstaje z połączenia rzek Tamazula i Humaya w centrum miasta Culiacán. Płynie początkowo w kierunku zachodnim do miejscowości Navolato, gdzie zmienia bieg na południe, po czym uchodzi do Oceanu Spokojnego, do zatoki w pobliżu półwyspu Lucernilla.
Stwierdzono, że rzeka Culiacán charakteryzuje się dość wysokim poziomem zanieczyszczenia wód z powodu produkcji zanieczyszczeń przemysłowych.

</doc>
<doc id="3697748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697748" title="Rincón de Romos (gmina)">
Rincón de Romos (gmina)

Rincón de Romos – gmina w północnej części meksykańskiego stanu Aguascalientes. Według spisu ludności z roku 2015, gminę zamieszkuje 53 866 mieszkańców. Gęstość zaludnienia wynosi 140 osób na kilometr kwadratowy. Stolicą jest miasto o tej samej nazwie - Rincón de Romos.
Gmina Rincón de Romos graniczy z San José de Gracia od zachodu, z Cosío od północy, z Tepezalá od wschodu, a z Pabellón de Arteaga od południa.
Miasta i wsie.
Według spisu z 2010 roku największymi miastami i wsiami gminy są:

</doc>
<doc id="3697753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697753" title="Światowa Konwencja Kościołów Chrystusowych">
Światowa Konwencja Kościołów Chrystusowych

Światowa Konwencja Kościołów Chrystusowych – międzynarodowa organizacja chrześcijańska łącząca wspólnoty protestanckie należące do nurtu Kościołów Chrystusowych, zapoczątkowanego w Stanach Zjednoczonych w czasach Drugiego Wielkiego Przebudzenia przez Thomasa Campbella.
Pierwsze zebranie konwencji miało miejsce w Waszyngtonie w roku 1930. 
Światowe zgromadzenia organizacji odbywają się zwykle co 4 lata.
W 2012 roku zgromadzenie odbyło się w Goiânia w Brazylii
Kolejne planowane jest na rok 2017 w Nowym Delhi w Indiach.
Biuro Światowej Konwencji mieści się w Nashville w Tennessee. Sekretarzem generalnym jest Gary Halloway

</doc>
<doc id="3697754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697754" title="Shiki (manga)">
Shiki (manga)



</doc>
<doc id="3697756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697756" title="Breanna Stewart">
Breanna Stewart

Breanna Mackenzie Stewart (ur. 27 sierpnia 1994 w Syracuse) – amerykańska koszykarka występująca na pozycjach silnej skrzydłowej oraz środkowej, mistrzyni świata z 2014, obecnie zawodniczka UMMC Jekaterynburg, a w okresie letnim Seattle Storm, klubu ligi WNBA.
Najmłodsza członkini kadry USA podczas igrzysk panamerykańskich w 2011 roku i jedyna zawodniczka z liceum. Została druga w historii amerykańskiej kadry zawodniczką ze szkoły średniej, która wystąpiła w Pan Am Games.
14 lutego 2020 dołączyła do UMMC Jekaterynburg.

</doc>
<doc id="3697757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697757" title="Storvreta IBK">
Storvreta IBK

Klub Storvreta IBK – szwedzki męski klub unihokejowy z siedzibą w Uppsali, założony w 1989 roku. Aktualnie jedna z największych i najprężniej działających drużyn unihokejowych w Szwecji. W swym dorobku posiada 4 tytuły Mistrza Szwecji zdobyte w sezonach 2010, 2011, 2012 i 2016
Sukcesy.
Krajowe.
 Superliga szwedzka w unihokeju mężczyzn
Międzynarodowe.
 Puchar Mistrzów IFF
Drużyna.
Kadra w sezonie 2015/2016.
"Skład aktualny na dzień 3 stycznia 2016."

</doc>
<doc id="3697758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697758" title="Connla">
Connla

Conlai (Connla) – w mitologii celtyckiej syn wojownika Cuchulainna. Według iryjskiego podania był owocem związku Cuchulainna i wojowniczki Aífe po tym jak Cuchulain zwyciężył ją w walce dzięki podstępowi w Krainie Cieni. Odjeżdżając Cuchulainn dał jej w prezencie złoty pierścień, który nosił potem jego syn. Po pewnym czasie Conlai pojawił się w Ulsterze i wyzywał miejscowych bohaterów do walki. Pokonał też Conalla – brata Cuchulainna. Mimo złych przeczuć Emer – żony Cuchulainna bohater postanowił zmierzyć się z przybyszem w walce. Cuchulainnowi imponowały umiejętności przeciwnika jednak bardzo rozgniewał się gdy Conlai uciął mu pukiel włosów. Zażarta walka trwała do momentu gdy Cuchulainn nie przeszył Conlaia włócznią. Dopiero potem Cuchulain zobaczył na palcu dzielnego wojownika złoty pierścień który podarował Aífe. Zrozpaczony Cuchulainn zaniósł umierającego Conlaia do swojego domu, a później wyprawił mu godny pogrzeb.

</doc>
<doc id="3697766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697766" title="Hedone">
Hedone



</doc>
<doc id="3697768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697768" title="Sound of Silence">
Sound of Silence

Sound of Silence – singel Dami Im, wydany 11 marca 2016. Utwór napisali i skomponowali Anthony Egizii oraz David Musumeci.
Kompozycja reprezentowała Australię w 61. Konkursie Piosenki Eurowizji w Sztokholmie. 14 maja 2016 podczas finału konkursu piosenka zajęła 2. miejsce z liczbą 511 punktów.
Nagranie znalazło się na 5. miejscu na oficjalnej liście sprzedaży w Australii i pokryło się tam platyną, przekraczając próg 70 tysięcy sprzedanych kopii. Singel trafił również na zagraniczne listy sprzedaży m.in. w Szwecji, Belgii, Austrii, Niemczech, Francji czy Szwajcarii. Przebój otrzymał ponadto złotą płytę w Szwecji za sprzedaż w nakładzie przekraczającym 20 tysięcy kopii.

</doc>
<doc id="3697769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697769" title="Tylko ty (album grupy Fanatic)">
Tylko ty (album grupy Fanatic)

Tylko ty – trzynasty album zespołu Fanatic wydany w czerwcu 2009 roku. Jest to pierwsze wydawnictwo po reaktywacji grupy. Na płycie znalazło się 8 utworów z poprzedniego okresu działalności zespołu w nowych wersjach, oraz 5 utworów premierowych, a także specjalny mix. Do utworu "Jedna noc" został zrealizowany teledysk.

</doc>
<doc id="3697770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697770" title="Caílte mac Rónáin">
Caílte mac Rónáin

Cailte – syn Ronana, feniański wojownik i poeta, kuzyn Finna McCoola, dowódcy Fianna.
Cailte pomimo drobnej postury był doskonałym wojownikiem i dlatego powierzono mu zadanie zabicia Lira, boga mórz, który był ojcem Manannana Mac Lira. Najbardziej jednak był podziwiany jako poeta, a do najsłynniejszych odbiorców jego poezji zaliczyć należy św. Patryka. Według tradycji Cailte po powrocie z zaświatów podróżował wraz ze świętym po całej Irlandii, opowiadając mu legendy wzgórz, lasów i jezior, które spotykali po drodze, a także podania o wielkich czynach i bitwachh wojowników Fianna.

</doc>
<doc id="3697771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697771" title="Clifton (Nottinghamshire)">
Clifton (Nottinghamshire)

Clifton – osada w Anglii, w Nottinghamshire, w dystrykcie (unitary authority) Nottingham. Leży 6,5 km od miasta Nottingham i 172,6 km od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 22 312 mieszkańców. Clifton jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Cliftun(e)".

</doc>
<doc id="3697772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697772" title="Siergiej Czikiszew (ur. 1961)">
Siergiej Czikiszew (ur. 1961)

Siergiej Nikołajewicz Czikiszew (ur. 31 stycznia 1961) – rosyjski trener piłkarski.
Pochodzi z Omska, gdzie pracował w miejscowym klubie Irtysz jako asystent, a potem główny trener. Zajmował się również akademią moskiewskiego Spartaka i młodzieżówką . 10 maja 2016 został tymczasowo trenerem pierwszej drużyny, po rozwiązaniu kontraktu z Andriejem Kobielewem.

</doc>
<doc id="3697774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697774" title="Artūrs Motmillers">
Artūrs Motmillers

Artūrs Motmillers, także Alfrēds Motmillers (ur. 1 października 1900 w Rydze, zm. 18 sierpnia 1980 tamże) – łotewski lekkoatleta, długodystansowiec, olimpijczyk. Reprezentant Rīgas Armijas Sporta Klubs .
Trzykrotny uczestnik igrzysk olimpijskich (IO 1924, IO 1928, IO 1936). Na igrzyskach w Paryżu odpadł w eliminacyjnym biegu na 5000 m i zajął 10. miejsce w biegu na 10000 m. Na igrzyskach w Amsterdamie i Berlinie startował tylko w biegu maratońskim, w którym zajmował odpowiednio 38. i 28. miejsce.
Wielokrotny mistrz Łotwy. Tytuły zdobywał w biegach na 1500 m (1924), 5000 m (1924, 1925), 10000 m (1924, 1925), biegu przełajowym (1924). Jest także mistrzem Łotwy w maratonie (1928, 1931). 13-krotny rekordzista Łotwy.
Rekordy życiowe: 5000 m – 15:47,0 (1933), 10000 m – 32:44,0 (1924), maraton – 2:41:38 (1933). Jego rekord w maratonie był najlepszym wynikiem na Łotwie przez 19 lat.

</doc>
<doc id="3697776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697776" title="Robin Anderson">
Robin Anderson

Robin Anderson (ur. 12 kwietnia 1993 w Long Branch) – amerykańska tenisistka.
Kariera tenisowa.
W rozgrywkach zawodowych zadebiutowała w maju 2009 roku, w turnieju ITF w amerykańskim Landisville, gdzie po wygraniu eliminacji zagrała w turnieju głównym. Dwa lata później wygrała ten turniej, pokonując w finale Bojanę Bobusic.
W sierpniu 2011 roku otrzymała dziką kartę od organizatorów turnieju wielkoszlemowego US Open i zagrała w eliminacjach. Przegrała jednak już w pierwszej rundzie z Naomi Broady. W 2015 ponownie zagrała w eliminacjach tego samego turnieju, ale i tym razem zakończyła swój udział na pierwszej rundzie.
Na swoim koncie ma wygranych pięć turniejów singlowych i osiem deblowych rangi ITF.

</doc>
<doc id="3697777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697777" title="Meksyk na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1936">
Meksyk na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1936

Meksyk na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1936 w Berlinie reprezentowało 32 zawodników: 32 mężczyzn i 0 kobiet. Był to 5. start reprezentacji Meksyku na letnich igrzyskach olimpijskich.
Najmłodszym meksykańskim zawodnikiem na tych igrzyskach był 18-letni bokser, Sabino Islas, natomiast najstarszym 41-letni strzelec, Alvaro García. Chorążym reprezentacji podczas ceremonii otwarcia był Tirso Hernández.

</doc>
<doc id="3697781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697781" title="Ciężki rock">
Ciężki rock

Pojęcie "ciężkiego rocka" przypisywane jest dwóm gatunkom muzycznym:

</doc>
<doc id="3697784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697784" title="Kachaber Kaczarawa">
Kachaber Kaczarawa

 
Kachaber Kaczarawa (gruz. კახაბერ კაჭარავა, ur. 19 listopada 1966 w Senaki) – gruziński piłkarz występujący na pozycji pomocnika. Trener piłkarski. Ojciec innego piłkarza, Niki Kaczarawy.
Kariera klubowa.
Kaczarawa karierę rozpoczynał w sezonie 1986 w zespole Lokomotiwi Samtredia, grającym w trzeciej lidze Związku Radzieckiego. Występował tam przez dwa sezony. Następnie przez jeden sezon grał w innym trzecioligowcu, Torpedo Kutaisi. W 1989 roku został graczem pierwszoligowego Dinama Tbilisi. Od sezonu 1990 występował z nim pod szyldem Iberia Tbilisi w nowo powstałej pierwszej lidze gruzińskiej. Wraz z tym zespołem trzykrotnie zdobył mistrzostwo Gruzji (1990, 1991, 1992), także raz Puchar Gruzji (1992).
W 1992 roku Kaczarawa przeszedł do cypryjskiego Olympiakosu Nikozja. Spędził tam dwa sezony, a potem odszedł do tureckiego Trabzonsporu. Występował tam przez kilka miesięcy, a na początku 1995 roku został zawodnikiem niemieckiej Tennis Borussii Berlin, grającej w trzeciej lidze. Spędził tam rok. Potem na krótko wrócił do Dinama Tbilisi, a w połowie 1996 roku dołączył do niemieckiej trzecioligowej drużyny FC Homburg. W trakcie sezonu 1998/1999 przeszedł do SV Waldhof Mannheim. Na koniec tamtego sezonu wywalczył z nim awans z trzeciej ligi do drugiej, jednak wówczas odszedł z klubu.
Grał jeszcze w Gruzji w zespole Iberia Samtredia, gdzie zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Gruzji Kaczarawa rozegrał dwa spotkania. Zadebiutował w niej 22 grudnia 1992 w przegranym 0:1 towarzyskim meczu z Cyprem. Po raz drugi wystąpił w niej natomiast 26 czerwca 1994 w wygranym 3:1 towarzyskim pojedynku z Łotwą, w którym strzelił też gola.
Kariera trenerska.
Karierę trenerską Kaczarawa rozpoczął w 2006 roku, gdy prowadził Dinamo Tbilisi. Następnie trenował ten klub w latach 2009-2011 i dwukrotnie wywalczył z nim wicemistrzostwo Gruzji (2010, 2011). Był też selekcjonerem reprezentacji Gruzji U-19 i szkoleniowcem zespołu SK Zestaponi. W 2013 roku został trenerem klubu FC Cchinwali.

</doc>
<doc id="3697787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697787" title="Julian Jrummi Walsh">
Julian Jrummi Walsh

Julian Jrummi Walsh (ur. 18 września 1996 w Kingston) – japoński lekkoatleta specjalizujący się w biegach sprinterskich.
Jest synem Japonki i Jamajczyka.
W 2014 został wicemistrzem świata juniorów w sztafecie 4 × 400 metrów. Brązowy medalista mistrzostw Azji w biegu rozstawnym 4 × 400 metrów (2014). W tym samym roku wszedł w skład japońskiej sztafety, która zdobyła srebrny medal podczas uniwersjady w Gwangju.

</doc>
<doc id="3697789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697789" title="Dwukolanówka">
Dwukolanówka



</doc>
<doc id="3697790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697790" title="Julian Walsh">
Julian Walsh



</doc>
<doc id="3697791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697791" title="Teresa Merena">
Teresa Merena

Teresa Merena, po mężu Makowiecka (ur. 13 maja 1947) – polska narciarka, medalistka Zimowej Uniwersjady (1966, 1968, 1970), medalistka mistrzostw Polski.
Kariera sportowa.
Była zawodniczką MKS Beskid Nowy Sącz i AZS Zakopane. Jej największymi sukcesami w karierze były trzy medale Zimowej Uniwersjady w sztafecie 3 × 5 km. w 1968 zdobyła srebrny medal (z Krystyną Turowską i Marią Krok), w 1966 brązowy medal (z Weroniką Budny i Marią Krok), w 1970 również brązowy medal (z Krystyną Turowską i Marią Krok).
Na mistrzostwach Polski zdobyła w barwach AZS Zakopane wicemistrzostwo Polski w sztafecie 3 × 5 km w 1966 i 1968 oraz brązowe medale w tej samej konkurencji w 1969 i 1971.
Po ukończeniu studiów w Wyższej Szkole Wychowania Fizycznego w Krakowie pracowała jako nauczyciel wychowania fizycznego, m.in. w II Liceum Ogólnokształcącym im. Marii Konopnickiej w Nowym Sączu.

</doc>
<doc id="3697793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697793" title="Arvīds Ķibilds">
Arvīds Ķibilds

Arvīds Ķibilds (ur. 2 listopada 1895 w Rydze, zm. 9 listopada 1980 w Siguldzie) – łotewski lekkoatleta, olimpijczyk. Reprezentant klubów Marss, 2. RRB, LSB.
Uczestnik igrzysk olimpijskich w Paryżu (1924). Wystąpił tam w czterech konkurencjach. Odpadł w eliminacjach chodu na 10 km, uczestniczył także w pchnięciu kulą (19. miejsce), rzucie dyskiem (22. miejsce) i rzucie oszczepem (16. miejsce).
Mistrz Łotwy. Zdobywał tytuły mistrzowskie w pchnięciu kulą (1921, 1922, 1924), rzucie oszczepem (1923, 1924, 1925) i pięcioboju (1924). 15-krotny rekordzista Łotwy w pchnięciu kulą, rzucie oszczepem, rzucie dyskiem i sztafecie szwedzkiej .
Rekordy życiowe: pchnięcie kulą – 13,47 m (1924), rzut dyskiem – 39,31 m (1922), rzut oszczepem – 56,50 m (1925).

</doc>
<doc id="3697794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697794" title="Maria Krok">
Maria Krok

Maria Krok, po mężu Mateńko (ur. 25 lipca 1947 w Zakopanem) – polska narciarka, medalistka Zimowej Uniwersjady (1966, 1968, 1970), medalistka mistrzostw Polski.
Kariera sportowa.
Była zawodniczką AZS Zakopane (1963-1970). Jej największymi sukcesami w karierze były trzy medale Zimowej Uniwersjady w sztafecie 3 x 5 km. w 1968 zdobyła srebrny medal (z Krystyną Turowską i Teresą Mereną), w 1966 brązowy medal (z Weroniką Budny i Teresą Mereną), w 1970 również brązowy medal (z Krystyną Turowską i Teresą Mereną).
Na mistrzostwach Polski zdobyła w barwach AZS Zakopane wicemistrzostwo Polski w sztafecie 3 x 5 km w 1966 i 1968 oraz brązowe medale w tej samej konkurencji w 1963, 1965 i 1970.

</doc>
<doc id="3697796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697796" title="Ewangelicki dom modlitwy w Orlinie Dużej">
Ewangelicki dom modlitwy w Orlinie Dużej

Dom modlitwy w Orlinie Dużej – dawny ewangelicki dom modlitwy zlokalizowany w Orlinie Dużej (gmina Gizałki). Obecnie nieużywany do celów kultu religijnego.
Kaplicę z rudy darniowej (popularnego materiału budulcowego na terenach Puszczy Pyzdrskiej) postawiono prawdopodobnie w 1924, o czym świadczy data na szczycie budynku, pod metalowym krzyżem. Wieś założył starosta Franciszek Stadnicki 5 maja 1784 dla osadników olęderskich. Koloniści otrzymali ziemię na terenach leśnych (do karczowania) i bagiennych (do osuszania). Budynek na rzucie prostokąta, czteroosiowy z niesymetrycznie umieszczonym wejściem. Mieścił także mieszkanie pastora (obecnie prywatne).
Około 50 metrów na północ, w lesie, znajduje się jeden z najlepiej zachowanych w Puszczy Pyzdrskiej cmentarzy ewangelickich, otoczony (rzadkość) murem z rudy darniowej. 

</doc>
<doc id="3697797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697797" title="Cormac Connloignes">
Cormac Connloignes

Cormac Connloignes – postać występująca w cyklu ulsterskim, syn króla Conchobara III mac Nessy. 
Iryjski mit opowiada, jak Cormac dobrowolnie udał się na wygnanie razem z obalonym władcą Ulsteru, Fergusem mac Rothem, po tym, jak jego ojciec doprowadził do zamordowania Naoisego, męża Deirdre. Podjął decyzję o powrocie dopiero po otrzymaniu zaproszenia od swojego ojca, który mianował go swoim następcą, będąc już na łożu śmierci. Nie posłuchał rad druidów, którzy ostrzegali go, że zginie jeżeli wróci do ojczyzny. W drodze zapadł w głęboki sen i został zabity przez bandę wojowników.

</doc>
<doc id="3697798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697798" title="César del Rio">
César del Rio

César del Rio Gil (ur. 12 sierpnia 1941) – meksykański zapaśnik walczący w obu stylach. Olimpijczyk z Tokio 1964, gdzie odpadł w eliminacjach w wadze muszej do 52 kg.

</doc>
<doc id="3697801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697801" title="David Steel">
David Steel

David Martin Scott Steel, baron Steel of Aikwood (ur. 31 marca 1938 w Kirkcaldy) – brytyjski i szkocki polityk, lider Partii Liberalnej (1976–1988), długoletni deputowany do Izby Gmin, par dożywotni.
Życiorys.
Urodził się jako najstarsze spośród pięciorga dzieci duchownego Kościoła Szkocji. Wychowywał się w Szkocji oraz w Kenii. Kształcił się w Dumbarton Academy, James Gillespies Boys' School w Edynburgu, Prince of Wales School w Nairobi i George Watson's College. Następnie studiował m.in. prawo na Uniwersytecie Edynburskim.
W czasie studiów dołączył do szkockiego oddziału Partii Liberalnej, organizował kampanię wyborczą Jo Grimonda, krajowego lidera tego ugrupowania. Został zatrudniony w partyjnych strukturach jako asystent sekretarza generalnego.
W 1964 bez powodzenia wystartował do Izby Gmin w okręgu wyborczym Roxburgh, Selkirk and Peebles. Mandat posła uzyskał w 1965, wygrywając w tym samym okręgu wybory uzupełniające przeprowadzone po śmierci konserwatysty Charlesa Donaldsona. Skutecznie ubiegał się o reelekcję w ośmiu kolejnych wyborach, zasiadając w niższej izbie brytyjskiego parlamentu do 1997. Od 1983 reprezentował okręg wyborczy Tweeddale, Ettrick and Lauderdale.
W latach 1966–1969 kierował organizacją Anti-Apartheid Movement. Od 1965 pełnił kierownicze funkcje w Partii Liberalnej. Był m.in. rzecznikiem odpowiedzialnym za sprawy zatrudnienia i za sprawy zagraniczne, zaś w 1970 został wskazany jako nowy Chief Whip ugrupowania. W 1976, po rezygnacji Jeremy’ego Thorpe’a, objął funkcję lidera Partii Liberalnej. W 1981 nawiązał współpracę z powstałą w wyniku rozłamu u laburzystów Partią Socjaldemokratyczną. W 1988 doszło do zjednoczenia obu ugrupowań w formację Liberalnych Demokratów, którymi tymczasowo przez kilka miesięcy kierował wraz z Bobem Maclennanem z SDP.
W 1997 nie ubiegał się o poselską reelekcję. Otrzymał tytuł barona i jako par dożywotni zasiadł w Izbie Lordów. W latach 1999–2003 był jednocześnie posłem do Parlamentu Szkockiego I kadencji, pełniąc w nim funkcję przewodniczącego (Presiding Officer).
Komandor Orderu Imperium Brytyjskiego, odznaczony również Orderem Ostu.

</doc>
<doc id="3697802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697802" title="Barbora Štefková">
Barbora Štefková

Barbora Štefková (ur. 4 kwietnia 1995 w Ołomuńcu) – czeska tenisistka.
Kariera tenisowa.
Zwyciężyła w dziewięciu turniejach singlowych oraz dwunastu deblowych w rozgrywkach rangi ITF. Najwyższe miejsce w rankingu WTA Tour w grze pojedynczej – 154. pozycję – osiągnęła 27 lutego 2017 roku. Najwyższe miejsce w rankingu gry podwójnej – 100. pozycję – osiągnęła 14 stycznia 2019 roku.
Tenisistka biorąca głównie udział w zawodach rangi ITF, obecna na kortach od 2011 roku. W październiku 2014 roku po raz pierwszy wzięła udział w rozgrywkach WTA Tour, uczestnicząc w eliminacjach do turnieju w Tianjin. Przegrała w nich w pierwszej rundzie z Liang Chen. W lutym 2015 ponownie wystąpiła w eliminacjach do turnieju w Acapulco, ale też odpadła w pierwszej rundzie. W kwietniu tego samego roku przełamała złą passę i wygrała w pierwszej rundzie kwalifikacji do turnieju w Pradze, pokonując Paulę Kanię.

</doc>
<doc id="3697804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697804" title="Alejandro Echaniz">
Alejandro Echaniz

Alejandro Echaniz Partida (ur. 7 września 1942) – meksykański zapaśnik walczący w obu stylach. Olimpijczyk z Tokio 1964, gdzie odpadł w eliminacjach w wadze lekkiej do 70 kg.

</doc>
<doc id="3697805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697805" title="Kościół Bożego Ciała w Międzylesiu">
Kościół Bożego Ciała w Międzylesiu

Kościół Bożego Ciała – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do dekanatu Międzylesie diecezji świdnickiej.
Historia.
Pierwotna świątynia wzmiankowana w 1384 roku, wzniesiona z drewna, została spalona w 1428 roku przez husytów. W tym samym roku została zastąpiona nową, również zbudowaną z drewna. Zburzona została w 1595 roku przez luteran, a na jej miejscu została zbudowana na nowo w latach 1600–1613 murowana budowla. W 1643 roku została splądrowana przez wojska szwedzkie, odnowiona i upiększona została w latach 1712–1713 z fundacji Althanow, uszkodzona w czasie pożaru Międzylesia w 1776 roku. 
Architektura.
Jest to kościół salowy, z wielobocznie zamkniętym prezbiterium, nakryty sklepieniem pozornym. W 1818 roku na miejscu polichromowanego stropu zostało założone obecne sklepienie. Polichromie zostały wykonane przez malarza z Lądka-Zdroju Retmana. We wnętrzu znajdują się: dwukondygnacyjna empora organowa. Prospekt organowy zbudowany w 1745 roku przez K. Krausego z Międzylesia o 27 głosach. Ambona została wykonana w 1760 roku i posiada kształt łodzi z reliefami: św. Krzysztofa, św. Augustyna nad brzegiem morza, kazanie św. Antoniego do ryb, wrzucenie Jonasza do morza. W prezbiterium są umieszczone rzeźby z 1713 roku: św. Jana Nepomucena, św. Eligiusza, św. Jana Ewangelisty, św. Jana Chrzciciela.
Od zachodu znajduje się wieża z 1699 roku, zaprojektowana przez J. Carowe. Świątynia połączona jest z zamkiem murowanym, krytym przejściem z 1778 roku.

</doc>
<doc id="3697809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697809" title="Barbora Stefkova">
Barbora Stefkova



</doc>
<doc id="3697810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697810" title="Jana Plodková">
Jana Plodková

Jana Plodková (ur. 5 sierpnia 1981 w Jiczynie) – czeska aktorka.
Życiorys.
Ukończyła JAMU w Brnie. Laureatka Czeskiego Lwa dla najlepszej aktorki w filmie "Protektor".

</doc>
<doc id="3697811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697811" title="Krystyna Turowska">
Krystyna Turowska

Krystyna Turowska (ur. 29 marca 1946 w Jeleniej Górze) – polska narciarka, medalistka Zimowej Uniwersjady (1968, 1970, 1972), medalistka mistrzostw Polski.
Kariera sportowa.
Była zawodniczką MKS Chojnik Sobieszów (1960-1966), Karkonoszy Jelenia Góra (1967), AZS Zakopane (1968-1976) i SN PTT (1977-1978). Jej największymi sukcesami w karierze były trzy medale Zimowej Uniwersjady w sztafecie 3 x 5 km. W 1968 zdobyła srebrny medal (z Marią Krok i Teresą Mereną), w 1972 również srebrny medal (z Zofią Majerczyk i Bogumiłą Trzebunią), w 1970 brązowy medal (z Marią Krok i Teresą Mereną).
Na mistrzostwach Polski zdobyła wicemistrzostwo Polski w sztafecie 4 x 5 km w 1977 oraz brązowe medale w biegu na 5 km (1977), sztafecie 3 x 5 km (1969, 1970, 1971) i sztafecie 4 x 5 km (1976).
Ukończyła Studium Nauczycielskie w Jeleniej Górze (1969) i studia w Akademii Wychowania Fizycznego w Krakowie (1976). Od 1977 pracowała jako trener, w SN PTT Zakopane i Starcie Zakopane. Jej zawodniczką w czasach juniorskich była m.in. Zofia Kiełpińska.

</doc>
<doc id="3697815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697815" title="Niezniszczalni (album)">
Niezniszczalni (album)

Niezniszczalni – czternasty album studyjny grupy Fanatic, wydany 9 listopada 2012 roku przez Lemon Records. Zawiera 10 premierowych utworów. Album został wydany w formie płyty CD z książeczką, w której zamieszczone były m.in. zdjęcia zespołu wraz z tekstami piosenek. Album dostępny był w większości kiosków i saloników prasowych oraz innych punktach sprzedaży prasy i uzyskał status platynowej płyty.

</doc>
<doc id="3697817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697817" title="Szczelina przy Dziurawcu">
Szczelina przy Dziurawcu

Szczelina przy Dziurawcu – jaskinia w Dolinie Kościeliskiej w Tatrach Zachodnich. Wejście do niej znajduje się na zachodnim zboczu Doliny Kościeliskiej, za Bramą Kraszewskiego, w pobliżu jaskini Dziurawiec, na wysokości 1020 m n.p.m. Długość jaskini wynosi 16 metrów, a jej deniwelacja 6 metrów.
Opis jaskini.
Przy otworze wejściowym korytarz rozgałęzia się. Na wprost idzie prosto i kończy się po kilku metrach szczeliną nie do przejścia. Na lewo prowadzi w górę przez prożki do rozgałęzienia. Tutaj korytarzyk na lewo kończy się zaraz namuliskiem, na prawo dochodzi do kominka z niedostępnymi szczelinami.
W jaskini można spotkać nacieki grzybkowe i polewy naciekowe. Ściany są suche, nic na nich nie rośnie.
Historia odkryć.
Nieznana jest data odkrycia jaskini. Jej opis i plan sporządzony został w 1992 roku.

</doc>
<doc id="3697818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697818" title="Single numer jeden w roku 1985 (Japonia)">
Single numer jeden w roku 1985 (Japonia)

Notowanie przedstawia najlepiej sprzedające się single w Japonii. Publikowane jest ono przez magazyn "Oricon Style", a dane kompletowane są przez Oricon w oparciu o cotygodniowe wyniki sprzedaży fizycznej singli. Poniżej znajdują się tabele prezentujące najpopularniejsze single w danych tygodniach w roku 1985.

</doc>
<doc id="3697819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697819" title="Wiktor Jerzunow">
Wiktor Jerzunow

Wiktor Iwanowicz Jerzunow (ros. Виктор Иванович Ерзунов, ur. 1926 w Kuźniecku, zm. 29 września 2010) – radziecki działacz partyjny i państwowy.
Od 1951 należał do WKP(b), był sekretarzem Komitetu Miejskiego KPZR w Kuźniecku, a od 1962 do stycznia 1963 przewodniczącym obwodowej rady związków zawodowych w Penzie. Od grudnia 1962 do grudnia 1964 był przewodniczącym Komitetu Wykonawczego Penzeńskiej Przemysłowej Rady Obwodowej, a od grudnia 1964 do lipca 1986 I sekretarzem Komitetu Miejskiego KPZR w Penzie. Był odznaczony trzema Orderami Czerwonego Sztandaru Pracy i Orderem Przyjaźni Narodów.

</doc>
<doc id="3697820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697820" title="Eduardo Assam">
Eduardo Assam

Eduardo Assam Rabay (ur. 19 lipca 1919; zm. 21 stycznia 1997) – meksykański zapaśnik walczący w stylu wolnym. Dwukrotny olimpijczyk, odpadł w eliminacjach w Londynie 1948 i Helsinkach 1952. Walczył w kategorii do 79 kg.
Brązowy medalista igrzysk panamerykańskich w 1951 i 1955. Czterokrotny medalista igrzysk Ameryki Środkowej i Karaibów w latach 1946 - 1959 roku.

</doc>
<doc id="3697821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697821" title="Anne-Marie Sigmund">
Anne-Marie Sigmund

Anne-Marie Sigmund (ur. 11 sierpnia 1941 w Bratysławie) – austriacka prawniczka i przedsiębiorca, w latach 2004–2006 przewodnicząca Europejskiego Komitetu Ekonomiczno-Społecznego.
Życiorys.
W 1963 ukończyła studia prawnicze na Uniwersytecie Wiedeńskim, przez rok odbywała praktykę sądową, następnie do 1970 praktykowała jako prawnik. W 1970 została dyrektorem firmy działającej w branży public relations. W 1974 zajęła się prowadzeniem własnego przedsiębiorstwa świadczącego usługi z zakresu PR, reklamy i komunikacji.
Związana z organizacjami gospodarczymi, w latach 1979–2001 była sekretarzem generalnym austriackiego federalnego komitetu zrzeszającego przedstawicieli wolnych zawodów. Była doradcą austriackiego rządu w trakcie negocjacji związanych z akcesją do Unii Europejskiej. W 1995 weszła w skład Europejskiego Komitetu Ekonomiczno-Społecznego. W latach 1998–2004 była przewodniczącą Grupy III, a od 2004 do 2006 kierowała całym komitetem.
Odznaczona Kawalerią Legii Honorowej oraz Złotą Odznaką Honorową za Zasługi dla Republiki Austrii.

</doc>
<doc id="3697822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697822" title="Zbrodnia w Pantalowicach i Hadlach Szklarskich">
Zbrodnia w Pantalowicach i Hadlach Szklarskich

Zbrodnia w Pantalowicach i Hadlach Szklarskich – mord dokonany przez okupantów niemieckich 4 grudnia 1942 roku, którego ofiarą padło dziewięciu mieszkańców Pantalowic i Hadli Szklarskich udzielających pomocy Żydom.
Przebieg zbrodni.
Przyczyną zbrodni była pomoc, którą ludność polska udzielała Żydom ukrywającym się w lesie nieopodal Hadli Szklarskich. Jako pierwsi ofiarą niemieckich represji padli mieszkańcy Pantalowic. Rankiem 4 grudnia 1942 roku do wsi przybyła grupa gestapowców i żandarmów, którą dowodził komendant posterunku żandarmerii w Łańcucie Anton Hachmann. Niemcy przywieźli ze sobą osiemnastoletnią Małkę Schönfeld, której obiecali ocalenie życia w zamian za zidentyfikowanie Polaków udzielających pomocy uciekinierom. Żydówka wskazała Niemcom sześć osób – Władysława Deca, małżonków Emilię i Wincentego Lewandowskich, małżonków Jakuba i Zofię Kuszek oraz ich córkę, Justynę Kubicką, z d. Kuszek. Wszystkich zadenuncjowanych zamordowano strzałami w tył głowy na podwórzu gospodarstwa Lewandowskich.
Podczas przeszukania prowadzonego w domu Władysława Deca w ręce żandarmów wpadło rodzinne zdjęcie, na którym widnieli bracia zamordowanego. Żydowska dziewczyna zidentyfikowała ich jako osoby, które również udzielały pomocy uciekinierom. W rezultacie jeszcze tej samej nocy Niemcy udali się do Hadli Szklarskich, gdzie w rodzinnym domu zatrzymali Bronisława, Stanisława i Tadeusza Deców. Po konfrontacji z Małką Schönfeld trzej bracia zostali zastrzeleni.
Upamiętnienie.
Postanowieniem prezydenta RP Lecha Kaczyńskiego z dnia 25 stycznia 2010 roku bracia Bronisław, Stanisław, Tadeusz i Władysław Decowie zostali pośmiertnie odznaczeni Krzyżem Komandorskim Orderu Odrodzenia Polski.

</doc>
<doc id="3697823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697823" title="Grand Prix Hiszpanii 2016">
Grand Prix Hiszpanii 2016

Grand Prix Hiszpanii 2016 (oficjalnie Formula 1 Gran Premio de España Pirelli 2016) – piąta eliminacja Mistrzostw Świata Formuły 1 w sezonie 2016. Grand Prix odbyło się w dniach 13–15 maja 2016 roku na torze Circuit de Barcelona-Catalunya w Montmeló.
Lista startowa.
Źródło: Wyprzedź Mnie!
Wyniki.
Sesje treningowe.
Źródło: Wyprzedź Mnie!
Kwalifikacje.
Źródło: Wyprzedź Mnie!
Wyścig.
Źródło: Wyprzedź Mnie!
Najszybsze okrążenie.
Źródło: Wyprzedź Mnie!
Prowadzenie w wyścigu.
Źródło: Racing–Reference.info
!Nr
!Kierowca
!Okrążenia
!Suma

</doc>
<doc id="3697824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697824" title="Formula 1 Gran Premio de España Pirelli 2016">
Formula 1 Gran Premio de España Pirelli 2016



</doc>
<doc id="3697827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697827" title="Culann">
Culann

Culann – postać występująca w cyklu ulsterskim, kowal, uważanym za reinkarnację boga morza Manannana Mac Lira.
Culann posiadał ogromnego psa obronnego, którego gołymi rękami zabił iryjski bohater Sétanta. Bohater, chcąc udobruchać rozgniewanego boga, zaproponował, że sam przejmie obowiązki stróża, do czasu aż nowe zwierzę nie przejdzie odpowiedniej tresury.

</doc>
<doc id="3697829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697829" title="Dziura pod Jaskinią Magurską">
Dziura pod Jaskinią Magurską

Dziura pod Jaskinią Magurską – jaskinia w Dolinie Jaworzynka w Tatrach Zachodnich. Wejście do niej znajduje się na stoku Żlebu pod Czerwienicą, w pobliżu Jaskini Magurskiej, na wysokości 1370 m n.p.m. Długość jaskini wynosi 16 metrów, a jej deniwelacja 3 metry.
Opis jaskini.
Jaskinię tworzy korytarz zaczynający się w otworze wejściowym, przechodzący przez małą salkę i kończący się kolejną niewielką salką. Z ostatniej salki można przejść bocznym, ciasnym ciągiem do pierwszej salki.
Przyroda.
W jaskini brak jest nacieków. Zamieszkują ją nietoperze i gryzonie. Ściany są mokre, rosną na nich mchy, glony i porosty.
Historia odkryć.
Jaskinia była znana od dawna.

</doc>
<doc id="3697833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697833" title="Dmitrij Kudinow">
Dmitrij Kudinow

 
Dmitrij Wasiljewicz Kudinow (ros. Кудинов Дмитрий Васильевич, ur. 8 lutego 1963 w Tbilisi) – gruziński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Kudinow karierę rozpoczynał w sezonie 1981 w zespole Dinamo Tbilisi, grającym w pierwszej lidze Związku Radzieckiego. W ciągu trzech sezonów, rozegrał tam trzy spotkania. Następnie występował w Torpedo Kutaisi. Spędził tam sezon 1985, a potem wrócił do Dinama. Występował tam przez dwa sezony, a potem grał w trzecioligowym Szewardeni Tbilisi.
W 1990 roku Kudinow został graczem Gordy Rustawi, z którą występował w nowo powstałej pierwszej lidze gruzińskiej. Po dwóch latach przeniósł się do Dinama Tbilisi. W sezonach 1991/1992 oraz 1992/1993 zdobywał z nim dublet, czyli mistrzostwo Gruzji oraz Puchar Gruzji.
W 1993 roku Kudinow wyjechał na Cypr, gdzie reprezentował barwy zespołów APOEL FC, Aris Limassol oraz Olympiakos Nikozja, w każdym z nich spędzając jeden sezon. W 1996 roku wrócił do Dinama, z którym w sezonie 1996/1997 ponownie wywalczył mistrzostwo oraz puchar Gruzji. W 1997 roku odszedł do rosyjskiej Żemczużyny Soczi, w której barwach do końca sezonu 1997, grał w pierwszej lidze rosyjskiej.
Potem Kudinow wrócił do Gruzji, gdzie w 1998 roku zakończył karierę jako gracz Metalurgi Rustawi.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Gruzji Kudinow zadebiutował 27 maja 1990 w zremisowanym 2:2 towarzyskim meczu z Litwą. To spotkanie nie zostało jednak uznane przez FIFA, jako że Gruzja nie była jeszcze wówczas jej członkiem. Przystąpiła do niej 1992 roku, a pierwszy mecz w reprezentacji pod egidą FIFA, Kudinow rozegrał 2 września 1992 również przeciwko Litwie (0:1, mecz towarzyski). 12 lutego 1994 w wygranym 2:0 pojedynku towarzyskiego turnieju Rothmans Tournament z Tunezją strzelił swojego jedynego gola w kadrze.
W latach 1992–1996 w drużynie narodowej Kudinow rozegrał 18 spotkań.

</doc>
<doc id="3697851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697851" title="Korytarz nad Piargiem">
Korytarz nad Piargiem

Korytarz nad Piargiem – jaskinia w Dolinie Miętusiej w Tatrach Zachodnich. Wejście do niej znajduje się w Wielkiej Świstówce, u podnóża Progu Litworowego, na wysokości 1432 metrów n.p.m. Długość jaskini wynosi 16 metrów, a jej deniwelacja 7,5 metrów.
Opis jaskini.
Jaskinię stanowi idący do góry, prosty korytarz zaczynający się w niewielkim otworze wejściowym, a kończący salką. Z niej odchodzi ciasny, wiodący przez dwa prożki, wąski korytarzyk przechodzący w niedostępną szczelinę.
Przyroda.
W jaskini brak jest nacieków. Ściany są mokre, rosną na nich glony i porosty.
Historia odkryć.
Jaskinia była prawdopodobnie znana od dawna. Jej opis i plan sporządzono w 1981 roku.

</doc>
<doc id="3697856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697856" title="Sungir">
Sungir

Sungir (ros. "Сунгирь") – prehistoryczne stanowisko archeologiczne znajdujące się w Rosji, nad brzegiem rzeki Klaźma w pobliżu Włodzimierza.
Stanowisko zostało odkryte w 1955 roku przez Otto Badera, który następnie w latach 1956-1975 przeprowadził prace archeologiczne. Odkryto na nim datowane na ok. 26-20 tys. lat BP ślady pobytu ludności kultury strieleckiej. W pozostałościach po obozowiskach odnaleziono bogaty materiał archeologiczny w postaci narzędzi kamiennych i kościanych. Licznie występują kości zwierząt będących obiektem polowań, głównie mamutów, a także reniferów, koni, żubrów, lisów, zajęcy i lemingów, jak również ryb (przede wszystkim pstrągów) i ptaków.
Na stanowisku Sungir odkryte zostały dwa położone obok siebie prehistoryczne groby jamowe. W pierwszym pochowany został mężczyzna w wieku ok. 55-65 lat, ułożony w pozycji wyprostowanej na plecach, z głową zwróconą w kierunku północno-wschodnim. W drugim złożono zwrócone do siebie głowami szkielety chłopca i dziewczynki. Ciała zmarłych ubrane były w odzienia wykonane ze skór. Pochówkom towarzyszyło bogate wyposażenie grobowe, zawierające m.in. paciorki z ciosów mamuta (łącznie ponad 3,5 tys.), bransolety z muszelek i kościane ostrza. W grobie dzieci złożono ponadto dwie unikatowe włócznie, wykonane ze sztucznie wyprostowanych ciosów mamuta.

</doc>
<doc id="3697882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697882" title="Wiśniakowa Jama">
Wiśniakowa Jama

Wiśniakowa Jama (Nad Owczą Percią II) – jaskinia w Dolinie Kościeliskiej w Tatrach Zachodnich. Wejście do niej znajduje się w ścianie Żlebu na Spady wciętego w południowym stoku Żeleźniaka, w pobliżu jaskini Schron z Kołem, poniżej Schroniska nad Wiśniakową Jamą, na wysokości 1440 m n.p.m. Długość jaskini wynosi 16 metrów, a jej deniwelacja 2,5 metra.
Opis jaskini.
Główną częścią jaskini jest obszerna nisza do której prowadzi duży otwór wejściowy. Z niszy odchodzą dwa ciągi:
Przyroda.
W jaskini brak jest nacieków. Ściany są mokre, rosną na nich mchy, glony i porosty.
Historia odkryć.
Jaskinię odkrył prawdopodobnie W. W. Wiśniewski w połowie lat siedemdziesiątych XX wieku.

</doc>
<doc id="3697883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697883" title="Zofia Majerczyk">
Zofia Majerczyk

Zofia Majerczyk, po mężu Rumińska (ur. 3 maja 1950 w Poroninie) – polska narciarka, medalistka Zimowej Uniwersjady (1972, 1975), medalistka mistrzostw Polski.
Kariera sportowa.
Była zawodniczką LKS Poroniec Poronin. Jej największymi sukcesami w karierze były trzy medale Zimowej Uniwersjady. W 1972 zdobyła srebrny medal w sztafecie 3 x 5 km (z Krystyną Turowską i Bogumiłą Trzebunią) oraz brązowy medal indywidualnie w biegu na 10 km, w 1975 zdobyła brązowy medal w sztafecie 3 x 5 km (z Emilią Pelczar i Barbarą Luberdą). W 1974 wystąpiła na mistrzostwach świata, zajmując 30. miejsce w biegu na 10 km i 7 m. w sztafecie 4 x 5 km.
Na mistrzostwach Polski zdobyła mistrzostwo Polski w sztafecie 3 x 5 km (1970, 1971, 1972) i sztafecie 4 x 5 km (1973, 1974, 1975) wicemistrzostwo Polski w biegu na 5 km (1973), 10 km (172, 1974), sztafecie 3 x 5 km (1969) oraz brązowy medal w biegu na 5 km (1974).
Ukończyła studia w Akademii Wychowania Fizycznego w Krakowie (1975). Jest siostrą narciarek Józefy Chromik, Władysławy Tragarz i Ludwiki Marczułajtis oraz ciotką Jagny Marczułajtis.

</doc>
<doc id="3697888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697888" title="Józefa Chromik">
Józefa Chromik



</doc>
<doc id="3697892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697892" title="Ostatnie spojrzenie na Anglię">
Ostatnie spojrzenie na Anglię

Ostatnie spojrzenie na Anglię – obraz olejny Forda Madoxa Browna z 1855. Przedstawia emigrantów opuszczających Anglię drogą morską i po raz ostatni spoglądających na ojczyznę.
Okoliczności powstania obrazu.
Obraz powstał w czasach, kiedy w Anglii nasiliło się zjawisko emigracji. Bezpośrednią inspiracją dla Browna był wyjazd jego przyjaciela Thomasa Woolnera, który wobec braku sukcesów jako artysta postanowił wyjechać do Australii i zająć się poszukiwaniem złota. Anglię opuścił w lipcu 1852. Również sam Brown, nie mogąc utrzymać się ze swojej sztuki, rozważał emigrację do Indii.
Modelką do postaci kobiety była druga żona Browna, Emma Brown, w postaci mężczyzny artysta sportretował sam siebie, a dziecięcą dłoń namalował wzorując się na ręce własnego dziecka. Aby zapewnić obrazowi realizm (szczególnie w zakresie oświetlenia przedmiotów), malarz tworzył obraz w plenerze, w chłodne dni (również kiedy malował sceny z modelką).
W 1864 na zlecenie George’a Rae, patrona prerafaelitów, Brown namalował akwarelową replikę obrazu. 
Opis obrazu.
Obraz przedstawia mężczyznę i kobietę, parę emigrantów na pokładzie statku, spoglądających po raz ostatni na swoją ojczyznę. Oboje ubrani są ciepło; kobieta otulona jest w pelerynę, pod którą trzyma małe dziecko. Prawa dłoń kobiety spleciona jest z dłonią męża; poniżej widać stopę dziecka ubraną w skarpetkę. Lewa dłoń kobiety trzyma dziecięcą rączkę. Mąż osłania żonę od wiatru parasolem. Za nimi widać innych pasażerów: dziewczynkę jedzącą jabłko, mężczyznę palącego fajkę i innego wygrażającego Anglii pięścią.
O ile para z przodu jest klasy średniej i wydaje się przeżywać wiele emocji w związku z rozstaniem się z ojczyzną (mężczyzna ma zachmurzony, a kobieta smutny wyraz twarzy), o tyle ludzie z tyłu, wywodzący się z niższej warstwy społecznej, wydają się bardziej obojętni wobec opuszczanego kraju (powiązanie przywiązania do opuszczanej ziemi z pochodzeniem społecznym było intencją autora). Nastrój obrazu jest ponury, przełamują go tylko niektóre elementy (widoczne kolorowe warzywa czy różowy szal kobiety).
Za łodzią widać białe klify Dover, w południowej Anglii.

</doc>
<doc id="3697894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697894" title="Jaskinia Goryckiego">
Jaskinia Goryckiego

Jaskinia Goryckiego – jaskinia w Dolinie Kościeliskiej w Tatrach Zachodnich. Wejście do niej znajduje się w Organach, powyżej Schronu pod Jaskinią Goryckiego, poniżej Schronu ze Świeczką, na wysokości 1057 m n.p.m. Długość jaskini wynosi 16 metrów, a jej deniwelacja 3,5 metra.
Opis jaskini.
Jaskinię stanowi obszerny, idący w dół ciąg zaczynający się w dużym otworze wejściowym, przechodzący przez 2-metrową studzienkę i kończący się niedostępnymi szczelinami.
Przyroda.
W jaskini brak jest nacieków.
Historia odkryć.
Jaskinię odkrył prawdopodobnie w 1937 roku pracownik Stefana Zwolińskiego – Władysław Gorycki.

</doc>
<doc id="3697900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697900" title="Traktat z Bangkoku">
Traktat z Bangkoku

Traktat z Bangkoku (ang. "Southeast Asian Nuclear-Weapon-Free Zone Treaty") – umowa międzynarodowa tworząca strefę bezatomową w obszarze południowo-wschodniej Azji, ułożona w języku angielskim, podpisana w Bangkoku 15 grudnia 1995.
Zgodnie z art. 16 wszedł w życie 27 marca 1997, z chwilą złożenia do depozytu 7 ratyfikacji. Depozytariuszem jest Tajlandia. Sekretariat ONZ wedle wymogów art 102 Karty Narodów Zjednoczonych zarejestrował Traktat 27 czerwca 1997. Do Traktatu należy 10 państw.

</doc>
<doc id="3697902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697902" title="Zimna Szczelina II">
Zimna Szczelina II

Zimna Szczelina II – jaskinia, a właściwie schronisko, w Dolinie Kościeliskiej w Tatrach Zachodnich. Wejście do niej znajduje się ponad skałami Sowy, w pobliżu jaskiń: Zimna Szczelina I i Zimna Szczelina III, na wysokości 1130 m n.p.m. Długość jaskini wynosi 15,5 metra, a jej deniwelacja 7 metrów.
Opis jaskini.
Jaskinię stanowi prosty, idący w górę, szczelinowy korytarz zaczynający się w bardzo dużym otworze wejściowym, a kończący zawaliskiem.
Przyroda.
W jaskini brak jest nacieków. Ściany są suche, rosną na nich mchy. Z zawaliska wieje lodowaty wiatr powodujący, że w szczelinie jest zimno. Stąd nazwa jaskini.
Historia odkryć.
Jaskinia została odkryta 20 lipca 1992 roku przez T. Mardala.

</doc>
<doc id="3697903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697903" title="Primera División de México (1976/1977)">
Primera División de México (1976/1977)

Rozgrywki 1976/1977 były 75. sezonem w historii ligi meksykańskiej, a 35. sezonem w historii profesjonalnej ligi meksykańskiej. Tytułu mistrzowskiego broniła .
Baraż o utrzymanie.
 spadł z ligi.
Faza mistrzowska.
Finał.
MISTRZ MEKSYKU – 1975/1976
UNAM 1. TYTUŁ MISTRZOWSKI

</doc>
<doc id="3697906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697906" title="Castillo de Zafra (Guadalajara)">
Castillo de Zafra (Guadalajara)

Castillo de Zafra – hiszpański zamek obronny z XII wieku, położony na szczycie o wysokości 1400 m n.p.m. w paśmie Sierra de Caldereros w środkowej Hiszpanii. Wzniesiony przez muzułmanów, jeszcze w XII zdobyty przez chrześcijan, następnie własność Don Gonzalo Pereza de Lara (w 1222 roku bez powodzenia oblegany przez wojska Kastylii). Po zakończeniu rekonkwisty utracił na znaczeniu i popadał w ruinę, od 1971 roku remontowany przez prywatnych właścicieli. Na popularności zyskał dzięki wykorzystaniu jako plan zdjęciowy dla serialu Gra o tron (wrzesień 2015 r.).

</doc>
<doc id="3697910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697910" title="Zbójnicka Nyża">
Zbójnicka Nyża

Zbójnicka Nyża (Zbójecka Nisza, Nyża Zbójnicka) – jaskinia, a właściwie schronisko, w Dolinie Kościeliskiej w Tatrach Zachodnich. Ma dwa otwory wejściowe w masywie Organów, w pobliżu Jaskini Naciekowej, na wysokości 1182 i 1186 m n.p.m. Długość jaskini wynosi 15 metrów, a jej deniwelacja 3,5 metra.
Opis jaskini.
Jaskinią jest wąski korytarzyk prowadzący z niszy przy obszernym otworze górnym do 3,7-metrowej studzienki, w której dnie znajduje się niewielki otwór dolny.
Przyroda.
W jaskini można spotkać nacieki grzybkowe. Ściany są suche, rosną na nich porosty.
Historia odkryć.
Jaskinia była znana od dawna. Pierwszy jej plan sporządzili Stefan Zwoliński i Władysław Gorycki w 1934 roku.

</doc>
<doc id="3697911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697911" title="Ahmed Yasin">
Ahmed Yasin

Ahmed Yasin Ghani (ar. احمد ياسين غني, ur. 22 kwietnia 1991 w Bagdadzie) – iracki piłkarz grający na pozycji prawego pomocnika. Od 2016 gra w klubie AIK Fotboll.
Kariera piłkarska.
Swoją karierę piłkarską Yasin rozpoczął w mieście Örebro w klubie BK Forward. W 2009 roku awansował do pierwszej drużyny i wtedy też zadebiutował w nim w 1. Division. W BK Forward grał do końca 2010 roku. W 2011 roku przeszedł do Örebro SK. 6 maja 2011 zaliczył swój debiut w pierwszej lidze szwedzkiej w przegranym 1:2 domowym meczu z Kalmar FF. W sezonie 2012 spadł z Örebro do drugiej ligi. Jednak już w sezonie 2013 wrócił do pierwszej ligi. W Örebro grał do 2015 roku.
Latem 2015 Yasin przeszedł z Örebro do Aarhus GF. Swój debiut w Superligaen zaliczył 19 lipca 2015 w wygranym 2:1 domowym meczu z Brøndby IF. W Aarhus spędził rundę jesienną sezonu 2015/2016.
Na początku 2016 roku Yasin został zawodnikiem AIK Fotboll. W AIK swój debiut zanotował 7 kwietnia 2016 w zwycięskim 2:0 wyjazdowym spotkaniu z Östersunds FK.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Iraku Yasin zadebiutował 24 czerwca 2012 roku w wygranym 1:0 meczu Pucharu Narodów Arabskich 2012 z Libanem. Na tym turnieju zajął z Irakiem 3. miejsce. W 2015 roku został powołany do kadry Iraku na Puchar Azji 2015. Był na nim podstawowym zawodnikiem i wystąpił w sześciu meczach: z Jordanią (1:0), z Japonią (0:1), z Palestyną (2:0 i gol), w ćwierćfinale z Iranem (3:3, gol i wygrana w karnych 7:6), w półfinale z Koreą Południową (0:2) i ze Zjednoczonymi Emiratami Arabskimi (2:3).

</doc>
<doc id="3697912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697912" title="Ahmed Yasin Ghani">
Ahmed Yasin Ghani



</doc>
<doc id="3697913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697913" title="Carl-Heinz Kliemann">
Carl-Heinz Kliemann

Carl-Heinz Kliemann (ur. 8 czerwca 1924 w Berlinie, zm. 12 kwietnia 2016 tamże) – niemiecki malarz, grafik i twórca kolaży.
Życiorys.
W latach 1945-1947 Carl-Heinz Kliemann był studentem Maxa Kausa, natomiast od 1947 roku – Karla Schmidta-Rottluffa. W 1966 roku został wykładowcą na TH Karlsruhe na wydziale malarstwa i grafiki, gdzie przez 12 lat realizował działalność dydaktyczną. Od 1983 do 2000 roku pracował w swoim warsztacie w Gräfelfing pod Monachium, po czym przeniósł swoją pracownię do Berlina.
Jego głównymi kierunkami prac były pejzaże i portrety. Karl-Heinz Kliemann był członkiem Niemieckiego Związku Artystów.

</doc>
<doc id="3697915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697915" title="International V8 Supercars Championship 2016">
International V8 Supercars Championship 2016

Artykuł dotyczy sezonu 2016 wyścigów International V8 Supercars Championship. Rozpoczął się on rundą na torze w Adelajdzie, a zakończył po 14 rundach i 29 wyścigach w Sydney na ulicznym torze wokół kompleksu olimpijskiego. Początkowo sezon był zaplanowany na 15 rund, jednak runda zaplanowana na ulicznym torze w malezyjskim Kuala Lumpur została odwołana.
Tytuł mistrzowski zdobył po raz pierwszy w karierze Shane Van Gisbergen. W klasyfikacji Pirtek Enduro Cup również najlepszy okazał się Shane Van Gisbergen, który w parze z Alexandre Prématem zdobył najwięcej punktów w trzech rundach długodystansowych.
Uwagi.
Punkty przyznawane są kierowcom którzy przejechali dystans minimum 75% wyścigu i przejechali ostatnie okrążenie. Większość weekendów wyścigowych odbywała się w formacie jednego wyścigu w sobotę i jednego w niedzielę (po 150 punktów dla zwycięzcy). Wyjątkiem były rundy w Adelaide (dwa krótsze wyścigi w sobotę - po 75 punktów dla zwycięzcy i jeden dłuższy w niedzielę - 150 punktów dla zwycięzcy) i Pukekohe (cztery krótsze wyścigi - po 75 punktów dla zwycięzcy) oraz rundy długodystansowe Sandown i Bathurst z jednym wyścigiem. W każdej rundzie było maksymalnie 300 punktów do zdobycia.

</doc>
<doc id="3697920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697920" title="Charles Flanagan">
Charles Flanagan

Charles (Charlie) Flanagan, irl. Cathal Ó Flannagáin (ur. 1 listopada 1956 w Mountmellick) – irlandzki polityk i prawnik, deputowany, minister w rządach Endy Kenny’ego oraz Leo Varadkara.
Życiorys.
Kształcił się w St. Mary’s Knockbeg College w Carlow, ukończył następnie studia prawnicze na University College Dublin. Praktykował jako radca prawny.
Zaangażował się w działalność polityczną w ramach Fine Gael. Od połowy lat 80. do 2002 zasiadał w radzie hrabstwa Laois. W wyborach w 1987 wystartował do Dáil Éireann w okręgu Laoighis Offaly, z którego wcześniej przez czternaście kadencji posłował jego ojciec Oliver J. Flanagan. Zdobył wówczas mandat deputowanego, który utrzymywał w wyborach w 1989, 1992 i 1997, nie uzyskując reelekcji w wyborach w 2002.
W 2007 po pięcioletniej przerwie powrócił do niższej izby irlandzkiego parlamentu, wybierany ponownie również w 2011, 2016 i 2020. W strukturach Fine Gael był rzecznikiem ds. sprawiedliwości oraz ds. dzieci. W 2010 znalazł się wśród polityków wspierających Richarda Brutona i bezskutecznie próbujących odwołać lidera FG Endę Kenny’ego. W 2011 Charles Flanagan objął funkcję przewodniczącego frakcji poselskiej swojej partii.
W maju 2014 wszedł w skład rządu Endy Kenny’ego jako minister ds. dzieci i młodzieży. W lipcu 2014 przeszedł na stanowisko ministra spraw zagranicznych i handlu. Pozostał na tym urzędzie również w powołanym w maju 2016 drugim gabinecie dotychczasowego premiera. W czerwcu 2017 został natomiast ministrem sprawiedliwości i równości w rządzie Leo Varadkara. Urząd ten sprawował do czerwca 2020.

</doc>
<doc id="3697926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697926" title="Right Here, Right Now (album Precious Metal)">
Right Here, Right Now (album Precious Metal)

Right Here, Right Now – debiutancki krążek grupy Precious Metal, wydany w 1985 roku przez PolyGram Records.
Wydanie.
Po zdobyciu kontraktu z PolyGram Records, który grupa podpisała po tym, jak wicedyrektor wytwórni usłyszał utwór "Girls Night Out" w radiu, zespół wydał płytę "Right Here, Right Now". 
Leslie Knauer, wokalistka zespołu, utrzymuje, że stylistyka utworów była inspirowana punkiem, ponieważ dziewczyny "grały wszystko bardzo szybko". Muzyka zespołu była przez same członkinie nazywana "metal-gum", bo była ona połączeniem metalu z popem.
Album był promowany przez singel "Bad Guys". Piosenka ta znalazła się w filmie o tym samym tytule. Na krążku znalazł się także popularny z powodu częstego grania go na koncertach utwór "Cheesecake". Piosenka "This Girl" została wykonana ponownie przez popową grupę The Dolly Dots, podbijając listy przebojów w całej Europie.

</doc>
<doc id="3697932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697932" title="Kontaktowi czyli szklarze bez kitu">
Kontaktowi czyli szklarze bez kitu



</doc>
<doc id="3697940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697940" title="San José de Gracia (gmina)">
San José de Gracia (gmina)

San José de Gracia – gmina w północnej części meksykańskiego stanu Aguascalientes. Według spisu ludności z roku 2015, gminę zamieszkuje 8 896 mieszkańców. Gęstość zaludnienia wynosi 10 osób na kilometr kwadratowy. Stolicą jest miasto o tej samej nazwie - San José de Gracia.
Gmina San José de Gracia graniczy z Rincón de Romos i Pabellón de Arteaga od wschodu, a z Calvillo i Jesús María od południa.
Miasta i wsie.
Według spisu z 2010 roku największymi miastami i wsiami gminy są:

</doc>
<doc id="3697946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697946" title="Raymond Charles Smail">
Raymond Charles Smail

Raymond Charles Smail (ur. 1913, zm. 1986) – brytyjski historyk, mediewista. 
Życiorys.
Był profesorem Sidney Sussex College w Cambridge. Zajmował się badaniem dziejów krucjat, zwłaszcza wojskowości krzyżowców. Jego uczniami są: Jonathan Riley-Smith i Sylvia Schein. 

</doc>
<doc id="3697948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697948" title="Mistrzostwa Świata w Unihokeju Kobiet U19 2016">
Mistrzostwa Świata w Unihokeju Kobiet U19 2016

Mistrzostwa Świata w Unihokeju Kobiet U19 2016 – 7. edycja międzynarodowego turnieju o tytuł mistrza świata organizowanego przez Międzynarodową Federację Unihokeja (IFF), który trwał od 4 do 8 maja 2016 roku w Belleville, w Kanadzie. Złoty medal zdobyła reprezentacja Szwecji, która w finale pokonała 6-3 Finlandię. Brązowy medal wywalczyły Szwajcarki pokonując 2-3 reprezentantki Czech..
Faza grupowa.
Grupa A.
Tabela
     = awans do półfinałów 
     = mecz o 5. miejsce
     = mecz o 7. miejsce / " utrzymanie w dywizji A"
Wyniki
Grupa B.
Tabela
     = awans do półfinałów
     = mecz o 5. miejsce
     = mecz o 7. miejsce / " utrzymanie w dywizji A"
Wyniki

</doc>
<doc id="3697949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697949" title="Viitka (jezioro)">
Viitka (jezioro)

Viitka () – jezioro w Estonii, w prowincji Võrumaa, w gminie Antsla. Położone jest na południowy zachód od wsi Ähijärve. Ma powierzchnię 3,5 ha linię brzegową o długości 864 m, długość 350 m i szerokość 165 m. Sąsiaduje z jeziorami Ojajärv, Põrgujärv, Väikene Saarjärv, Alakonnu, Suur Saarjärv, Sibula, Lajassaarõ, Õdri. Położone jest na terenie Parku Narodowego Karula.

</doc>
<doc id="3697950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697950" title="Listy Nikodema">
Listy Nikodema

Listy Nikodema – powieść historyczna Jana Dobraczyńskiego z 1952, osadzona w realiach Palestyny czasów Chrystusa z licznymi wątkami zaczęrpniętymi z Nowego Testamentu.
Powieść była wielokrotnie wznawiana w Polsce. Doczekała się też tłumaczeń na języki obce, m.in. na język niemiecki i włoski. Autor przedstawia Ewangelię widzianą oczyma Nikodema, znanego z narracji Jana. Dobraczyński poddał analizie sferę wewnętrzną współczesnego człowieka, problemy moralne, oczekiwania, kruchość życia, postawy wobec choroby.
W 2007 planowano wprowadzenie powieści do kanonu lektur szkolnych. Ostatecznie książkę wykreślono ze spisu w 2008.

</doc>
<doc id="3697952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697952" title="Paschal Donohoe">
Paschal Donohoe

Paschal Donohoe (irl. "Pascal Ó Donnchú"; ur. 19 września 1974 w Dublinie) – irlandzki polityk, senator, Teachta Dála, minister w rządach Endy Kenny’ego, Leo Varadkara i Micheála Martina.
Życiorys.
Kształcił się w St. Declan’s CBS w dublińskiej dzielnicy Cabra, następnie ukończył studia z zakresu ekonomii i nauk politycznych w Trinity College w Dublinie. Pracował jako menedżer ds. sprzedaży.
Zaangażował się w działalność polityczną w ramach Fine Gael. W 2004 został wybrany na radnego miejskiego w Dublinie. W wyborach w 2007 i w wyborach uzupełniających w 2009 bezskutecznie kandydował do Dáil Éireann. W 2007 został natomiast wybrany do Seanad Éireann z ramienia panelu administracyjnego. W 2011, 2016 i 2020 uzyskiwał mandat Teachta Dála 31., 32. i 33. kadencji.
W lipcu 2013 został ministrem stanu odpowiedzialnym za stosunki europejskie. W lipcu 2014 premier Enda Kenny powołał go na ministra transportu, turystyki i sportu. W maju 2016 w drugim gabinecie dotychczasowego premiera objął urząd ministra ds. wydatków publicznych i reform.
W czerwcu 2017 w nowo utworzonym rządzie Leo Varadkara przeszedł na stanowisko ministra finansów, pozostając jednocześnie ministrem ds. wydatków publicznych i reform. W czerwcu 2020 ponownie objął urząd ministra finansów, dołączając do gabinetu Micheála Martina. W lipcu tegoż roku powołany na przewodniczącego Eurogrupy. W grudniu 2020, gdy zgodnie z porozumieniem koalicyjnym funkcję premiera przejął Leo Varadkar, Paschal Donohoe przeszedł na stanowisko ministra do spraw wydatków publicznych, realizacji narodowego planu rozwoju i reform.

</doc>
<doc id="3697960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3697960" title="Alakonnu">
Alakonnu

Alakonnu () – jezioro w Estonii, w prowincji Võrumaa, w gminie Antsla. Położone jest na południowy zachód od wsi Ähijärve. Ma powierzchnię 4,5 ha linię brzegową o długości 825 m, długość 260 m i szerokość 230 m. Sąsiaduje z jeziorami Ahnõjärv, Ähijärv, Väikene Saarjärv, Lajassaarõ, Kuikli, Karula Linnajärv. Położone jest na terenie Parku Narodowego Karula.

</doc>
