<doc id="4519617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4519617" title="Zdzisław Łoziński">
Zdzisław Łoziński

Zdzisław Łoziński (ur. 5 lipca 1884, zm. ?) – podpułkownik kawalerii Wojska Polskiego.
Życiorys.
Urodził się 5 lipca 1884. W c. i k. armii został awansowany na stopień porucznika rezerwy kawalerii z dniem 1 listopada 1912. W 1914 jako były oficer zawodowy był oficerem rezerwowym 8 pułku ułanów w Czerniowcach. Podczas I wojny światowej został awansowany na stopień rotmistrza rezerwy kawalerii z dniem 1 maja 1916. Do 1918 pozostawał oficerem rezerwowym 8 pułku ułanów.
Po zakończeniu wojny, jako były oficer armii austriackiej, dekretem z 12 kwietnia 1919 został przyjęty do Wojska Polskiego i zatwierdzony w stopniu rotmistrza ze starszeństwem z dniem 1 maja 1916 z jednoczesnym zaliczeniem do 1 Rezerwy Armii i powołaniem do służby czynnej na czas wojny i do demobilizacji. Także 12 kwietnia 1919 otrzymał przydział do 6 pułku ułanów z dniem 1 listopada 1918. Pod koniec 1919 został przeniesiony z 6 pułku ułanów do komisji remontowej Nowy Targ. 19 kwietnia 1920 został przeniesiony z komisji remontowej Nowy Targ do szwadronu zapasowego 4 pułku ułanów. Dekretem z 15 lipca 1920 został zatwierdzony w stopniu majora kawalerii z dniem 1 kwietnia 1920. Następnie został awansowany na stopień podpułkownika jazdy ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919. W 27 pułku ułanów w Nieświeżu był zastępcą dowódcy pułku oraz dowódcy I dywizjonu do 10 października 1923, po czym został przeniesiony na stanowisko zastępcy dowódcy 10 pułku strzelców konnych. Z dniem 1 października 1924 został przydzielony do Departamentu II Kawalerii Ministerstwa Spraw Wojskowych na stanowisko kierownika referatu zakupów w Wydziale Remontów. W okresie tej pracy "wykazywał wybitne zdolności i wiedzę fachową, czym przyczynił się do podniesienia stanu hodowli w kraju przez dążenie do zakupu koni dla armii tylko od hodowców krajowych", za co otrzymał pochwałę od szefa administracji Armii, gen. dyw. Daniela Konarzewskiego. W grudniu 1925 został przeniesiony do kadry oficerów kawalerii i przydzielony do Zapasu Młodych Koni Nr 2 w Wyrzysku na stanowisko kierownika. W grudniu 1926 został oddany do dyspozycji dowódcy Okręgu Korpusu Nr VIII. W 1928 był rejonowym inspektorem koni w Toruniu. Został przeniesiony w stan spoczynku. W 1934 był przydzielony do Oficerskiej Kadry Okręgowej nr V jako "oficer przewidziany do użycia w czasie wojny" i pozostawał wówczas w ewidencji Powiatowej Komendy Uzupełnień Tarnów.

</doc>
<doc id="4519619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4519619" title="Bractwo Cyryla i Metodego (Jugosławia)">
Bractwo Cyryla i Metodego (Jugosławia)

Bractwo Cyryla i Metodego ("Cirilmetodijsko društvo katoliških duhovnikov") – istniejące w latach 1949–1990 stowarzyszenie księży popierających politykę rządu komunistycznego, w latach 1970–1990 jako Stowarzyszenie Księży Słoweńskich.
Historia.
Po zakończeniu II wojny światowej rozpoczął się okres prześladowań Kościoła w Jugosławii. Tuż po maju 1945 roku rozpoczęto cykl aresztowań księży, których oskarżono o kolaborację z Niemcami bądź ustaszami i skazywano w trybie uproszczonym na długoletnie więzienie. Krótkotrwały areszt odbył również abp Alojzije Stepinac. Wiadomo, że do września 1945 roku aresztowano 169 kapłanów. Ponadto likwidowano seminaria duchowne i prasę katolicką, odmawiając jej przydziałów papieru, a także realizowano propagandę antyklerykalną, wprowadzono fakultatywność nauczania religii. Poprzez wprowadzenie reformy rolnej swojej działalności były zmuszone zaprzestać organizacje katolickie, a szpitale zakonne zostały upaństwowione.
Początkowo najmniejsze represje dotknęły katolicyzm w Słowenii. Było to związane z istnieniem tradycji katolickich socjalistów, aktywnych jeszcze przed wojną, a także opuszczeniem kraju przez nastawionego antykomunistycznie bpa Grigorija Rožmana i przejęciem inicjatywy przez sympatyzujące z NOVJ duchowieństwo. Chociaż represje Kościoła w Słowenii w końcu przybrały ten sam wymiar co w całej Jugosławii, to zdecydowano się na powołanie tam organizacji współpracujących z władzami, analogicznie do księży patriotów w Polsce czy księży pokoju na Węgrzech. Przyczyną tego było zerwanie stosunków z Moskwą, przez co dalsze otwarte prześladowanie Kościoła byłoby kompromitacją komunistów.
W 1948 roku powstało Stowarzyszenie Księży Słoweńskich, które zostało rozwiązane rok później po potępieniu przez Stolicę Apostolską jego pisma, „Bilten”. W lipcu 1949 roku grupa księży powołała natomiast Bractwo Cyryla i Metodego. Nazwa została zaczerpnięta od dziewiętnastowiecznej organizacji, która walczyła z germanizacją i italianizacją na terenie Słowenii i Istrii.
Członkami organizacji byli umiarkowani zwolennicy porozumienia z rządem. Ponieważ Bractwo miało autentyczne korzenie wśród słoweńskiego duchowieństwa, a jego członkowie starali się być obiektywni, początkowo jugosłowiańska hierarchia kościelna nie sprzeciwiała się istnieniu organizacji. W rzeczywistości rząd Jugosławii planował wykorzystać organizację do skłócenia księży i oddzielenia ich od biskupów, a także do zmniejszenia wpływów Stolicy Apostolskiej. W listopadzie 1949 roku władze wyraziły zgodę na wydawanie czasopisma pod nazwą „Nova pot”. W grudniowym numerze ukazała się wypowiedź Broz Tity, zachęcająca członków Bractwa do zerwania stosunków ze Stolicą Apostolską na wzór zerwania stosunków Jugosławii z ZSRR. 26 kwietnia 1950 roku episkopat Jugosławii wydał zakaz uczestnictwa księży w stowarzyszeniu ("non expedit"). Nie był on jednak skuteczny. Rząd starał się bowiem wspierać stowarzyszenie i jego członków, również finansowo. Księżom osadzonym w więzieniach obiecywano natychmiastowe uwolnienie, jeżeli przystąpią do Bractwa. Oferowano kapłanom również ubezpieczenia społeczne. W 1952 roku w skład organizacji wchodziło 60% słoweńskich duchownych (526 osób).
W następnych latach stowarzyszenie kontynuowało współpracę z rządem. Jednak po 1952 roku Bractwo Cyryla i Metodego zaczęło tracić na znaczeniu, z czym związany był wrogi stosunek do niego szczególnie młodych księży. W 1970 roku zmieniono nazwę organizacji na Stowarzyszenie Księży Słoweńskich. Stowarzyszenie to zostało rozwiązane w 1990 roku.

</doc>
<doc id="4519620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4519620" title="Święty Elfeg">
Święty Elfeg



</doc>
<doc id="4519650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4519650" title="Maša Haľamová">
Maša Haľamová

Maša Haľamová (ur. 28 sierpnia 1908 w Blatnicy, zm. 17 lipca 1995 w Bratysławie) – słowacka poetka, pisarka, tłumaczka.
Życiorys.
Maša urodziła się w rodzinie kupieckiej. Początkowo uczyła się w Martinie, a gdy zmarła jej matka w marcu 1916 roku, ośmioletnią dziewczynkę wzięła do siebie przyjaciółka matki, Oľga Textorisová, utalentowana pisarka, która pracowała jako nauczycielka w Starej Pazovie. Naukę kontynuowała w Bratysławie, gdzie zdała maturę w 1925 roku. Po maturze pracowała jako urzędniczka w Wysokich Tatrach, gdzie mieszkała przez 30 lat. Była doskonałym narciarzem i została najmłodszym sędzią podczas mistrzostw świata w skokach narciarskich w Szczyrbskim Jeziorze w 1935 roku. W 1930 roku wyszła za mąż za lekarza, Jana Pullmana i mieszkali w Wysokich Tatrach aż do jego przedwczesnej śmierci w 1956 roku. W latach 1957–1958 pracowała w Martinie jako redaktor w wydawnictwie Osveta a stamtąd wyjechała do Bratysławy, gdzie pracowała do emerytury w 1973 roku jako redaktor w wydawnictwie Mladé letá. Zmarła w Bratysławie, ale została pochowana na Cmentarzu Narodowym w Martinie.
Twórczość.
Jako uczennica opublikowała tłumaczenia z poezji rosyjskiej w gazecie "Slovenský denník". Własne prace zaczęła publikować w drugiej połowie lat 20. XX wieku w czasopismach literackich: "Slovenské pohľady", "Živena", "Elán", a także w periodykach "Nový rod" i "Mladé Slovensko".
Jest autorką kobiecej, kruchej liryki, która prostym, szczerym językiem opisuje uczucia płynące z serca: niespełnioną miłość, małżeńskie szczęście, ból utraty męża. Oprócz motywów miłosnych w swoich utworach zawarła urodę krajobrazu tatrzańskiego, wrażenia z podróży do Francji, a także poruszała tematy społeczne pod wpływem Jiřiego Wolkera. Przyciągnął ją obraz śmierci chorego Wolkera, który daremnie szukał uzdrowienia w tatrzańskiej naturze.
Oprócz własnej pracy poświęciła się również tłumaczeniom z serbskiego, czeskiego (Jiří Wolker, Ivan Olbracht, Marie Majerová, Jan Drda) i literatury rosyjskiej. Do kilku jej wierszy czołowi kompozytorzy słowaccy skomponowali muzykę, m.in. wiersze z kolekcji "Červený mak". Dzięki swojej pracy weszła do historii literatury słowackiej jako jedna z najwybitniejszych przedstawicielek słowackiej poezji XX wieku. Jej prace zostały przetłumaczone na wiele języków. W 1983 roku rząd Czechosłowackiej Republiki Socjalistycznej nadał jej honorowy tytuł artysty narodowego.

</doc>
<doc id="4519664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4519664" title="Nadberezyńcy">
Nadberezyńcy

Nadberezyńcy – powieść Floriana Czarnyszewicza ukazująca losy mieszkańców polskich zaścianków zza Berezyny w latach 1911–1920 na tle wydarzeń historycznych. Po raz pierwszy ukazała się na emigracji w Buenos Aires w roku 1942. Dzieło było debiutem literackim pisarza, w którym zawarł on elementy własnej biografii.
Większa część powieści rozgrywa się w zaścianku Smolarnia, którego pierwowzorem była poszlachecka wieś Przesieka, leżąca koło Kliczewa na Białorusi, dziś już nieistniejąca miejscowość, w której dorastał autor.
Powieść "Nadberezyńcy" uważana jest za epopeję szlachty zagrodowej, zamieszkującej Kresy dawnej Rzeczypospolitej. Z tego względu zestawiana jest z "Panem Tadeuszem", Trylogią czy "Nad Niemnem". Ponieważ opowiada o schyłku tamtego „świata”, bywa też określana jako „polskie "Przeminęło z wiatrem"” lub „"Wojna i pokój" naszych Kresów”.
Powieścią zachwycali się pisarze i krytycy literaccy: m.in. Melchior Wańkowicz, Czesław Miłosz i Józef Czapski. "Nadberezyńców" uznano za „jedną z najważniejszych i najpiękniejszych powieści polskich XX wieku”.
Gatunek.
"Nadberezyńcy" są powieścią epicką, z elementami awanturniczymi i romantycznymi. Zawierają też wątki historyczne i społeczno-obyczajowe.
Język, jakim posługują się bohaterowie jest jedynym zachowanym autentycznym świadectwem polskiej mowy szlachty zaściankowej żyjącej między Berezyną a Dnieprem. Zawiera wiele elementów gwary kresowej, pozostałości ze staropolszczyzny i zapożyczeń z białoruskiego oraz lokalnych neologizmów. Język obfituje też w elementy patosu, ale też komizmu.
Według relacji Marii Danilewicz Zielińskiej, pierwotnie Czarnyszewicz zaczął spisywać wspomnienia o swojej młodości w formie pamiętnika. Pracę nad nim rozpoczął jeszcze przed rokiem 1939. Ostatecznie pamiętnik przerodził się w trzytomową powieść, jednak w dziejach Stacha Bałaszewicza pisarz przedstawił swoje przeżycia.
Treść i tło historyczne.
Kanwą powieści są losy dwóch przyjaciół – Stacha Bałaszewicza i Kościka Wasilewskiego – chłopców dorastających na początku XX wieku wśród polskich rodzin żyjących między Berezyną a górnym Dnieprem we wschodniej Białorusi, na tle obrazu społeczeństwa zamieszkującego region oraz wydarzeń historycznych z lat 1911–1920.
Od czasów unii polsko-litewskiej ziemie białoruskie nad Berezyną i górnym Dnieprem leżały w obrębie Rzeczypospolitej i znajdowały się w obszarze oddziaływania cywilizacji zachodniej. Jej wolnymi obywatelami i rdzeniem społeczeństwa, podobnie jak w całej Polsce, była szlachta – arystokracja, szlachta dworska i w końcu szlachta zagrodowa, czyli zaściankowa. Niezależnie od pochodzenia – litewskiego, ruskiego czy polskiego – szlachta w Wielkim Księstwie Litewskim przed rozbiorami zachowywała tożsamość polską. Szlachta zagrodowa często statusem materialnym nie odróżniała się od żyjącego w sąsiednich wsiach chłopstwa. Na Kresach jednak zwykle wyróżniał ją język, religia i obyczaje.
W trakcie I rozbioru (1772) Rosja zagarnęła Bramę Smoleńską i ziemie nad Dnieprem aż do rzeki Druć. Zatem cała Mińszczyzna, w tym Bobrujsk i okolice, w których toczy się akcja powieści (w tym powieściowe „Smolarnia”, „Rogi” i „Wończa” położone kilkanaście kilometrów na zachód od Druci) nadal pozostawały na terenie Rzeczypospolitej. Zostały one zabrane przez Rosję dopiero w wyniku II rozbioru w 1793 roku, więc zaledwie 118 lat przed rozpoczęciem się akcji powieści.
Szacuje się, że liczba drobnej szlachty żyjącej na Kresach na początku XX wieku wynosiła jeszcze jakieś 300–500 tysięcy. „Archipelag” polskich dworów i zaścianków zachował się zwłaszcza na ziemiach dawnego Wielkiego Księstwa Litewskiego (na Ukrainie duże obszary zajmowały latyfundia, a po powstaniach chłopskich 1846 roku polskie ziemiaństwo przeniosło się w większości do miast, np. do Kijowa czy Lwowa). Jednym ze skupisk polskiej ludności w byłym Wielkim Księstwie Litewskim była tzw. „wyspa mińska” na terenie dawnego województwa mińskiego, gdzie rozgrywa się akcja powieści.
"Nadberezyńcy" są przede wszystkim obrazem „świata” tamtej kresowej szlachty zagrodowej, która – mimo ponad stu lat rugowania przez władze carskie i wtapiania się w okoliczną ludność – aż do zarania XX wieku zachowywała swoją tożsamość, język i wiarę.
Tłem powieści są dramatyczne losy polskiej ludności na dalekich Kresach, jej walka o materialne i duchowe przetrwanie, jej zwycięstwa i porażki, narastający konflikt z sąsiadującą ludnością białoruską, działalność polityczna i wojskowa mająca na celu przyłączenie ziem za Berezyną do odradzającej się Polski oraz zapowiedź nadciągającego kresu pod władzą bolszewicką.
Jednocześnie ważnym motywem powieści jest dojrzewanie młodzieży oraz ich pierwsze dorosłe wybory, w tym pięknie zarysowany wątek miłosny (Karusia i Kościk), wojenne losy w trakcie I wojnie światowej, awanturniczy motyw szpiegowski oraz obrazy życia codziennego.
Treść powieści.
Powieść zaczyna się w czerwcu 1911 roku, gdy rodzina Bałaszewiczów mieszkająca w chutorze Rogi ma zatarg z grupą wrogo nastawionych białoruskich chłopów z sąsiedniej wsi Nity. Jesienią Staś Bałaszewicz idzie na naukę do państwowej szkoły w miasteczku Wończa. Tam styka się z niechęcią rosyjskich wychowawców i części kolegów oraz nachalną rusyfikacją, ale też nawiązuje pierwsze przyjaźnie. Jako zdolny uczeń robi postępy i zaprzyjaźnia się ze starszym od siebie Kościkiem Wasilewskim, synem leśniczego z Potoki. 
Wiosną 1913 roku Bałaszewiczowie przeprowadzają się z Rogów do Smolarni, która jest dużym zaściankiem i skupiskiem szlachty zagrodowej, gdzie wciąż pielęgnuje się polski język, zwyczaje i tożsamość. Stach i Kościk dorastają wśród młodzieży smolarskiej, w atmosferze toczących się dyskusji o możliwościach ewentualnego powstania, o prowadzeniu nielegalnego nauczania polskiego czy o założeniu kaplicy.
Jednocześnie poznać można zwyczaje i życie codzienne smolarzan, którzy zmagają się z rosyjską władzą i niezrozumieniem białoruskich sąsiadów, ale też bawią się na „wieczorynkach”, uczestniczą w życiu religijnym (procesja w Bobrujsku) czy przeżywają pierwsze miłości.
Rytm życia w Smolarni i okolicznych zaściankach zaburza wybuch I wojny światowej w 1914 roku, który jednak przynosi również zmianę położenia. Do smolarzan dociera Manifest wielkiego księcia Mikołaja, który przynosi ulgę Polakom w Imperium Rosyjskim, jednak nie spełnia wszystkich oczekiwań. Polacy w „ziemiach zabranych” nadal pozbawieni są swoich praw. Młodzież smolarska pracuje przy kopaniu okopów nad Berezyną, co jest przyczyną awantury o Karusię między Kościkiem a jednym z żołnierzy. Oskarżony o próbę zabójstwa Kościk ukrywa się w puszczy.
Powiew nadziei za Berezynę przynosi organizowanie się w Bobrujsku jesienią 1915 roku przy armii rosyjskiej Brygady Strzelców Polskich. Niektórzy mieszkańcy zaścianków przedostają się nielegalnie do tych oddziałów polskich. Stach tymczasem skutecznie prowadzi działalność edukacyjną i agitacyjną wśród zrusyfikowanej szlachty nadberezyńskiej. Spotyka go za to areszt, z którego brawurowo ucieka.
Zmiana dokonuje się w wyniku klęsk Rosjan na froncie, rewolucji lutowej i obaleniu cara w 1917 roku. Przynosi to nadberezyńcom ulgę, ale też i anarchię. Na przełomie 1917 i 1918 mieszkańcy zaścianków i chutorów cierpią z powodu napadów band białoruskich. Swoją władzę umacniają bolszewicy.
Niespodziewanie w lutym 1918 roku oddziały Pierwszego Korpusu Polskiego generała Józefa Dowbor-Muśnickiego opanowują Bobrujsk zajmując obszar leżący między władzą niemiecką a rosyjską. Jest to namiastka niepodległości, pierwsza od powstania listopadowego na ziemiach dawnej Rzeczypospolitej. Powstaje „Polska Dowborowa” sięgająca od Słucka do Dniepru, do której ściągają Polacy z Rosji, Białorusi i Ukrainy. Jeden z nadberezyńców zauważa: „W Bobrujsku Polska się zaczęła, która ma być na całym naszym kraju”. Mieszkańcy zaścianków ofiarowują swoją pomoc Dowborowi, a 11 młodych smolarzan służy w polskim wojsku.
Przez kilka miesięcy nadberezyńcy przeżywają pełne nadziei „rajskie chwile” wolności. Młodzież z zaścianków oraz polscy legioniści poznają się i bawią na „wieczorynkach”. Odbywają się zaręczyny i ślub Hańki i Hipolita (barwny opis swatów, zaręczyn i wesela). Karusia jest adorowana przez pana Blinkiewicza. W Smolarni pojawia się jednak Kościk jako jeden z ułanów krechowieckich i odnawia się jego związek z Karusią. Wiosną w Wończy rozpoczyna się budowa kaplicy.
Niemiecka polityka okupacyjna sprawia jednak, że latem 1918 roku dowborczycy muszą opuścić Bobrujsk. Krótko potem i Niemcy się wycofują, a ziemie między Berezyną a Dnieprem trafiają znów pod władzę sowiecką. Mieszkańcy zaścianków cierpią z powodu represji i rekwizycji. Ujawniają się różne postawy wobec wroga.
Od wiosny 1919 roku zaczynają dochodzić pierwsze głosy o odrodzonej Polsce i posuwających się na wschód „legionach Piłsudskiego”, które gromią bolszewików. W wyniku wojny polsko-bolszewickiej jesienią 1919 wojska polskie osiągają linię Berezyny i zdobywają Bobrujsk. Smolarzanie wspierają „legiony” mając nadzieję na przesunięcie linii władzy polskiej na wschód po Dniepr. Wierzą w nadejście sprawiedliwej Rzeczypospolitej w granicach przedrozbiorowych, w której znajdzie się miejsce dla ludzi wszystkich narodowości i religii.
Marzenia smolarzan zderzają się jednak z polityczną rzeczywistością. Granica odrodzonego państwa polskiego zatrzymuje się na Berezynie, Smolarnia zostaje za kordonem. Młodzi mężczyźni z zaścianków przechodzą na stronę wojsk polskich. Kościk i Stach angażują się w działalność wywiadowczą na terenach sowieckich, głównie nad Dnieprem, przeżywając przy tym liczne przygody.
Akcja powieści kończy się zimą na początku 1920 roku (kilka miesięcy przed ofensywą bolszewicką), gdy granice władzy polskiej sięgają najdalej na wschód. Nadberezyńcy są pełni nadziei na rychły powrót ich ziem do Polski.
Częściową kontynuacją losu bohaterów "Nadberezyńców" jest powieść "Wicik Żywica".
Miejsca.
W powieści wymienionych jest z nazwy ponad 70 miejscowości na terenie dzisiejszej wschodniej Białorusi. Niektóre z nich, głównie duże miasta (np. Bobrujsk, Białynicze, Żłobin) występują pod swoimi prawdziwymi nazwami. Jednak zdecydowana większość miejsc, choć ma pierwowzory w rzeczywistości, została ukryta pod fikcyjnymi lub zmienionymi nazwami. W niektórych przypadkach autor posłużył się w tym celu nazwami zupełnie innych miejscowości z regionu (np. Smolarnia, Rogi, Potoka).
Zabieg ten miał prawdopodobnie na celu ochronę mieszkańców opisywanych autentycznych miejscowości przed represjami sowieckimi. Na prześladowania byli narażeni Polacy, którzy po wojnie polsko-bolszewickiej w wyniku traktatu ryskiego pozostali po sowieckiej stronie. Dodatkowo w wyniku przymusowej kolektywizacji z lat 1929-1934 przesiedlenia i represje dotknęły wielu mieszkańców, zwłaszcza zamożniejszych właścicieli ziemi, tzw. kułaków. Największym ciosem wymierzonym w ludność polską pozostałą po stronie sowieckiej była jednak tzw. operacja polska NKWD z lat 1937–1938, w wyniku której NKWD aresztowało i straciło tysiące osób polskiego pochodzenia, a „polskie” wsie często pozostały opuszczone.
Sam pisarz, który po wojnie polsko-bolszewickiej opuścił rodzinną wieś Przesieka i pozostał po stronie polskiej, przez lata nie ujawniał prawdziwego miejsca swojego pochodzenia. Najprawdopodobniej chciał w ten sposób chronić pozostałą rodziny. Z dokumentów wynika, że pozostali w ZSRR Czarnyszewiczowie musieli w wyniku kolektywizacji opuścić Przesiekę, a jego brat Bernard został w 1937 roku aresztowany przez NKWD i rozstrzelany w twierdzy bobrujskiej.
Treść powieści zawierająca wiele szczegółów topograficznych oraz jej autobiograficzny charakter pozwalają jednak na dokładne zlokalizowanie wielu opisywanych miejsc.
Recenzje.
Wydana na emigracji powieść nieznanego autora znalazła uznanie czołowych krytyków emigracyjnych, a później krajowych:
Adaptacja radiowa.
Od 21 lutego do 5 kwietnia 2018 roku na antenie Programu II Polskiego Radia emitowane były fragmenty powieści czytane przez Adama Ferencego w opracowaniu radiowym Anny Lisieckiej. Fragmenty adaptacji są również dostępne do odsłuchania online na stronie Polskiego Radia.

</doc>
<doc id="4519666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4519666" title="Alaina Coates">
Alaina Coates

Alaina Coates (ur. 7 kwietnia 1995 w Irmo) – amerykańska koszykarka występująca na pozycji środkowej, obecnie zawodniczka Washington Mystics w WNBA.
Kariera sportowa.
22 lutego 2018 została zawodniczką węgierskiego Sopronu Basket. 2 października dołączyła do chińskiego Zhejiang Far East. 21 maja 2019 trafiła w wyniku wymiany do Minnesoty Lynx.
17 lipca 2019 dołączyła do Atlanty Dream.
16 stycznia 2020 została zawodniczką tureckiego Hatay BSB.

</doc>
<doc id="4519683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4519683" title="Szkoła Podstawowa im. Ludwika Rydygiera w Dusocinie">
Szkoła Podstawowa im. Ludwika Rydygiera w Dusocinie

Szkoła Podstawowa im. Ludwika Rydygiera w Dusocinie – jedna z najstarszych polskich szkół podstawowych założona w 1768 roku. W 2018 roku obchodziła 250 lecie istnienia. Od 50 lat nosi miano Ludwika Rydrygiera, który urodził się w Dusocinie.
Szkoła obecnie liczy 65 uczniów. Najliczniejsze grono uczniów miała w latach 80. XX wieku, gdy uczyło się w niej 165 dzieci. W szkole nie ma dzwonków i ocen, a prace domowe są rzadko zadawane.
Jako jedna z nielicznych szkół podstawowych posiada certyfikat Stowarzyszenia Na Rzecz Najstarszych Szkół w Polsce.

</doc>
<doc id="4519684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4519684" title="Rów Minikowski">
Rów Minikowski

Rów Minikowski – struga w całości znajdująca się w obszarze administracyjnym Poznania, prawostronny dopływ Starynki.
Przebieg.
Struga ma źródło na terenach leśnych, na południe od ul. Zaklikowskiej w Poznaniu, na północ od obszaru lotniska wojskowego w Krzesinach. Początkowo, na krótkim odcinku płynie ku północy, a potem zwraca się na zachód i w tym kierunku płynie aż do ujścia. Po drodze przepływa pod ulicą Ożarowską i przy ogrodach działkowych "Marlewo".
Przyroda.
Struga i część jej zlewni jest cenna przyrodniczo i stanowiła użytek ekologiczny "Rów Minikowski", powołany na mocy miejscowego planu ogólnego zagospodarowania przestrzennego miasta Poznania, uchwałą Rady Miejskiej Poznania nr X/58/II/94 z 6 grudnia 1994 (później zlikwidowany). Użytek miał powierzchnię 37 hektarów. Aktualnie tereny te znajdują się ponownie na liście projektowanych użytków ekologicznych.

</doc>
<doc id="4519690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4519690" title="Szkoła Podstawowa im. dr. Ludwika Rydygiera w Dusocinie">
Szkoła Podstawowa im. dr. Ludwika Rydygiera w Dusocinie



</doc>
<doc id="4519691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4519691" title="Phewa Tal">
Phewa Tal

Phewa Tal (nep. फेवा ताल, "Phēvā tāla") – jezioro w środkowym Nepalu, w Dolinie Pokhary, drugie pod względem wielkości jezioro w kraju. Na jego wschodnim brzegu położone jest miasto Pokhara.
Powierzchnia jeziora wynosi około 4,43 km², pojemność – około 46 mln m³, średnia głębokość – 8,6 m, maksymalna – 19 m. Lustro wody znajduje się na wysokości 793 m n.p.m. Jezioro zasilane jest wodami kilku strumieni, powierzchnia zlewiska wynosi 123 km². Jest to jezioro monomiktyczne ciepłe.
Jezioro wykorzystywane jest do celów rekreacyjnych, rybołówstwa, irygacji pól oraz jako źródło wody pitnej i energii wodnej. Stanowi jedną z najliczniej odwiedzanych atrakcji turystycznych Nepalu.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="4519695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4519695" title="H-12 (1963)">
H-12 (1963)

H-12 – polski holownik z okresu zimnej wojny, jedna z trzech zbudowanych jednostek projektu "B65". Okręt został zwodowany 30 czerwca 1963 roku w Stoczni Północnej im. Bohaterów Westerplatte w Gdańsku i wszedł w skład Marynarki Wojennej 3 stycznia 1964 roku. Jednostka została skreślona z listy floty po blisko 40-letnim czasie użytkowania w dniu 3 kwietnia 2003 roku.
Projekt i budowa.
Powstanie holowników projektu "B65" związane było z zapotrzebowaniem Marynarki Wojennej na silne jednostki holowniczo-ratownicze, mogące działać w warunkach zalodzenia. Prace nad nowym typem holownika rozpoczęły się w gdańskim Centralnym Biurze Konstrukcji Okrętowych nr 1 (CKBO-1) na początku lat 60. XX wieku. Z założenia jednostki przeznaczone były do holowania okrętów MW, udziału w akcjach ratowniczo-gaśniczych oraz wykonywania przejść na skutych lodem akwenach.
H-12 został zamówiony i zbudowany w Stoczni Północnej w Gdańsku (numer budowy B65/1). Stępkę okrętu położono 12 lutego 1962 roku, a zwodowany został 30 czerwca 1963 roku.
Dane taktyczno-techniczne.
Okręt był holownikiem o długości całkowitej 31,85 metra (28,64 metra między pionami), szerokości maksymalnej 8,7 metra i zanurzeniu średnim 3,52 metra. Wysokość boczna wynosiła 4,37 metra. Wyporność standardowa wynosiła 390 ton, zaś pełna 440 ton. Siłownię jednostki stanowił silnik wysokoprężny Zgoda-Sulzer 5TD48 o mocy 1100 kW (1500 KM), napędzający poprzez linię wałów pojedynczą śrubę napędową. Prędkość maksymalna okrętu wynosiła 13 węzłów, zaś zasięg wynosił 1500 Mm przy prędkości 12 węzłów. Holownik zabierał na pokład 42,5 tony paliwa, 9,8 tony oleju oraz 7,68 tony wody słodkiej. Uciąg na palu miał wartość 15 Ton.
Wykonany ze stali kadłub jednostki został na dziobie odpowiednio wyprofilowany i wzmocniony w celu kruszenia lodu o grubości do 50 centymetrów. Podzielony był na następujące przedziały: skrajnik dziobowy, trzy sześcioosobowe pomieszczenia mieszkalne, siłownia, dwuosobowe pomieszczenie mieszkalne, jednoosobowe pomieszczenie mieszkalne, ładownia, magazyn oraz skrajnik rufowy z maszyną sterową. W najniższym poziomie kadłuba mieściły się zbiorniki paliwa i balastu. W umieszczonej na pokładzie nadbudówce znajdowały się: pomieszczenie dowódcy okrętu, kuchnia i jadalnia, blok sanitarny, pomieszczenie pomocniczego kotła parowego, magazyn oraz szyb maszynowy (na dolnej kondygnacji). Na pokładzie nawigacyjnym nadbudówki znajdowało się główne stanowisko dowodzenia, kabina nawigacyjna, kabina radiowa oraz szyb maszynowy przechodzący w komin. Na szczycie (pokładzie namiarowym) znajdował się maszt oraz działko wodno-pianowe. Za tylną ścianą nadbudówki na pokładzie głównym umieszczony był specjalny hak holowniczy, a za kominem znajdowała się łódź okrętowa z żurawikiem. Jednostka wyposażona była w radar nawigacyjny SRN.
Załoga holownika składała się z 22 osób.
Służba.
H-12 został przekazany Marynarki Wojennej 24 grudnia 1963 roku, a podniesienie bandery odbyło się 3 stycznia 1964 roku. Holownik został wcielony do 45. Dywizjonu Pomocniczych Jednostek Pływających w Gdyni. 17 stycznia 1979 roku H-12 wraz z bliźniaczym H-19 brał udział w akcji uwalniania uwięzionych w zatorze lodowym polskich statków „Stanisław Wyspiański” i „Władysław Broniewski”. W latach 80. holownik został przeniesiony na Hel, wchodząc w skład tamtejszego 43. Dywizjonu Pomocniczych Jednostek Pływających. W dniach 4–26 maja 1983 roku okręt wziął udział w wielkich ćwiczeniach sił Marynarki Wojennej o kryptonimie Reda-83. W dniach od 23 do 28 maja 1999 roku H-12 wziął udział w ćwiczeniach MW o kryptonimie „Pirania ’99”. H-12 został wycofany ze służby 31 marca 2003 roku, po blisko 40-letnim okresie intensywnej eksploatacji, a po raz ostatni banderę opuszczono 3 kwietnia 2003 roku w Porcie Wojennym w Helu. Okręt trafił do Agencji Mienia Wojskowego, która 25 lipca 2003 roku wystawiła go w przetargu na sprzedaż za kwotę 130 000 złotych. Wobec braku ofert H-12 został wystawiony na drugim przetargu w dniu 27 sierpnia 2003 roku, a następnie 2 października tego roku (za trzecim razem cena wywoławcza wynosiła 100 000 zł).

</doc>
<doc id="4519696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4519696" title="Barakacity">
Barakacity

Barakacity – francuska, muzułmańska organizacja pozarządowa o charakterze humanitarnym. 
Historia.
Organizacja z siedzibą w Courcouronnes pod Paryżem, powstała z inicjatywy Idrissa Sihamediego w 2008 choć oficjalnie została zarejestrowana dopiero w 2010. Prowadziła wówczas pierwszą dużą, międzynarodową akcję, nakierowaną na pomoc ofiarom powodzi w Pakistanie. W 2012 organizacja rozpoczęła realizację projektu "Water is Life". Ta inicjatywa zrodziła się po podróży Idrissa Sihamediego do Togo, kraju cierpiącego na brak wody pitnej i infrastruktury ochrony zdrowia. W 2013 towarzystwo prowadziło akcję na rzecz mieszkańców Togo. W tym samym czasie działacze organizacji odbyli podróże do Birmy (lud Rohingja), a także do Syrii, z pomocą po zniszczeniach wojennych. Od 2014 organizacja dysponuje ciężarówką do wiercenia studni. Podejmowała też pierwsze działania w Republice Środkowoafrykańskiej, kraju wstrząsanym różnorakimi kryzysami. Od 2014 rozpoczęto też akcję pomocy birmańskim Rohingja, a także Palestyńczykom, którym poświęcona była kampania w czasie Ramadanu. W 2015 Barakacity działało w dwudziestu krajach i miało pięć biur zarządzanych przez lokalnych menedżerów. Deklarowało też działania w segmencie obrony praw człowieka.
Organizacja została rozwiązana w październiku 2020. Wcześniej oskarżana była przez rząd francuski o propagowanie idei radykalnego islamizmu, podżeganie do nienawiści, utrzymywanie stosunków w ramach radykalnego ruchu islamistycznego oraz usprawiedliwianie aktów terrorystycznych.

</doc>
<doc id="4519723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4519723" title="Coop i Cami pytają świat">
Coop i Cami pytają świat

Coop i Cami pytają świat (ang. "Coop &amp; Cami Ask the World", od 2018) – amerykański sitcom wytwórni Disney Channel Original Series stworzony przez Boyce’a Bugliari i Jamiego McLaughlina. W rolach głównych występują Dakota Lotus i Ruby Rose Turner. Jego amerykańska premiera odbyła się 12 października 2018 na kanale Disney Channel. Polska premiera serialu odbyła się 29 kwietnia 2019 na antenie Disney Channel.
25 stycznia 2019 stacja Disney Channel potwierdziła, że powstanie drugi sezon serialu.
Fabuła.
Serial opisuje perypetie rodzeństwa Wratherów – trzynastoletniego Coopera "Coop" oraz jego młodszej siostry Cameron "Cami", którzy organizują pokaz online i pomagają milionom swoich fanów w głosowaniu na zadane pytania i rozwiązywaniu codziennych problemów.
Obsada.
Drugoplanowa.
Lektor: Artur Kaczmarski

</doc>
<doc id="4519735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4519735" title="Kazimierz Groniowski">
Kazimierz Groniowski

Kazimierz Groniowski (ur. 1905, zm. 1943?) – polski artysta fotograf, publicysta. Członek Polskiego Towarzystwa Fotograficznego. Członek Fotoklubu Warszawskiego. Prekursor fotografii małoobrazkowej i fotografii barwnej.
Życiorys.
Kazimierz Groniowski związany z warszawskim środowiskiem fotograficznym – szczególną aktywnością na niwie fotografii wykazał się w latach 1932–1939. Fotografował od 1912 roku. Miejsce szczególne w jego twórczości zajmowała fotografia aktu, fotografia krajoznawcza, fotografia portretowa oraz fotografia społeczna. Aktywnie uczestniczył w krajowych i międzynarodowych wystawach fotograficznych (m.in. w "IX Międzynarodowym Salonie Fotografiki" w Warszawie). W 1931 roku został członkiem Polskiego Towarzystwa Fotograficznego. Był admiratorem fotografii małoobrazkowej oraz fotografii barwnej – aktywnie uczestniczył w pracach "Sekcji Małoobrazkowej" PTF. W latach 1938–1939 uczestniczył w pracach Fotoklubu Warszawskiego. 
Kazimierz Groniowski był autorem wielu projektów fotograficznych, nazwanych pierwszymi literami imienia i nazwiska twórcy – m.in.  kagrolak (środek do uzyskanie przeźroczystości papieru), kagrochrom (papierowa fotografia kolorowa), kagrotypia (metoda tonorozdzielcza). Do pracy nad kagrotypią skonstruował specjalny siedmiolampowy powiększalnik fotograficzny. 
Kazimierz Groniowski publikował wiele artykułów w specjalistycznej prasie fotograficznej – w miesięcznikach "Fotograf Polski" oraz "Leica w Polsce" – opisując m.in. szczegóły techniczne swoich projektów fotograficznych.

</doc>
<doc id="4519740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4519740" title="Bellwood (Nebraska)">
Bellwood (Nebraska)

Bellwood – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Butler.

</doc>
<doc id="4519741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4519741" title="Brainard (Nebraska)">
Brainard (Nebraska)

Brainard – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Butler.

</doc>
<doc id="4519743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4519743" title="Bruno (Nebraska)">
Bruno (Nebraska)

Bruno – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Butler.

</doc>
<doc id="4519745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4519745" title="Dwight (Nebraska)">
Dwight (Nebraska)

Dwight – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Butler.

</doc>
<doc id="4519747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4519747" title="Garrison (Nebraska)">
Garrison (Nebraska)

Garrison – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Butler.

</doc>
<doc id="4519749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4519749" title="Linwood (Nebraska)">
Linwood (Nebraska)

Linwood – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Butler.

</doc>
<doc id="4519750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4519750" title="Octavia (Nebraska)">
Octavia (Nebraska)

Octavia – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Butler.

</doc>
<doc id="4519751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4519751" title="Rising City">
Rising City

Rising City – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Butler.

</doc>
<doc id="4519752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4519752" title="Surprise (Nebraska)">
Surprise (Nebraska)

Surprise – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Butler.

</doc>
<doc id="4519754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4519754" title="Ulysses (Nebraska)">
Ulysses (Nebraska)

Ulysses – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Butler.

</doc>
<doc id="4519762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4519762" title="Monique Covét">
Monique Covét

Monique Covét (ur. 14 lipca 1976 w Budapeszcie) – węgierska aktorka występująca w filmach pornograficznych, w latach 1998-2001 była gwiazdą kilku produkcji Private Media Group, w tym "Private Lust Treasures 7" (2002). Występowała także pod pseudonimami artystycznymi jako Monika Cancellieri, Monica Cairns, Monica Spermalover, Monica Tanner i Monika Sander.
Życiorys.
Urodzona w Budapeszcie, uczęszczała do szkoły handlowej. Zacząła pracować jako modelka, gdy miała 16 lat. W wieku 18 lat podczas pobytu w Paryżu, jej agent polecił ją na sesję castingową Private Media, gdzie na sesji porno poznała francuskiego reżysera i producenta Pierre’a Woodmana i wystąpiła w "Private Video Magazine 21" (1994). Wkrótce Mario Salieri zaangażował ją do swojej produkcji "Cronaca Nera 3: La clinica della vergogna" (1994) z Anitą Blond i Anitą Dark, a także "Confessioni Proibite di Dalila" (1995). 
W 1995 była obsadzona w realizacjach Clark Entertainment: "Car Fashion", "Sixpack", "O sole mio", "Open Games" i "Infusion". Wystąpiła także w filmie Rocco Siffrediego "Nigdy nie mów nigdy do Rocco" ("Mai dire mai a Rocco Siffredi", 1995) i produkcji Saschy Alexandra "Scandal" (1996) z Davidem Perrym. W filmie Plush Entertainment "Dirty Stories 4" (1996) wzięła udział w scenie podwójnej penetracji z Christophem Clarkiem, Jean-Yvesem Le Castelem i Markiem Davisem. Wystąpiła w scenie w chłodni w reżyserii Kovi’ego u boku Franca Roccaforte, Steve’a Holmesa, Anity Paris i Michelle Wild w filmie Private "Pirate Deluxe 14: Splendor piekła" ("Pirate Video Deluxe 14: The Splendor Of Hell", 2001), który został uhonorowany nagrodą honorową AVN Award jako jeden z 500 najlepszych filmów dla dorosłych.
W 2005 podczas jazdy konnej, spadła z konia i doznała poważnych obrażeń, zakończonych dwuletnią terapią. Jej zainteresowania i działania obejmują nurkowanie i historię kultury starożytnego Egiptu. Covét określa siebie jako osobę biseksualną. W 2015 ukończyła z dyplomem szkołę projektowania mody na Accademia del Lusso w Rzymie. Mieszka na przemian na Węgrzech, we Włoszech i Irlandii.

</doc>
<doc id="4519765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4519765" title="H-20 (1964)">
H-20 (1964)

H-20 – polski holownik z okresu zimnej wojny, jedna z trzech zbudowanych jednostek projektu "B65". Okręt został zwodowany 31 marca 1964 roku w Stoczni Północnej im. Bohaterów Westerplatte w Gdańsku i wszedł w skład Marynarki Wojennej 12 września 1964 roku. Jednostka została skreślona z listy floty po blisko 40-letnim czasie użytkowania w dniu 4 kwietnia 2003 roku.
Projekt i budowa.
Powstanie holowników projektu "B65" związane było z zapotrzebowaniem Marynarki Wojennej na silne jednostki holowniczo-ratownicze, mogące działać w warunkach zalodzenia. Prace nad nowym typem holownika rozpoczęły się w gdańskim Centralnym Biurze Konstrukcji Okrętowych nr 1 (CKBO-1) na początku lat 60. XX wieku. Z założenia jednostki przeznaczone były do holowania okrętów MW, udziału w akcjach ratowniczo-gaśniczych oraz wykonywania przejść na skutych lodem akwenach.
H-20 został zamówiony i zbudowany w Stoczni Północnej w Gdańsku (numer budowy B65/3). Stępkę okrętu położono 1 marca 1963 roku, a zwodowany został 31 marca 1964 roku.
Dane taktyczno-techniczne.
Okręt był holownikiem o długości całkowitej 31,85 metra (28,64 metra między pionami), szerokości maksymalnej 8,7 metra i zanurzeniu średnim 3,52 metra. Wysokość boczna wynosiła 4,37 metra. Wyporność standardowa wynosiła 390 ton, zaś pełna 440 ton. Siłownię jednostki stanowił silnik wysokoprężny Zgoda-Sulzer 5TD48 o mocy 1100 kW (1500 KM), napędzający poprzez linię wałów pojedynczą śrubę napędową. Prędkość maksymalna okrętu wynosiła 13 węzłów, zaś zasięg wynosił 1500 Mm przy prędkości 12 węzłów. Holownik zabierał na pokład 42,5 tony paliwa, 9,8 tony oleju oraz 7,68 tony wody słodkiej. Uciąg na palu miał wartość 15 Ton.
Wykonany ze stali kadłub jednostki został na dziobie odpowiednio wyprofilowany i wzmocniony w celu kruszenia lodu o grubości do 50 centymetrów. Podzielony był na następujące przedziały: skrajnik dziobowy, trzy sześcioosobowe pomieszczenia mieszkalne, siłownia, dwuosobowe pomieszczenie mieszkalne, jednoosobowe pomieszczenie mieszkalne, ładownia, magazyn oraz skrajnik rufowy z maszyną sterową. W najniższym poziomie kadłuba mieściły się zbiorniki paliwa i balastu. W umieszczonej na pokładzie nadbudówce znajdowały się: pomieszczenie dowódcy okrętu, kuchnia i jadalnia, blok sanitarny, pomieszczenie pomocniczego kotła parowego, magazyn oraz szyb maszynowy (na dolnej kondygnacji). Na pokładzie nawigacyjnym nadbudówki znajdowało się główne stanowisko dowodzenia, kabina nawigacyjna, kabina radiowa oraz szyb maszynowy przechodzący w komin. Na szczycie (pokładzie namiarowym) znajdował się maszt oraz działko wodno-pianowe. Za tylną ścianą nadbudówki na pokładzie głównym umieszczony był specjalny hak holowniczy, a za kominem znajdowała się łódź okrętowa z żurawikiem. Jednostka wyposażona była w radar nawigacyjny SRN.
Załoga holownika składała się z 22 osób.
Służba.
H-20 został przekazany Marynarki Wojennej 24 grudnia 1963 roku, a podniesienie bandery odbyło się 12 września 1964 roku. Holownik został wcielony do Grupy Okrętów Ratowniczych 42. Dywizjonu Pomocniczych Jednostek Pływających w Świnoujściu. W czerwcu 1975 roku okręt uczestniczył w ćwiczeniach o kryptonimie Posejdon-75. W dniach 4–26 maja 1983 roku holownik wziął udział w wielkich ćwiczeniach sił Marynarki Wojennej o kryptonimie Reda-83. H-20 został wycofany ze służby 31 marca 2003 roku, po blisko 40-letnim okresie intensywnej eksploatacji, a po raz ostatni banderę opuszczono 4 kwietnia 2003 roku w Świnoujściu. Okręt trafił do Agencji Mienia Wojskowego, która 26 czerwca 2003 roku wystawiła go w przetargu na sprzedaż za kwotę 140 000 złotych.

</doc>
<doc id="4519770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4519770" title="Edward Tadla">
Edward Tadla

Edward Tadla (ur. 5 kwietnia 1902 w Przemyślu, zm. 23 czerwca 1981 w Londynie) – polski sędzia, działacz harcerski i sportowy.
Życiorys.
Edward Tadla urodził się 5 kwietnia 1902 w Przemyślu. Kształcił się w I Gimnazjum w Przemyślu, gdzie w 1921 ukończył VIII klasę i zdał egzamin dojrzałości. Na początku lat 20. publikował w piśmie „Ku Świtom”, przemyskim miesięczniku poświęconym sprawom młodzieży. Ukończył studia na Wydziale Prawa Uniwersytetu Jana Kazimierza we Lwowie uzyskując tytuł magistra praw. 
Pod koniec lat 20. był protokolantem w Sądzie Okręgowym w Przemyślu. Na początku 1930 jako aplikant przy SO w Przemyślu zdał egzamin sędziowski z postępem bardzo dobrym. Jako egzaminowany aplikant sądowy w okręgu Sądu Apelacyjnego we Lwowie 14 lutego 1930 został mianowany asesorem sądowym w okręgu Sądu Apelacyjnego we Lwowie, po czym 24 marca 1930 mianowany sędzią Sądu Powiatowego w Budzanowie i przeniesiony tam jako asesor Sądu Powiatowego w Przemyślu. Później był sędzią grodzkim w Budzanowie (1931/1933), sędzią Sądu Grodzkiego w Czortkowie (1934) oraz sędzią Sądu Okręgowego w Czortkowie (1935/1936). Należał do Koła w Czortkowie Zrzeszenia Sędziów i Prokuratorów Rzeczypospolitej Polskiej.
W Przemyślu udzielał się w pracy społecznej. 20 września 1928 został wybrany członkiem komisji rewizyjnej Wydziału Harcerskiego w Przemyślu, najwyższej instancji harcerskiej w mieście. Do 3 stycznia 1929 pełnił funkcję prezesa zarządu Harcerskiego Klubu Sportowego „Czuwaj” Przemyśl. 23 marca 1930 został wybrany członkiem zarządu HKS Czuwaj. 3 stycznia 1930 został wybrany członkiem sądu honorowego Akademickiego Koła Przemyślan.
Podczas II wojny światowej został deportowany przez sowietów do łagrów. Po odzyskaniu wolności był żołnierzem w służbie sprawiedliwości 2 Korpusu Polskiego. 
Po wojnie pozostał na emigracji w Wielkiej Brytanii. Jako urzędnik w Londynie został naturalizowany w Wielkiej Brytanii 14 stycznia 1964. 4 marca 1955 został powołany przez Prezydenta RP na uchodźstwie Augusta Zaleskiego na stanowisko sędziego Sądu Obywatelskiego w Londynie na okres do 15 października 1956. Zmarł 23 czerwca 1981 w Londynie.

</doc>
<doc id="4519771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4519771" title="Tadla">
Tadla



</doc>
<doc id="4519782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4519782" title="Alvo">
Alvo

Alvo – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Cass.

</doc>
<doc id="4519787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4519787" title="Čierna vyvieračka">
Čierna vyvieračka

Čierna vyvieračka (pol. Czarne Wywierzysko) – wywierzysko w Krasie Słowacko-Węgierskim w południowej Słowacji, odwadniające znaczny fragment zachodniej części Płaskowyżu Silickiego.
Położenie.
Znajduje się w miejscowości Gombasek (dziś w granicach administracyjnych wsi Slavec), u zachodnich podnóży Płaskowyżu Silickiego, na wysokości 238 m n.p.m., nad doliną Slanéj. Znane od dawna, ponieważ leży przy starej drodze wozowej (tzw. Gombasecký závoz), wyprowadzającej na płaskowyż. Wypływający z niego krótki Čierny potok uchodzi do przepływającej w pobliżu rzeki Slaná.
Nazwa.
Nazwa wywierzyska pochodzi od ciemnej, mętnej wody, która z niego wypływa po intensywnych deszczach. Wynika to z małej zdolności samooczyszczania się wody w systemie stosunkowo szerokich korytarzy i szczelin.
Charakterystyka.
Wywierzysko stanowi ujście podziemnych wód z tzw. silicko-gombaseckiego systemu hydrologicznego o powierzchni szacowanej na 11 km2, zbierającego wody z całego szeregu ponorów i jaskiń krasowych Płaskowyżu Silickiego. Čierny potok, który przepływa przez położoną tuż wyżej Jaskinię Gombasecką i wytworzył jej podziemne korytarze i komory, zbiera wody z co najmniej trzech dopływów. Jeden stanowią najprawdopodobniej wody przesiąkające z wielkiego ponoru Červená skala, drugi – wody z jaskini Ponorná priepasť, a trzeci – wody przepływające przez znaną jaskinię lodową Silická ľadnica, a pochodzące zapewne aż z odległego leja krasowego, znanego jako Farárova jama (na południowo-wschodnim skraju wsi Silica) lub też z leżącego w pobliżu niego ponoru Papvereme.
Przypuszczenie o istnieniu tak rozległego systemu hydrologicznego wysunął już Ján Majko w 1931 r. po dotarciu do aktywnego cieku wodnego w głębi Silickej ľadnicy. Łączność tej ostatniej z Czarnym Wywierzyskiem potwierdziły próby barwienia wody, przeprowadzone w połowie l. 80 XX w. - woda pokonała ten odcinek (ok. 3 km i 177 m różnicy wzniesień) w 68 godzin. Z opublikowanych w 2000 r. wyników dalszych badań wynika, że woda zabarwiona w ponorze położonym na pn.-wsch. od wsi Silica wypłynęła w Czarnym Wywierzysku po 98,5 godz.
Wydajność Czarnego Wywierzyska zmienia się w zależności od pory roku i wielkości opadów atmosferycznych, z maksimum sięgającym podczas wielkich deszczów ok. 180 l/s (nawet 200 l/s) i minimum w lecie wynoszącym od 60 do 80 l/s. Wyciekająca woda nie jest zbyt twarda, zawiera przeciętnie 120 mg/l rozpuszczonych związków wapnia.
Jaskinia Gombasecka.
Poprzez przekopanie wywierzyska i obniżenie poziomu wody w jego korycie w listopadzie 1951 r. przez speleologów z Rożniawy została odkryta Jaskinia Gombasecka.

</doc>
<doc id="4519789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4519789" title="Avoca (Nebraska)">
Avoca (Nebraska)

Avoca – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Cass.

</doc>
<doc id="4519790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4519790" title="Cedar Creek (Nebraska)">
Cedar Creek (Nebraska)

Cedar Creek – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Cass.

</doc>
<doc id="4519792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4519792" title="Eagle (Nebraska)">
Eagle (Nebraska)

Eagle – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Cass.

</doc>
<doc id="4519793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4519793" title="Paweł Pudło">
Paweł Pudło

Paweł Pudło (ur. 24 czerwca 1983 w Katowicach) – polski kompozytor, producent muzyczny i reżyser. Autor przedsięwzięć multidyscyplinarnych łączących muzykę oraz sztuki wizualne i edukację.
Twórczość.
W dorobku Pawła Pudły znajdują się utwory na orkiestrę symfoniczną, chóry oraz zespoły kameralne. Poza muzyką poważną, tworzy również muzykę filmową i reklamową. Instrumenty symfoniczne łączy często z instrumentami etnicznymi i elektroniką. Wyreżyserował i wyprodukował takie projekty, jak "Violemi – The Slave of Delusion", "Miasta Feniksy" oraz "Żywioły".
"Violemi – The Slave of Delusion" to opera fantasy, w której powstanie zaangażowane było ponad 90 osób. Premiera odbyła się w 2010 roku, a prezentowana była podczas konwentu „Dni Fantastyki” we Wrocławiu oraz „Polcon” w Cieszynie. Album muzyczny spotkał się z entuzjastycznym odbiorem dziennikarzy muzycznych w Polsce.
W roku 2011 dla Polskiej Organizacji Turystycznej skomponował muzykę dla uświetnienia ceremonii otwarcia największych targów turystycznych na świecie, ITB Berlin Trade Show. Spektakl taneczny w reżyserii Tomasza Bagińskiego oraz choreografii Agustina Egurroli do muzyki Pawła Pudły był wydarzeniem finałowym kampanii promocyjnej kraju pt. "Move Your Imagination".
W 2012 roku na zamówienie UEF-y skomponował utwór orkiestrowo-chóralny, który był prezentowany w trakcie ceremonii przedmeczowych na ośmiu głównych stadionach w Polsce i na Ukrainie, podczas Mistrzostw Europy w Piłce Nożnej EURO 2012. Partie chóralne wykonał Chór Akademicki Uniwersytetu Warszawskiego.
Antywojenny koncert na 10 waltorni autorstwa Pawła Pudło "War Horns" miał swoją premierę na festiwalu Solidarity of Arts 2015 w Gdańsku. Wykonawcami kompozycji byli muzycy z Polski, Niemiec, Włoch, Hiszpanii i Rosji. Paweł Pudło do utworu "War Horns" wyreżyserował wideo, które promowało koncert m.in. w Teleexpressie. Koncert wykonywany był również w 2017 roku w wielkiej sali koncertowej NOSPR w Katowicach oraz w „Sali pod Liberatorem” Muzeum Powstania Warszawskiego w Warszawie, w ramach projektu multidyscyplinarnego pt. "Miasta Feniksy", łączącego muzykę i edukację historyczną. Wykłady dotyczące historii odbyły się zarówno w Muzeum Powstania Warszawskiego, jak i w Domu Spotkań z Historią w Warszawie.
"Żywioły" to koncert symfoniczny Pawła Pudły, który stał się podstawą multidyscyplinarnego projektu o tym samym tytule. Przedsięwzięcie łączy muzykę, sztukę i edukację ekologiczną. Premiera odbyła się w 2018 roku na terenie Wałbrzycha w kilku obiektach, m.in. w Filharmonii Sudeckiej, Zamku Książ oraz Bibliotece pod Atlantami. Orkiestra symfoniczna Filharmonii zagrała również na instrumentach zbudowanych ze śmieci np. bębnów od pralek czy plastikowych butelek. W powstanie projektu zaangażowanych zostało niemalże 200 osób, w tym muzyków, artystów sztuk wizualnych oraz pracowników naukowych Instytutu Geografii i Rozwoju Regionalnego Uniwersytetu Wrocławskiego, a zajęcia edukacyjne towarzyszące projektowi skierowane były do uczniów wałbrzyskich szkół podstawowych i średnich. Projekt spotkał się z entuzjastycznym odbiorem publiczności.
W 2019 roku Paweł Pudło skomponował utwór "Missa Brevis" w ramach programu "Zamówienia Kompozytorskie" Ministerstwa Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Utwór skomponowany został specjalnie dla Kościoła Pokoju w Świdnicy w którym znajduje się dwoje organów, symfoniczne organy Schlaga oraz barokowe organy ołtarzowe.
Muzykę Pawła Pudły wykonywali muzycy z Polski oraz z zagranicy, m.in. z Berliner Philharmoniker, Dortmunder Philharmoniker, Florence Opera, Sinfonia de Barcelona, Malaysian Orchestra, Filharmonii Narodowej, Teatru Wielkiego, Filharmonii Sudeckiej, Polskiej Filharmonii Bałtyckiej, Narodowej Orkiestry Symfonicznej Polskiego Radia w Katowicach, Filharmonii Poznańskiej, Narodowego Forum Muzyki we Wrocławiu oraz z Sinfonii Varsovii.
Paweł Pudło jest prezentowany w filmie dokumentalnym pt. "Kilka pytań o słyszenie świata", który przedstawia sylwetki kompozytorów muzyki współczesnej oraz filmowej. Premiera filmu odbyła się na Zamku Ujazdowskim w Warszawie. Film prezentowany był też w TVP oraz na festiwalach filmowych i muzycznych w kraju i na świecie.
Nagrody i wyróżnienia.
W 2012 roku otrzymał trzecią nagrodę Best Young Composer (konkurs Transatlantyk Film Music Competition) na międzynarodowym Festiwalu Transatlantyk w Poznaniu.
W roku 2016 otrzymał stypendium Marszałka Województwa Śląskiego w dziedzinie kultury.
Autorski album muzyczny "War Horns", wydany w 2017 roku przez wydawnictwo DUX, znalazł się na liście „Płyty roku 2018 – klasyka” czasopisma HI-FI i Muzyka.

</doc>
<doc id="4519794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4519794" title="Katarzyna Jankowska">
Katarzyna Jankowska

Imię i nazwisko Katarzyna Jankowska nosiły lub noszą m.in.:

</doc>
<doc id="4519795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4519795" title="Elmwood (Nebraska)">
Elmwood (Nebraska)

Elmwood – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Cass.

</doc>
<doc id="4519798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4519798" title="Greenwood (Nebraska)">
Greenwood (Nebraska)

Greenwood – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Cass.

</doc>
<doc id="4519800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4519800" title="Manley (Nebraska)">
Manley (Nebraska)

Manley – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Cass.

</doc>
<doc id="4519801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4519801" title="Murdock (Nebraska)">
Murdock (Nebraska)

Murdock – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Cass.

</doc>
<doc id="4519802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4519802" title="Murray (Nebraska)">
Murray (Nebraska)

Murray – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Cass.

</doc>
<doc id="4519806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4519806" title="Nehawka">
Nehawka

Nehawka – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Cass.

</doc>
<doc id="4519811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4519811" title="South Bend (Nebraska)">
South Bend (Nebraska)

South Bend – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Cass.

</doc>
<doc id="4519814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4519814" title="Union (Nebraska)">
Union (Nebraska)

Union – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Cass.

</doc>
<doc id="4519815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4519815" title="Tadeusz Tokarz (oficer)">
Tadeusz Tokarz (oficer)

Tadeusz Jan Tokarz (ur. 8 października 1898 w Kałuszu, zm. 7 czerwca 1981 w Londynie) – podpułkownik dyplomowany piechoty Polskich Sił Zbrojnych, doktor praw.
Życiorys.
Urodził się 8 października 1898 w Kałuszu, w ówczesnym mieście powiatowym Królestwa Galicji i Lodomerii.
Został przyjęty do Wojska Polskiego. 1 czerwca 1921 pełnił służbę w VIII Brygadzie Piechoty, a jego oddziałem macierzystym był 49 Pułk Piechoty. Przysługiwał mu wówczas, obok stopnia wojskowego, tytuł adiutanta sztabowego. Następnie został przeniesiony do Dowództwa 26 Dywizji Piechoty w Skierniewicach. 3 maja 1922 został zweryfikowany w stopniu porucznika ze starszeństwem z 1 czerwca 1919 i 641. lokatą w korpusie oficerów piechoty, a jego oddziałem macierzystym był nadal 49 pp. Później został przeniesiony do 2 pułku piechoty Legionów w Pińczowie i odkomenderowany do Wyższej Szkoły Wojennej w Warszawie, w charakterze słuchacza Kursu Normalnego 1921–1923. Z dniem 1 października 1923, po ukończeniu kursu i otrzymaniu dyplomu naukowego oficera Sztabu Generalnego, został przydzielony do Dowództwa Okręgu Korpusu Nr IX w Brześciu. Pełnił służbę w Oddziale Wyszkolenia Sztabu DOK IX. 31 marca 1924 został mianowany kapitanem ze starszeństwem z 1 lipca 1923 i 229. lokatą w korpusie oficerów piechoty. W 1925 został przeniesiony do 15 pułku piechoty w Dęblinie na stanowisko dowódcy kompanii. W 1928 służył w Oddziale IV Sztabu Generalnego. W styczniu 1929 został przeniesiony służbowo do składu osobowego inspektora armii gen. dyw. Jana Romera na stanowisko oficera sztabu. Od 7 czerwca 1930 był szefem sztabu Brygady KOP „Nowogródek”. W październiku 1931 został przeniesiony do 54 pułku piechoty w Tarnopolu. Był dowódcą Szkoły Podchorążych Rezerwy 12 Dywizji Piechoty w Tarnopolu. Ukończył studia na Wydziale Prawa Uniwersytetu Jana Kazimierza we Lwowie uzyskując tytuł doktora praw. W czerwcu 1934 został przeniesiony do Dowództwa Okręgu Korpusu Nr V w Krakowie. 9 grudnia 1935 Komitet Krzyża i Medalu Niepodległości odrzucił wniosek o nadanie mu tego odznaczenia „z powodu braku pracy niepodległościowej”. Później został zdyskwalifikowany do otrzymania Odznaki Pamiątkowej Generalnego Inspektora Sił Zbrojnych. Na stopień majora został mianowany ze starszeństwem z 19 marca 1939 i 3. lokatą w korpusie oficerów piechoty. W tym czasie pełnił służbę w DOK V na stanowisku oficera sztabu dowódcy Obrony Przeciwlotniczej.
W czasie kampanii wrześniowej był szefem Oddziału I Sztabu Frontu Południowego. Po przedostaniu się na Zachód wstąpił do Wojska Polskiego we Francji i w listopadzie 1939 był kierownikiem Referatu Personalnego Ministerstwa Spraw Wojskowych. Później sprawował stanowisko attaché wojskowego w Norwegii.
Po wojnie pozostał na emigracji. Zmarł 7 czerwca 1981 w Londynie.
Ordery i odznaczenia.
9 grudnia 1935 Komitet Krzyża i Medalu Niepodległości odrzucił wniosek o nadanie mu tego odznaczenia „z powodu braku pracy niepodległościowej”.

</doc>
<doc id="4519817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4519817" title="Liberty Professionals">
Liberty Professionals



</doc>
<doc id="4519823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4519823" title="Konsulat Niemiec w Opolu">
Konsulat Niemiec w Opolu

Konsulat Republiki Federalnej Niemiec w Opolu (niem. "Deutsches Konsulat Oppeln") – niemiecka placówka konsularna z siedzibą przy ul. Strzelców Bytomskich 11 w Opolu.
Zasięg konsularny obejmuje województwa opolskie i śląskie :
Historia.
Powstanie konsulatu w Opolu, zostało uzgodnione na spotkaniu w Krzyżowej przez kanclerza Helmuta Kohla i premiera Tadeusza Mazowieckiego. Dzięki temu Polska mogła otworzyć konsulat w Monachium. Konsul Sabine Haake podkreślała, że:
W pierwszych latach istnienia, wśród opolan przedstawicielstwo dyplomatyczne nosiło miano "fabryki paszportów" (w szczytowym okresie wydawano tu rocznie 25 tys. paszportów). Zdarzało się, że budynek był oblewany farbą przez środowiska prawicowe.
Nad konsulatem niebezpieczeństwo jego likwidacji zawisło dwukrotnie. W 1997 placówka podzieliła los centrum Opola i została zalana wodą przez Powódź tysiąclecia do wysokości pierwszego piętra. W 1999 planowano zamknąć instytucję z przyczyn finansowych.
Od 2007 opolska placówka finansuje projekty i inicjatywy kulturalne mniejszości niemieckiej w południowej Polsce.
Siedziba.
Placówka mieści się w modernistycznej willi z lat 30., która zachowała swój oryginalny, przedwojenny kształt. Po II wojnie światowej działał tu między innymi oddział wojewódzki Towarzystwa Przyjaźni Polsko-Radzieckiej.

</doc>
<doc id="4519824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4519824" title="Anita Bekus">
Anita Bekus

Anita Bekus (ur. 4 sierpnia 1990 w Bydgoszczy) – polska zawodnicza bikini fitness oraz zawodniczka mieszanych sztuk walki (MMA) wagi muszej oraz słomkowej. W przeszłości walczyła dla EFN, FEN czy Babilon MMA. Aktualnie związana z KSW. Obecna nr. 2 rankingu KSW w wadze słomkowej kobiet.
Życiorys.
Dwukrotna Mistrzyni Polski Amatorskiego MMA oraz No Gi Jiu Jitsu. Wicemistrzyni Świata oraz Wicemistrzyni Europy w sportach sylwetkowych.
Jest byłą partnerką Marcina Wrzoska, byłego mistrza KSW w wadze piórkowej. Mieszka i trenuje w Łodzi, w klubie Octopus Łódź.
Kariera MMA.
Envio Fight Night i początki w FEN.
Przed zawodową karierą stoczyła 6 wygranych pojedynków amatorskich m.in. z Martą Wojdat, Pauliną Ilnicką, Katarzyną Borowską, Moniką Wiśniewską, Sylwią Firlej czy rewanżowy pojedynek z Martą Wojdat.
Zawodowo zadebiutowała 22 września 2018 roku na gali „Envio Fight Night '19”, gdzie po trzyrundowym pojedynku wypunktowała Hannę Gujwan.
16 marca 2019 w swojej drugiej zawodowej walce podczas gali znokautowała w 15 sekundzie pierwszej rundy Kamilę Porczyk.
8 czerwca podczas gali „Envio Fight Night '20” została znokautowana przez Ewelinę Woźniak w pierwszej rundzie.
FEN i Babilon MMA.
13 czerwca 2020 na gali „FEN 28: Lotos Fight Night” pokonała przez TKO w drugiej rundzie Sylwie Firlej.
3 października na gali „FEN 30: Lotos Fight Night Wrocław” stoczyła wyrównany pojedynek z Izabelą Badurek. Pojedynek dotrwał do werdyktu sędziowskiego, po którym sędzia ringowy ogłosił zwycięstwo Bekus przez niejednogłośną decyzję. Werdykt jednak był bardzo kontrowersyjny i ostatecznie został zmieniony na zwycięstwo Izy Badurek.
Następnie 23 czerwca stoczyła jednorazową, wygraną walkę dla Babilon MMA, pokonując na „Babilon MMA 23” jednogłośnie Elizę Kuczynską.
KSW.
W listopadzie 2021 podpisała kontrakt z najlepszą polską federacją – Konfrontacją Sztuk Walki. 18 grudnia podczas wydarzenia „KSW 65: Khalidov vs. Soldić” w Gliwicach, skrzyżowała rękawice z doświadczoną Czeszką – Magdaléną Šormovą. Walkę zwyciężyła jednogłośnie, dzięki wygranej pierwszej i trzeciej rundzie.
28 maja 2022 podczas jubileuszowej gali „KSW 70: Pudzian vs. Materla” zawalczyła z Włoszką, Robertą Zocco. Walka trwała pełen trzyrundowy dystans, a jednogłośnie na kartach punktowych zwyciężyła ją Bekus. Pierwotną przeciwniczką Bekus miała zostać zawodniczka z Gruzji – Sofiia Bagishvili, jednak ta doznała kontuzji tzw. złamania nadgarstka.
10 września na „KSW 74: De Fries vs. Prasel” w Ostrowie Wielkopolskim federacja KSW doprowadziła do niedoszłej walki Bekus z Bagishvili. Przed pojedynkiem Bekus nie zrobiła limitu wagi słomkowej, w związku z czym 30% jej wynagrodzenia trafi na konto przeciwniczki. Pojedynek w drugiej rundzie zwyciężyła Gruzinka, zakładając Polce bolesną dźwignię na staw łokciowy, po czym Bekus werbalnie poddała walkę.

</doc>
<doc id="4519831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4519831" title="Dźmisiewicze">
Dźmisiewicze



</doc>
<doc id="4519832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4519832" title="Christopher Neil">
Christopher Neil

Christopher Neil (ur. w 1948 w Dublinie) – irlandzki producent muzyczny, piosenkarz, autor piosenek i aktor.
Kariera.
Podczas swojej aktywności zawodowej wyprodukował liczne single i albumy takich artystów, jak między innymi Andy Bown, Bonnie Tyler, Céline Dion, Cher, David Essex, Duncan James, Geoffrey Williams, Gerard Kenny, Gerry Rafferty, Hank Marvin, Ian Thomas, Jennifer Rush, Johnny Logan, José Carreras, Julien Clerc, Kim Criswell, LeAnn Rimes, Leo Sayer, Mitch Malloy, Morten Harket, Paul Carrack, Paul Nicholas, Paul Young, Ray Vega, Rod Stewart, Shakin’ Stevens, Sheena Easton oraz Toyah, a także takich zespołów, jak a-ha, Amazulu, Cutting Crew, Dollar, Marillion, Marshall Hain, Mike and the Mechanics oraz The Moody Blues. Współpracując z Edytą Górniak, wyprodukował dla niej między innymi album "Edyta Górniak" oraz single „When You Come Back to Me”, „Anything” czy „One &amp; One”.
Na początku lat 70. XX wieku Neil znalazł się w obsadzie musicali "Jesus Christ Superstar" oraz "Leaping Ginger", gdzie występował jako aktor. W latach 1974–1975 zagrał w filmach "The Sex Thief", "Eskimo Nell" oraz "Three for All". W latach 1977–1978 wystąpił w erotycznych komediach kryminalnych "Adventures of a Private Eye" oraz "Adventures of a Plumber’s Mate". Odegrał także epizodyczną rolę pana młodego w brytyjskim serialu telewizyjnym "The Professionals".
Jako piosenkarz zadebiutował w 1970 singlem, na którym znalazły się utwory „Happy Head” oraz „Touch Your Toes”. W 1972 wydał swój album studyjny "Where I Belong", który promowany był singlem „If I Was Close to You”. Tego roku wydał także niezależny od albumu singel „Here We Go”. 
W 1973 napisana i skomponowana przez niego piosenka „Help It Along” zajęła trzecie miejsce w konkursie BBC "A Song for Europe", mającym na celu wybór najlepszej piosenki dla Cliffa Richarda na 18. Konkurs Piosenki Eurowizji. Utwór został jednak jednym z singli Richarda. 
W 1976 wydał singel „Bring Back the Love”, a trzy lata później ostatni w swojej karierze singel „Working Girl”. Był także gospodarzem dziecięcego programu "You And Me" telewizji BBC.
Dyskografia.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Filmografia.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="4519836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4519836" title="Andrzej Godula">
Andrzej Godula

Andrzej Godula (ur. 29 listopada 1951) – polski kierowca wyścigowy i rajdowy, wielokrotny wyścigowy mistrz Polski.
Biografia.
Ukończył elektronikę na Akademii Górniczo-Hutniczej. Ściganie rozpoczął w 1974 roku, początkowo uczestnicząc w rajdach Trabantem 601. W 1979 roku, pilotowany przez Zenona Pająka, zajął drugie miejsce w Rajdzie Kryterium Asów oraz w Rajdzie Błękitna Szarfa. Następnie zadebiutował Trabantem w WSMP, po czym startował samochodami Formuły Easter. Sześciokrotnie zdobywał mistrzostwo Polski, w latach: 1988 (kl. 6 – Promot III), 1991 (kl. E2 – Estonia 21), 1992 (kl. E2 – Estonia 25), 1993 (kl. E2 – Estonia 25), 1998 (kl. E-1300 – Estonia 25) i 1999 (kl. E-1300 – Estonia 25). Odnosił również sukcesy w GSMP, dziewięciokrotnie zdobywając mistrzostwo (1987, 1988, 1990, 1991, 1992, 1993, 1994, 1995 oraz 1996). Pod koniec lat 90. wskutek rosnących kosztów zrezygnował ze ścigania.
Po zakończeniu kariery sportowej rozpoczął loty paralotnią, a później szybowcem. W 2011 roku uzyskał licencję pilota samolotu. Od 1976 wspólnie z żoną Dorotą prowadzi firmę tuningową.

</doc>
<doc id="4519839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4519839" title="Jana Beňová">
Jana Beňová

Jana Beňová, pseudonim Jana Parkrová (ur. 24 listopada 1974 w Bratysławie) – słowacka poetka, pisarka, felietonista, laureatka Nagrody Literackiej Unii Europejskiej.
Życiorys.
W latach 1993–1998 Jana Beňová studiowała w Wyższej Szkole Sztuk Scenicznych w Bratysławie. Napisała wiele publikacji w tym "Dotyky", "Fragment" i "Slovenské Pohľady". Pracowała również w dzienniku SME, gdzie podpisywała się pseudonimem Jana Parkrová. Obecnie pracuje w Instytucie Teatralnym w Bratysławie.
W 1993 roku zadebiutowała kolekcją wierszy "Svetloplachý". Kolejne tomy "Lonochod" i "Nehota" wydała w 1997 roku. W 2001 roku opublikowała pierwszą powieść "Parker (Ľúbostný román)" a w 2003 roku dwanaście opowiadań "Dvanásť poviedok a Ján Med" nacechowanych poetycką wrażliwością w ukazywaniu ludzkiego umysłu i zachowań. Wiosną 2008 wydawnictwo L.C.A. opublikowało jej powieść "Café Hyena. Plan odprevádzania", która zyskała duże uznanie i w 2010 roku wydała drugą część "Café Hyena (Plán vyprovázení)". W 2012 roku Beňová została laureatką Nagrody Literackiej Unii Europejskiej. 
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="4519840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4519840" title="Kościół św. Barbary w Mirostowicach Dolnych">
Kościół św. Barbary w Mirostowicach Dolnych

Kościół pw. św. Barbary w Mirostowicach Dolnych – katolicki kościół parafialny zlokalizowany w Mirostowicach Dolnych (powiat żarski, województwo lubuskie). Do rejestru zabytków został wpisany 24 czerwca 2008 pod numerem L-289.
Historia.
Parafia we wsi istnieje od 1346. Wczesnogotycki kościół z kamienia polnego powstał w 2 połowie XIII wieku, a jego krzyżowo-żebrowe sklepienie w XV wieku. W dobie reformacji parafia przeszła na protestantyzm, co dotyczyło zarówno napływowych Niemców, jak i autochtonicznych Słowian. Ostatnim katolickim proboszczem w Żarach i Mirostowicach Dolnych był Simon Enrich (w 1530 usunięty przez własnych parafian). W jego miejsce przybył duchowny protestancki, Georg Nigrynus. Podczas wojny siedmioletniej wojska austriackie zniszczyły kościół. Po zakończeniu walk odbudowano go w 1798. Od 1945 należy ponownie do katolików. W 1959 powołano we wsi parafię. W grudniu 1994 rozpoczął tu działalność Diecezjalny Uniwersytet Ludowy.
Architektura.
Świątynia należy do najstarszych zachowanych obiektów sakralnych na Łużycach. Była kilkakrotnie przebudowywana. W XV wieku zmieniono sklepienie. W wiekach XVII i XVIII dobudowano kruchtę i zakrystię. W 1722 przebudowano nawę, a w 1798 wyremontowano wieżę. W 1983 odrestaurowano cały obiekt. 
Kościół jest murowany, jednonawowy, zbudowany z kamienia i cegły. Wieża ma cztery kondygnacje, a wieńczy ją hełm z latarnią. 
Wyposażenie.
Wyposażenie wnętrz reprezentuje styl barokowy.
Otoczenie.
Świątynia jest otoczona kamiennym murem z XIV wieku.

</doc>
<doc id="4519845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4519845" title="Mieczysław Kurzyna">
Mieczysław Kurzyna

Mieczysław Kurzyna ps. "Miecz", "Lipiński" (ur. 3 sierpnia 1919 lub 1921 w Warszawie, zm. 31 stycznia 1983 w Warszawie) – podporucznik, w powstaniu warszawskim dowódca plutonu "Mieczyków" Konfederacji Narodu, w Batalionie Czata 49.
Życiorys.
Syn Stanisława i Marii. Od października 1939 r. w organizacji konspiracyjnej Pobudka. Od 1942 r. kierownik Terenu Młodzieży Konfederacji Narodu. Studiował polonistykę na tajnym Uniwersytecie Warszawskim. Redagował
pisma "Młodzież Imperium" i "Iskra". W powstaniu dowódca plutonu "Mieczyki" KN składającego się z około 40 młodych narodowców w wieku 15-18 lat. Ranny 9 sierpnia 1944 roku odchodzi do szpitala. Do walki powraca na Czerniakowie. Z powstania wyszedł wraz z ludnością cywilną. Po wojnie był sekretarzem redakcji "Dziś i Jutro", redaktorem "Kierunków" w latach 1956-1969 oraz przez jakiś czas zastępcą redaktora "Słowa Powszechnego". W latach 1950-1953 pełnił funkcję dyrektora Liceum św. Augustyna. Był członkiem Zarządu Stowarzyszenia "PAX".
Zmarł 31 stycznia 1983. Został pochowany na cmentarzu Powązkowskim (kwatera 67-6-13/14).
Życie Prywatne.
Jego brat bliźniak Tadeusz Kurzyna ps. "Zygfryd" walczył w tym samym oddziale.

</doc>
<doc id="4519851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4519851" title="Shane Ryan">
Shane Ryan

Shane Ryan (ur. 27 stycznia 1994 w Drexel Hill) – amerykańsko-irlandzki pływak specjalizujący się w stylu grzbietowym reprezentujący Irlandię, brązowy medalista mistrzostw świata na krótkim basenie i mistrzostw Europy na basenie 50-metrowym.
Kariera.
W 2012 roku startował w amerykańskich kwalifikacjach olimpijskich, ale na dystansie 100 m stylem grzbietowym zajął 28. miejsce (56,27) i nie zakwalifikował się na igrzyska.
Trzy lata później, w maju zmienił obywatelstwo i przeprowadził się do Irlandii, aby tam spróbować zakwalifikować się na Letnie Igrzyska Olimpijskie 2016.
W 2016 roku Ryan reprezentował Irlandię na igrzyskach olimpijskich w Rio de Janeiro. W eliminacjach 100 m stylem grzbietowym pobił rekord swojego kraju, uzyskawszy czas 53,85 s i zakwalifikował się do półfinału, w którym zajął 16. miejsce (54,40). W konkurencji 100 m stylem dowolnym uplasował się na 40. pozycji z czasem 49,82 s. Na dystansie dwukrotnie krótszym był czterdziesty trzeci (22,88 s).
W lipcu 2017 roku podczas mistrzostw świata w Budapeszcie w konkurencji 100 m stylem grzbietowym zajął 12. miejsce (53,94 s). Na dystansie dwukrotnie krótszym uplasował się na 23. pozycji z czasem 25,48 s.
Miesiąc później, na uniwersjadzie w Tajpej zdobył złoty medal w konkurencji 50 m stylem grzbietowym.
Podczas mistrzostw Europy w Glasgow w sierpniu 2018 roku wywalczył brązowy medal na dystansie 50 m stylem grzbietowym, uzyskawszy czas 24,64 s.
W grudniu tego samego roku na mistrzostwach świata na krótkim basenie w Hangzhou w konkurencji 50 m stylem grzbietowym z czasem 22,76 s zdobył brąz.

</doc>
<doc id="4519852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4519852" title="Clet">
Clet



</doc>
<doc id="4519857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4519857" title="Budynek przy ul. Przysieckiej 13 w Toruniu">
Budynek przy ul. Przysieckiej 13 w Toruniu

Budynek przy ul. Przysieckiej 13 w Toruniu – dawna leśniczówka, obecnie siedziba Szkoły Leśnej w Toruniu.
Lokalizacja.
Budynek znajduje się w północnej części miasta, w dzielnicy Barbarka, na terenie Szkoły Leśnej, przy ul. Przysieckiej 13, w sąsiedztwie kaplicy św. Barbary.
Historia.
Budynek wraz z zapleczem gospodarczym powstał na początku XIX w. i pierwotnie był siedzibą Leśnictwa Barbarka, a pod koniec XIX w. także Nadleśnictwa. W okresie międzywojennym polska administracja ulokowała w nim ponownie siedzibę leśnictwa. Prowadzono tu wówczas hodowlę bażantów, danieli, zajęcy, jeleni oraz saren. Po II wojnie światowej budynek zaadaptowano na mieszkania. W 2004 roku, po generalnym remoncie i adaptacji na cele edukacyjne, obiekt stał się siedzibą Szkoły Leśnej.
Budynek wpisany jest do gminnej ewidencji zabytków (nr 1915).

</doc>
<doc id="4519859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4519859" title="Jasovské rybníky">
Jasovské rybníky

Jasovské rybníky – zespół sztucznych stawów w dolinie potoku Teplica w miejscowości Jasov we wschodniej Słowacji, położony na pograniczu Krasu Słowacko-Węgierskiego, u pn.-wsch. podnóży Płaskowyżu Jasovskiego.
Zespół stawów powstał zapewne w XV w., założony przez premonstratensów z położonego nieco niżej klasztoru w Jasovie. Z tego okresu mamy informację, że opat klasztoru Piotr II uzyskał od króla Zygmunta Luksemburskiego nadanie, które zobowiązywało mieszkańców Jasova do pracy przy ich budowie. Kompleks zaopatrywany jest w wodę przez wydatne wywierzysko krasowe Teplicy. Nadmiar wody wycieka z dużego stawu przez niewielki próg, tworzący dalszy tok Teplicy.
Pierwotnie cały system wodny, poza zasilaniem stawów rybnych, napędzał również szereg kół wodnych, poruszających rozmaite urządzenia techniczne (młyn, tartak itp.). Dziś stanowi on cenny zabytek dawnej hydrotechniki.
W latach po II wojnie światowej zbiorniki były wykorzystywane do hodowli narybku pstrąga potokowego. Obecnie górne, małe stawy już zarosły. Największy staw (ok. 4 ha), którego głębokość wynosi od 0,5 do 3,5 m, wykorzystywany jest jako prywatne łowisko. Oprócz pstrągów występują w nich karp, karaś, szczupak, a także wprowadzony sztucznie (w ramach walki z zarastaniem akwenu) amur biały. Poza tym w czystych wodach występują tu m.in. rak szlachetny oraz pijawka końska.
Nad dużym stawem, od strony Jasova, znajduje się niewielki kemping. Skrajem stawu biegną znakowane szlaki turystyczne z Jasova do Drienovca (żółty ) oraz na Hačavské sedlo (niebieski ).

</doc>
<doc id="4519861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4519861" title="Carcer City">
Carcer City



</doc>
<doc id="4519862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4519862" title="Organ cerebralny">
Organ cerebralny

Organ cerebralny – parzysty narząd zmysłu występujący u wstężnic.
Narząd cerebralny umiejscowiony jest w przedniej części ciała wstężniaków. Występuje on w formie parzystego, workowatego zagłębienia tworzonego przez epidermę pokrywającą ciało wstężniaka. Samo zagłębienie pokrywają komórki gruczołowe i nerwowe. Jego relacja w stosunku do zwoju mózgowego (największego skupienia neuronów w ciele wstężniaka) zależy od taksonu. Może on bezpośrednio przylegać do zwoju, co obserwuje się u wstężniaków z grupy Heteronemertea. Może też łączyć się z rzeczonym zwojem za pomocą nerwu, jak ma to miejsce u Hoplonemertea. Jego budowa różni się u różnych wstężniaków, u niektórych nie występuje wcale, np. nie ma go u pewnych Palaeonemertea w rodzaju "Carcinonemertes", "Malacobdella" oraz u wiodących pelagiczny tryb życia Hoplenemertini. U innych Palaeonemertini cechuje się on prostą budową zwykłego, dochodzącego do podstawy nabłonka kanału, jak np. u "Tubulanus". Na drugim biegunie znajdują się przedstawiciele Heteronemertea, tacy jak "Cerebratulus" czy też "Lineus", przodujący wśród wstężniaków w złożoności organu cerebralnego, zaopatrzonego u końców kanałów we wspomniane już komórki gruczołowe i nerwowe, przechodzące w zwój dorsalny, a wręcz tworzące razem z nim jeden większy zwój nerwowy, który otaczają z kolei naczynia krwionośne.
Organ cerebralny pełni dwojaką rolę: jest chemoreceptorem oraz uczestniczy w gospodarce neurohormonalnej.

</doc>
<doc id="4519864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4519864" title="Nowa Matematyka">
Nowa Matematyka

Nowa Matematyka – zmiana sposobu nauczania matematyki w amerykańskich (w blisko 85% szkół) i części europejskich szkołach podstawowych wprowadzona w latach sześćdziesiątych XX wieku. Zmiana dotyczyła nowych tematów programowych i praktyk nauczania wprowadzonych w USA wkrótce po "sputnikowym kryzysie", w celu zwiększenia umiejętności matematycznych w społeczeństwie, tak aby można było sprostać zagrożeniu technologicznemu ze strony radzieckich inżynierów, rzekomo wysoko wykwalifikowanych matematyków.
Tematy wprowadzone w Nowej Matematyce obejmowały arytmetykę modularną, nierówności algebraiczne, podstawy inne niż 10, macierze, logikę matematyczną, algebrę Boole'a i algebrę abstrakcyjną. W szkole podstawowej, oprócz podstaw innych niż 10, uczniowie byli nauczani podstawowej teorii mnogości i rozróżniania „cyfr” od „liczb”.
W Stanach Zjednoczonych, po kilkunastu latach doświadczenia, stwierdzono pogorszenie się znajomości arytmetyki i algebry, a także umiejętności rozwiązywania problemów matematycznych wśród uczniów.
Nowa Matematyka w Polsce.
"Nowi Matematycy" przekonywali, że konieczna jest nauka współczesnej wiedzy, a dzieci są inteligentniejsze, niż się wielu wydaje. W tym czasie powstał też Instytut Programów Szkolnych. Nacisk położono na aksjomatyczno-dedukcyjną strukturę matematyki, zaczęto z powrotem nauczać geometrii analitycznej i rachunku różniczkowego. Michał Szurek w swoim felietonie zauważył, że wkrótce po wprowadzeniu owego programu, zniesiono obowiązek zdawania matematyki na maturze.

</doc>
<doc id="4519865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4519865" title="Kościół Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny w Ceranowie">
Kościół Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny w Ceranowie

Kościół Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny – rzymskokatolicki kościół parafialny w Ceranowie, należący do parafii pod tym samym wezwaniem (dekanat Sterdyń, diecezja drohiczyńska).
Obecna murowana świątynia w stylu neogotyckim została zbudowana w latach 1872–1875, dzięki staraniom właściciela Ceranowa – Ludwika Górskiego herbu Bożawola i jego małżonki Pauliny z hrabiów Krasińskich herbu Ślepowron. Prace budowlane były nadzorowane przez ówczesnego proboszcza (do 1891 roku) księdza Stanisława Dziobkowskiego, który też w sobotę 29 czerwca 1872 roku położył i poświęcił kamień węgielny. Projekt kościoła został opracowany przez architektów Bolesława Pawła Podczaszyńskiego i Zygmunta Kiślańskiego. Świątynia została poświęcona i nabożeństwo zostało „wprowadzone” w dniu 14 września 1875 roku przez księdza Ludwika Pawłowskiego, proboszcza i dziekana sokołowskiego, na polecenie księdza Walentego Baranowskiego, biskupa lubelskiego i administratora diecezji podlaskiej. Budowla została konsekrowana w dniu 5 października 1890 roku przez księdza Franciszka Jaczewskiego, biskupa lubelskiego i administratora diecezji siedleckiej.
Świątynia została wzniesiona z czerwonej cegły. Charakteryzuje się estetyczną, proporcjonalną sylwetką. We wnętrzu jest umieszczonych wiele przedmiotów, które są śladem twórczości rzemieślniczej i rękodzielniczej XIX wieku. Do wyposażenia kościoła należą osiemnastowieczne rzeźby (św. Barbary, Chrystusa Zmartwychwstałego i Anioła) oraz obrazy: Matki Boskiej z Dzieciątkiem z pierwszej połowy XIX wieku (namalowany na desce) i namalowane w końcu XIX wieku przez Józefa Buchbindera obrazy: św. Rocha, Serca Jezusa oraz Niepokalanego Poczęcia autorstwa zapewne również J. Buchbindera. W ołtarzu głównym są umieszczone relikwie Krzyża Świętego. Świątynia posiada również: nastawy ołtarzowe, chrzcielnicę, ambonę, drogę krzyżową, zabytkowe ornaty, umeblowanie zakrystii, tablice pamiątkowe, witraże, żyrandole, kasetony sufitowe, chór kościelny, dzwonnicę, tympanon nad wejściem głównym i kryptę grobowa rodziny Górskich. W katakumbach kościoła zostały złożone szczątki właścicieli tych ziem, i jednocześnie fundatorów budowli.

</doc>
<doc id="4519866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4519866" title="Đinh Bộ Lĩnh">
Đinh Bộ Lĩnh

Đinh Bộ Lĩnh (; ur. 924, zm. 979) – pierwszy cesarz Wietnamu, panujący w latach 968–979.
Życiorys.
Według wietnamskich kronik pochodził z rodziny chłopskiej, został adoptowany przez lokalnego feudała, prefekta Hoa Lư.
Był jednym z dwunastu watażków walczących o kontrolę nad terytoriami Kinhów, po zjednoczeniu kraju pod swoimi rządami w 968 jako pierwszy władca w historii Wietnamu przyjął tytuł cesarza () czyniąc swój kraj teoretycznie równy Chinom. Ustalił oficjalną nazwę państwa na (od ). Zawarł też układ o nieagresji z cesarzem Chin, jednak Song Taizu tytułował go jedynie królem (wang), nie cesarzem.
Lĩnh energicznie zreformował administrację i siły zbrojne Đại Cồ Việt, aby wzmocnić fundamenty nowego państwa. Założył dwór królewski oraz określił hierarchię urzędników cywilnych i dowódców wojskowych.
Po jedenastu latach panowania (979), Đinh Bộ Lĩnh i jego najstarszy syn Đinh Liễn zginęli w zamachu. Zamachowiec został niezwłocznie zabity przez wiernego zwolennika Lĩnha, Nguyễn Bặca, który zadbał by tron objął 6-letni wówczas jedyny żyjący syn cesarza, Đinh Toàn. Małoletni następca nie był w stanie faktycznie sprawować funkcji i dynastia Đinh upadła w rok po śmierci Lĩnha. 

</doc>
<doc id="4519868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4519868" title="Medellin (singel)">
Medellin (singel)



</doc>
<doc id="4519871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4519871" title="Marek Schramm">
Marek Schramm

Marek Schramm (ur. 1969 w Gdańsku) – niemiecki kierowca wyścigowy polskiego pochodzenia.
Biografia.
Jego ojciec jest Niemcem, zaś matka Polką. Gdy miał trzy miesiące, jego rodzice wraz z nim przenieśli się do Berlina Wschodniego. Dwukrotnie podejmował nieudaną próbę ucieczki z NRD, za co przebywał w więzieniu.
W 2005 roku zadebiutował w Interserii. W 2006 roku został mistrzem Interserii Dywizji 4, rywalizując samochodem Formuły Renault 2000. W sezonie 2007 rywalizował m.in. w Polskiej Formule 3, w której odniósł dwa zwycięstwa i zajął trzecie miejsce na koniec sezonu.

</doc>
<doc id="4519876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4519876" title="Pływanie w Polsce">
Pływanie w Polsce

Pływanie należy do popularnych dyscyplin sportu w Polsce. Działa tu Polski Związek Pływacki.
Historia.
Pierwsze mistrzostwa Polski w pływaniu odbyły się w Warszawie w 1929 r. 6 lat później Polacy wystartowali na Igrzyskach Olimpijskich w Berlinie. Jednak aż do 1960 r. w dorobku Polaków nie było ani jednego finału olimpijskiego. Do największych osiągnięć polskiego pływania zaliczano dwa rekordy świata na 100 m stylem klasycznym Marka Petrusewicza w 1953 i 1954 r. oraz jego srebrny medal zdobyty na mistrzostwach Europy. Po latach posuchy w 1980 r. pierwszy medal olimpijski wywalczyła Agnieszka Czopek. W drugiej połowie lat osiemdziesiątych duże sukcesy międzynarodowe odnotował Artur Wojdat – rekordzista świata na 400 m stylem dowolnym i medalista olimpijski w 1988 r.
Do światowych kronik pływackich wpisali się także:
Po sukcesach Otylii Jędrzejczak pojawiło się wielu zdolnych pływaków, a Polacy znaleźli się w europejskiej i światowej czołówce. W 2005 r. z mistrzostw Europy na krótkim basenie w Trieste Polacy przywieźli 11 medali (w tym 5 złotych), zajmując drugie miejsce w klasyfikacji medalowej. Było to najwięcej medali w historii. Rekord ten został poprawiony (12 medali) rok później podczas Mistrzostw Europy w Helsinkach. Podczas Igrzysk Olimpijskich w Atenach reprezentowało nas 5 pływaków, rok później na Mistrzostwach świata w Montrealu była to już grupa ponad 15-osobowa. Od kilku lat trenerem kadry jest Paweł Słomiński, a wspomagają go Piotr Woźnicki Pływanie w Polsce wciąż się rozwija, a dzięki sukcesom zyskuje coraz większą popularność.
Najwięcej rekordów Polski należy do Otylii Jędrzejczak – 10 na długim basenie i 4 na krótkim.

</doc>
<doc id="4519878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4519878" title="Sero Chanzadian">
Sero Chanzadian

Sero Chanzadian (ros. Սերո Խանզադյան, ur. 3 grudnia 1915 w Gorisie, zm. 26 czerwca 1998 w Erywaniu) – armeński pisarz.
Życiorys.
Skończył 7-letnią szkołę i w 1934 technikum pedagogiczne w Gorisie, później wykładał ormiański język i literaturę w tym mieście. Gdy w 1937 jego ojciec został aresztowany pod zarzutem przynależności do partii dasznaków, przeniósł się do wsi Tatew i tam kontynuował pracę. Rozpoczął działalność literacką, w 1940 opublikował swoje pierwsze opowiadanie i dramat "Owkan Worotceni", wystawiony na scenie teatru w Gorisie. Po ataku Niemiec na ZSRR, we wrześniu 1941 został powołany do Armii Czerwonej i wkrótce potem skierowany na front, walczył w batalionie budowlanym jako celowniczy moździerza i później dowódca plutonu i kompanii moździerzy w 261 pułku piechoty 2 Dywizji Piechoty. Walczył na Froncie Wołchowskim, Leningradzkim, 2 Nadbałtyckim i 3 Białoruskim, brał udział w obronie Leningradu, w operacji leningradzko-nowogrodzkiej, nadbałtyckiej i wschodniopruskiej. Był trzykrotnie ranny i kontuzjowany w walce i odznaczony dwoma orderami bojowymi, w 1943 przyjęto go do WKP(b). Po demobilizacji w 1945 wrócił do Armenii, w 1950 wydał powieść "Ludzie naszego pułku", później napisał socrealistyczne o socjalistycznych przemianach w Armenii. Stał się znany dzięki opublikowanej w 1961 powieści historycznej "Mchitar Sparapet" (w 1978 na jej podstawie powstał film "Gwiazda Nadziei", przy którego scenariuszu pracował Chanzadian), w 1978 wydał inną powieść historyczną "Caryca Armeńska", a później "Andranik". W 1965 ukazała się powieść "Kadżaran" o formowaniu się klasy robotniczej w Armenii. Opublikował też wiele zbiorów opowiadań. Prawie wszystkie jego dzieła zostały przetłumaczone na rosyjski i na inne języki byłego ZSRR. Zbierał materiały historyczne, kroniki, ludowe podania i informacje o zwyczajach wszystkich zakątków Armenii. W latach 80. napisał powieść "Sześć nocy" o ludobójstwie Ormian z 1915 roku, publicystyczny zbiór wspomnień "Z ojcem i bez ojca" i powieść "Arcach w ogniu". Od 1988 brał aktywny udział w ruchu na rzecz niepodległości Karabachu. Był deputowanym do Rady Najwyższej Armeńskiej SRR 10 i 11 kadencji (1980-1990). Był honorowym obywatelem Erywania.
Odznaczenia.
I medale.

</doc>
<doc id="4519879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4519879" title="Kaplica św. Andrzeja w Żabbar">
Kaplica św. Andrzeja w Żabbar



</doc>
<doc id="4519880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4519880" title="Anywhere City">
Anywhere City



</doc>
<doc id="4519884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4519884" title="Gundula Diel">
Gundula Diel

Gundula Diel (ur. 13 maja 1941 w Poczdamie) – niemiecka lekkoatletka, płotkarka i sprinterka. W czasie swojej kariery reprezentowała Niemiecką Republikę Demokratyczną.
Startując we wspólnej reprezentacji Niemiec na igrzyskach olimpijskich w 1964 w Tokio odpadła w półfinale biegu na 80 metrów przez płotki. Jako reprezentantka NRD zajęła 2. miejsce w biegu na 80 metrów przez płotki, 4. miejsce w biegu na 200 metrów i 3. miejsce w sztafecie 4 × 100 metrów w finale Pucharu Europy w 1965 w Kassel.
Zdobyła srebrny medal w biegu na 60 metrów przez płotki na europejskich igrzyskach halowych w 1966 w Dortmundzie, przegrywając jedynie z Iriną Press ze Związku Radzieckiego, a wyprzedzając Inge Schell z RFN. Na tych samych igrzyskach odpadła w półfinale biegu na 60 metrów. Na mistrzostwach Europy w 1966 w Budapeszcie zajęła 8. miejsce w biegu na 80 metrów przez płotki.
Diel była mistrzynią NRD w biegu na 100 metrów w 1965, w biegu na 200 metrów była mistrzynią w 1965 i brązową medalistką w 1964, w biegu na 80 metrów przez płotki mistrzynią w 1964 i 1965, wicemistrzynią w 1962 i brązową medalistką w 1966, w sztafecie4 × 100 metrów wicemistrzynią w 1965 oraz w pięcioboju wicemistrzynią w 1962. W hali była mistrzynią NRD w biegu na 55 metrów przez płotki w 1966 oraz wicemistrzynią na tym dystansie w 1965, a w biegu sztafetowym wicemistrzynią w 1964 i brązową medalistką w 1965.
Dwukrotnie wyrównała rekord NRD w biegu na 80 metrów przez płotki z czasem 10,5 s (4 i 19 września 1965).

</doc>
<doc id="4519890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4519890" title="Ekrem İmamoğlu">
Ekrem İmamoğlu

Ekrem İmamoğlu (wym.: ; ur. 4 czerwca 1970 w Akçaabacie) – turecki polityk, burmistrz Stambułu od 2019 roku.
Życiorys.
İmamoğlu urodził się w 1970 roku w Akçaabacie nad Morzem Czarnym. Ukończył studia magisterskie na kierunku zarządzanie zasobami ludzkimi na Uniwersytecie Stambulskim. Następnie pracował w rodzinnej firmie, która zajmuje się budownictwem. W 2008 roku wstąpił do młodzieżówki kemalistowskiej partii CHP, której po roku został liderem. Jego żoną od 1995 roku jest Dilek Kaya. Mają dwóch synów Semiha i Mehmeta Selima, oraz córkę Beren.
Kariera polityczna.
16 września 2009 został wybrany na szefa lokalnych struktur w Beylikdüzü, a ze stanowiska zrezygnował 15 lipca 2013, by ubiegać się o fotel burmistrza tego miasta. Wybory odbyły się 30 marca 2014 roku, pokonał wówczas kandydata Partii Sprawiedliwości i Rozwoju, Yusufa Uzuna.
31 marca 2019 roku zwyciężył w wyborach na burmistrza Stambułu, pokonując kandydata Partii Sprawiedliwości i Rozwoju i byłego premiera Turcji Binaliego Yıldırıma. İmamoğlu pokonał rywala uzyskując przewagę ok. 25 000 głosów. Zaprzysiężenie na to stanowisko nastąpiło 17 kwietnia 2019 roku. Centralna Komisja Wyborcza unieważniła jednak wyniki wyborów. Nowe głosowanie zostało wyznaczone na 23 czerwca 2019 roku. W powtórzonym głosowaniu wygrał, zdobywając 54% głosów.

</doc>
<doc id="4519891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4519891" title="Elżbieta Niewiadomska">
Elżbieta Niewiadomska



</doc>
<doc id="4519895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4519895" title="2019 w lekkoatletyce">
2019 w lekkoatletyce

2019 w lekkoatletyce – prezentacja sezonu 2019 w lekkoatletyce.
Najważniejszą imprezą sezonu były rozegrane na przełomie września i października mistrzostwa świata w Dosze.

</doc>
<doc id="4519909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4519909" title="Derżaniwka (obwód żytomierski)">
Derżaniwka (obwód żytomierski)

Derżaniwka (, pol. hist. "Dzierżanówka") – wieś na Ukrainie, w obwodzie żytomierskim, w rejonie olewskim.

</doc>
<doc id="4519910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4519910" title="Svetlana Žuchová">
Svetlana Žuchová

Svetlana Žuchová (ur. 24 grudnia 1976 w Bratysławie) – słowacka pisarka i tłumaczka, laureatka Nagrody Literackiej Unii Europejskiej.
Życiorys.
Žuchová studiowała psychologię na Uniwersytecie Wiedeńskim i medycynę na Uniwersytecie Komeńskiego. Pracuje w klinice psychiatrycznej w Pradze. Jej opowiadania zostały opublikowane w czasopismach takich jak "Dotyky", "Rak", "Romboid", "Vlna", "OS" i tygodniku "Slovo". Dwukrotnie została nagrodzona w corocznym konkursie na krótkie opowiadanie Poviedka - w 2001 i 2005 roku a jej prace pojawiły się w antologiach z konkursu. W 2003 roku wydała swoją pierwszą książkę, która zawiera zbiór opowiadań "Dulce de leche". Otrzymała za nią nagrodę im. Ivana Krasko. Žuchová tłumaczy również fikcję i literaturę faktu z języka angielskiego i niemieckiego, w tym dzieła Michela Fabera, Sarah Kane i Sophie Kinsella. 
W 2015 roku została laureatką Nagrody Literackiej Unii Europejskiej za powieść "Obrazy zo života M".

</doc>
<doc id="4519912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4519912" title="Żubrowyczi">
Żubrowyczi

Żubrowyczi (, pol. hist. "Żubrowicze") – wieś na Ukrainie, w obwodzie żytomierskim, w rejonie olewskim.

</doc>
<doc id="4519925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4519925" title="54 Eskadra Liniowa">
54 Eskadra Liniowa

54 eskadra liniowa – pododdział lotnictwa Wojska Polskiego w II Rzeczypospolitej.
Godła eskadry:
Formowanie i szkolenie.
W 1928, w ramach kolejnej restrukturyzacji lotnictwa, 23 eskadra lotnicza przebazowana została z Krakowa do Lidy i, zgodnie z obowiązującą numeracją eskadr w poszczególnych pułkach, przemianowana na 54 eskadrę liniową. Wyposażenie stanowiły samoloty Potez XV. Początkowo praca i szkolenie załóg przy dość dużej płynności personelu latającego nie przebiegały zbyt harmonijnie. Dopiero w 1929 w 5 pułku lotniczym nastąpiła stabilizacja organizacyjna i personalna i zaczęto prowadzić szkolenie praktyczne i teoretyczne załóg. W lecie 1929 cała eskadra odleciała do Błędowa na „szkołę ognia lotniczego”.
W czasie ćwiczeń zimowych 1930 eskadra współdziałała z oddziałami 1 Dywizji Piechoty Legionów i 3 Grupy Artylerii, a w lipcu odbyła szkolenie ogniowe i strzelanie do celów naziemnych na poligonie Podbrodzie-Pohulanka.
Na przełomie 1930/1931 jednostka otrzymała samoloty Potez XXV.
W 1933, rozkazem MSWojsk. z 7 lipca 1933 L.dz. 2446/tjn.Org., rozwiązano 54 eskadrę liniową.
W oparciu o jej personel i sprzęt sformowana została 51 eskadra liniowa

</doc>
<doc id="4519926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4519926" title="Inge Schell">
Inge Schell

Inge Schell (ur. 9 czerwca 1939 w Neubibergu) – niemiecka lekkoatletka, płotkarka. W czasie swojej kariery reprezentowała Republikę Federalną Niemiec.
Zajęła 3. miejsce w biegu na 80 metrów przez płotki i 6. miejsce w sztafecie 4 × 100 metrów w finale Pucharu Europy w 1965 w Kassel.
Zdobyła brązowy medal w biegu na 60 metrów przez płotki na europejskich igrzyskach halowych w 1966 w Dortmundzie, przegrywając jedynie z Iriną Press ze Związku Radzieckiego i Gundulą Diel z NRD. Na mistrzostwach Europy w 1966 w Budapeszcie zajęła 5. miejsce w biegu na 80 metrów przez płotki.
Ponownie zdobyła brązowy medal na europejskich igrzyskach halowych w 1967 w Pradze, tym razem na dystansie 50 metrów przez płotki, ulegając Karin Balzer z NRD i Vlascie Seifertovej z Czechosłowacji. Zajęła 3. miejsce w biegu na 80 metrów przez płotki w finale Pucharu Europy w 1967 w Kijowie. Zajęła 4. miejsce w biegu na 50 metrów przez płotki na europejskich igrzyskach halowych w 1968 w Madrycie. Odpadła w półfinale biegu na 80 metrów przez płotki na igrzyskach olimpijskich w 1968 w Meksyku.
Schell była mistrzynią RFN w biegu na 80 metrów przez płotki w 1964, 1965, 1967 i 1968 oraz wicemistrzynią na tym dystansie w 1963 i 1967. W hali była mistrzynią RFN w biegu na 50 lub 60 metrów przez płotki latach 1965–1969.
Trzykrotnie wyrównała rekord RFN w biegu na 80 metrów przez płotki czasem 10,6 s (dwukrotnie w 1965 i raz w 1968).

</doc>
<doc id="4519934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4519934" title="Đinh Tiên Hoàng">
Đinh Tiên Hoàng



</doc>
<doc id="4519945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4519945" title="Monte Carlo Masters 2019">
Monte Carlo Masters 2019

Monte-Carlo Rolex Masters 2019 – tenisowy turniej ATP kategorii ATP Tour Masters 1000 w sezonie 2019 z cyklu Monte Carlo Masters rozgrywany w dniach 15–21 kwietnia 2019 roku w Monte Carlo na kortach ceglanych o puli nagród wynoszącej 5 585 030 euro.

</doc>
<doc id="4519955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4519955" title="Kacper (raper)">
Kacper (raper)



</doc>
<doc id="4519974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4519974" title="Pseudokibice">
Pseudokibice



</doc>
<doc id="4519983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4519983" title="Ekostrefa">
Ekostrefa



</doc>
<doc id="4519989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4519989" title="FC Barcelona w sezonie 2013/2014">
FC Barcelona w sezonie 2013/2014

Sezon 2013/14 był 114. sezonem w historii klubu FC Barcelona i 83. z rzędu sezonem tego klubu w najwyższej klasie hiszpańskiego futbolu. Obejmuje on okres od 1 lipca 2013 do 30 czerwca 2014.
Przebieg sezonu.
Sezon 2013/14 miał być drugim sezonem pod wodzą trenera Tito Vilanovy. Jednak z powodu pogarszającego się stanu zdrowia i nawrotu choroby nowotworowej, 19 lipca 2013 roku trener zdecydował się zrezygnować ze stanowiska. Tymczasowo zastąpił go jego dotychczasowy asystent Jordi Roura. Jednak już 23 lipca ogłoszono, że nowym szkoleniowcem zespołu zostanie argentyński szkoleniowiec Gerardo Martino. Zespół przeprowadził także kilka transferów w letnim oknie transferowym. W ramach nich do klubu dołączył Neymar, który został sprowadzony z Santosu FC za 88,2 mln euro, a także Bojan Krkić, który został odkupiony z AS Romy za 13 mln euro. Z zespołu rezerw do pierwszego składu zostali włączeni: Oier Olazábal, Sergi Roberto, Gerard Deulofeu oraz Rafinha. Z wypożyczenia wrócili natomiast: Andreu Fontàs, Ibrahim Afellay oraz Isaac Cuenca. Definitywnie zespół opuścili za to: Andreu Fontàs sprowadzony przez Celtę Vigo za 1 mln euro, David Villa, który odszedł do Atlético Madryt za 2,1 mln euro, Éric Abidal, który na zasadzie wolnego transferu odszedł do AS Monaco oraz Thiago Alcântara, który przeniósł się do Bayernu Monachium za 25 mln euro. Na roczne wypożyczenia udali się natomiast Bojan Krkić do Ajaksu Amsterdam, Gerard Deulofeu do Evertonu FC oraz Rafinha do Celty Vigo.
Barcelona rozpoczęła sezon od uczestnictwa w turnieju Uli Hoeneß Cup. Tam podopieczni jeszcze Jordiego Roury, przegrali z Bayernem Monachium 0:2. Był to również sentymentalny mecz dla nowego trenera Bayernu Pepa Guardioli, który w przeszłości trenował z sukcesami Dumę Katalonii. Następnie Barca rozegrała towarzyskie spotkania z Vålerengą Fotball (wygrana 7:0) oraz z Lechią Gdańsk (remis 2:2). W obu tych meczach zespół prowadził Jordi Roura, gdyż Gerardo Martino nie dołączył jeszcze do zespołu. 2 sierpnia 2013 roku odbył się coroczny mecz o Puchar Gampera. Tym razem rywalem Barcelony był brazylijski klub Santos FC. Barcelona pewnie pokonała rywala 8:0 i po raz kolejny zdobyła puchar swojego założyciela. Był to też nieoficjalny debiut Gerardo Martino w roli trenera FC Barcelona. Następnie Barcelona udała się do Azji, aby zagrać mecze towarzyskie z młodzieżową reprezentacją Tajlandii (wygrana 7:1) oraz z najlepsza „jedenastką” ligi Malezji (wygrana 3:1).
18 sierpnia 2013 roku FC Barcelona rozpoczęła sezon oficjalny od pewnej wygranej 7:0 w ligowym starciu z Levante UD. 21 sierpnia 2013 roku w pierwszym meczu o Superpuchar Hiszpanii z Atlético Madryt na wyjeździe padł remis 1:1. W rewanżu u siebie, 28 sierpnia 2013 roku Blaugrana bezbramkowo zremisowała z Atlético i dzięki bramce strzelonej na wyjeździe zdobyła pierwsze oficjalne trofeum w sezonie. Był to 11 Superpuchar Hiszpanii zdobyty przez Barcelonę. Sezon ligowy Barcelona zaczęła z dobrą passą. Pierwszy mecz ligowy przegrała dopiero 1 grudnia 2013 roku (0:1 z Athletikiem Bilbao). Po tej porażce, passa jednak trwała od nowa, gdyż kolejna przegrana ligowa miała miejsce dopiero 1 lutego 2014 roku (2:3 z Valencią CF). 26 października 2013 roku odbyło się pierwsze w sezonie ligowe El Clásico. Barcelona pokonała w nim Real Madryt 2:1. Koniec lutego i początek marca 2014 roku to nie najlepszy okres dla Barcelony, porażki 1:3 z Realem Sociedad i 0:1 z Realem Valladolid skomplikowały, dotychczas komfortową sytuację Barcelony w La Lidze. 23 marca 2014 roku, w rewanżowym meczu ligowym z Realem Madryt, Barcelona po raz kolejny wygrała, po emocjonującym meczu 4:3. Koniec sezonu nie był dobry dla Barcy. Przegrana z Granadą CF 0:1 oraz remisy z Getafe CF 2:2, Elche CF 0:0 oraz Atlético Madryt 1:1 sprawiły, że Barcelona przegrała walkę o Mistrzostwo Hiszpanii, zajmując 2. miejsce, tracąc do Mistrza Atlético Madryt 3 punkty.
W Pucharze Króla Barcelona w 1/16 finału natrafiła na FC Cartagenę. Po zwycięstwach 4:1 i 3:0 Barcelona pewnie awansowała do 1/8 finału. Tam zmierzyła się z Getafe CF. Wygrane 4:0 i 2:0 zapewniły podopiecznym Gerardo Martino awans do Ćwierćfinału. W Ćwierćfinale Duma Katalonii zagrała z Levante UD. Kolejny zwycięski dwumecz zapewniły wygrane 4:1 i 5:1. W Półfinale Barcelona zmierzyła się z Realem Sociedad. Po wygranej 2:0 i remisie 1:1 Blaugrana, po roku przerwy, awansowała do Finału Copa del Rey. 16 kwietnia 2014 roku w finale Pucharu Króla na Estadio Mestalla w Walencji, Barcelona zmierzyła się z Realem Madryt. Ostatecznie odwieczny rywal wygrał to spotkanie 2:1 i Barcelona straciła szansę na to trofeum.
W fazie grupowej Ligi Mistrzów Barcelona trafiła do grupy H razem z AC Milanem, Ajaksem Amsterdam oraz Celtikiem FC. Po zwycięstwach 1:0 i 6:1 z Celtikiem, 4:0 z Ajaksem i 3:1 z Milanem, po remisie 1:1 z Milanem oraz po porażce 1:3 z Ajaksem, FC Barcelona zajęła pierwsze miejsce w grupie i pewnie awansowała do 1/8 finału. W tej fazie Duma Katalonii zmierzyła się z Manchesterem City. Po wygranej 2:0 i 2:1 Barcelona awansowała do Ćwierćfinału. W nim zmierzyła się z Atlético Madryt. Po remisie 1:1 i porażce 0:1 Barcelona zakończyła udział w tych rozgrywkach na Ćwierćfinale.
W trakcie sezonu Barcelona miała też bardzo smutny moment. 25 kwietnia 2014 roku, po wyczerpującej walce z chorobą, zmarł Tito Vilanova, trener FC Barcelona w sezonie 2012/13 oraz przez 19 dni sezonu 2013/14, a wcześniej asystent Pepa Guardioli.
FC Barcelona ostatecznie zakończyła sezon 2013/14 z wygraną w Superpucharze Hiszpanii. Najlepszym strzelcem zespołu w sezonie został Lionel Messi, który zdobył w sumie 41 goli w oficjalnych spotkaniach. Zajął on też drugie miejsce w klasyfikacji strzelców La Ligi, tracąc do Cristiano Ronaldo 3 gole. Po sezonie, FC Barcelona i Gerardo Martino zdecydowali się zakończyć współpracę, po sezonie współpracy. Jego następcą został Luis Enrique.
Transfery.
Do klubu.
Źródło:
Bilans meczów oficjalnych.
Statystyki meczów.
Źródło:
Statystyki piłkarzy w oficjalnych meczach.
Statystyki występów i goli.
(R) – piłkarze, którzy nie byli oficjalnie w pierwszej drużynie a jedynie byli powoływani z drużyny rezerw.Źródło:
Najlepsi strzelcy.
(R) – piłkarze, którzy nie byli oficjalnie w pierwszej drużynie a jedynie byli powoływani z drużyny rezerw.
Tabele.
Copa del Rey.
Finał:
Liga Mistrzów UEFA.
Grupa H:
Faza Pucharowa:

</doc>
<doc id="4519991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4519991" title="Alexandru Philippide">
Alexandru Philippide

Alexandru Philippide (ur. 1 kwietnia 1900 w Jassach, zm. 8 lutego 1979 w Bukareszcie) – rumuński poeta i eseista.
Życiorys.
Był synem poety, również Alexandru Philippide. Po ukończeniu w 1918 liceum w Jassach wstąpił na Wydział Prawa, później na Wydział Literatury i Filozofii w Jassach, następnie studiował filozofię i ekonomię polityczną w Berlinie, a w latach 1924–1928 literaturę, filozofię i ekonomię w Paryżu. W 1919 zadebiutował jako poeta w piśmie literackim "Insemnari literare". Tworzył poezję refleksyjną, pozostając pod wpływem francuskich symbolistów W 1929 przeniósł się do Bukaresztu, w 1955 został członkiem korespondentem, a w 1963 członkiem rzeczywistym Akademii Rumuńskiej. Pisał też szkice literackie i tłumaczył twórczość m.in. Manna i Lermontowa.

</doc>
<doc id="4519995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4519995" title="Lupu Pick">
Lupu Pick

Lupu Pick (ur. 2 stycznia 1886 w Jassach, zm. 7 marca 1931 w Berlinie) – niemiecki reżyser, scenarzysta, aktor i producent filmowy epoki kina niemego. Był pochodzenia rumuńskiego.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie austriackiego Żyda i Rumunki. Początkowo był aktorem teatralnym, występował w Hamburgu, Flensburgu i Berlinie, w 1915 związał się z przemysłem filmowym. W 1917 założył własną wytwórnię Rex-Fix AG. 
Najbardziej znane jego filmy to dramaty psychologiczne "Szyny" (1921) i "Sylwester" (1923), zrealizowane w konwencji tzw. stylu kameralnego (Kammerspiel), rozwiniętego w niemym kinie niemieckim lat 20. Filmy te przedstawiały dramaty biednych ludzi (m.in. robotników i służących) w nadzwyczajnych okolicznościach, ujęte w rygorystyczne konstrukcje fabularne. 
Zrealizował kilka filmów w Anglii i Francji. W 1931 wyreżyserował swój jedyny film dźwiękowy, "Gassenhauer". Zmarł przedwcześnie na zatrucie żołądkowe.

</doc>
<doc id="4519997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4519997" title="Festiwal Piosenki Włoskiej w San Remo 2019">
Festiwal Piosenki Włoskiej w San Remo 2019

69. Festiwal Piosenki Włoskiej w San Remo (wł. "69° Festival della Canzone Italiana di Sanremo") odbył się w Teatro Ariston w San Remo w dniach od 5 do 9 lutego 2019. Zorganizował go włoski nadawca publiczny Rai.
Zwycięzcą kategorii Campioni oraz reprezentantem Włoch w 64. Konkursie Piosenki Eurowizji został Mahmood z utworem „Soldi”.
Goście specjalni.
Gośćmi specjalnymi 70. Festiwalu Piosenki Włoskiej w San Remo byli:
Włochy w Konkursie Piosenki Eurowizji.
Zwycięzcy kategorii Campioni corocznie od 2015 otrzymują prawo do reprezentowania Włoch na Konkursie Piosenki Eurowizji. Zwycięzcy jednak nie są zobowiązani do udziału w konkursie. W przypadku, gdy zwycięzca zdecyduje się nie uczestniczyć w Konkursie Piosenki Eurowizji, RAI i organizatorzy Festiwalu Piosenki Włoskiej w San Remo zwykle zastrzegają sobie prawo do wybrania dla siebie włoskiego uczestnika. Stało się tak w 2016, kiedy zespół Stadio udmówił uczestnictwa w konkursie Eurowizji. Do reprezentowania kraju wybrano Francescę Michielin.
Reprezentantem kraju w 64. Konkursie Piosenki Eurowizji został Mahmood. 18 maja podczas finalu konkursu zajął 2. miejsce z 472 punktami.

</doc>
<doc id="4520001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520001" title="Dom Prowincyjny w Spiskiej Nowej Wsi">
Dom Prowincyjny w Spiskiej Nowej Wsi



</doc>
<doc id="4520010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520010" title="Federico Caccia">
Federico Caccia

Federico Caccia (ur. w 1635 w Mediolanie, zm. 14 stycznia 1699 tamże) – włoski kardynał.
Życiorys.
Urodził się w 1635 roku w Mediolanie, jako syn Camilla Caccii i Orsoli Casati. Studiował na Uniwersytecie Pawijskim, gdzie uzyskał doktorat utroque iure. Po podróży do Rzymu został rektorem archigimnazjum i audytorem Roty Rzymskiej. 2 stycznia 1693 roku został wybrany tytularnym arcybiskupem Laodycei, a dwa dni później przyjął sakrę. W tym samym roku został nuncjuszem w Hiszpanii, asystentem Tronu Papieskiego i arcybiskupem Mediolanu. 12 grudnia 1695 roku został kreowany kardynałem prezbiterem i otrzymał kościół tytularny Santa Pudenziana. Rok później zrezygnował z nuncjatury. Zmarł 14 stycznia 1699 roku w Mediolanie.

</doc>
<doc id="4520011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520011" title="Ogród zoologiczny w Spiskiej Nowej Wsi">
Ogród zoologiczny w Spiskiej Nowej Wsi



</doc>
<doc id="4520014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520014" title="Aguachica">
Aguachica

Aguachica – miasto i gmina w Kolumbii, w departamencie Cesar. Miejscowość została założona w 1748 roku.

</doc>
<doc id="4520017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520017" title="Komitet Badań Nad Migracjami PAN">
Komitet Badań Nad Migracjami PAN



</doc>
<doc id="4520026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520026" title="Lista macedońskich filmów">
Lista macedońskich filmów



</doc>
<doc id="4520030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520030" title="Václav Bobek">
Václav Bobek

Václav Bobek (ur. 23 marca 1914, zm. 2 kwietnia 1980) – czechosłowacki kierowca wyścigowy i rajdowy.
Biografia.
Po wojnie rywalizował samochodami Škoda. W roku 1948 wygrał w Rajdzie Polski klasę do 1250 cm³. W 1950 roku wspólnie z Jaroslavem Netušilem wystartował modelem 1101 Sport w wyścigu 24h Le Mans, jednak rywalizacji załoga nie ukończyła. W latach 1952–1953 uczestniczył w mistrzostwach NRD samochodów turystycznych, zdobywając w 1953 roku trzecie miejsce w klasyfikacji grupy S1,1.
W 1966 roku zadebiutował Škodą F3 w Pucharze Pokoju i Przyjaźni. Uczestniczył również w lokalnych edycjach Formuły 3 w Czechosłowacji, NRD i Polsce. W latach 1968–1970 rywalizował w serii ETCC, zajmując w 1969 roku piąte miejsce w Dywizji 1 Škodą 1000 MB.
Wystartował wspólnie z synem, Václavem jr, w kilku wyścigach długodystansowych.

</doc>
<doc id="4520033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520033" title="H-19 (1963)">
H-19 (1963)

H-19 – polski holownik z okresu zimnej wojny, jedna z trzech zbudowanych jednostek projektu "B65". Okręt został zwodowany 2 października 1963 roku w Stoczni Północnej im. Bohaterów Westerplatte w Gdańsku i wszedł w skład Marynarki Wojennej 3 stycznia 1964 roku. Jednostka została skreślona z listy floty po blisko 30-letnim czasie użytkowania w dniu 15 czerwca 1993 roku.
Projekt i budowa.
Powstanie holowników projektu "B65" związane było z zapotrzebowaniem Marynarki Wojennej na silne jednostki holowniczo-ratownicze, mogące działać w warunkach zalodzenia. Prace nad nowym typem holownika rozpoczęły się w gdańskim Centralnym Biurze Konstrukcji Okrętowych nr 1 (CKBO-1) na początku lat 60. XX wieku. Z założenia jednostki przeznaczone były do holowania okrętów MW, udziału w akcjach ratowniczo-gaśniczych oraz wykonywania przejść na skutych lodem akwenach.
H-19 został zamówiony i zbudowany w Stoczni Północnej w Gdańsku (numer budowy B65/2). Stępkę okrętu położono 1 lutego 1963 roku, a zwodowany został 2 października 1963 roku.
Dane taktyczno-techniczne.
Okręt był holownikiem o długości całkowitej 31,85 metra (28,64 metra między pionami), szerokości maksymalnej 8,7 metra i zanurzeniu średnim 3,52 metra. Wysokość boczna wynosiła 4,37 metra. Wyporność standardowa wynosiła 390 ton, zaś pełna 440 ton. Siłownię jednostki stanowił silnik wysokoprężny Zgoda-Sulzer 5TD48 o mocy 1100 kW (1500 KM), napędzający poprzez linię wałów pojedynczą śrubę napędową. Prędkość maksymalna okrętu wynosiła 13 węzłów, zaś zasięg wynosił 1500 Mm przy prędkości 12 węzłów. Holownik zabierał na pokład 42,5 tony paliwa, 9,8 tony oleju oraz 7,68 tony wody słodkiej. Uciąg na palu miał wartość 15 Ton.
Wykonany ze stali kadłub jednostki został na dziobie odpowiednio wyprofilowany i wzmocniony w celu kruszenia lodu o grubości do 50 centymetrów. Podzielony był na następujące przedziały: skrajnik dziobowy, trzy sześcioosobowe pomieszczenia mieszkalne, siłownia, dwuosobowe pomieszczenie mieszkalne, jednoosobowe pomieszczenie mieszkalne, ładownia, magazyn oraz skrajnik rufowy z maszyną sterową. W najniższym poziomie kadłuba mieściły się zbiorniki paliwa i balastu. W umieszczonej na pokładzie nadbudówce znajdowały się: pomieszczenie dowódcy okrętu, kuchnia i jadalnia, blok sanitarny, pomieszczenie pomocniczego kotła parowego, magazyn oraz szyb maszynowy (na dolnej kondygnacji). Na pokładzie nawigacyjnym nadbudówki znajdowało się główne stanowisko dowodzenia, kabina nawigacyjna, kabina radiowa oraz szyb maszynowy przechodzący w komin. Na szczycie (pokładzie namiarowym) znajdował się maszt oraz działko wodno-pianowe. Za tylną ścianą nadbudówki na pokładzie głównym umieszczony był specjalny hak holowniczy, a za kominem znajdowała się łódź okrętowa z żurawikiem. Jednostka wyposażona była w radar nawigacyjny SRN.
Załoga holownika składała się z 22 osób.
Służba.
H-19 został przekazany Marynarki Wojennej 28 grudnia 1963 roku, a podniesienie bandery odbyło się 3 stycznia 1964 roku. Holownik został wcielony do 41. Dywizjonu Okrętów Ratowniczych w Gdyni. W czerwcu 1975 roku okręt uczestniczył w ćwiczeniach o kryptonimie Posejdon-75. 17 stycznia 1979 roku H-19 wraz z bliźniaczym H-12 brał udział w akcji uwalniania uwięzionych w zatorze lodowym polskich statków „Stanisław Wyspiański” i „Władysław Broniewski”. W dniach 4–26 maja 1983 roku okręt wziął udział w wielkich ćwiczeniach sił Marynarki Wojennej o kryptonimie Reda-83. Po rozformowaniu w 1991 roku 41. Dywizjonu Okrętów Ratowniczych holownik przeniesiono do 45. Dywizjonu Pomocniczych Jednostek Pływających, także w Gdyni. H-19 został wycofany ze służby 15 czerwca 1993 roku, po blisko 30-letnim okresie intensywnej eksploatacji. Okręt we wrześniu 1993 roku został wystawiony w przetargu na sprzedaż za kwotę 2 169 000 złotych.

</doc>
<doc id="4520039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520039" title="Macedońskie filmy zgłoszone do rywalizacji o Oscara w kategorii filmu nieanglojęzycznego">
Macedońskie filmy zgłoszone do rywalizacji o Oscara w kategorii filmu nieanglojęzycznego



</doc>
<doc id="4520042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520042" title="Nowosiółki (sielsowiet Wołożyn)">
Nowosiółki (sielsowiet Wołożyn)

Nowosiółki (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wołożyńskim, w sielsowiecie Wołożyn.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie nowogródzkim, w powiecie wołożyńskim.

</doc>
<doc id="4520051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520051" title="Golden Lovers">
Golden Lovers

, zapis stylizowany Golden☆Lovers – tag team w wrestlingu, występujący w japońskich organizacjach Dramatic Dream Team (DDT) i New Japan Pro-Wrestling (NJPW). Jego członkami byli japoński wrestler Kōta Ibushi i kanadyjski wrestler Kenny Omega.
Historia.
Powstanie tag teamu (2008).
W 2008 Kenny Omega wyzwał Kōta Ibushiego na pojedynek, deklarując, że ta walka jest ich przeznaczeniem. Pojedynek odbył się 6 sierpnia 2008. Była to walka typu Two-out-of-three falls match i Hardcore match. Starcie, które zaczęło się w ringu, przeniosło się na parking i do pobliskich magazynów. Ostatecznie zwyciężył Ibushi, zeskakując na przeciwnika i wykonując swój cios wykańczający Phoenix Splash z automatu sprzedażowego. Obaj wrestlerzy zadeklarowali po walce, że czują się sobie bliscy i chcą utworzyć tag team. DDT zaproponowało im, by nazwali drużynę The Golden Brothers (z ang. "Złoci Bracia"), ale obaj zawodnicy oświadczyli, że wolą nazwę The Golden Lovers (z ang. "Złoci Kochankowie"), która była zapisywana jako Golden Lovers (jap. ゴールデン☆ラヴァーズ).
Działalność w latach 2009–2014.
Oficjalnie tag team został utworzony pod nazwą Golden Lovers w styczniu 2009. Duet ten charakteryzował się zachowaniem utożsamianym z okazywaniem sobie wzajemnej czułości i szacunku. W czasie walki ich ruchy były zsynchronizowane. Zachowanie obu wrestlerów w ringu miało zdaniem części obserwatorów homoseksualny podtekst, jednak Kenny Omega zapytany czy Golden Lovers są gejami, odpowiedział "Pozwólmy ludziom myśleć co zechcą".
Między 2009, a 2014 Golden Lovers w Dramatic Dream Team dwukrotnie zdobyli mistrzostwo KO-D Tag Team Championship i dwukrotnie KO-D Six Man Tag Team Championship (jeden raz wspólnie z Daisuke Sasaki i jeden raz wspólnie z Gotą Ihashi), a w New Japan Pro-Wrestling zdobyli IWGP Junior Heavyweight Tag Team Championship.
Z czasem Kōta Ibushi zaczął odnosić większe indywidualne sukcesy w wrestlingu, niż Kenny Omega, co wywołało zazdrość u jego partnera. 18 sierpnia 2012 ponownie stoczyli ze sobą pojedynek, tym razem o należące do Ibushiego mistrzostwo KO-D Openweight. Ibushi ponownie zwyciężył. W październiku 2013 mistrz podpisał kontrakt na pełny etat zarówno z DDT, jak i z NJPW i awansował do klasy ciężkiej (według japońskiego systemu wrestlerskiego).
Rozstanie (2014).
W październiku 2014 Golden Lovers stoczyli ostatnią, jak wówczas myśleli, walkę jako drużyna. Omega podpisał kontrakt tylko z NJPW i pozostał w klasie juniorskiej. W niedługim czasie stał się heelem oraz członkiem Bullet Club, amerykańskiej stajni heelów, którzy gardzili Japonią i japońskimi fanami. Z czasem z pomocą swojej nowej drużyny zaczął odnosić coraz większe sukcesy. Ibushi natomiast przerwał karierę w NJPW z powodu kontuzji i został wolnym agentem.
Nawet po rozstaniu, obaj zawodnicy nawiązywali do siebie. Kenny Omega, gdy wygrywał turniej G1 Climax w 2016, używał ruchów typowych dla Kōta Ibushiego, a Kōta Ibushi miał wizerunki pojedynczego skrzydła na ubraniach, co było odniesieniem do finishera Omegi, One Winged Angel (z ang. "Jednoskrzydły anioł").
Pojednanie (2018).
4 stycznia 2018 Cody Rhodes przegrał walkę przeciwko Kōta Ibushiemu na gali Wrestle Kingdom 12. Następnego dnia członkowie Bullet Club – Chase Owens, Cody Rhodes, Leo Tonga, Marty Scurll i Yujiro Takahashi – pokonali w walce 5 na 5 drużynę, w której skład wchodzili David Finlay, Juice Robinson, Kōta Ibushi, Kushida i Ryusuke Taguchi. Po wygranym pojedynku Bullet Club zaatakował drużynę przeciwną, a Kenny Omega przybył, aby pomóc swojemu byłemu partnerowi Ibushiemu. Coraz więcej członków Bullet Club było przeciwko Omedze. W końcu Rhodes wykorzystał jego nieuwagę, by zaatakować go krzesłem, ale wtedy na ratunek przybył Kōta Ibushi. Po przegonieniu napastników, Ibushi wyciągnął rękę do swojego byłego partnera. Omega długo wahał się, ale w końcu obaj wrestlerzy się pojednali. Wkrótce Omega oświadczył, że on i Ibushi są i byli najlepszym tag teamem na świecie. To zwróciło uwagę drużyny Young Bucks (Matt Jackson i Nick Jackson) ze stajni Bullet Club. Obie drużyny zaczęły ze sobą rywalizować, ale 8 czerwca doszli do wniosku, że bardziej opłaca im się współpraca i wkrótce wszyscy czterej utworzyli stajnię Golden Elite (z ang. "Złota Elita").
Zakończenie działalności (2019).
W styczniu 2019 Kenny Omega odszedł z organizacji New Japan Pro-Wrestling, aby skoncentrować swoją działalność na rozwoju amerykańskiej organizacji All Elite Wrestling. W lutym Kōta Ibushi potwierdził, że drużyna zakończyła współpracę.

</doc>
<doc id="4520054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520054" title="Narejsze (rejon wołożyński)">
Narejsze (rejon wołożyński)

Narejsze (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wołożyńskim, w sielsowiecie Wołożyn.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie nowogródzkim, w powiecie wołożyńskim.

</doc>
<doc id="4520061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520061" title="Nosowicze (rejon wołożyński)">
Nosowicze (rejon wołożyński)

Nosowicze (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wołożyńskim, w sielsowiecie Wołożyn. Od północy sąsiaduję z Wołożynem.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie nowogródzkim, w powiecie wołożyńskim.

</doc>
<doc id="4520067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520067" title="The Golden Lovers">
The Golden Lovers



</doc>
<doc id="4520075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520075" title="Strefa Debub Omo">
Strefa Debub Omo

Strefa Debub Omo ("Debub Omo Zone"), nazywana także South Omo Zone – jedna ze stref w Etiopii, w Regionie Narodów, Narodowości i Ludów Południa. Strefa bierze swoją nazwę od rzeki Omo. Centrum administracyjne strefy stanowi miasto Dżinka. Do innych ważniejszych miejscowości należą: Turmi, Omorate i Key Afer.
Znajdują się tutaj na prawym brzegu rzeki Omo, Park Narodowy Mago i Rezerwat Przyrody Tama. 
Demografia.
Na podstawie spisu ludności z 2007 r. strefa liczy 573,4 tys. mieszkańców na powierzchni 21 056 km² i ma gęstość zaludnienia 27 osób/km². Jedynie 7,5% zamieszkiwało miasta, a ponad 25,5 tys. (4,5%) było pasterzami. 
Do największych grup etnicznych należeli: Aari (44,6%), Male (13,6%), Geleba (8,2%), Hamarowie (8,0%), Banna (4,4%), Amharowie (4,2%), Tsamai (3,4%) i Nyangatom (3,0%). Do pozostałych grup etnicznych należało 10,6% populacji. 
Ponad połowa ludności (50,9%) dalej praktykowała tradycyjne religie plemienne, 30,4% było protestantami, 12,2% wyznawało etiopskie prawosławie i jedynie 1,3% było muzułmanami. 
Podział administracyjny.
W skład strefy wchodzi 8 wored:

</doc>
<doc id="4520089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520089" title="Taylor James">
Taylor James

Taylor James (ur. 26 stycznia 1980 w Sevenoaks) – brytyjski aktor teatralny, filmowy i telewizyjny, występował w roli biblijnego Samsona w amerykańsko-południowoafrykańskim filmie "Samson".
Życiorys.
Urodził się w Sevenoaks. W latach 1980-1986 mieszkał ze swoją rodziną w Południowej Afryce, po czym powrócił do Wielkiej Brytanii w celu podjęcia nauki. W latach 1991-1997 uczęszczał do szkoły średniej w Northamptonshire. Przez dwa lata studiował sztuki sceniczne w college’u w Northampton. W 2000 otrzymał stypendium w London Studio Centre, gdzie studiował przez kolejne trzy lata.
Po ukończeniu studiów, rozpoczął karierę na scenie, występując w wielu londyńskich produkcjach muzycznych na londyńskim West Endzie w National Theatre, Old Vic Theatre czy Donmar Theatre, w tym "Faceci i laleczki", "Mamma Mia!" i "Footloose". W 2007 zagrał w swoim pierwszym filmie fabularnym "Mamma Mia!" w reżyserii Phyllidy Lloyd.
W 2008 kontynuował pracę na scenie w spektaklach: "Piaf", "Śmierć Dantona", "The Little Dog Laughed" i "The Duchess of Malfi" Johna Webstera. Trafił też do zespołu teatralnego Kennetha Branagha grając w przedstawieniach szekspirowskich: "Zimowa opowieść" (2015) jako Capino i "Romeo i Julia" (2016) jako książę.
Występował również w reklamach Vanquis Bank.

</doc>
<doc id="4520095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520095" title="Iosif Swidinski">
Iosif Swidinski



</doc>
<doc id="4520096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520096" title="Władisław Chrusticki">
Władisław Chrusticki



</doc>
<doc id="4520103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520103" title="Francuska inwazja na Maltę">
Francuska inwazja na Maltę

Francuska inwazja na Maltę () – zakończona sukcesem inwazja wojsk I Republiki pod dowództwem Napoleona Bonaparte w czerwcu 1798 na wyspy Malta i Gozo, rządzone wtedy przez Zakon Maltański. Inwazja była częścią śródziemnomorskiej kampanii francuskich wojen okresu rewolucji.
Pierwsze próby wkroczenia francuskich wojsk spotkały się z pewnym oporem zarówno Zakonu, jak i milicji maltańskiej, ale w ciągu niecałego dnia Francuzi przejęli kontrolę nad całym archipelagiem maltańskim, z wyjątkiem dobrze ufortyfikowanego obszaru portowego, w którym znajdowała się stolica Valletta. Zakon miał środki, aby wytrzymać oblężenie, ale szereg okoliczności, w tym niezadowolenie wśród jego francuskich członków, jak również rdzennej ludności maltańskiej, doprowadziło do rozejmu, który zakończył się kapitulacją.
Inwazja zakończyła zatem 268–letnią władzę Zakonu na Malcie i zaowocowała okupacją Malty przez Francuzów. Kilka miesięcy po inwazji niezadowolenie z powodu przeprowadzanych reform doprowadziło do powstania, które przekształciło się w blokadę francuskiego garnizonu przez maltańskich powstańców, wspomaganych przez Brytyjczyków, Neapolitańczyków i Portugalczyków. Blokada trwała dwa lata i zakończyła się poddaniem się Francuzów Brytyjczykom w 1800, co sprawiło, że Malta stała się brytyjskim protektoratem i zainicjowało 164 lata rządów brytyjskich.
Tło polityczne.
W XVIII wieku położenie zakonu św. Jana zaczęło się pogarszać, ponieważ jego funkcja narzędzia walki z muzułmanami stała się przestarzała. Zakon opierał się głównie na Francji, która była ważnym źródłem dochodów, a większość jego członków była Francuzami. W następstwie rewolucji francuskiej Zakon dotknęły poważne niepowodzenia, a przed 1792 wystąpiły już poważne trudności finansowe. Tymczasem Francja i inne główne potęgi europejskie zaczęły interesować się Maltą ze względu na jej strategiczne położenie w środkowym regionie Morza Śródziemnego oraz jej system fortyfikacji, który był jednym z najsilniejszych w Europie.
W marcu 1798 do Zakonu dotarły informacje, że Francuzi gromadzą siły w Tulonie. Jednakże przypuszczano, że są to przygotowania do ataku na Portugalię i Irlandię, i wielki mistrz Ferdinand von Hompesch zu Bolheim nie wierzył w bliski atak na Maltę. Hompesch mógł zostać poinformowany 4 czerwca o mającym nastąpić ataku, chociaż autentyczność przedmiotowego dokumentu została zakwestionowana.
Inwazja.
6–9 czerwca: Przybycie francuskiej floty i ultimatum.
Francuska flota została zauważona koło Gozo 6 czerwca 1798, i Hompesch zwołał radę wojenną i wezwał pod broń "milicję". Maltańscy żołnierze i milicja, pod dowództwem członków Zakonu, byli odpowiedzialni za obronę ufortyfikowanych miast na obszarze Grand Harbour, a to Valletty, Floriany, Birgu, Senglei i Cospicui. Inne miasta oraz wybrzeże miały być bronione przez członków lokalnych oddziałów "dejmy" i pewnej liczby rycerzy Zakonu, w tym członków floty Zakonu.
Tymczasem Francuzi przygotowali się do podbicia wysp maltańskich. 9 czerwca Napoleon wysłał swojego adiutanta Jean Andoche Junota, aby poprosił wielkiego mistrza o pozwolenie wpłynięcia floty francuskiej na wody portu na Malcie. Hompesch zwołał posiedzenie rady, aby przedyskutować tą prośbę, i postanowiono zezwolić na wejście do portu jednocześnie tylko czterech okrętów. Było to zgodne ze starym prawem, które w okresie działań wojennych zabraniało wstępu do maltańskich portów więcej niż czterech statków krajów chrześcijańskich jednocześnie.
10 czerwca Napoleon podyktował ultimatum, napisane i podpisane przez Jean-André Carusona, które zostało dostarczone Hompeschowi. W piśmie wspominał o rozczarowaniu z powodu odmowy Zakonu, aby więcej francuskich statków wpłynęło do portów, i informował o znacznych siłach francuskich i marności jakiegokolwiek oporu. Napoleon zwrócił się również do Hompescha o zawarcie porozumienia w celu uniknięcia działań wojennych. Stwierdził, że Francuzi traktują Zakon jako wroga, ale obiecał respektować religię, zwyczaje i własność ludności maltańskiej.
10 czerwca: Wkroczenie wojsk francuskich i początkowy opór.
Rankiem 10 czerwca Francuzi rozpoczęli akcję desantowania swoich wojsk w czterech różnych miejscach na wyspach: Saint Paul’s Bay, St. Julian’s i Marsaxlokk na głównej wyspie Malcie, oraz w okolicach Ramla Bay na Gozo.
Zdobycie Saint Paul’s Bay.
Desant w Saint Paul’s Bay na północy Malty wykonany został przez żołnierzy pod dowództwem Louisa Baragueya d’Hilliers. Mimo początkowego oporu, Maltańczycy szybko zostali zmuszeni do kapitulacji. Francuzom udało się zająć bez strat własnych wszystkie punkty oporu broniące Saint Paul’s Bay oraz pobliskiej Mellieħy. Obrońcy stracili jednego rycerza i jednego maltańskiego żołnierza, zaś około 150 rycerzy i Maltańczyków dostało się do niewoli.
Atak na Marsaxlokk.
Siły dowodzone przez Louisa Desaix zaatakowały Marsaxlokk, dużą zatokę na południu Malty. Desant na brzeg odniósł sukces i Francuzi zdobyli fort Rohan. Po utracie fortu obrońcy porzucili pozostałe fortyfikacje na wybrzeżu zatoki, i Francuzom udało się bez problemu przerzucić większość swoich wojsk na brzeg.
Wkroczenie do St. Julian’s i zdobycie Mdiny.
Siły pod dowództwem Claude-Henriego Belgranda de Vaubois pojawiły się w St. Julian’s i okolicy. Z Grand Harbour, z zamiarem przeszkodzenia desantowi, wyruszyła galera, dwie galeoty oraz szalupa floty Zakonu, lecz ich wysiłek był daremny.
Na brzegu pojawiły się trzy bataliony 4. pułku lekkiej piechoty i dwa bataliony 19. pułku liniowego, napotykając niewielki opór kilku kompanii maltańskiego pułku, który wycofał się do Valletty. Siły francuskie otoczyły miasto, dołączyły do nich oddziały Desaixa po przejęciu kontroli nad Marsaxlokk. Szpitalnicy bronili się, następnie próbowali kontrataku i wysłali oddziały przeciwko Francuzom, którzy zaczęli się wycofywać. Rycerze i Maltańczycy posuwali się naprzód, ale zostali zaatakowani przez batalion 19. pułku liniowego. Francuzi rozpoczęli wówczas kontrofensywę, a obrońcy wycofali się z powrotem do ufortyfikowanego miasta. .
Po otoczeniu Valletty Vaubois poprowadził niektóre oddziały do starej stolicy Mdiny, dokąd wycofały się pozostałe oddziały "milicji". Na posiedzeniu rady miejskiej w pałacu biskupim zdecydowano, że opór jest daremny i zgodzono się na kapitulację miasta, jeśli religia, wolność i prawa własności ludności będą respektowane. Około godziny 12 uzgodniono warunki i miasto poddało się generałowi Vaubois.
Atak na Gozo i zdobycie wyspy.
Siły francuskie, które zaatakowały wyspę Gozo składały się z 3. kompanii grenadierów oraz 95. półbrygady; ich dowódcą był Jean Reynier. Towarzyszył mu . Obrońcy Gozo w liczbie 2 300 ludzi, składali się z 300-osobowej kompanii regularnej armii (w tym 30 jeźdźców), regimentu 1 200 członków obrony wybrzeża oraz 800 członków ochotniczej "milicji".
Operacja desantowa na terenie znanym jako Redum Kebir () w pobliżu Nadur, pomiędzy prawą baterią Ramla a wieżą Isopu, rozpoczęła się około godziny 13. Obrońcy otworzyli ogień do Francuzów, będąc wspomaganymi przez artylerię z baterii w Ramli i wieży Isopu. Francuzi skoncentrowali swój ogień na baterii, i mimo ciężkiego ognia zdołali wejść na brzeg. Baterie w Ramli zostały zdobyte i Francuzi zdołali wysadzić na brzeg resztę swoich żołnierzy. Wśród ofiar najeźdźców znalazł się starszy sierżant Bertrand, który zginął od ognia obrońców podczas desantu.
Reynier z częścią 95. półbrygady pomaszerował następnie do fortu Chambray, w którym mieściło się dowództwo głównego portu Gozo – Mġarr, próbując odciąć komunikację z Maltą. Fort, wypełniony uchodźcami z okolicznych wiosek, skapitulował około godziny 14. Tymczasem reszta 95. półbrygady przemaszerowała przez miasto Xagħra w stronę Cittadelli w stolicy wyspy Rabacie, zajmując po drodze wieżę Marsalforn. Cittadella poddała się przed nocą. Francuzi zdobyli około 116 sztuk artylerii, z których 44 znajdowały się w Cittadelli, 22 w Chambray, a pozostałe w różnych przybrzeżnych fortyfikacjach. Zdobyto także muszkiety i trzy magazyny pszenicy.
10–12 czerwca: Sytuacja na terenie portu.
Po przeprowadzeniu udanych akcji wojskowych Francuzów, w Valletcie i Cottonerze nastąpiło powszechne zamieszanie i niezadowolenie. Wielki mistrz i Rada, oraz wielu innych rycerzy, zgromadzili się w pałacu. Duchowieństwo organizowało procesje z figurą św. Pawła, modląc się o miłosierdzie. Dwaj Francuzi, którzy byli w mieście, zostali zamordowani pod zarzutem, że byli zamieszani w inwazję. Obawiano się buntu w więzieniu. Obawy przed powstaniem Maltańczyków przeciwko Zakonowi wzrosły, gdy dwóch młodych rycerzy zostało zamordowanych w Cottonerze.
W mieście powstały frakcje wspierające Francuzów, i inne sprzeciwiające się najeźdźcom. Niektórzy francuscy członkowie Zakonu mieli republikańskie skłonności i popierali Napoleona. Jean de Bosredon de Ransijat, dowódca i Rycerz Wielkiego Krzyża Zakonu, który był również sekretarzem skarbu, został uwięziony w forcie Saint Angelo po tym, jak skierował list do Hompescha, stwierdzając, że nie będzie walczył z Francuzami i prosząc o możliwość zachowania neutralności w konflikcie. Niektórzy naciskali na Hompescha, aby negocjował z Napoleonem i uzyskał warunki pokoju, a przedstawiciele maltańskiej społeczności zwrócili się do wielkiego mistrza o zawarcie rozejmu.
W międzyczasie na fortyfikacjach portowych kontynuowano obronę przed inwazją. Fort Ricasoli oraz fort Manoel wytrzymały kilka ataków, i poddały się dopiero po podpisaniu kapitulacji przez Zakon. Francuzi zablokowali fort Tigné i ostrzeliwali go wielokrotnie 11 i 12 czerwca, a jego obrońcy byli nieświadomi negocjacji, które w tym czasie trwały. W nocy z 12/13 czerwca załoga opuściła fort, a Francuzi wkrótce przejęli nad nim kontrolę.
11–12 czerwca: Negocjacje i kapitulacja.
Ostatecznie Rada postanowiła poprosić o zawieszenie broni. Początkowo, aby złożyć list do Francuzów z prośbą o zawieszenie broni, wybrany został de Fremaux, konsul Republiki Batawskiej. Zamiast niego, w związku z jego podeszłym wiekiem, wysłany został Mélan, członek jego personelu. Przybył on na francuski okręt flagowy „L’Orient” o dziewiątej 11 czerwca. Mélan wrócił z ustnym przesłaniem, że Napoleon wyśle posła; około godziny 12 generał Junot przybył z małą delegacją. Dołączyło do niego wielu rycerzy Zakonu, którzy sympatyzowali z Francuzami, w tym Ransijat, który został uwolniony po krótkim uwięzieniu.
Hompesch i członkowie Rady Stanu przyjęli wysłanników i zgodzili się na 24-godzinne zawieszenie broni, podczas którego negocjacje będą kontynuowane na pokładzie „L’Orient”. 12 czerwca Napoleon i przedstawiciele Zakonu oraz Maltańczyków podpisali umowę, w której Zakon poddał Vallettę i fortyfikacje wysp maltańskich, oraz przekazał Francuzom władzę nad wyspami. Francuzi obiecali przekazać jakieś księstwo dla wielkiego mistrza jako rekompensatę za utratę Malty. Obiecali szanować własność prywatną poszczególnych rycerzy i Maltańczyków. Przyznano również wielkiemu mistrzowi i rycerzom francuskim stałe świadczenie pieniężne (forma dzisiejszej emerytury), oraz obiecano zabezpieczyć podobne świadczenia dla rycerzy z republik Cisalpińskiej, Rzymskiej, Liguryjskiej oraz Helweckiej.
Umowa stanowiła, że fort Manoel, fort Tigné, fort Saint Angelo, fortyfikacje Birgu i Senglei, Santa Margherita Lines i Cottonera Lines miały zostać przekazane Francuzom do południa 12 czerwca. Fortyfikacje Valletty, Floriana Lines, fort Saint Elmo, fort Ricasoli i pozostałe fortyfikacje miały zostać poddane do godziny 12 następnego dnia. Marynarka Zakonu miała zostać przekazana francuskiemu oficerowi do 12 czerwca. Do 12-13 czerwca Francuzi przejęli kontrolę nad całą wyspą i jej fortyfikacjami. Zdobyli także około 1 200 sztuk artylerii, 40 000 muszkietów, 680 ton prochu, dwa okręty liniowe, fregatę i cztery galery Zakonu.
Następstwa.
Po zdobyciu Malty Napoleon 13 czerwca pojawił się w Valletcie. Pozostał na wyspie przez sześć dni, spędzając pierwszą noc w Banca Giuratale, później przebywając w Palazzo Parisio, zanim większość floty francuskiej wyruszyła na kampanię w Egipcie. Generał Vaubois pozostał z garnizonem na wyspie w celu utrzymania kontroli, ustanawiając tym samym francuską okupację Malty. Podczas tego krótkiego pobytu Napoleon podyktował instrukcje, które radykalnie zreformowały maltański rząd i społeczeństwo, dostosowując je do francuskich ideałów republikańskich.
Kilka dni po kapitulacji wielki mistrz i wielu rycerzy opuściło wyspę, zabierając ze sobą pewną ilość ruchomości, w tym niektóre relikwie i obrazy religijne. Zakon otrzymał schronienie od cara Pawła I, który ostatecznie został ogłoszony przez niektórych rycerzy wielkim mistrzem. Zakon stopniowo przekształcił się w "Sovereign Military Order of Malta", który istnieje do dziś, ma suwerenność, ale nie ma terytorium.
Większość Maltańczyków początkowo cieszyła się z usunięcia Zakonu i sympatyzowała z Francuzami, ale ta opinia zmieniła się po tym, jak Francuzi odmówili spłaty długów Zakonu, wprowadzili nowe podatki, odmówili wypłaty emerytur, wprowadzili przepisy ograniczające przywileje Kościoła katolickiego i zaczęli łupić kościoły. W ciągu trzech miesięcy Maltańczycy powstali przeciwko okupantom i, z pomocą brytyjską, neapolitańską i portugalską, przejęli kontrolę nad większością wysp. Francuski garnizon w Valletcie i Cottonerze przetrwał trwającą dwa lata blokadę, zanim w 1800 Vaubois poddał się Brytyjczykom, co uczyniło Maltę ich protektoratem i zainicjowało trwające 164 lata brytyjskie rządy.

</doc>
<doc id="4520106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520106" title="Wojska pancerne Jugosławii do 1941 r.">
Wojska pancerne Jugosławii do 1941 r.



</doc>
<doc id="4520111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520111" title="Krzysztof Woźniak (kierowca)">
Krzysztof Woźniak (kierowca)

Krzysztof Woźniak (ur. 1956, zm. 19 czerwca 1996 w Kielcach) – polski kierowca wyścigowy.
Biografia.
W 1991 roku zadebiutował Estonią w WSMP w klasie E2. Ścigał się w barwach Automobilklubu Wielkopolskiego. Wygrał w tamtym sezonie wyścig w Toruniu i zajął trzecie miejsce na koniec sezonu, za Andrzejem Godulą i Arturem Skwarzyńskim. W sezonie 1993 zajął czwarte miejsce w Międzynarodowych WSMP oraz trzecie w klasie E2. W roku 1994 zmienił pojazd na Van Diemena RF93, ścigał się również Reynardem 883. Zdobył wówczas mistrzostwo klasy E-1600 (wygrane w Kielcach i dwa razy w Poznaniu) oraz tytuł w Międzynarodowych WSMP (dwa triumfy w Poznaniu). W sezonie 1995 jego sponsorem została firma Esso. Używał wtedy Van Diemena i Dallary. Wygrał jeden wyścig w klasie E-2000 oraz trzy w klasie E-1600 i zajął odpowiednio trzecie i czwarte miejsce w klasyfikacji. W 1996 roku rywalizował Dallarą F393 w barwach zespołu GPF Motorsport. Wygrał pierwszą rundę sezonu (Poznań).
14 czerwca 1996 roku, podczas treningów rozgrywanych na torze Kielce, uderzył w bandę przy prędkości 200 km/h, na skutek czego zmarł w szpitalu 19 czerwca.
Wraz z Jackiem Sadkiewiczem założył Polsko-Amerykańską Fundację Rozwoju Sportów Motorowych Grand Prix, mającą na celu promocję młodych kierowców wyścigowych. Fundacja wspierała m.in. rozwój kariery Jarosława Wierczuka.

</doc>
<doc id="4520120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520120" title="Ngozi (jezioro)">
Ngozi (jezioro)

Ngozi – jezioro wulkaniczne w regionie Mbeya w południowej części Tanzanii. Jezioro Ngozi jest drugim co do wielkości jeziorem kraterowym w Afryce.
Jezioro Ngozi leży w południowej części kaldery wulkanicznej Ngozi o szerokości 3 km. Samo jezioro ma długość 2,75 km i szerokość 1,5 km. Ilość wody w jeziorze nie podlega dużym wahaniom, są tylko niewielkie różnice między porami suchymi i deszczowymi. Woda dopływająca do jeziora pochodzi głównie z opadów atmosferycznych i wód gruntowych, natomiast woda opuszcza jezioro przede wszystkim przez parowanie i wody podziemne.

</doc>
<doc id="4520123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520123" title="Niemonie">
Niemonie

Niemonie (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wołożyńskim, w sielsowiecie Wołożyn.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie nowogródzkim, w powiecie wołożyńskim.

</doc>
<doc id="4520130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520130" title="Vladimir Stankovič">
Vladimir Stankovič

Vladimir Stankovič (ur. 10 czerwca 1967) – słoweński kierowca wyścigowy.
Biografia.
Sukcesy odnosił szczególnie w wyścigach górskich. W 2002 roku został mistrzem Słowenii w Dywizji 6. W 2004 roku uczestniczył Dallarą F398 w mistrzostwach Europy. W roku 2005 zajął trzecie miejsce w Mistrzostwach Europy Strefy Centralnej w klasie D/E2. W sezonie 2010 został mistrzem tego cyklu (gr. E2), rywalizując Reynardem KL01. W 2010 roku zdobył ponadto mistrzostwo Słowenii w wyścigach górskich (Dywizja 4). Tytuł ten obronił rok później.

</doc>
<doc id="4520136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520136" title="Sylvie Brunet">
Sylvie Brunet

Sylvie Brunet (ur. 12 marca 1959 w Wersalu) – francuska prawniczka, menedżer, nauczyciel akademicki i polityk, posłanka do Parlamentu Europejskiego IX kadencji.
Życiorys.
Z wykształcenia prawniczka, ukończyła też zarządzanie zasobami ludzkimi. Kształciła się w IAE Bordeaux. Zajmowała różne stanowiska w przedsiębiorstwach sektora prywatnego (m.in. w grupie Onet), a także w administracji aglomeracji Tulonu. Później zajęła się działalnością doradczą oraz dydaktyczną jako wykładowczyni zarządzania w Kedge Business School. W 2010 powołano ją w skład Rady Gospodarczej, Społecznej i Środowiskowej, w ramach której została przewodniczącą jednej z sekcji.
Była radną miejską w Cassis oraz w organie metropolii Marsylii. Związana następnie z Ruchem Demokratycznym, była jego kandydatką w wyborach parlamentarnych. W wyborach w 2019 z listy zorganizowanej wokół prezydenckiego ugrupowania LREM uzyskała mandat posłanki do Europarlamentu IX kadencji.
Odznaczona Legią Honorową V klasy (2015).

</doc>
<doc id="4520140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520140" title="Arabska Partia Demokratyczna">
Arabska Partia Demokratyczna



</doc>
<doc id="4520141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520141" title="Parafia św. Małgorzaty w Raciborowicach">
Parafia św. Małgorzaty w Raciborowicach

Parafia św. Małgorzaty w Raciborowicach – rzymskokatolicka parafia znajdująca się w archidiecezji krakowskiej, w dekanacie Kraków-Prądnik, w Polsce.
Historia.
Parafia powstała na początku XIV w. Pierwszy znany proboszcz - Raynerius sprawował posługę w Raciborowicach w latach 1325-1327. Obecny, murowany kościół wzniesiono w latach 1460–1476 z fundacji ks. Jana Długosza. Zastąpił on wcześniejszą, drewnianą świątynię.
W 1944 i w 1945 przy parafii wakacje spędzał jako kleryk Karol Wojtyła. Wspomnienia z tego okresu zawarł w swojej autobiografii "Dar i tajemnica".
Przez wiele wieków do parafii należała wieś Bieńczyce, na terenie której w 1949 rozpoczęto budowę miasta Nowa Huta i w 1951 przyłączono ją do Krakowa. Jako że w zamyśle komunistycznych władz w Nowej Hucie miało nie być kościołów, w początkowym okresie posługę duszpasterską w nowej dzielnicy Krakowa pełnili księża z Raciborowic.

</doc>
<doc id="4520145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520145" title="Osiedle Miłocin – św. Huberta (Rzeszów)">
Osiedle Miłocin – św. Huberta (Rzeszów)



</doc>
<doc id="4520146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520146" title="Għar Qawqla">
Għar Qawqla

Għar Qawqla − wapienna formacja skalna leżąca niedaleko Marsalforn na maltańskiej wyspie Gozo. Jest to były most skalny połączony kiedyś z lądem, lecz jego przęsło zawaliło się w XX wieku. Spekulowano, że nazwa „Marsalforn” może pochodzić częściowo od „forna”, odnosząc się do naturalnych jaskiń morskich na tym obszarze, z których Għar Qawqla była jedną z najbardziej znanych.
Współcześnie, wszystko co pozostało z „mostu” to wysoki na 3 metry filar, z którego miejscowi mieszkańcy oraz turyści często skaczą do wody. Naturalny płytki basen znajduje się obok. Jest to również popularne miejsce do nurkowania.

</doc>
<doc id="4520148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520148" title="Osiedle Baranówka (Rzeszów)">
Osiedle Baranówka (Rzeszów)



</doc>
<doc id="4520150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520150" title="Parafia Matki Bożej Częstochowskiej w Woli Zachariaszowskiej">
Parafia Matki Bożej Częstochowskiej w Woli Zachariaszowskiej

Parafia Matki Bożej Częstochowskiej w Woli Zachariaszowskiej – rzymskokatolicka parafia znajdująca się w archidiecezji krakowskiej, w dekanacie Kraków-Krowodrza, w Polsce.
Parafia obejmuje następujące miejscowości: Wola Zachariaszowska, Garlica Duchowna, Górna Wieś oraz część Garliczki.
Historia.
Miejscowości wchodzące w skład parafii należały dawniej do parafii Narodzenia św. Jana Chrzciciela w Korzkwi. W latach 1997-1998 w Woli Zachariaszowskiej zbudowano drewnianą kaplicę.
26 sierpnia 2008 przy kaplicy w Woli Zachariaszowskiej utworzono rektorat. 30 listopada 2008 arcybiskup krakowski kard. Stanisław Dziwisz erygował parafię.

</doc>
<doc id="4520151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520151" title="Osiedle Krakowska – Południe (Rzeszów)">
Osiedle Krakowska – Południe (Rzeszów)



</doc>
<doc id="4520156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520156" title="Osiedle Bzianka (Rzeszów)">
Osiedle Bzianka (Rzeszów)



</doc>
<doc id="4520157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520157" title="Osiedle Franciszka Kotuli (Rzeszów)">
Osiedle Franciszka Kotuli (Rzeszów)



</doc>
<doc id="4520158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520158" title="Trybunał inkwizycji w Besançon">
Trybunał inkwizycji w Besançon



</doc>
<doc id="4520159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520159" title="Osiedle Miłocin (Rzeszów)">
Osiedle Miłocin (Rzeszów)



</doc>
<doc id="4520161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520161" title="Osiedle Budziwój (Rzeszów)">
Osiedle Budziwój (Rzeszów)



</doc>
<doc id="4520162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520162" title="Osiedle Króla Stanisława Augusta (Rzeszów)">
Osiedle Króla Stanisława Augusta (Rzeszów)



</doc>
<doc id="4520163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520163" title="Osiedle Matysówka (Rzeszów)">
Osiedle Matysówka (Rzeszów)



</doc>
<doc id="4520169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520169" title="Zwięczyca (Rzeszów)">
Zwięczyca (Rzeszów)



</doc>
<doc id="4520170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520170" title="Osiedle 1000-Lecia">
Osiedle 1000-Lecia



</doc>
<doc id="4520171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520171" title="Osiedle Biała (Rzeszów)">
Osiedle Biała (Rzeszów)



</doc>
<doc id="4520172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520172" title="Osiedle Zwięczyca (Rzeszów)">
Osiedle Zwięczyca (Rzeszów)



</doc>
<doc id="4520179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520179" title="Przybyszówka (Rzeszów)">
Przybyszówka (Rzeszów)



</doc>
<doc id="4520181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520181" title="Osiedle Staromieście (Rzeszów)">
Osiedle Staromieście (Rzeszów)



</doc>
<doc id="4520182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520182" title="Osiedle Staroniwa (Rzeszów)">
Osiedle Staroniwa (Rzeszów)



</doc>
<doc id="4520183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520183" title="Osiedle Wilkowyja (Rzeszów)">
Osiedle Wilkowyja (Rzeszów)



</doc>
<doc id="4520184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520184" title="Osiedle Drabinianka (Rzeszów)">
Osiedle Drabinianka (Rzeszów)



</doc>
<doc id="4520185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520185" title="Osiedle Przybyszówka (Rzeszów)">
Osiedle Przybyszówka (Rzeszów)



</doc>
<doc id="4520188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520188" title="Osiedle Pobitno (Rzeszów)">
Osiedle Pobitno (Rzeszów)



</doc>
<doc id="4520189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520189" title="Osiedle Generała Grota Roweckiego (Rzeszów)">
Osiedle Generała Grota Roweckiego (Rzeszów)



</doc>
<doc id="4520193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520193" title="Osiedle Kmity (Rzeszów)">
Osiedle Kmity (Rzeszów)



</doc>
<doc id="4520194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520194" title="Osiedle Słocina (Rzeszów)">
Osiedle Słocina (Rzeszów)



</doc>
<doc id="4520196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520196" title="Osiedle Załęże (Rzeszów)">
Osiedle Załęże (Rzeszów)



</doc>
<doc id="4520200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520200" title="Nosówka (województwo podkarpackie)">
Nosówka (województwo podkarpackie)



</doc>
<doc id="4520221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520221" title="Na sygnale">
Na sygnale



</doc>
<doc id="4520229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520229" title="Walentina Łukjanowa">
Walentina Łukjanowa

Walentina Łukjanowa (ros. Валентина Лукьянова, ur. 23 stycznia 1946 w Nogińsku) – radziecka lekkoatletka, biegaczka średniodystansowa.
Zdobyła brązowy medal w biegu na 800 metrów na europejskich igrzyskach halowych w 1967 w Pradze, przegrywając jedynie z Karin Kessler z RFN i Maryvonne Dupureur z Francji. Powtórzyła to osiągnięcie na europejskich igrzyskach halowych w 1968 w Madrycie (wyprzedziły ją tylko Karin Burneleit z NRD i jej koleżanka z reprezentacji ZSRR Ałła Kolesnikowa).
Była halową mistrzynią ZSRR w biegu na 800 metrów w 1967.
Rekordy życiowe Łukjanowej:

</doc>
<doc id="4520231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520231" title="Walentina Łukianowa">
Walentina Łukianowa



</doc>
<doc id="4520249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520249" title="Facimiech (przysiółek Barcic)">
Facimiech (przysiółek Barcic)



</doc>
<doc id="4520251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520251" title="Becalel Smotricz">
Becalel Smotricz

Becalel Smotricz (hebr.:'בצלאל סמוטריץ, ang.: "Bezalel Smotrich", ur. 27 lutego 1980 w Haspin) – izraelski prawnik i polityk, od 2015 poseł do Knesetu, od 2019 do 2020 minister transportu. Od 2022 minister finansów.
Życiorys.
Wczesne życie i edukacja.
Urodził się 27 lutego 1980 w moszawie Haspin na Wzgórzach Golan. Jego ojciec był ortodoksyjnym rabinem. Uczył się w jesziwie. Ukończył studia prawnicze na Ono Academic College. Rozpoczął studia z zakresu prawa publicznego i międzynarodowego na Uniwersytecie Hebrajskim w Jerozolimie, jednak nie ukończył ich. Rozpoczął pracę w zawodzie prawnika.
Nie przystąpił do służby wojskowej od razu po osiągnięciu pełnoletności, ale w wieku 28 lat. Przesłużył półtora roku.
Kariera polityczna.
W polityce związał się z partią Tekuma. W wyborach parlamentarnych w 2015 po raz pierwszy dostał się do izraelskiego parlamentu z listy Żydowskiego Domu (sojusz Tekumy, Narodowa Partii Religijnej i Moledetu pod przywództwem Naftalego Bennetta). W dwudziestym Knesecie został zastępcą przewodniczącego, zasiadał w 11 komisjach, podkomisjach i komisjach specjalnych. W styczniu 2019 stanął na czele Tekumy, pokonując politycznego weterana Uriego Ari’ela.
W wyborach w kwietniu 2019 roku Tekuma wraz z Żydowskim Domem i Żydowską Siłą weszła w skład nowej koalicji – Unii Partii Prawicowych. Ugrupowanie zdobyło 159 303 głosów (3,7%) co przełożyło się na pięć mandatów w Knesecie. Smotricz po raz drugi dostał się do parlamentu z drugiego miejsca na liście.
23 czerwca wszedł w skład czwartego rządu Binjamina Netanjahu jako minister transportu i bezpieczeństwa drogowego. Zastąpił Jisra’ela Kaca. Ministrem był do 17 maja 2020, kiedy to miało miejsce zaprzysiężenie trzydziestego piątego rządu Izraela.
Po wyborach parlamentarnych w 2022, jego ugrupowanie Religijny Syjonizm weszło w skład rządowej koalicji premiera Netanjahu. W nowo powstałym trzydziestym siódmym rządzie został mianowany na ministra finansów.
W lutym 2023 został głównym odpowiedzialnym za nadzór nad osiedlami żydowskimi na terenie Zachodniego Brzegu. Jego obowiązki mają obejmować regulację ich statusu prawnego.
Poglądy.
Jego poglądy polityczne określane są jako skrajnie prawicowe.
Jednym z najczęściej głoszonych przez niego poglądów jest konieczność aneksji Zachodniego Brzegu przez Izrael. Jest przeciwnikiem istnienia państwa palestyńskiego, uważa, że Żydzi mają prawo do całej Ziemi Izraela.
Postulował oparcie całego systemu prawnego Izraela na religijnym prawie Tory. Na Torze także ma opierać swoje podejście do gospodarki Izraela jako minister finansów.
Wielokrotnie wypowiadał się przeciwko postulatom osób LGBT. W 2006 był jednym z organizatorów antygejowskiej parady „Beast Parade” (pol. "Parada Bestii") w Jerozolimie, którą zorganizowano w kontrze do corocznej parady równości „Gay Pride”. Konserwatywni aktywiści przemaszerowali wtedy przez ulice Jerozolimy z kozami i osłami, co miało zwrócić uwagę na „dewiację” osób żyjących w związkach jednopłciowych. W 2015 określił siebie jako „dumnego homofoba”. Twierdził że homoseksualiści kontrolują media i za ich pomocą próbują uciszyć ludzi o poglądach podobnych do jego.
Kontrowersje.
W 2016 poparł pomysł, by segregować żydowskie i arabskie kobiety na oddziałach położniczych. Napisał na Twitterze: „To naturalne, że moja żona nie chciałaby leżeć obok kogoś, kto właśnie urodził dziecko, które będzie chciało zamordować jej dziecko za 20 lat”. Wypowiedź Smotricza została potępiona m.in. przez Jicchaka Herzoga i Naftalego Bennetta.
W 2018 napisał na Twitterze, że nastoletnia, palestyńska aktywistka, która spoliczkowała izraelskiego żołnierza „zasłużyła na kulkę, przynajmniej w rzepkę”. Po tym tweecie konto polityka zostało tymczasowo zawieszone. Aktywistka Ahed Tamini została skazana za swój czyn na osiem miesięcy więzienia. Smotricz dodał, że cieszy się z faktu, iż Tamini przebywa w więzieniu.
W 2019 roku były zastępca szefa Szin Bet, Jicchak Ilan, twierdził, że przesłuchiwał Smotricza w 2005 roku przy okazji protestów przeciwko wycofaniu się Izraela ze strefy Gazy. Według Ilana, Smotricz i cztery inne osoby miały mieć przy sobie 700 litrów benzyny, którą planowali użyć do próby wysadzenia głównej arterii komunikacyjnej, używanej do ewakuacji z Gazy. Smotricz został zwolniony z aresztu po trzech tygodniach, nie postawiono mu zarzutów.
W październiku 2021, podczas debaty w Knesecie krzyknął do wyśmiewających go arabskich posłów: „Jesteście tu przez pomyłkę, to pomyłka, że Ben-Gurion nie dokończył roboty i nie wyrzucił was w 1948.”.
W listopadzie 2022 roku winą za zamach na premiera Icchaka Rabina obarczył służby bezpieczeństwa Szin Beit.
Na początku marca 2023, po atakach żydowskich osadników na palestyńskie domy w wiosce Huwara (mających miejsce po zastrzeleniu dwóch Izraelczyków przez Palestyńczyka), Smotricz stwierdził, że trzeba „wymazać” Huwarę. Później wycofał się ze swojej wypowiedzi, uznając ją za przejęzyczenie w przypływie emocji. Słowa Smotricza zostały potępione m.in. przez rzecznika Departamentu Stanu USA.
W marcu 2023 roku 120 amerykańskich przywódców organizacji żydowskich podpisało się pod oświadczeniem przeciwko planowanej wizycie Smotricza w USA. W piśmie potępili antyarabski rasizm, homofobię i poparcie dla żydowskiej supremacji wyrażane w poglądach polityka.
Życie prywatne.
Jest żonaty z Rewital, z którą ma sześcioro dzieci. Mieszka w Kedumim.

</doc>
<doc id="4520253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520253" title="Bezalel Smotrich">
Bezalel Smotrich



</doc>
<doc id="4520254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520254" title="Becalel">
Becalel



</doc>
<doc id="4520257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520257" title="Łucja Demby">
Łucja Demby

Łucja Demby – polska filmoznawczyni, dr hab. nauk humanistycznych, profesor Uniwersytetu Jagiellońskiego w Instytucie Sztuk Audiowizualnych Wydziału Zarządzania i Komunikacji Społecznej UJ.
Życiorys.
Córka Ryszarda Dembego i Danieli z d. Bogdan. 
16 grudnia 1996 obroniła pracę doktorską pt. "Poza rzeczywistością. Spór o wrażenie realności w historii francuskiej myśli filmowej", a 21 kwietnia 2010 uzyskała stopień doktora habilitowanego nauk humanistycznych na podstawie rozprawy zatytułowanej "Harmonia świata. Twórczość filmowa Nikity Michałkowa".
Została zatrudniona na stanowisku adiunkta w Instytucie Sztuk Audiowizualnych na Wydziale Zarządzania i Komunikacji Społecznej Uniwersytetu Jagiellońskiego. W 2019 została profesorem UJ (profesorem
nadzwyczajnym). Pełni też funkcję specjalisty w Komitecie Nauk o Sztuce Wydziału I Nauk Humanistycznych i Społecznych Polskiej Akademii Nauk. 

</doc>
<doc id="4520264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520264" title="Kliny (przysiółek Barcic)">
Kliny (przysiółek Barcic)



</doc>
<doc id="4520277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520277" title="Rezerwat przyrody Jar Brynicy II">
Rezerwat przyrody Jar Brynicy II



</doc>
<doc id="4520279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520279" title="Rezerwat przyrody Jar Brynicy">
Rezerwat przyrody Jar Brynicy



</doc>
<doc id="4520286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520286" title="Praczka (województwo małopolskie)">
Praczka (województwo małopolskie)



</doc>
<doc id="4520301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520301" title="Ałła Kolesnikowa">
Ałła Kolesnikowa

Ałla Georgijewna Kolesnikowa z domu Kriwoszczokowa (ros. Алла Георгиевна Колесникова (Кривощёкова), ur. 2 września 1941) – radziecka lekkoatletka, biegaczka średniodystansowa.
Zajęła 5. miejsce w biegu na 800 metrów na mistrzostwach Europy w 1966 w Budapeszcie.
Zdobyła srebrny medal w biegu na 800 metrów na europejskich igrzyskach halowych w 1968 w Madrycie, przegrywając jedynie z Karin Burneleit z NRD, a wyprzedzając swą rodaczkę Walentinę Łukjanową. Na mistrzostwach Europy w 1969 w Atenach zajęła 10. miejsce w biegu na 1500 metrów.
Była mistrzynią ZSRR w biegu na 800 metrów w 1966 i 1969. W hali była mistrzynią ZSRR w biegu na 800 metrów w 1971 i w biegu na 600 metrów w 1972.
Rekordy życiowe Kolesnikowej:
Startowała w klubie "Dinamo Moskwa".

</doc>
<doc id="4520348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520348" title="Nerina Azerrad">
Nerina Azerrad

Nerina "Neri" Elis Azerrad Parodi (ur. 27 lutego 2000) – argentyńska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Brązowa medalistka mistrzostw panamerykańskich w 2019 roku.

</doc>
<doc id="4520355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520355" title="Oto Nemsadze">
Oto Nemsadze

Oto Nemsadze (ur. 18 czerwca 1989 w Gori) – gruziński piosenkarz, reprezentant Gruzji w Konkursie Piosenki Eurowizji 2019.
Życiorys.
Od najmłodszych lat uczył się śpiewać.
W 2010 wygrał piąty sezon programu "Geostar". W 2014 brał udział w ukraińskiej wersji "The Voice", zajmując drugie miejsce w finale programu. W 2018 występował na koncercie zespołu Okean Elzy we Lwowie.
W 2019 jako laureat gruzińskiej wersji programu "Idol", został ogłoszony z piosenką „Keep on Going” reprezentantem Gruzji w 64. Konkursie Piosenki Eurowizji w Tel Awiwie. 14 maja wystąpił w pierwszym półfinale konkursu. Zajął 14. miejsce, przez co nie zakwalifikował się do finału.

</doc>
<doc id="4520358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520358" title="Linda Machuca">
Linda Machuca

Linda Marilina Machuca (ur. 1 kwietnia 2001) – argentyńska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. 
Kariera sportowa.
Brązowa medalistka mistrzostw panamerykańskich w 2019. Czwarta na igrzyskach Ameryki Południowej w 2022. Wicemistrzyni igrzysk olimpijskich młodzieży w 2018. Wicemistrzyni igrzysk panamerykańskich młodzieży w 2021 i mistrzostw panamerykańskich juniorów w 2021. Mistrzyni panamerykańska kadetów w 2017; trzecia w 2016 i 2018 roku.

</doc>
<doc id="4520363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520363" title="Möhlin (ujednoznacznienie)">
Möhlin (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4520367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520367" title="Carlos Espinoza">
Carlos Espinoza

Carlos Moisés Espinoza Castro – peruwiański zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Srebrny medalista mistrzostw panamerykańskich w 2019 i brązowy w 2018. Mistrz panamerykański juniorów w 2017; trzeci w 2016 i 2018 roku.

</doc>
<doc id="4520369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520369" title="José Dávila">
José Dávila

José Alberto Dávila Cabello (ur. 2000) – peruwiański zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Brązowy medalista mistrzostw panamerykańskich w 2019, a także mistrzostw Ameryki Południowej w 2019. Trzeci na mistrzostwach panamerykańskich kadetów w 2015, 2016 i 2017 roku.

</doc>
<doc id="4520374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520374" title="Mizuki Saito">
Mizuki Saito



</doc>
<doc id="4520377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520377" title="Kultura Zapoteków">
Kultura Zapoteków

Kultura Zapoteków – jedna z kultur prekolumbijskich Mezoameryki, utworzona przez Zapoteków, zamieszkujących środkowo-wschodnią część obecnego stanu Oaxaca.
Początki.
Zapotekowie osiedlili się w Dolinie Oaxaca ok. 1400 p.n.e., budując pierwsze osady nad brzegami rzek. Między 1300 a 900 p.n.e. osady wiejskie składały się z ośmiu do dziesięciu domów. Z około 850 p.n.e. pochodzi obserwatorium astronomiczne z Caballito Blanco w dolinie Tlacolula. Około 600 p.n.e. najważniejszym ośrodkiem stało się San José Mogote. Odkryto w nim m.in. pierwsze hieroglify na tym obszarze. Około 500 p.n.e. centrum cywilizacji Zapoteków przeniosło się do Monte Albán.
Monte Albán.
Monte Albán powstało ok. 600 p.n.e., a po stu latach stało się najważniejszym ośrodkiem Zapoteków, zamieszkanym do 900 r. n.e. Powstało na szczycie wzniesienia, którego wierzchołek był systematycznie niwelowany w miarę rozbudowy miasta. Budowali piramidy, tzw. „obserwatorium astronomiczne”, boiska do rytualnej gry w piłkę.
Kalendarz.
Zapotekowie, podobnie jak inne ludy prekolumbijskie, używali dwóch kalendarzy – rytualnego (tzolkin) i słonecznego. 
Kalendarz rytualny liczył 260 dni i składał się z 13 miesięcy liczących po 20 dni. Każdy dzień miał swoją nazwę, numer i znak glificzny. Kalendarz słoneczny liczył 365 dni i składał się z 18 miesięcy liczących po 20 dni oraz 5 dni dodatkowych. Oba kalendarze „spotykały się” co 52 lata i wtedy następował nowy „wiek”. Tego dnia, co 52 lata, mógł nastąpić koniec świata. Jeśli on nie nastąpił, składano bogom ofiary, budowano nowe świątynie lub przebudowywano stare.
Obserwacje astronomiczne.
Do odmierzania upływu czasu posługiwano się obserwacjami astronomicznymi. Zapotekowie śledzili cykle Księżyca, Słońca i Wenus, pojawianie się roi meteorów oraz komet.
Pismo.
Zapotekowie jako pierwsi posługiwali się pismem do odnotowywania czasu oraz do obliczeń kalendarzowych. W ich piśmie niektóre glify oznaczały dźwięki, a inne pojęcia (ideogramy).
Religia.
Najwazniejszym bogiem był bóg deszczu Cocijo – odpowiednik Tlaloca. Yacijo – bóg-piorun – dzięki swej sile i światłu gromadził chmury deszczowe, a błyskawicami zwiastował deszcz. Pitao Cotzobi (Pitao Cotzobu) była boginią kukurydzy i plonów. Pitao Pezelao był bogiem świata podziemi; Pitao Xoo – bogiem trzęsień ziemi; Xonaxi Quecuya – boginią śmierci; Copijcha – bogiem słońca; Pecala – bogiem miłości i snów; Xipe – bogiem płodności; Pauahtun pilnował wejść do świątyń i świętych jaskiń; Bóg Nietoperz panował nad ciemnością i nocą; Stary Bóg (bóg ognia) reprezentował mądrość, doświadczenie i serdeczność; Pani 13 Węży była towarzyszką umarłych, a Pierzasty Wąż (bóg wiatru) stał na straży życia.
Zapotekowie wierzyli, że poprzez odpowiednie rytuały i składanie ofiar mogą sobie zapewnić przychylność bogów. Krew kapłanów, upuszczana z nosa i uszu była największym darem. Poza tym ofiarowywano żywicę z drzewa "copal" (kadzidło z żywicy sosny ocote), nasiona "elote" i zioła.
Zmarłych grzebano w specjalnych grobowcach i uważano ich za pośredników pomiędzy światem żywych a światem bogów. Niektóre grobowce były bardzo bogato wyposażone.
Ullamaliztli.
Rytualna gra w piłkę odbywała się na specjalnie wybudowanych boiskach. Była ona poświęcona bogom, ale nic pewnego nie można dziś o niej powiedzieć.
Handel.
Zapotekowie prowadzili handel wymienny na dużą skalę. Prowadzili nawet coś na kształt faktorii handlowych w Teotihuacanie. Z kolei kolonia kupców z Teotichuacanu znajdowała się w Monte Albán. Z Teotichuacanu Zapotekowie sprowadzali obsydian, z którego wytwarzano narzędzia, ostrza noży i groty strzał. Sprowadzali również surowce do wyrobu artykułów luksusowych – jadeit, serpentynit, turkus. Znad Zatoki Meksykańskiej pochodziły żółwie i suszone lub wędzone ryby, z Petén – wosk i miód, z rejonów tropikalnych – pióra quetzala, papug i innych egzotycznych ptaków, z innych miejsc – przepiórki, indyki, zioła, przędzę lub nici barwione purpurą, kamienie szlachetne i półszlachetne oraz gotowe ozdoby.
Opuszczenie Monte Albán.
Około 500 n.e. znaczenie Monte Albán zmalało, a między 750 a 900 n.e. zostało opuszczone. Nie zostało ono zniszczone, ale drastycznie zmniejszyła się jego ludność, choć niektóre części miasta były zamieszkane do przybycia Hiszpanów w 1521 r.
W tym czasie rozwinęły się inne ośrodki, takie jak Mitla, Lambityeco i Zaachila. Żadne z nich nie osiągnęło dominującej pozycji. Powstawały związki miast, które rywalizowały ze sobą. Na krótko Dolina Oaxaca została podbita przez ludność przybyłą z Doliny Meksyku. Po niej przybyli Mistekowie, prowadząc ciągłe wojny o ziemie uprawne i daniny.

</doc>
<doc id="4520395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520395" title="H-1 (1970)">
H-1 (1970)

H-1 – polski holownik z okresu zimnej wojny, jedna z dwóch jednostek projektu H-800/IV. Okręt został zbudowany w Gdyńskiej Stoczni Remontowej w Gdyni i wszedł w skład Marynarki Wojennej 30 grudnia 1970 roku. Jednostka została skreślona z listy floty po blisko 35-letnim czasie użytkowania w dniu 28 lutego 2005 roku. Oznaczenie to nosi następnie holownik H-1 Gniewko.
Projekt i budowa.
Powstanie jednostek projektu H-800/IV spowodowane było z zapotrzebowaniem Marynarki Wojennej na nowe holowniki, co związane było ze znacznym wzrostem ilości okrętów. W drugiej połowie lat 60. w Gdyńskiej Stoczni Remontowej opracowano projekt holownika z silnikiem o mocy 800 KM nazwany H-800, budowany następnie na potrzeby cywilne. Marynarka Wojenna zamówiła w stoczni dwie takie jednostki, których zmodyfikowany projekt został nazwany H-800/IV (twórcą był inż. Wieczorek). Z założenia jednostki przeznaczone były do holowania okrętów MW, udziału w akcjach ratowniczo-gaśniczych oraz holowania tarcz artyleryjskich.
H-1 został zamówiony i zbudowany w Gdyńskiej Stoczni Remontowej. Nieznana jest data położenia stępki ani wodowania.
Dane taktyczno-techniczne.
Okręt był holownikiem portowo-redowym o długości całkowitej 25,6 metra (23,16 metra między pionami), szerokości 6,64 metra i zanurzeniu maksymalnym 3,65 metra (na rufie). Wysokość boczna wynosiła 3,55 metra. Wyporność standardowa wynosiła 185 ton, zaś pełna 215 ton. Siłownię jednostki stanowił silnik wysokoprężny SKL Magdeburg 6NVD48 o mocy 590 kW (800 KM) przy 345 obr./min, napędzający poprzez linię wałów pojedynczą śrubę napędową umieszczoną w dyszy Korta. Prędkość maksymalna okrętu wynosiła 11 węzłów, zaś zasięg wynosił 1500 Mm przy prędkości 9 węzłów. Uciąg na palu miał wartość 12 Ton. Energię elektryczną zapewniały dwa zespoły prądotwórcze.
Kadłub jednostki podzielony był na pięć przedziałów wodoszczelnych: I - skrajnik dziobowy; II - pomieszczenia załogi (dwa sześcioosobowe pomieszczenia mieszkalne, trzyosobowe pomieszczenie mieszkalne i dwuosobowe pomieszczenie mieszkalne; III - siłownia, IV - magazyn oraz V - skrajnik rufowy z maszyną sterową. W umieszczonej na pokładzie nadbudówce znajdowały się: kabina radiowa, kuchnia i jadalnia, blok sanitarny, magazyn prowiantu oraz szyb maszynowy (na dolnej kondygnacji). Na pokładzie nawigacyjnym nadbudówki znajdowało się główne stanowisko dowodzenia, magazyn oraz szyb maszynowy przechodzący w komin. Na szczycie (pokładzie namiarowym) znajdował się maszt oraz działko wodno-pianowe, a za tylną ścianą nadbudówki na pokładzie głównym umieszczony był specjalny hak holowniczy. Jednostka wyposażona była w radar nawigacyjny SRN.
Załoga holownika składała się z 17 osób.
Służba.
H-1 został przyjęty w skład Marynarki Wojennej 30 grudnia 1970 roku. Holownik został wcielony do 43. Dywizjonu Pomocniczych Jednostek Pływających Komendy Portu Wojennego Hel w ramach 9. Flotylli Obrony Wybrzeża. W ciągu całego okresu służby H-1 wykonywał liczne zadania: asystował okrętom na redach, wprowadzał je do portów i pomagał w manewrowaniu, a także uczestniczył w akcjach ratowniczych i transportowaniu zaopatrzenia. W czerwcu 1975 roku holownik uczestniczył w ćwiczeniach o kryptonimie Posejdon-75. W dniach 4–26 maja 1983 roku okręt wziął udział w wielkich ćwiczeniach sił Marynarki Wojennej o kryptonimie Reda-83. Holownik został skreślony z listy floty 28 lutego 2005 roku, po blisko 35-letnim okresie intensywnej eksploatacji. 29 lipca 2005 roku okręt został wystawiony w przetargu na sprzedaż za kwotę 55 000 złotych.

</doc>
<doc id="4520398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520398" title="Angela Schmidt-Foster">
Angela Schmidt-Foster

Angela Schmidt-Foster (ur. 6 stycznia 1960 w Woodstock) – kanadyjska biegaczka narciarska, zawodniczka klubu Midland Ski Club.
Kariera.
W 1979 roku wystąpiła na mistrzostwach świata juniorów w Mont-Sainte-Anne, zajmując 17. miejsce w biegu na 5 km techniką klasyczną oraz dziewiąte w sztafecie.
W Pucharze Świata zadebiutowała 15 stycznia 1982 roku w La Bresse, zajmując 13. miejsce w biegu na 5 km. Tym samym już w swoim debiucie zdobyła pierwsze pucharowe punkty. Na podium zawodów tego cyklu jedyny raz stanęła 10 stycznia 1987 roku w Canmore, kończąc bieg na 10 km techniką klasyczną na trzeciej pozycji. W zawodach tych wyprzedziły ją jedynie Evi Kratzer ze Szwajcarii i Szwedka Annika Dahlman. Najlepsze rezultaty osiągnęła w sezonie 1986/1987, kiedy zajęła 20. miejsce w klasyfikacji generalnej.
W 1980 roku wystąpiła na igrzyskach olimpijskich w Lake Placid, zajmując ósme miejsce w sztafecie, 23. miejsce w biegu na 10 km oraz 29. miejsce w biegu na 5 km. Startowała również na trzech kolejnych edycjach tej imprezy, zajmując między innymi dziewiąte miejsce w sztafecie podczas igrzysk w Calgary w 1988 roku i 29. miejsce na dystansie 15 km klasykiem na igrzyskach olimpijskich w Albertville cztery lata później. Brała też między innymi udział w mistrzostwach świata w Oberstdorfie w 1987 roku, gdzie była czternasta w biegu na 10 km techniką klasyczną oraz siódma w sztafecie.

</doc>
<doc id="4520404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520404" title="Jayd Davis">
Jayd Davis

Jayd Alexandria Davis (ur. 6 października 1998) – kanadyjska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Srebrna medalistka mistrzostw panamerykańskich w 2019. Mistrzyni panamerykańska juniorów w 2018; druga w 2017 roku.

</doc>
<doc id="4520405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520405" title="Filharmonia Izraela">
Filharmonia Izraela



</doc>
<doc id="4520406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520406" title="Dejah Slater">
Dejah Slater

Dejah Aniela Slater (ur. 5 grudnia 1999 w Toronto) – kanadyjska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Zajęła dwunaste miejsce na mistrzostwach świata w 2019. Złota medalistka mistrzostw panamerykańskich w 2019. Mistrzyni panamerykańska juniorów w 2018; druga w 2017 roku.

</doc>
<doc id="4520431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520431" title="Wolin Pomorski">
Wolin Pomorski



</doc>
<doc id="4520432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520432" title="Flaga gminy Grabów nad Prosną">
Flaga gminy Grabów nad Prosną



</doc>
<doc id="4520438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520438" title="Kościół św. Stanisława w Chlewiskach">
Kościół św. Stanisława w Chlewiskach

Kościół świętego Stanisława – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do parafii pod tym samym wezwaniem (dekanat szydłowiecki diecezji radomskiej).
Świątynia została zbudowana przez Mikołaja Chlewickiego w latach 1511–1512 na zrębach poprzedniego romańskiego kościoła z 1121 roku. Przebudowywana była w XVII wieku przez Wawrzyńca Chlewickiego i w XVIII wieku przez Józefa Potkańskiego. W latach 20. XX wieku została rozbudowana według projektu Juliana Lisieckiego i podniesiona do rangi bazyliki. świątynia została wzniesiona w stylu gotyckim (chociaż pierwotnie została zbudowana w stylu romańskim – przykładem jest tu arkadkowy fryz, okno ozdobione plecionką lub kamień z późnoromańskim czterolistnym przeźroczem umieszczonym w zachodniej ścianie). Budowla jest murowana, wzniesiona z kamienia i cegły, orientowana, w części starszej posiada jedną nawę, natomiast w części rozbudowanej bazyliki – trzy nawy. Najstarszą częścią świątyni jest gotyckie prezbiterium z zakrystią północną i kaplicami, na zewnątrz posiada przypory. Prezbiterium i kaplica północna nakryte są sklepieniami gwiaździstymi, natomiast kaplica południowa – sklepieniami kolebkowo-krzyżowymi. Portal prowadzący do starej zakrystii jest kamienny i reprezentuje styl późnogotycki. Drzwi żelazne z okuciami i starym zamkiem powstały w XVI wieku. Świątynia posiada również liczne fragmenty późnogotyckiej kamieniarki (portale, zworniki) ozdobione herbami fundatorów świątyni, m.in. Łabędź, Odrowąż, Habdank oraz inne cenne detale architektoniczne. Wśród najcenniejszych zabytków będących wyposażeniem świątyni można wyróżnić: gotycką figurę Matki Boskiej z Dzieciątkiem wykonaną z lipowego drewna, św. Anny Samotrzeć i Chrystusa Zmartwychwstałego a także kamienne nagrobki z XV-XVII wieku, m.in. Wawrzyńca Chlewickiego i jego małżonki Doroty, epitafium księdza Szydłowskiego powstałe w I połowie XVII wieku i nagrobek Katarzyny z Sapiehów Sołtykowej w stylu klasycystycznym.

</doc>
<doc id="4520457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520457" title="Susann Kuhfittig">
Susann Kuhfittig

Susann Kuhfittig (ur. 1 września 1965 w Zella-Mehlis) – niemiecka biegaczka narciarska, zawodniczka klubu SC Motor Zella-Mehlis.
Kariera.
W Pucharze Świata zadebiutowała 14 lutego 1985 roku w Klingenthal, zajmując 20. miejsce w biegu na 10 km. Tym samym już w swoim debiucie zdobyła pierwsze pucharowe punkty. Na podium zawodów tego cyklu jedyny raz stanęła 10 grudnia 1986 roku w Ramsau, kończąc bieg na 10 km techniką klasyczną na trzeciej pozycji. W zawodach tych wyprzedziły ją jedynie Norweżka Marianne Dahlmo i Natalja Furłatowa z ZSRR. Najlepsze rezultaty osiągnęła w sezonie 1987/1988, kiedy zajęła 17. miejsce w klasyfikacji generalnej.
W 1988 roku wystąpiła na igrzyskach olimpijskich w Calgary, zajmując 23. miejsce w biegu na 10 km, 37. miejsce w biegu na 5 km oraz 38. miejsce na dystansie 20 km stylem dowolnym. Na rozgrywanych rok wcześniej mistrzostwach świata w Oberstdorfie była czwarta w sztafecie. Brała też udział w mistrzostwach świata w Lahti w 1989 roku, gdzie była między innymi trzynasta w biegu na 15 km techniką klasyczną oraz w sztafecie.

</doc>
<doc id="4520466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520466" title="Momenty">
Momenty



</doc>
<doc id="4520470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520470" title="Flaga gminy Karczew">
Flaga gminy Karczew



</doc>
<doc id="4520471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520471" title="Coleridge (Nebraska)">
Coleridge (Nebraska)

Coleridge – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Cedar.

</doc>
<doc id="4520473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520473" title="Angela Schmidt">
Angela Schmidt



</doc>
<doc id="4520474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520474" title="Marie Luv">
Marie Luv

Marie Luv (ur. 1 listopada 1981 w Hacienda Heights) – amerykańska aktorka pornograficzna, tancerka egzotyczna, tancerka i modelka. Występowała także pod pseudonimem jako Marie Love, Kianna, Destiny, Destiny Big, Marcie Luv i Keisha.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodziła się w Hacienda Heights w stanie Kalifornia. Jej brat Nick Da’Kannon w latach 2006–2011 występował w gejowskich filmach porno i był nominowany do Grabby Award w kategorii „Najlepsza scena seksu seksu grupowego” w filmie Chi Chi LaRue "Black Balled 5: Star Fucker" (2007).
W wieku 14 lat Marie Luv dorabiała jako kasjerka w bazie lotniczej United States Air Force. Po ukończeniu liceum w Cheviot Hills Los Angeles pracowała jako modelka, do której zwrócili się przedstawiciele magazynu „Hustler”.
Kariera.
W 2000, mając 19 lat, pod pseudonimem Destiny nakręciła siedem filmów porno, w tym "Inner City Black Cheerleader Search 40" z czarnoskórym Markiem Anthony, scenę seksu analnego w "Black Street Hookers 38" z TT Boyem. Po odkryciu jej pracy przez rodzinę i przyjaciół porzuciła dalsze propozycje udziału w scenach seksu, dopóki nie uzyskała wsparcia matki.
Kontynuowała karierę w przemyśle hardcorowym pod pseudonimem Marie Luv. W 2004 nagrała swoją pierwszą scenę seksu podwójnej penetracji w "Gangland White Boy Stomp 15" z Brett Rockman, Brianem Surewoodem, Busterem Good i Johnem West. Potem Toni Ribas zaangażował ją do produkcji Platinum X Pictures "Lusty Legs 4" (2005) ze Steve’em Holmesem i Seanem Michaelsem. Współpracowała z Digital Playground, a także uczestniczyła w gatunku gonzo. Zazwyczaj brała udział w scenach międzyrasowych z białymi mężczyznami i przyznała, że czuła się nieswojo podczas wykonywania scen lesbijskich z dziewczynami.
Po występie w filmie Platinum X Pictures "Size Queens 2" (2005) z Seanem Michaelsem, Private Media Group "Private XXX 30: All You Need is Sex" (2006) z Anthonym Hardwoodem i Talonem, pracowała dla Kink.com w scenach BDSM, w tym "Sex and Submission 3901" (2006) z Markiem Davisem, "Sex and Submission 4333" (2007) ze Stevenem St. Croix oraz "Hardcore Gangbang 35817" (2014) z Gage Sin, Johnem Strong, Owenem Grayem, Ramónem Nomarem i Tommy Pistolem.
W dreszczowcu erotycznym "Seksowna pięść" ("Maisie Undercover: Shadow Boxer", 2006) z Nicole Oring zagrała postać Debbie „Rzeźniczki”. Wystąpiła też gościnnie w jednym z odcinków serialu "Co-Ed Confidential" pt. „Of Co-ed Bondage” (2007) jako Mia z Oskarem Rodriguezem i Hannah Harper, a także "PG Porn" ("James Gunn’s PG Porn") – pt. „Helpful Bus” (2009) jako zdzirowata dziewczyna z Cameronem Monaghanem i Bree Olson.

</doc>
<doc id="4520475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520475" title="Flaga gminy Bobolice">
Flaga gminy Bobolice



</doc>
<doc id="4520478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520478" title="Fordyce (Nebraska)">
Fordyce (Nebraska)

Fordyce – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Cedar.

</doc>
<doc id="4520481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520481" title="Magnet (Nebraska)">
Magnet (Nebraska)

Magnet – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Cedar.

</doc>
<doc id="4520487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520487" title="Wojciech Unolt">
Wojciech Unolt

Wojciech Unolt – polski dyplomata, tłumacz i dziennikarz.
Życiorys.
Tłumacz literatury anglojęzycznej. W okresie PRL związany z wydawnictwami katolickimi. Był m.in. redaktorem miesięcznika „W Drodze”. Od 1990 związany z „L’Osservatore Romano”. Następnie został członkiem polskiej służby zagranicznej, dochodząc do stopnia radcy-ministra. Od 2002 na placówce w Rzymie, gdzie do 2006 był rzecznikiem prasowym. Następnie pracownik Departamentu Systemu Informacji Ministerstwa Spraw Zagranicznych. Od 2008 do 2014 był zastępcą ambasadora RP we Włoszech. Po powrocie pracownik Departamentu Strategii Polityki Zagranicznej oraz Departamentu Afryki i Bliskiego Wschodu MSZ. Od sierpnia 2018 do czerwca 2019 pełnił funkcję chargé d’affaires Polski w Iranie, następnie zaś kierownika Wydziału Polityczno-Ekonomicznego tamże.

</doc>
<doc id="4520492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520492" title="Obert">
Obert

Obert – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Cedar.

</doc>
<doc id="4520493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520493" title="St. Helena (Nebraska)">
St. Helena (Nebraska)

St. Helena – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Cedar.

</doc>
<doc id="4520495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520495" title="Wynot">
Wynot

Wynot – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Cedar.

</doc>
<doc id="4520498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520498" title="Elja Hyytiainen">
Elja Hyytiainen



</doc>
<doc id="4520499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520499" title="Lamar (Nebraska)">
Lamar (Nebraska)

Lamar – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Chase.

</doc>
<doc id="4520503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520503" title="Herb powiatu świdwińskiego">
Herb powiatu świdwińskiego

Herb powiatu świdwińskiego przedstawia w tarczy herbowej dwudzielnej w słup w polu prawym błękitnym wspiętego gryfa czerwonego skierowanego w lewo, w polu lewym srebrnym w górnej części czerwone mury miejskie blankowane z otwartą bramą w wieży pośrodku muru, nad wieżą orzeł czerwony, w dolnej części trzy krzewy winorośli na złotych tyczkach wbitych w trzy zielone wzgórza.
Gryf czerwony pochodzi z herbu Pomorza, mury miejskie i czerwony orzeł z herbu siedziby powiatu – Świdwina, trzy krzewy winorośli z herbu Połczyna-Zdroju.
Herb został ustanowiony uchwałą Rady Powiatu nr XX/112/2000 z 26 września 2000 roku.

</doc>
<doc id="4520504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520504" title="Wauneta">
Wauneta

Wauneta – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Chase.

</doc>
<doc id="4520506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520506" title="Ewgeni Tanczew">
Ewgeni Tanczew

Ewgeni Tanczew (ur. 21 sierpnia 1952 w Sofii) – bułgarski prawnik, nauczyciel akademicki, profesor, prezes Trybunału Konstytucyjnego Bułgarii (2009–2012), od 2016 rzecznik generalny Trybunału Sprawiedliwości Unii Europejskiej.
Życiorys.
W 1975 ukończył studia prawnicze na Uniwersytecie Świętego Klemensa Ochrydzkiego w Sofii. W 1977 został wykładowcą tej uczelni. W 1979 uzyskał stopień naukowy doktora prawa. W latach 1984–1990 był tam docentem, a od 1988 do 1991 pełnił funkcję dziekana Wydziału Prawa na macierzystym uniwersytecie. Od 1990 do 2013 był profesorem Uniwersytetu Świętego Klemensa Ochrydzkiego w Sofii. Jednocześnie w latach 1995–1997 był członkiem rady legislacyjnej przy Zgromadzeniu Narodowym Republiki Bułgarii, kierownikiem Katedry Jeana Monneta na Nowym Uniwersytecie Bułgarskim (2002–2005), prezesem rady prawnej przy prezydencie Bułgarii (2002–2003), sędzią (2003–2009) i prezesem (2009–2012) Trybunału Konstytucyjnego Bułgarii. W latach 2006–2016 był członkiem, zaś od 2013 do 2015 wiceprzewodniczącym Komisji Weneckiej Rady Europy (2013–2015). Od 2015 do 2016 zasiadał w radzie konstytucyjnej przy rzeczniku praw obywatelskich Bułgarii.
19 września 2016 został rzecznikiem generalnym Trybunału Sprawiedliwości UE.

</doc>
<doc id="4520511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520511" title="Flaga powiatu świdwińskiego">
Flaga powiatu świdwińskiego



</doc>
<doc id="4520525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520525" title="Karin Jäger">
Karin Jäger

Karin Jäger (ur. 31 lipca 1961 w Korbach) – niemiecka biegaczka narciarska, srebrna medalistka mistrzostw świata juniorów.
Kariera.
W 1977 roku wystąpiła na mistrzostwach świata juniorów w Sainte-Croix, zajmując czwarte miejsce w biegu na 5 km techniką klasyczną oraz drugie w sztafecie. Podczas rozgrywanych dwa lata później mistrzostw świata juniorów w Mont-Sainte-Anne zajęła odpowiednio 31. i 8. miejsce. Ponadto na mistrzostwach świata juniorów w Örnsköldsvik w 1980 roku była dziesiąta w biegu na 5 km oraz szósta w sztafecie.
W Pucharze Świata zadebiutowała 9 stycznia 1982 roku w Klingenthal, zajmując 11. miejsce w biegu na 10 km. Tym samym już w swoim debiucie zdobyła pierwsze pucharowe punkty. Na podium zawodów tego cyklu jedyny raz stanęła 28 marca 1982 roku w Szczyrbskim Jeziorze, kończąc bieg na 10 km techniką klasyczną na trzeciej pozycji. W zawodach tych wyprzedziły ją jedynie Blanka Paulů z Czechosłowacji i Norweżka Berit Aunli. Najlepsze rezultaty osiągnęła w sezonie 1981/1982, kiedy zajęła ósme miejsce w klasyfikacji generalnej.
W 1980 roku wystąpiła na igrzyskach olimpijskich w Lake Placid, gdzie zajęła 26. miejsce w biegu na 10 km i 32. miejsce w biegu na 5 km. Startowała też na dwóch kolejnych edycjach tej imprezy, zajmując 19. miejsce na dystansie 20 km podczas igrzysk w Sarajewie w 1984 roku oraz jedenaste w sztafecie na igrzyskach olimpijskich w Calgary cztery lata później. W międzyczasie wzięła udział w mistrzostwach świata w Oslo w 1982 roku, gdzie zajęła dziesiąte miejsce w biegu na 20 km, dwunaste na 10 km oraz szesnaste w biegu na 5 km.

</doc>
<doc id="4520528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520528" title="Ludmiła Ijewlewa">
Ludmiła Ijewlewa

Ludmiła Grigorjewna Ijewlewa (ros. Людмила Григорьевна Иевлева, gruz. ლიუდმილა•იევლევა, ur. 4 kwietnia 1941 w Drohobyczu) – radziecka lekkoatletka, płotkarka.
Urodziła się na Ukrainie, ale mieszkała w Tbilisi i na zawodach radzieckich reprezentowała Gruzińską SRR.
Zajęła 4. miejsce w 50 metrów przez płotki na europejskich igrzyskach halowych w 1967 w Pradze. Zajęła 4. miejsce w biegu na 80 metrów przez płotki w finale Pucharu Europy w 1967 w Kijowie.
Zdobyła brązowy medal w biegu na 50 metrów przez płotki na europejskich igrzyskach halowych w 1968 w Madrycie za reprezentantkami NRD Karin Balzer i Bärbel Weidlich. Odpadła w eliminacjach biegu na 80 metrów przez płotki na igrzyskach olimpijskich w 1968 w Meksyku. Na halowych mistrzostwach Europy w 1971 w Sofii odpadła w półfinale biegu na 60 metrów przez płotki.
Ijewlewa była mistrzynią ZSRR w biegu na 80 metrów przez płotki w 1967. W hali była mistrzynią ZSRR w biegu na 50 metrów przez płotki w 1967 i w biegu na 60 metrów przez płotki w 1971.
Rekordy życiowe Ijewlewej:

</doc>
<doc id="4520540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520540" title="Eurovision Song CZ 2019">
Eurovision Song CZ 2019

Eurovision Song CZ 2019 – 2. edycja czeskich selekcji do 64. Konkursu Piosenki Eurowizji. Wygrał je zespół Lake Malawi z piosenką „Friend of a Friend”.
Konkurs.
System Głosowania.
Zwycięzcę wybrali użytkownicy oficjalnej aplikacji Eurowizji, "Eurovision Song Contest" i międzynarodowe jury, które składało się z byłych reprezentantów różnych państw w konkursie, którymi byli:

</doc>
<doc id="4520549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520549" title="Parafia Narodzenia św. Jana Chrzciciela w Korzkwi">
Parafia Narodzenia św. Jana Chrzciciela w Korzkwi

Parafia Narodzenia św. Jana Chrzciciela w Korzkwi – parafia rzymskokatolicka znajdująca się w dekanacie Kraków-Krowodrza, w archidiecezji krakowskiej.
Parafia obejmuje następujące miejscowości: Brzozówka, część Garliczki, Grębynice, Januszowice, Korzkiew, Owczary, Prądnik Korzkiewski oraz Przybysławice.
Historia.
Parafia erygowana w 1386. Obecny kościół wybudowany w 1630 i konsekrowany 23 września 1640.
30 listopada 2008 z parafii wydzielono parafię Matki Bożej Częstochowskiej w Woli Zachariaszowskiej.

</doc>
<doc id="4520551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520551" title="Ina Kümmel">
Ina Kümmel

Ina Kümmel (ur. 30 sierpnia 1967) – niemiecka biegaczka narciarska, zawodniczka klubu Oberwiesenthaler SV.
Kariera.
W Pucharze Świata zadebiutowała 2 marca 1990 roku w Lahti, zajmując 34. miejsce w biegu na 5 km stylem dowolnym. Pierwsze pucharowe punkty zdobyła piec dni później w Sollefteå, gdzie zajęła dziesiąte miejsce w biegu na 30 km stylem dowolnym. Nigdy nie stanęła na podium zawodów tego cyklu, wynik z Sollefteå był jednocześnie jej najlepszym rezultatem. Najlepsze wyniki osiągnęła w sezonie 1990/1991, kiedy zajęła 24. miejsce w klasyfikacji generalnej.
W 1991 roku wystąpiła na mistrzostwach świata w Val di Fiemme, gdzie zajęła piąte miejsce w sztafecie, dziewiąte na dystansie 30 km stylem dowolnym oraz trzynaste w biegu na 10 km stylem dowolnym. Na rozgrywanych cztery lata później mistrzostwach świata w Thunder Bay była między innymi piąta w sztafecie oraz osiemnasta w biegu na 30 km stylem dowolnym. Brała też udział w igrzyskach olimpijskich w Albertville w 1992 roku, gdzie zajęła odpowiednio ósme i 46. miejsce.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium.
Kümmel nigdy nie stanęła na podium zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="4520556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520556" title="H-2 (1971)">
H-2 (1971)

H-2 – polski holownik z okresu zimnej wojny, jedna z dwóch jednostek projektu H-800/IV. Okręt został zbudowany w Gdyńskiej Stoczni Remontowej w Gdyni i wszedł w skład Marynarki Wojennej 28 lutego 1971 roku. Jednostka została skreślona z listy floty po ponad 34-letnim czasie użytkowania w dniu 31 maja 2005 roku. Oznaczenie to nosi następnie holownik H-2 Mieszko.
Projekt i budowa.
Powstanie jednostek projektu H-800/IV spowodowane było z zapotrzebowaniem Marynarki Wojennej na nowe holowniki, co związane było ze znacznym wzrostem ilości okrętów. W drugiej połowie lat 60. w Gdyńskiej Stoczni Remontowej opracowano projekt holownika z silnikiem o mocy 800 KM nazwany H-800, budowany następnie na potrzeby cywilne. Marynarka Wojenna zamówiła w stoczni dwie takie jednostki, których zmodyfikowany projekt został nazwany H-800/IV (twórcą był inż. Wieczorek). Z założenia jednostki przeznaczone były do holowania okrętów MW, udziału w akcjach ratowniczo-gaśniczych oraz holowania tarcz artyleryjskich.
H-2 został zamówiony i zbudowany w Gdyńskiej Stoczni Remontowej. Nieznana jest data położenia stępki ani wodowania.
Dane taktyczno-techniczne.
Okręt był holownikiem portowo-redowym o długości całkowitej 25,6 metra (23,16 metra między pionami), szerokości 6,64 metra i zanurzeniu maksymalnym 3,65 metra (na rufie). Wysokość boczna wynosiła 3,55 metra. Wyporność standardowa wynosiła 185 ton, zaś pełna 215 ton. Siłownię jednostki stanowił silnik wysokoprężny SKL Magdeburg 6NVD48 o mocy 590 kW (800 KM) przy 345 obr./min, napędzający poprzez linię wałów pojedynczą śrubę napędową umieszczoną w dyszy Korta. Prędkość maksymalna okrętu wynosiła 11 węzłów, zaś zasięg wynosił 1500 Mm przy prędkości 9 węzłów. Uciąg na palu miał wartość 12 Ton. Energię elektryczną zapewniały dwa zespoły prądotwórcze.
Kadłub jednostki podzielony był na pięć przedziałów wodoszczelnych: I - skrajnik dziobowy; II - pomieszczenia załogi (dwa sześcioosobowe pomieszczenia mieszkalne, trzyosobowe pomieszczenie mieszkalne i dwuosobowe pomieszczenie mieszkalne; III - siłownia, IV - magazyn oraz V - skrajnik rufowy z maszyną sterową. W umieszczonej na pokładzie nadbudówce znajdowały się: kabina radiowa, kuchnia i jadalnia, blok sanitarny, magazyn prowiantu oraz szyb maszynowy (na dolnej kondygnacji). Na pokładzie nawigacyjnym nadbudówki znajdowało się główne stanowisko dowodzenia, magazyn oraz szyb maszynowy przechodzący w komin. Na szczycie (pokładzie namiarowym) znajdował się maszt oraz działko wodno-pianowe, a za tylną ścianą nadbudówki na pokładzie głównym umieszczony był specjalny hak holowniczy. Jednostka wyposażona była w radar nawigacyjny SRN.
Załoga holownika składała się z 17 osób.
Służba.
H-2 został przyjęty w skład Marynarki Wojennej 28 lutego 1971 roku, rozkazem Dowódcy Marynarki Wojennej nr 04/Org. z 11 lutego. Holownik został wcielony do 42. Dywizjonu Pomocniczych Jednostek Pływających Komendy Portu Wojennego Świnoujście w ramach 8. Flotylli Obrony Wybrzeża. W czerwcu 1975 roku okręt uczestniczył w ćwiczeniach o kryptonimie Posejdon-75. W dniach 4–26 maja 1983 roku holownik wziął udział w wielkich ćwiczeniach sił Marynarki Wojennej o kryptonimie Reda-83. W ciągu całego okresu służby H-2 wykonywał liczne zadania: asystował okrętom na redach, wprowadzał je do portów i pomagał w manewrowaniu, a także uczestniczył w akcjach ratowniczych i transportowaniu zaopatrzenia. Holownik został skreślony z listy floty 31 maja 2005 roku, po ponad 34-letnim okresie intensywnej eksploatacji. Okręt trafił do Agencji Mienia Wojskowego, która 22 sierpnia 2006 roku wystawiła go w przetargu na sprzedaż za kwotę 85 000 złotych.

</doc>
<doc id="4520560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520560" title="Aminuis">
Aminuis

Aminuis to miejscowość w regionie Omaheke we wschodniej Namibii. Okręg wyborczy Aminuis obejmuje obszar około 13 028 km² i mieszka w nim łącznie około 12 306 osób (stan na 2011 rok).
W Aminuis znajduje się lotnisko, szkoła podstawowa, szkoła średnia oraz szkoła mieszana (zarówno podstawowa jak i średnia), klinika, posterunek policji i urząd pocztowy.
Historia.
Aminuis powstało w 1902 roku, gdy Oblaci Maryi Niepokolanej założyli tam misję oraz szkołę.
W latach 1980-1989 siedziba władz oraz "de facto" stolica Tswanalandu.

</doc>
<doc id="4520561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520561" title="MVP Finałów EuroCup">
MVP Finałów EuroCup

MVP Finałów EuroCup – nagroda przyznawana corocznie najbardziej wartościowemu zawodnikowi finałów rozgrywek Eurocup (II poziom międzynarodowych klubowych rozgrywek koszykarskich w Europie). Jest przyznawana pd sezonu 2002/2003.

</doc>
<doc id="4520563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520563" title="Ernesto Cozzi">
Ernesto Cozzi

Ernesto Cozzi (ur. 7 lipca 1870 w Trydencie, zm. 23 lutego 1926) – włoski duchowny rzymskokatolicki, arcybiskup, dyplomata papieski, delegat apostolski w Albanii.
Biografia.
12 listopada 1920 papież Benedykt XV utworzył Delegaturę Apostolską w Albanii i na jej pierwszego szefa mianował ks. Cozziego. 16 grudnia 1920 ks. Cozzi został mianowany dodatkowo arcybiskupem tytularnym philippolitańskim. 27 grudnia 1920 przyjął sakrę biskupią z rąk prefekta Świętej Kongregacji Rozkrzewiania Wiary kard. Willema Marinusa van Rossuma CSsR. Współkonsekratorami byli emerytowany biskup Bei Sebastião Leite de Vasconcellos oraz rektor Papieskiej Akademii Kościelnej abp Giovanni Maria Zonghi.
Urząd delegata apostolskiego w Albanii abp Cozzi pełnił do śmierci 23 lutego 1926.

</doc>
<doc id="4520565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520565" title="Wojciech Jagoda">
Wojciech Jagoda

Wojciech Jagoda (ur. 20 kwietnia 1962 w Warszawie) – polski piłkarz, komentator sportowy.
Biografia.
W 1974 roku rozpoczął grę w juniorach Legii Warszawa, gdzie występował do 1981 roku. W sezonie 1981/1982 grał w rezerwach Legii, a następnie reprezentował barwy Hutnika Warszawa. W roku 1986 powrócił do Legii. W pierwszej drużynie zadebiutował 28 czerwca podczas zremisowanego 0:0 meczu z Young Boys Berno. W stołecznym klubie występował przez dwa sezony, podczas których rozegrał 23 ligowe mecze i strzelił jednego gola. W latach 1988–1993 występował za granicą, w Australii, Singapurze, Malezji i Niemczech. W sezonie 1993/1994 jedenastokrotnie wystąpił w barwach Polonii Warszawa w lidze.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej był m.in. menedżerem Świtu Nowy Dwór Mazowiecki. Pełnił również funkcję komentatora sportowego w nSport i Canal+ Sport. Styl jego pracy wywołał krytykę środowiska kibicowskiego.

</doc>
<doc id="4520569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520569" title="ReZi">
ReZi



</doc>
<doc id="4520570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520570" title="ReZigiusz">
ReZigiusz



</doc>
<doc id="4520571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520571" title="ReZwierzgon">
ReZwierzgon



</doc>
<doc id="4520572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520572" title="Steinhuder Meer">
Steinhuder Meer

Steinhuder Meer – jezioro w północnych Niemczech, największe w Dolnej Saksonii, położone na północny zachód od Hanoweru.
Powierzchnia jeziora wynosi 27 km², a głębokość nie przekracza 3 m. Lustro wody znajduje się na wysokości 29 m n.p.m. Jezioro zasilane jest wodami podziemnymi. Odpływ wód następuje poprzez rzekę Steinhuder Meerbach, w kierunku Wezery. Zachodni i północno-wschodni brzeg jeziora pokrywają bagna, objęte ochroną jako rezerwaty przyrody. Jezioro znajduje się w granicach utworzonego w 1974 roku parku krajobrazowego Naturpark Steinhuder Meer, o powierzchni 310 km². Nad jeziorem położone są miejscowości Steinhude (część miasta Wunstorf) i Mardorf (część Neustadt am Rübenberge).
Na jeziorze uprawiane są sporty wodne i wędkarstwo (połów węgorzy, sandaczy, okoni, szczupaków).
W zachodniej części wyspa znajduje się sztucznie usypana wyspa, a na niej forteca Wilhelmstein, wzniesiona w XVIII wieku dla hrabiego Wilhelma Schaumburg-Lippe.

</doc>
<doc id="4520576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520576" title="Stanisław Magierski">
Stanisław Magierski

Stanisław Magierski (ur. 21 sierpnia 1904 w Lublinie, zm. 28 stycznia 1957 tamże) – polski fotograf, malarz, poeta, mecenas sztuki, farmaceuta. Członek założyciel i członek Zarządu Lubelskiego Towarzystwa Fotograficznego.
Życiorys.
Stanisław Magierski absolwent Gimnazjum Humanistycznego Męskiego "Szkoła Lubelska" (1923) oraz Uniwersytetu Warszawskiego (1927 – studia farmaceutyczne). W 1920 podczas wojny polsko-bolszewickiej służył w "Harcerskim Batalionie Wartowniczym" w Lublinie. Po śmierci ojca (w 1918) prowadził rodzinną firmę – "Hurtownia drogeryjna i skład materiałów aptecznych i farb Jan Magierski i S-ka", przy której prowadził laboratorium fotograficzne oraz sklep z przyborami fotograficznymi i fotochemicznymi (aparaty, sprzęt fotograficzny). Podczas II wojny światowej – od 1943 roku był zastępcą dowódcy "Biura Informacji i Propagandy Okręgu Lubelskiego" Armii Krajowej. 
Stanisław Magierski aktywnie uczestniczył w pracach lubelskiego środowiska fotograficznego. Miejsce szczególne w jego twórczości zajmowała fotografia dokumentalna, fotografia ojczysta, fotografia pejzażowa, fotografia portretowa, fotografia socjologiczna. W 1936 roku był współzałożycielem Lubelskiego Towarzystwa Fotograficznego (wspólnie z Zygmuntem Dobkiewiczem, Zygmuntem Grzywaczem, Edwardem Hartwigiem, Władysławem Kończakiem, Antonim Kozłowskim, Mieczysławem Rotblitem, Stanisławem Szydłowskim, Stanisławem Szramowiczem, Wiesławem Żarskim), w którym objął funkcję członka Zarządu LTF. Jego debiut artystyczny miał miejsce w 1937 roku, podczas "X Międzynarodowego Salonu Fotografiki" w Warszawie, gdzie po raz pierwszy zaprezentował swoje fotografie. 
Stanisław Magierski aktywnie uczestniczył w wielu krajowych i międzynarodowych salonach fotograficznych – w Polsce i za granicą, gdzie otrzymał wiele akceptacji, nagród i wyróżnień (m.in. wyróżnienie na wystawie fotografii w Wielkiej Brytanii, w Birmingham oraz dyplom honorowy na "I Polskiej Wystawie Fotografii Ojczystej" w Warszawie – zorganizowanej przez Polskie Towarzystwo Fotograficzne). W 1938 roku był współorganizatorem "Wystawy Fotografiki Polskiej" – zorganizowanej w ramach działalności w Lubelskim Towarzystwie Fotograficznym. W 1950, po stracie rodzinnej firmy – był współzałożycielem teatru amatorskiego "Latarnia". Jest autorem m.in. "Kołysanki leśnej" – popularnej piosenki zaczynającej się od słów "Dziś do ciebie przyjść nie mogę". 
Fotografia Stanisława Magierskiego znajdują się m.in. w zbiorach Wojewódzkiej Biblioteki Publicznej im. Hieronima Łopacińskiego w Lublinie.

</doc>
<doc id="4520583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520583" title="Strefa Gurage">
Strefa Gurage

Strefa Gurage ("Gurage Zone") – jedna ze stref w Etiopii, w Regionie Narodów, Narodowości i Ludów Południa. Strefa bierze swoją nazwę od ludu Gurage, który ją zamieszkuje. Centrum administracyjne stanowi miasto Welkite. Do innych ważniejszych miejscowości należą: Butadżira, Endibir, Enseno i Baja'i. Najwyższym szczytem w strefie jest Góra Gurage (3719 m n.p.m.).
Demografia.
Według spisu ludności z 2007 roku strefa miała łączną populację 1 279 646 mieszkańców na powierzchni 5893 km² i gęstość zaludnienia 217 osób/km². Jedynie 9,4% stanowili mieszkańcy miast. 
Do głównych grup etnicznych należeli: Gurage (82,0%), Mareko (4,3%), Amharowie (3,4%), Kebena (3,3%), Siltʼe (2,7%) i Oromowie (1,7%). Do pozostałych grup etnicznych należało 2,6% populacji. 
Pod względem religijnym 51,0% wyznawało islam, 41,9% etiopskie prawosławie, 5,8% było protestantami i 1,1% katolikami. 
Podział administracyjny.
W skład strefy wchodzi 15 wored:

</doc>
<doc id="4520584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520584" title="Powerpnt.exe">
Powerpnt.exe



</doc>
<doc id="4520585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520585" title="Ludmyła Jewlewa">
Ludmyła Jewlewa



</doc>
<doc id="4520588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520588" title="Winword.exe">
Winword.exe



</doc>
<doc id="4520589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520589" title="Excel.exe">
Excel.exe



</doc>
<doc id="4520590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520590" title="Wielochorobowość">
Wielochorobowość

Wielochorobowość – jednoczesne występowanie u pacjenta dwóch lub więcej schorzeń.
Terminologia.
Dla określenia tego zjawiska stosuje się w polskim piśmiennictwie różne terminy: "choroby współistniejące", "schorzenia współistniejące", "wielochorobowość", "współchorobowość". Jednakże zarówno w języku polskim jak angielskim nie ma sprecyzowanych zasad stosowania tych terminów, są one często używane zamiennie.
Występowanie.
Wielochorobowość stanowi coraz poważniejszy problem społeczny. Stwarza to poważne wyzwania dla systemu ochrony zdrowia, badań naukowych i kształcenia personelu medycznego, przygotowanego do leczenia pojedynczych stanów chorobowych. Szacuje się, że około jednej czwartej dorosłej ludności Stanów Zjednoczonych dotknięta jest dwiema lub więcej chorobami. Przyczynami pojawienia się wielochorobowości mogą być przewlekłe zakażenia, stany zapalne, zaburzenia metaboliczne, czynniki jatrogenne, zmiany ekologiczne i podatność genetyczna. Liczba osób dotkniętych wielochorobowością w populacji osób starszych jest większa. Wśród pacjentów lekarzy ogólnych w Holandii 79% starszych pacjentów chorujących na chorobę przewlekłą miało dodatkowo jedno lub więcej innych schorzeń. Dla prawidłowego rozpoznania chorób współistniejących istotne jest przeprowadzenie dokładnego wywiadu. 
Wskaźniki.
Istnieje wiele miar wielochorobowości, jednak przydatność niektórych podawana jest w wątpliwość:

</doc>
<doc id="4520591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520591" title="Turniej Przyjaźni Polsko-Węgierskiej">
Turniej Przyjaźni Polsko-Węgierskiej

Turniej Przyjaźni Polsko-Węgierskiej – coroczny turniej szachowy, odbywający się w Katowicach. Po raz pierwszy zorganizowany w 2013 roku.
Historia.
Pierwsza edycja turnieju została zorganizowana w dn. 23–24 marca 2013 w katowickim Spodku. Organizatorami były miasta Katowice i Miszkolc oraz Śląski Związek Szachowy. Pierwszym zwycięzcą został Bartosz Soćko. W 2015 specjalnymi gośćmi na tych zawodach byli prezydenci Polski i Węgier Bronisław Komorowski i János Áder oraz gwiazda węgierskich szachów Judit Polgár. Od 2015 roku turniej odbywał się w Międzynarodowym Centrum Kongresowym. Długoletnim dyrektorem turnieju był Łukasz Turlej. W 2020 roku z powodu ograniczeń spowodowanych pandemią COVID-19 liczbę uczestników ograniczono do 250, a sam turniej trwał jeden dzień. W 2021 roku ponownie zawody zorganizowano w Spodku.
Charakterystyka.
Turniej jest rozgrywany systemem szwajcarskim w tempie szachów szybkich w sześciu grupach: otwartej (open) oraz pięciu juniorskich, od A do E. Początkowo w grupach od open do C zawodnicy dysponowali tempem 15 minut + 10 sekund, a w grupach D i E – 30 minut. W 2019 roku zmniejszono czas do namysłu w grupach od open do C, do 10 minut + 5 sekund na zawodnika. W 2021 roku ponownie rozegrano zawody w tempie 15 minut + 10 sekund.

</doc>
<doc id="4520593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520593" title="Msaccess.exe">
Msaccess.exe



</doc>
<doc id="4520595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520595" title="Mspub.exe">
Mspub.exe



</doc>
<doc id="4520596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520596" title="Evgeni Tanchev">
Evgeni Tanchev



</doc>
<doc id="4520597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520597" title="Outlook.exe">
Outlook.exe



</doc>
<doc id="4520598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520598" title="Winword">
Winword



</doc>
<doc id="4520599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520599" title="Powerpnt">
Powerpnt



</doc>
<doc id="4520600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520600" title="Giovanni Battista della Pietra">
Giovanni Battista della Pietra

Giovanni Battista della Pietra SI (ur. 17 października 1871 w Cornegliano Laudense, zm. 26 sierpnia 1940) – włoski duchowny rzymskokatolicki, jezuita, arcybiskup, dyplomata papieski, delegat apostolski w Albanii.
Biografia.
18 września 1904 otrzymał święcenia prezbiteriatu i został kapłanem Towarzystwa Chrystusowego.
3 marca 1927 papież Pius XI mianował go delegatem apostolskim w Albanii oraz arcybiskupem tytularnym chalcedońskim. 19 marca 1927 przyjął sakrę biskupią z rąk prefekta Świętej Kongregacji Rozkrzewiania Wiary kard. Willema Marinusa van Rossuma CSsR. Współkonsekratorami byli sekretarz Świętej Kongregacji Rozkrzewiania Wiary abp Sebastião Leite de Vasconcellos oraz prefekt Papieskiej Komisji ds. Rosji bp Michel-Joseph Bourguignon d’Herbigny SI.
Urząd delegata apostolskiego w Albanii pełnił do 1936. Na tym stanowisku m.in. udzielił sakry biskupiej późniejszemu błogosławionemu Wincentemu Prennushiemu.

</doc>
<doc id="4520601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520601" title=".pub">
.pub



</doc>
<doc id="4520602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520602" title="Mspub">
Mspub



</doc>
<doc id="4520603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520603" title="Zee Krayski">
Zee Krayski

Zee Krayski, właściwie Zenon Boczar (ur. w Sheffield) – brytyjski wokalista, producent, autor tekstów piosenek polskiego pochodzenia.
Kariera.
Zee Krayski dysponuje rzadkim, charakterystycznym głosem o skali 4 oktaw. Ma na koncie kilkaset koncertów w całej Europie, od małych scen klubowych po wielkie masowe imprezy muzyczne. Jego muzyka to dynamiczny pop z elementami muzyki elektronicznej i rocka. Singiel pt. „Smile” trafił na wysokie miejsca list przebojów w Szkocji i Walii. 
Konkurs Piosenki Eurowizji.
W 2018 roku zgłosił się do polskich preselekcji krajowych mających na celu wyłonienie polskiego reprezentanta w 63. Konkursie Piosenki Eurowizji z dwoma singlami - „Smile” oraz „Scream”.
W 2019 roku ponownie zgłosił się do polskich preselekcji krajowych, jednakże tym razem w duecie z udziałem Emilii Majcherczyk z utworem „Give me your love”.
Życie prywatne.
Rodzina wokalisty mocno kultywuje tradycje związane z polską historią. Jego dziadek był żołnierzem armii gen. Andersa.

</doc>
<doc id="4520606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520606" title="Notepad.exe">
Notepad.exe



</doc>
<doc id="4520608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520608" title="Kamieniołom Siwa Góra">
Kamieniołom Siwa Góra

Kamieniołom „Siwa Góra” – nieczynny kamieniołom we wsi Dębnik, w województwie małopolskim, w powiecie krakowskim, w gminie Krzeszowice. Znajduje się na Wyżynie Olkuskiej, będącej częścią Wyżyny Krakowsko-Częstochowskiej.
Jest to dawny kamieniołom, tzw. łom, w którym ręcznie wydobywano dolomity. Znajduje się w centrum wsi, obok przystanku autobusowego. Obok kamieniołomu zamontowano tablicę informacyjną z historią wsi i historią kamieniołomów. Po raz pierwszy w piśmiennictwie wzmianki o wapieniach w tych okolicach pojawiają się już w 1415 roku, przy okazji poszukiwania rud ołowiu przez dziedzica Trzebini, Mikołaja Kesingera. W 1610 r. kamieniarze Bartłomiej Stopano i Szymon Spadi wydzierżawiają łomy Czarna Góra i Biała Góra. W łomach dębnickich wydobywany jest wapień dębnicki zwany czarnym marmurem. Mistrzowie rzeźbiarscy tworzą z niego ołtarze w klasztorze karmelitów bosych w Czermnej, w katedrze wawelskiej, kościele Mariackim w Krakowie, na Jasnej Górze w Częstochowie i Zamku Królewskim w Warszawie. W 1661 r. król Jan Kazimierz wydaje przywilej swobodnego sprzedawania czarnych marmurów dębnickich i zaczyna się ich złoty okres. Na stokach Czerwonej Góry i Łysej Góry powstaje kilka łomów. W 1788 r. wydzierżawia je król Stanisław August Poniatowski za 4000 zł rocznie. Po utracie niepodległości stają się one własnością zaborcy austriackiego. W 1811 r. odwiedzający Dębnik Jan Ursyn Niemcewicz pisze: "kamieniołomy są zaludnione mnóstwem najużyteczniejszych rzemieślników".
Kamieniołom Siwa Góra jest ciekawym obiektem badań dla geologów. Znajdujące się w nim marmury dębnickie to wapienie z domieszką pirytu. Piryt powoduje, że na świeżym przełomie mają one barwę ciemnoszarą, na zwietrzałej powierzchni jasnoszarą, a przy uderzeniu wydziela się zapach siarkowodoru. Wapienie dębickie tworzą ławice o miąższości 0,2–1 m nachylone pod kątem 20-30° na zachód. W poszczególnych ławicach występują różne odmiany wapieni, ale ławice nie tworzą wyraźnych warstw, przejścia między nimi są płynne.
1 lipca 2017 r. w nieczynnym łomie „Siwa Góra” zamontowano replikę zegara słonecznego. Pierwszy taki zegar w Dębniku zamontowano za czasów króla Stanisława Augusta Poniatowskiego w 1787 r. Nieczynny łom staje się atrakcją turystyczną.

</doc>
<doc id="4520609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520609" title="Elizabetgród">
Elizabetgród



</doc>
<doc id="4520624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520624" title="Władimir Morozow (łyżwiarz)">
Władimir Morozow (łyżwiarz)



</doc>
<doc id="4520625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520625" title=".accdb">
.accdb



</doc>
<doc id="4520626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520626" title=".xls">
.xls



</doc>
<doc id="4520627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520627" title=".xlsx">
.xlsx



</doc>
<doc id="4520628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520628" title=".pptx">
.pptx



</doc>
<doc id="4520630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520630" title=".pptm">
.pptm



</doc>
<doc id="4520632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520632" title="Alexandra Hedrick">
Alexandra Hedrick

Alexandra Wray Hedrick (ur. 19 lutego 1999) – amerykańska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Złota medalistka mistrzostw panamerykańskich w 2019. Czwarta w Pucharze Świata w 2022. Trzecia na MŚ U-23 w 2022 roku.
Zawodniczka Bella Vista High School i Simon Fraser University

</doc>
<doc id="4520634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520634" title="Rachel Watters">
Rachel Watters

Rachel Ann Watters (ur. 24 października 1997) – amerykańska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Srebrna medalistka mistrzostw panamerykańskich w 2019 roku.
Zawodniczka Huxley Ballard High School i Oklahoma City University.

</doc>
<doc id="4520642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520642" title="H-3 (1979)">
H-3 (1979)

H-3 – polski holownik z okresu zimnej wojny, jedna z czterech jednostek projektu "H-900/II". Okręt został zbudowany w Stoczni Remontowej Nauta w Gdyni i wszedł w skład Marynarki Wojennej 3 grudnia 1979 roku. Jednostka została skreślona z listy floty po blisko 28-letnim czasie użytkowania w dniu 30 marca 2007 roku.
Projekt i budowa.
Jednostki projektu "H-900/II" powstały w Stoczni Remontowej Nauta jako rozwinięcie wcześniejszego projektu "H-800/IV". Konstruktorami holowników tego typu byli inż. Jan Arabas i Jerzy Matryba, a główną zmianą w stosunku do poprzedników była instalacja silnika o większej mocy i wzmocnienie części dziobowej, pozwalające na operowanie w pokruszonym lodzie. Z założenia jednostki przeznaczone były do holowania okrętów MW, udziału w akcjach ratowniczo-gaśniczych oraz holowania tarcz artyleryjskich. Na początku lat 80. stocznia Nauta zbudowała też nieznacznie różniącą się serię cywilnych holowników, określanych jako "H-900/I".
H-3 został zamówiony i zbudowany w Stoczni Remontowej Nauta w Gdyni. Stępkę okrętu położono w 1979 roku i w tym samym roku został zwodowany.
Dane taktyczno-techniczne.
Okręt był holownikiem portowo-redowym o długości całkowitej 25,5 metra (23 metry między pionami), szerokości 6,8 metra i zanurzeniu maksymalnym 3,35 metra (na rufie). Wysokość boczna wynosiła 3,55 metra. Wyporność standardowa wynosiła 185 ton, zaś pełna 218 ton. Siłownię jednostki stanowił silnik wysokoprężny Cegielski-Sulzer 6AL25/30 o mocy 688 kW (935 KM) przy 750 obr./min, napędzający poprzez przekładnię redukcyjną (redukującą obroty układu napędowego do 375 obr./min) i linię wałów pojedynczą trójłopatową śrubę nastawną Zamech-Liaaen 3CP56 ACG50 umieszczoną w dyszy Korta, mogącą obracać się w zakresie 35° na obie burty. Prędkość maksymalna okrętu wynosiła 11,5 węzła, zaś zasięg wynosił 1500 Mm przy prędkości 9 węzłów. Holownik zabierał na pokład 21,35 tony paliwa. Uciąg na palu miał wartość 12 Ton. Energię elektryczną zapewniały dwa zespoły prądotwórcze ZE400/E o mocy 52 kVA każdy i napięciu 3 x 400/231V/50Hz (składające się z prądnicy prądu przemiennego i silnika Leyland SW400/E o mocy 55 kW przy 1500 obr./min).
Wykonany ze stali St 41 kadłub jednostki podzielony był na pięć przedziałów wodoszczelnych: I - skrajnik dziobowy ze skrzynią łańcuchową; II - pomieszczenia załogi (jedno dwunastoosobowe pomieszczenie mieszkalne i dwa dwuosobowe pomieszczenia mieszkalne; III - siłownia (silnik główny, agregaty prądotwórcze i pompy pożarowe), IV - magazyn oraz V - skrajnik rufowy z maszyną sterową. W umieszczonej na pokładzie wykonanej ze stopów aluminium (PA 11N i PA 20N) nadbudówce znajdowały się: pomieszczenie dowódcy, kuchnia i jadalnia, blok sanitarny, magazyn prowiantu oraz szyb maszynowy (na dolnej kondygnacji). Na pokładzie nawigacyjnym nadbudówki znajdowało się główne stanowisko dowodzenia. Na szczycie (pokładzie namiarowym) znajdował się maszt oraz działko wodno-pianowe DWP-16, a za tylną ścianą nadbudówki na pokładzie głównym umieszczony był główny hak holowniczy Kronos o uciągu 15 Ton z amortyzatorem sprężynowym i hydraulicznym oraz hak pomocniczy o takim samym uciągu. Sprzęt ratowniczy stanowiły dwie pompy przeciwpożarowo-ratownicze 63WPs-254A/Z o wydajności 63 m³/h i wysokości podnoszenia słupa wody wynoszącej 60 metrów, zasilające działko wodno-pianowe. Jednostka wyposażona była w radar nawigacyjny SRN-206. Wyposażenie uzupełniało sześć pachołków cumowniczych i dwa holownicze. Autonomiczność okrętu wynosiła 14 dób.
Załoga holownika składała się z 17 osób. Okręt miał możliwość krótkotrwałego przyjęcia na pokład grodziowy 50 osób.
Służba.
H-3 został przyjęty w skład Marynarki Wojennej 3 grudnia 1979 roku. Holownik został wcielony do 43. Dywizjonu Pomocniczych Jednostek Pływających Komendy Portu Wojennego Hel w ramach 9. Flotylli Obrony Wybrzeża. W dniach 4–26 maja 1983 roku okręt wziął udział w wielkich ćwiczeniach sił Marynarki Wojennej o kryptonimie Reda-83. W ciągu całego okresu służby H-3 wykonywał liczne zadania: asystował okrętom na redach, wprowadzał je do portów i pomagał w manewrowaniu, a także uczestniczył w akcjach ratowniczych. Holownik został skreślony z listy floty po blisko 28-letnim okresie intensywnej eksploatacji 30 marca 2007 roku, ze względu na zły stan techniczny i nieopłacalność remontu. Okręt trafił do Agencji Mienia Wojskowego, która 17 stycznia 2008 roku wystawiła go w przetargu na sprzedaż za kwotę 85 000 złotych. Holownik znalazł nabywcę za 510 000 złotych. Jednostka została zezłomowana w 2010 roku.

</doc>
<doc id="4520648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520648" title="Kamal Bey">
Kamal Bey

Kamal Ameer Bey (ur. 3 stycznia 1998) – amerykański zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Zajął siódme miejsce na mistrzostwach świata w 2018. Srebrny medalista mistrzostw panamerykańskich w 2019. Mistrz świata juniorów w 2017 roku.
Zawodnik Oak Park and River Forest High School z Oak Park i Daymar College z Owensboro.

</doc>
<doc id="4520652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520652" title="Elodya">
Elodya



</doc>
<doc id="4520653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520653" title="Leone Giovanni Battista Nigris">
Leone Giovanni Battista Nigris

Leone Giovanni Battista Nigris (ur. 27 sierpnia 1884 w Ampezzo, zm. 21 września 1964 w Rzymie) – włoski duchowny rzymskokatolicki, arcybiskup, dyplomata papieski, delegat apostolski w Albanii.
Życiorys.
18 lipca 1909 otrzymał święcenia prezbiteriatu. Następnie do czasu nominacji biskupiej pracował jako nauczyciel i wykładowca w szkołach i na uniwersytecie.
18 sierpnia 1938 papież Pius XI mianował go delegatem apostolskim w Albanii oraz arcybiskupem tytularnym filippińskim. 25 września 1938 przyjął sakrę biskupią z rąk arcybiskupa Udine Giuseppe Nogary. Współkonsekratorami byli sekretarz Świętej Kongregacji Rozkrzewiania Wiary abp Celso Costantini oraz biskup Concordii (Sagittarii) Luigi Paulini.
W 1940 papież Pius XII mianował go dodatkowo administratorem apostolskim Południowej Albanii, którym był do 1945.
W 1945 reżim komunistyczny, który przejął władzę w Albanii, rozpoczął prześladowanie Kościoła katolickiego i zmusił abp Nigrisa do opuszczenia kraju. Abp Nigris oficjalnie zrzekł się urzędu delegata apostolskiego w Albanii w 1947. W 1945 powrócił do Włoch, gdzie w kolejnych latach pracował w Świętej Kongregacji Rozkrzewiania Wiary oraz naukowo.
Jako ojciec soborowy wziął udział w pierwszej i drugiej sesji soboru watykańskiego II.

</doc>
<doc id="4520656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520656" title="Siergiej Netesanow">
Siergiej Netesanow

Siergiej Pietrowicz Netesanow (ros. Сергей Петрович Нетесанов; ur. 1 maja 1976 r.) – rosyjski kulturysta, mistrz Rosji w kulturystyce.
Życiorys.
Ma starszego brata, Aleksieja (ur. 1972), który też jest kulturystą. Były żołnierz, walczył w kilku wojnach, między innymi Rosji z Czeczenią. W latach dziewięćdziesiątych służył w zespole operacyjnym 34 ОбРОН. Należał do Specnazu – rosyjskich służb specjalnych.
W 2016 został mistrzem Rosji w kulturystyce. W mistrzostwach kraju, organizowanych przez federacje NABBA i NAK (НАК РФ), zdobył złoty medal w kategorii generalnej.
W Otwartym Pucharze Rosji (2017) konkurował między innymi z Jewgienijem Ignatjewem. Zajął drugie miejsce na podium. Wiosną 2018 brał walczył o Puchar Centralnego Czarnoziemia w kulturystyce. Został brązowym medalistą w kategorii wagowej powyżej 90 kg. Jesienią 2020 zdobył dwa złote medale podczas Otwartych Mistrzostw Rosji w kulturystyce federacji WFF–WBBF, uzyskując tytuł mistrza kraju.
Uprawia sporty walki, lekkoatletykę i pływanie. Pracuje jako trener i instruktor kulturystyki. Uznawany za symbol seksu, jednego z najatrakcyjniejszych trenerów rosyjskich. Mieszka w mieście Penza, na zachodzie Rosji. Żonaty z Anną, ma dwie córki.

</doc>
<doc id="4520657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520657" title="Grabriela Rocha">
Grabriela Rocha

Grabriela Pedro da Rocha (ur. 21 sierpnia 1999) – brazylijska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Zajęła dziewiętnaste miejsce na mistrzostwach świata w 2022. Brązowa medalistka mistrzostw panamerykańskich w 2019, 2021 i 2022, a także mistrzostw juniorów w 2018. Mistrzyni Ameryki Południowej w 2019. Trzecia na akademickich MŚ w 2018 roku.

</doc>
<doc id="4520658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520658" title="Tiago Emanuel Ferreira">
Tiago Emanuel Ferreira



</doc>
<doc id="4520664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520664" title="Physalacriaceae">
Physalacriaceae



</doc>
<doc id="4520666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520666" title="Monika Marija">
Monika Marija

Monika Marija Paulauskaitė (ur. 31 maja 1998) – litewska piosenkarka popowa i autorka tekstów.
Życiorys.
W 2017 brała udział w litewskiej wersji "The Voice, Lietuvos balsas", dołączyła do drużyny Donny'ego Montella. Ostatniego wieczoru zostało ogłoszona zwyciężczynią z liczbą głosów (wynoszącej ponad 32 000), ponad dwukrotnie większej niż laureatka drugiego miejsca, Gabija Lokytė. Na początku 2018 z piosenką „The Truth” zajęła czwarte miejsce w programie "Eurovizijos Atranka", litewskich selekcjach do 63. Konkursu Piosenki Eurowizji.
W 2019 ponownie zakwalifikowała się do stawki litewskich selekcji do Konkursu Piosenki Eurowizji, tym razem z piosenkami „Criminal” i „Light On”. Z obiema zakwalifikowała się do finału eliminacji. 21 lutego wycofała z konkursu piosenkę „Criminal”, a z piosenką „Light On” zajęła drugie miejsce w finale. W październiku 2020 będzie brała udział w drugiej edycji programu rozrywkowego LRT "Šok su žvaigžde".

</doc>
<doc id="4520668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520668" title="Karoline Santana">
Karoline Santana

Karoline Silva de Santana – brazylijska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Brązowa medalistka mistrzostw panamerykańskich w 2019 i 2021; czwarta w 2018. Mistrzyni Ameryki Południowej w 2019 roku.

</doc>
<doc id="4520670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520670" title="Osłamów">
Osłamów



</doc>
<doc id="4520672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520672" title="Demidówka (obwód winnicki)">
Demidówka (obwód winnicki)



</doc>
<doc id="4520674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520674" title="Großer Stechlinsee">
Großer Stechlinsee

Großer Stechlinsee (lub Stechlinsee) – jezioro polodowcowe w północno-wschodnich Niemczech, w Brandenburgii, w powiecie Oberhavel, położone we wschodniej części Pojezierza Meklemburskiego.
Powierzchnia jeziora wynosi 4,2 km². Głębokość średnia wynosi 23 m, a maksymalna 68,5 m. Jezioro znajduje się w granicach parku krajobrazowego Stechlin-Ruppiner Land. Na wschód od jeziora położona jest miejscowość Neuglobsow (gmina Stechlin), a nieco dalej na północny wschód miasto Fürstenberg/Havel.
Między Stechlinsee a sąsiednim Nehmitzsee ulokowana została w 1966 roku pierwsza w NRD elektrownia jądrowa (Rheinsberg), zamknięta w 1992 roku.

</doc>
<doc id="4520675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520675" title="Tatjana Arnautowa">
Tatjana Arnautowa

Tatjana Arnautowa z domu Jeljanowa (ros. Татьяна Арнаутова (Ельянова), ur. 26 maja 1946) – radziecka lekkoatletka, sprinterka.
Zwyciężyła w sztafecie szwedzkiej 1+2+3+4 okrążenia na europejskich igrzyskach halowych w 1967 w Pradze (sztafeta radziecka biegła w składzie: Wałentyna Bolszowa, Wira Popkowa, Arnautowa i Nadieżda Sieropiegina). Na kolejnych europejskich igrzyskach halowych w 1968 w Madrycie Arnautowa zdobyła brązowy medal w biegu na 400 metrów (wyprzedziły ją tylko jej koleżanka z reprezentacji ZSRR Natalja Pieczonkina i Gisela Köpke z RFN).
Była mistrzynią ZSRR w sztafecie 4 × 100 metrów w 1966 i w sztafecie 4 × 200 metrów w 1967.

</doc>
<doc id="4520676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520676" title="Stechlinsee">
Stechlinsee



</doc>
<doc id="4520678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520678" title="Adil Barros">
Adil Barros

Adil Hendresson Barros Machado – brazylijski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Brązowy medalista mistrzostw panamerykańskich w 2019 i czwarty w 2018. Drugi i trzeci na mistrzostwach Ameryki Południowej w 2019 roku.

</doc>
<doc id="4520682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520682" title="Vladimír Hajdu">
Vladimír Hajdu

Vladimír Hajdu, znany jako Ady Hajdu (ur. 5 sierpnia 1963 w Bratysławie) – słowacki aktor. 
Życiorys.
W 1987 roku ukończył Wyższą Szkołę Sztuk Scenicznych w Bratysławie. W latach 1987–1990 aktor Teatru dla Dzieci i Młodzieży w Trnavie, a od 1990 – członek teatru „Astorka Korzo ’90”.

</doc>
<doc id="4520683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520683" title="Svetlana Zuchova">
Svetlana Zuchova



</doc>
<doc id="4520685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520685" title="Cody (Nebraska)">
Cody (Nebraska)

Cody – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Cherry.

</doc>
<doc id="4520686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520686" title="Crookston (Nebraska)">
Crookston (Nebraska)

Crookston – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Cherry.

</doc>
<doc id="4520687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520687" title="Jedność Narodu">
Jedność Narodu

Jedność Narodu – polskie prawicowe ugrupowanie polityczne o charakterze narodowym, założone 7 marca 2015. W latach 2015–2017 i 2019–2023 zarejestrowane jako partia polityczna. Z JN związany jest ukazujący się od maja 2015 miesięcznik „Polityka Polska”.
Historia.
Jedność Narodu została założona głównie przez byłych działaczy Ligi Polskich Rodzin. Jej powstanie poprzedziły trzy konferencje programowe pod hasłem „Nie ma ludzi niepotrzebnych”, które odbyły się w lipcu, wrześniu i grudniu 2014. 7 marca 2015 w Częstochowie miało miejsce spotkanie założycielskie. 21 kwietnia tego samego roku JN została zarejestrowana jako partia. 16 maja odbył się jej I Kongres Krajowy, na którym wybrano władze. Prezesem partii został Paweł Połanecki (były radny LPR w sejmiku mazowieckim). Funkcję prezesa rady krajowej objął prof. Artur Śliwiński, jej wiceprezesa prof. Tadeusz Marczak, a sekretarzem został Romuald Starosielec. Zasiedli w niej także m.in. prof. Anna Raźny, Jacek Andrzej Rossakiewicz (zm. we wrześniu 2016), Bogusław Rybicki, Stanisław Zadora (były poseł LPR) i Andrzej Zapałowski (były poseł AWS oraz eurodeputowany LPR i Naprzód Polsko). W październiku 2016 w skład rady weszli Marian Daszyk (były poseł LPR, Forum Polskiego i NKP – współpracownik Zygmunta Wrzodaka, który również przystąpił do JN) oraz Lech Jęczmyk.
W wyborach parlamentarnych w 2015 Tadeusz Marczak i Andrzej Zapałowski otworzyli okręgowe listy KWW Grzegorza Brauna „Szczęść Boże!” do Sejmu, jednak lista z udziałem Andrzeja Zapałowskiego (a także innego działacza JN Bogdana Kulasa) została przed wyborami wykreślona. Tadeusz Marczak otrzymał w swoim okręgu 520 głosów.
W wyniku złożenia po terminie sprawozdania finansowego za 2015 rok, 16 stycznia 2017 JN została wykreślona z rejestru partii. 15 maja tego samego roku jej środowisko powołało Klub Polityczny Jedność Narodu, a w wyborach samorządowych w 2018 (po zawieszeniu działalności KP JN) utworzyło dwa różne komitety. KWW Jedność Narodu – Wspólnota (którego pełnomocnikiem wyborczym był Romuald Starosielec) wystartował w 9 województwach, w tym w 5 do sejmików (komplet list miał w mazowieckim; w lubelskim jedną z list otworzył Włodzimierz Osadczy), uzyskując w skali kraju 0,18% (18. wynik). KWW Iskra, będący bezpośrednią kontynuacją KP JN, wystartował jedynie do sejmiku małopolskiego. Zarejestrował listy we wszystkich okręgach, uzyskując 0,59% głosów, co było przedostatnim, 13. wynikiem w województwie (w skali kraju dało to 0,05%, co było 23. wynikiem). Komitet poparła grupa działaczy wyrejestrowanej w 2017 partii, m.in. Anna Raźny, Artur Śliwiński, Zygmunt Wrzodak i Stanisław Zadora.
Działacze, którzy tworzyli komitet JN-Wspólnota (na czele z Romualdem Starosielcem), złożyli także wniosek o ponowną rejestrację partii Jedność Narodu, która nastąpiła 2 stycznia 2019. Wśród jej koordynatorów regionalnych znaleźli się m.in. Stanisław Duszak i Jerzy Ferdynand Adamski. Partia zarejestrowała komitet na wybory do Parlamentu Europejskiego w tym samym roku, w których z jej list mieli wystartować m.in. poseł Kornel Morawiecki i inni działacze kierowanej przez niego partii Wolni i Solidarni. Ostatecznie JN zarejestrowała listę jedynie w części województwa mazowieckiego. Otworzył ją lider partii Romuald Starosielec, na 2. miejscu znalazł się były prezes Paweł Połanecki, a pozostałe miejsca zajęły osoby bezpartyjne (m.in. były deputowany do Rady Najwyższej ZSRR Jan Ciechanowicz, a także były minister rolnictwa oraz parlamentarzysta Gabriel Janowski). Na listę JN oddano 2211 głosów, co było ostatnim (9.) wynikiem spośród komitetów zarówno w skali okręgu (0,26%), jak i w skali kraju (0,02%).
W następnym miesiącu Gabriel Janowski został nowym prezesem partii. W wyborach parlamentarnych w tym samym roku JN wystawiła dwóch kandydatów do Senatu – Marcina Walaska w okręgu nr 14 oraz Krzysztofa Prokopczyka z partii Piast – Jedność Myśli Europejskich Narodów w okręgu nr 47. Ponadto wiceprezes partii Paweł Połanecki wystartował do Sejmu w okręgu kieleckim z drugiego miejsca listy Skutecznych (za liderem tego ugrupowania, posłem Piotrem Liroyem-Marcem). Otrzymał on 41 głosów, zaś kandydaci do Senatu zajęli ostatnie miejsca w swoich okręgach. W wyborach prezydenckich w 2020 z ramienia partii komitet zarejestrował Romuald Starosielec, jednak jego kandydatura nie została zarejestrowana przez PKW. Romuald Starosielec powrócił także na funkcję prezesa JN.
Wskutek złożenia po terminie sprawozdania finansowego za 2019 rok, 6 lutego 2023 Sąd Okręgowy w Warszawie ponownie wyrejestrował partię z ewidencji.
Program.
Jedność Narodu odwołuje się do chrześcijańskich korzeni Europy, za fundament uznaje zasady dekalogu. Proponuje m.in. reformę szkolnictwa (m.in. wprowadzenie bonu edukacyjnego) i szkolnictwa wyższego (chce zwielokrotnienia wydatków na nie i na badania naukowe), zachowanie złotego, wprowadzenie jednego podatku przychodowego zamiast podatków PIT, CIT i VAT, „szerokie upowszechnienie własności”, radykalną reformę polskiej armii (m.in. utworzenie WOT w każdej gminie), budowę sieci regionalnych elektrowni, wybory większościowe do parlamentu oraz władz sądowniczych, wprowadzenie „ustawy antylichwiarskiej”, przejęcie przez NBP zobowiązań klientów wobec banków komercyjnych, czy też zakaz sprzedaży zasobów naturalnych Polski. Opowiada się za ochroną życia od momentu poczęcia do naturalnej śmierci.

</doc>
<doc id="4520688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520688" title="Kilgore (Nebraska)">
Kilgore (Nebraska)

Kilgore – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Cherry.

</doc>
<doc id="4520690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520690" title="Merriman">
Merriman

Merriman – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Cherry.

</doc>
<doc id="4520698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520698" title="Łom Karmelicki">
Łom Karmelicki

Łom Karmelicki lub Kamieniołom Karmelicka Góra – nieczynny kamieniołom we wsi Dębnik, w województwie małopolskim, w powiecie krakowskim, w gminie Krzeszowice. Znajduje się na Wyżynie Olkuskiej, będącej częścią Wyżyny Krakowsko-Częstochowskiej.
Po raz pierwszy w piśmiennictwie wzmianki o wapieniach w tych okolicach pojawiają się już w 1415 roku, przy okazji poszukiwania rud ołowiu przez dziedzica Trzebini, Mikołaja Kesingera. W 1610 r. kamieniarze Bartłomiej Stopano i Szymon Spadi wydzierżawiają łomy Czarna Góra i Biała Góra. W łomach dębnickich wydobywany jest wapień dębnicki zwany czarnym marmurem. Mistrzowie rzeźbiarscy tworzą z niego ołtarze w klasztorze karmelitów bosych w Czernej, w katedrze wawelskiej, kościele Mariackim w Krakowie, na Jasnej Górze w Częstochowie i Zamku Królewskim w Warszawie. W 1661 r. król Jan Kazimierz wydaje przywilej swobodnego sprzedawania czarnych marmurów dębnickich i zaczyna się ich złoty okres. Na stokach Czerwonej Góry i Łysej Góry powstaje kilka łomów. W 1788 r. wydzierżawia je król Stanisław August Poniatowski za 4000 zł rocznie. Po utracie niepodległości stają się one własnością zaborcy austriackiego. W 1811 r. odwiedzający Dębnik Jan Ursyn Niemcewicz pisze: "kamieniołomy są zaludnione mnóstwem najużyteczniejszych rzemieślników".
Karmelicki Łom to jeden z wielu kamieniołomów w tych okolicach. Znajduje się na wschodnim krańcu wsi na wzniesieniu Karmelickiej Góry. Zaraz po jego północnej stronie znajdują się dwa kamieniołomy Dębnik. Początkowo ręcznie wydobywano w nim wapienie dębickie. W latach dwudziestych XIX w. łom podupadł. Po roku 1918 eksploatowany był przez Zakłady Terrabona i Terazzo „Schmaeidler” z Krzeszowic, Zakład Artystyczno-Kamieniarski braci Trębeckich z Krakowa, „Marmorea” z Katowic. W roku 1947 upaństwowiono go. Wydobycie w Łomie Karmelickim spadło, zaś w pobliżu otwarto nową, dużą Kopalnię Odkrywkową Dolomitów Dubie, w której wydobywa się dolomity metodą wybuchową.
Karmelicki Łom jest ciekawym obiektem badań dla geologów. Znalazł się na liście 149 polskich geostanowisk kandydujących na ich europejską listę. Powinien być chroniony jako pomnik przyrody i stanowisko dokumentacyjne. Prowadzi obok niego geologiczna ścieżka dydaktyczna.

</doc>
<doc id="4520699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520699" title="Wiesława Klimek-Piotrowska">
Wiesława Klimek-Piotrowska

Wiesława Maria Klimek-Piotrowska (ur. 24 listopada 1957, zm. 23 czerwca 2018) – polska specjalistka w zakresie anatomii, chirurgii ogólnej, onkologii, dr hab.
Życiorys.
14 grudnia 2001 obroniła pracę doktorską pt. "Współwystępowanie otyłości i raka sutka u kobiet", otrzymując doktorat, a 20 kwietnia 2017 uzyskała stopień doktora habilitowanego w zakresie nauk medycznych na podstawie rozprawy zatytułowanej "Morfologia i morfometria klinicznie istotnych obszarów przedsionków serca – implikacje dla kardiologów interwencyjnych".
Pełniła funkcję adiunkta w Katedrze Anatomii na Wydziale Lekarskim w Collegium Medicum Uniwersytetu Jagiellońskiego.

</doc>
<doc id="4520700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520700" title="Karmelicki Łom">
Karmelicki Łom



</doc>
<doc id="4520701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520701" title="Kamieniołom Karmelicka Góra">
Kamieniołom Karmelicka Góra



</doc>
<doc id="4520702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520702" title="Nenzel">
Nenzel

Nenzel – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Cherry.

</doc>
<doc id="4520704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520704" title="Wood Lake (Nebraska)">
Wood Lake (Nebraska)

Wood Lake – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Cherry.

</doc>
<doc id="4520707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520707" title="Antonio Sabatucci">
Antonio Sabatucci

Antonio Sabatucci (ur. 23 marca 1835 w Ascoli Piceno, zm. 31 grudnia 1920 w Rzymie) – włoski duchowny rzymskokatolicki, arcybiskup, dyplomata papieski w państwach Ameryki Południowej.
Biografia.
19 grudnia 1857 otrzymał święcenia prezbiteriatu.
21 września 1890 papież Leon XIII mianował go delegatem apostolskim w Kolumbii oraz 1 października 1890 arcybiskupem tytularnym tebańskim. 26 października 1890 w kaplicy Papieskiego Kolegium Ameryki Łacińskiej w Rzymie przyjął sakrę biskupią z rąk sekretarza stanu kard. Mariano Rampolli del Tindaro. Współkonsekratorami byli arcybiskup São Salvador da Bahia Antônio de Macedo Costa oraz sekretarz Świętej Kongregacji ds. Nadzwyczajnych Spraw Kościoła abp Domenico Ferrata.
14 marca 1892 zmieniono jego arcybiskupstwo tytularne na Antinoë. Delegatem apostolskim w Kolumbii był do 31 grudnia 1895.
24 kwietnia 1900 papież Leon XIII mianował go internuncjuszem apostolskim w Argentynie. 24 października 1900 dodatkowo został delegatem apostolskim w Paragwaju i w Urugwaju. Ze wszystkich tych stanowisk odszedł 9 listopada 1906.

</doc>
<doc id="4520708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520708" title="Curt Riess">
Curt Riess

Curt Riess (ur. 21 czerwca 1902 w Würzburgu, zm. 13 maja 1993 w Scheuren) – niemiecki pisarz i dziennikarz uznawany za jednego z najlepszych znawców okresu nazizmu.
Życiorys.
Urodził się w Bawarii jako Curt Martin Steinam. Studiował w Monachium, Paryżu i Heidelbergu. Jako osoba żydowsko-niemieckiego pochodzenia w 1933 opuścił Niemcy (zob. historia Żydów w Niemczech). W kolejnych latach pracował jako dziennikarz, poruszając się między Paryżem, Londynem, Nowym Jorkiem i Hollywood. W czasie II wojny światowej był korespondentem wojennym przy armii USA oraz specjalistą ds. niemieckich przy US Navy. Relacjonował również procesy norymberskie. Od samego początku swej pracy publicystycznej był przeciwnikiem nazizmu. W 1952 osiadł w Scheuren (kanton Zurych) w Szwajcarii.
Książki pisał w języku angielskim i języku niemieckim. Największą sławę przyniosły mu książki o tropieniu tajnej działalności ruchów podziemnych i wywiadów. Tworzył również powieści oraz sztuki teatralne.

</doc>
<doc id="4520709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520709" title="Lodgepole (Nebraska)">
Lodgepole (Nebraska)

Lodgepole – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Cheyenne.

</doc>
<doc id="4520711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520711" title="Potter (Nebraska)">
Potter (Nebraska)

Potter – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Cheyenne.

</doc>
<doc id="4520714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520714" title="Kanstancin Łukaszyk">
Kanstancin Łukaszyk

Kanstancin Leanidawicz Łukaszyk (biał. Канстанцін Леанідавіч Лукашык; ur. 18 września 1975) – białoruski strzelec sportowy. Jako reprezentant WNP złoty medalista olimpijski z Barcelony.
Specjalizuje się w strzelaniu z pistoletu. Brał udział w sześciu igrzyskach olimpijskich na przestrzeni dwudziestu lat (IO 92, IO 96, IO 00, IO 04, IO 08, IO 12). W debiucie, w wieku szesnastu lat, zdobył złoto w pistolecie dowolnym na dystansie 50 metrów. W 1998 był brązowym medalistą mistrzostw świata w pistolecie pneumatycznym na dystansie 10 metrów. W tej samej konkurencji był trzeci na mistrzostwach Europy w 1996. Jako junior zdobył złoto mistrzostw świata (p. dowolny, 50 m) oraz dwa złote medale mistrzostw Europy w 1991 (p. dowolny, 50 m; p. pneumatyczny 10 m) 

</doc>
<doc id="4520718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520718" title="Kanstantin Łukaszik">
Kanstantin Łukaszik



</doc>
<doc id="4520721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520721" title="Facimiech (województwo małopolskie)">
Facimiech (województwo małopolskie)



</doc>
<doc id="4520722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520722" title="Bitwa w Lasach Janowskich i Puszczy Solskiej">
Bitwa w Lasach Janowskich i Puszczy Solskiej

Bitwa w Lasach Lipskich, Janowskich i Puszczy Solskiej – największa bitwa partyzancka na ziemiach polskich podczas II wojny światowej stoczona w czerwcu 1944 na południu Lubelszczyzny.
Jej przyczyną była wielka operacja antypartyzancka „Sturmwind” dzieląca się na Sturmwind I (9-15 czerwca 1944 - Lasy Lipskie i Lasy Janowskie) i Sturmwind II (16-25 czerwca 1944 - Lasy Biłgorajskie i Puszcza Solska).
Przygotowanie.
Gęstość zalesienia na Lubelszczyzny przyczyniła się do rozwoju działalności partyzanckiej w rejonie prowadzonej zarówno przez wierność rządowi emigracyjnemu Armię Krajową (w tym scalonych z nią Gwardii Ludowej WRN i Narodowej Organizacji Wojskowej) jak i podległą Krajowej Radzie Narodowej Armię Ludową, oraz te oddziały Batalionów Chłopskich, które nie scaliły się ani z AK ani z AL zachowując wierność Centralnemu Kierownictwu Ruchu Ludowego. Wraz ze zbliżaniem się frontu na teren Lubelszczyzny przeszło kilkanaście oddziałów partyzantki radzieckiej.
Na początku maja siły hitlerowskiej w dystrykcie lubelskim rozpoczęły antypartyzancką operację „Maigewitter” („Burza Majowa”), w której siłami okupantów dowodził osobiście SS-Gruppenführer Jakob Sporrenberg - dowódca SS i Policji na dystrykt. Niemcom udało się wytropić tylko jedno polsko-radzieckie zgrupowanie partyzanckie dowodzone przez ppłk Mieczysława Moczara ps. „Mietek”, z którym najpierw starto się w rejonie Dąbrówki oraz na linii Syry-Amelin, a następnie okrążono (Brygada AL im. Hołoda i część oddziału radzieckiego im. Chruszczowa) w lasku pod Rąblowem, gdzie doszło do całodobowej bitwy partyzanckiej.
W wyniku niepowodzenia „Maigewitter” dowództwo niemieckie doszło do wniosku, że siły bezpieczeństwa wsparte przez stacjonujące w rejonie niewielkie jednostki wojskowe nie są w stanie zlikwidować lubelskiej partyzancki. Jeszcze w czasie „Maigewitter” Josef Bühler powiedział:
Z tego powodu dowództwo niemieckie postanowiło do kolejnych akcji skoncentrować siły wojskowe jak miało to już miejsce w Jugosławii, Związku Radzieckim i we Francji. Zdecydowano się także przeprowadzić dwie osobne operacje: na północy dystryktu miała być to „Vagabund” („Włóczęga”) zaś na południu Sturmwind („Wicher”).
Lasy Lipskie i Janowskie.
Okrążanie lasów nastąpiło między 3 a 9 czerwca 1944. Znalazła się w nim większość 1 Brygady AL im. Ziemi Lubelskiej (dowództwo i sztab, kompania sztabowa, 2 kompania, 3 kompania Straży Chłopskiej, 5 kompania szturmowa - razem ok. 500 ludzi) oraz czasowo jej podporządkowany oddziały AL „Korsarza” i „Pilota” oraz oddział BCh „Szuma”, Brygada AL im. Wandy Wasilewskiej (ok. 300 ludzi), oddział łącznikowy PSzP „Janowskiego” (ok. 100 ludzi), polsko-radziecki oddział im. Stalina (ogółem ponad 200 ludzi), oddział NOW-AK „Ojca Jana” (ok. 100 ludzi), oddział AK „Kmicica” (ok. 30 ludzi), leśna szkółka podoficerska AK oraz oddziały radzieckie: część zgrupowania im. Nikity Chruszczowa (ok. 310 ludzi), zgrupowanie im. Aleksandra Newskiego (ok. 400 ludzi), niepełne zgrupowanie ppłk Prokopiuka (ok. 540 ludzi), oddział im. Siemiona Budionnego (ok. 200 ludzi), oddział im. Aleksandra Suworowa (ok. 70 ludzi) i oddział im. Siergieja Kirowa (ok. 70 ludzi). Dowódcy poszczególnych oddziałów zdecydowali się połączyć siły 7 czerwca (wg innych danych 12 czerwca) tworząc liczące 3300-3500 partyzantów zgrupowanie, którego komendantem wybrano ppłk Nikołaja Prokopiuka. Jego zastępcą został mjr Wiktor Krasimow.
Dowództwo nad siłami antypartyzanckimi objął osobiście komendant Wehrmachtu na Generalne Gubernatorstwo gen. Siegfried Haenicke. Tworzyły je: 154 Dywizja Rezerwowa (1 i 2 pułk rezerwowy, 10 dywizjon artylerii, baon saperów i podporządkowany tymczasowo 986 batalion ochrony transportu), 174 Dywizja Rezerwowa (24 i 209 pułk rezerwowy oraz włączone tymczasowo w jej skład 1 batalion 4 Pułku Policji SS, siedem kompanii Wehrmachtu oraz Legiony Wschodnie z Warszawy, Kielc i Lwowa), 213 Dywizja Ochronna (174 Pułk Ochrony, 213 Dywizjon Kozaków oraz włączone tymczasowo 4 pułk szkoleniowy Grupy Armii „Północna Ukraina”, Korpus Kawalerii Kałmuckiej, 342 baon marszowy, 1 zmotoryzowany batalion żandarmerii), 115 Pułk Strzelców Krajowych, 4 Flota Powietrzna, 965 i 966 bataliony ochrony, pododdziały 4 Armii Pancernej, zmobilizowane posterunki policji i żandarmerii, jednostki sanitarne, łączności i transportu oraz służba leśna i kolejowa. Łącznie siły antypartyzanckie wyniosły ok. 30 tys. żołnierzy i policjantów.
Hitlerowskie natarcie rozpoczęło 11 czerwca 1944. Wcześniej, w dniach 9-10 czerwca, partyzanci rozpoczęli przygotowanie do obrony od zaminowania części dróg i przeprowadzenia rozpoznania. W nocy z 11 na 12 czerwca partyzanci rozpoczęli wycofywanie się z Lasów Lipskich do Janowskich, w czasie którego zdobyto plany niemieckiego ataku. 14 czerwca, na Porytowy Wzgórzu rozegrała się całodobowa bitwa będąca punktem kulminacyjnym walk w Lasach Janowskich, w czasie której polsko-radzieckie zgrupowanie wyszło nocą z okrążenia tracąc ok. 200 zabitych i rannych (zginęli min. sekretarz Komitetu Obwodowego PPR Kazimierz Wyrwas i radziecki dowódca mjr Władimir Czepiga). 16 czerwca sforsowano Sopot przechodząc do Puszczy Solskiej.
Lasy Biłgorajskie i Puszcza Solska.
Po przejściu w Puszczę Solską liczebność polsko-radzieckiego zgrupowania wzrosła do ok. 5000 ludzi (3000 Sowietów, 750-800 AK-owców, 750-800 AL-owócw i 400 BCh-owców) czego powodem było włączenie w jego skład tamtejszych oddziałów radzieckich (Borysa Szangina, Grigorija Kowalowa i Siemiona Czyżowa) oraz AK (kompania „Kosa”, pluton „Bulbasa”, pluton sztabowy „Kata”, kompania sztabowa „Woyny”, oddział szkoleniowy „Corda”, oddział szkoleniowy „Wira”, kompania i pluton 9 Pułku Piechoty oraz szpital leśny) i BCh (I Batalion „Rysia” oraz oddziały „Błyskawicy” i „Antona”).
19 czerwca Haenicke przeniósł swój sztab z Sandomierza do Zamościa. Bezpośredni atak na pozycje partyzantów zaczął się 21 czerwca. Nocą z 21 na 22 czerwca, w rejonie Górecka Kościelnego, z okrążenia wyszli partyzanci AL (zginęło ok. 100 ludzi, min. por. Aleksander Szymański ps. „Bogdan”), którzy powrócili w rejon Lasów Janowskich. Kolejnej nocy tą samą próbę na innym odcinku podjęli Sowieci. Ostatecznie przebili się oni dopiero nocą z 23 na 24 czerwca udając się następnie w Karpaty. Mjr Edward Markiewicz ps. „Kalina”, dowódca sił AK i BCh, zdecydował się nie wychodzić z okrążenia. Poprowadził podległe sobie siły w bagniste rejony między Tanwią a Sopotem licząc, że trudno dostępny rejon ochroni ich przed hitlerowcami. Wbrew oczekiwaniom Niemcy kontynuowali pościg okrążając Polaków w rejonie wsi Osuchy („Kalina” przekazał dowództwo swojemu zastępcy i popełnił samobójstwo). Podjęta nocą 25 czerwca próba wyjścia z okrążenia zakończyła się klęską partyzantów. Z oblężonych oddziałów wydostał się tylko oddział „Wira”.
Wzięci do niewoli pod Osuchami partyzanci trafili do obozów koncentracyjnych lub zostali zabici na miejscu. Ci, którym udało się wydostać z okrążenia kontynuowali walkę do końca niemieckiej okupacji Lubelszczyzny w lipcu 1944.
Upamiętnienie.
W 1974, na Porytowym Wzgórzu, odsłonięto pomnik autorstwa Bronisława Chromego poświęcony pamięci partyzantów polsko-radzieckiego zgrupowania. Z tyłu pomnika znajduje się cmentarz partyzancki, zaś w obrębie pola bitwy pojedyncze groby, z których w latach 50 ekshumowano i przeniesiono na cmentarz ciała poległych partyzantów. Na szczycie Wzgórza Porytowego mieści się drugi pomnik, który dawniej stał w pobliżu partyzanckiego cmentarza.
Za waleczność okazaną w bitwie w Lasach Lipskich, Janowiskich i Puszczy Solskiej, a w szczególności za walki na Porytowym Wzgórzu, szef sztabu Obowdu II Lubelskiego AL mjr Jan Wyderkowski ps. „Grab” przedstawił do odznaczenia Orderem Krzyża Grunwaldu III klasy 43 partyzantów Armii Ludowej i oddziału łącznikowego.
Największa bitwa partyzancka na ziemiach polskich została upamiętniona na jednej z tablic na Grobie Nieznanego Żołnierza w Warszawie po 1990 roku napisem "LASY JANOWSKIE I PUSZCZA SOLSKA 9 - 25 VI 1944".

</doc>
<doc id="4520723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520723" title="Domenico Tarugi">
Domenico Tarugi

Domenico Tarugi (ur. w 1638 w Ferrarze, zm. 27 grudnia 1696 tamże) – włoski kardynał.
Życiorys.
Urodził się w 1638 roku w Ferrarze. Studiował na La Sapienzy, gdzie uzyskał doktorat z prawa. Następnie został referendarzem Trybunału Obojga Sygnatur i audytorem Roty Rzymskiej. 12 grudnia 1695 roku został kreowany kardynałem prezbiterem i otrzymał kościół tytularny Santa Maria della Scala. 2 stycznia 1696 roku został wybrany arcybiskupem Ferrary, a 12 lutego przyjął sakrę. Zmarł 27 grudnia tego samego roku w Ferrarze.

</doc>
<doc id="4520726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520726" title="Mykelti Williamson">
Mykelti Williamson

Michael T. „Mykelti” Williamson (ur. 4 marca 1957 w Saint Louis) – amerykański aktor filmowy i telewizyjny.

</doc>
<doc id="4520731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520731" title="Lodovico Maria Besi">
Lodovico Maria Besi

Lodovico Maria (dei Conti) Besi (ur. 16 października 1805 w Weronie, zm. 8 września 1871) – włoski duchowny rzymskokatolicki, biskup, misjonarz, wikariusz apostolski Szantungu, delegat apostolski w Argentynie.
Biografia.
4 kwietnia 1829 otrzymał święcenia prezbiteriatu.
19 grudnia 1839 papież Grzegorz XVI mianował go administratorem apostolskim diecezji nankińskiej w Chinach. 10 stycznia 1840 dodatkowo prekonizowany wikariuszem apostolskim Szantungu oraz biskupem in partibus infidelium Canopusu. 14 marca 1841 przyjął sakrę biskupią z rąk wikariusza apostolskiego Shaanxi i Shanxi Joachina Salvettiego OFMObs.
3 czerwca 1848 zrezygnował ze wszystkich urzędów, które pełnił w Chinach.
9 lipca 1850 papież Pius IX mianował go pierwszym w historii delegatem apostolskim w Argentynie. Brak danych o dacie, do której sprawował tę funkcję, jednak musiał opuścić urząd przed 26 maja 1851, gdy został mianowany jego następca.
Jako ojciec soborowy wziął udział w soborze watykańskim I.

</doc>
<doc id="4520734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520734" title="Deweese">
Deweese

Deweese – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Clay.

</doc>
<doc id="4520738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520738" title="Glenvil (Nebraska)">
Glenvil (Nebraska)

Glenvil – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Clay.

</doc>
<doc id="4520739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520739" title="Baldassare Cenci (1648–1709)">
Baldassare Cenci (1648–1709)

Baldassare Cenci (ur. w 1648 w Rzymie, zm. 26 maja 1709 w Fermo) – włoski kardynał.
Życiorys.
Urodził się w 1648 roku w Rzymie, jako syn Virginia Cenciego i Marii Vittorii Verospi. Studiował na La Sapienzy, gdzie uzyskał doktorat utroque iure, a następnie został referendarzem Trybunału Obojga Sygnatur. 26 sierpnia 1691 roku przyjął święcenia kapłańskie. Następnego dnia został wybrany tytularnym arcybiskupem Larisy, a 30 września przyjął sakrę. Pod koniec roku został asystentem Tronu Papieskiego. 12 grudnia 1695 roku został kreowany kardynałem in pectore. Jego nominacja na kardynała prezbitera została ogłoszona na konsystorzu 11 listopada 1697 roku i nadano mu kościół tytularny San Pietro in Montorio. Dziewięć dni później został wybrany arcybiskupem Fermo. Zmarł tamże 26 maja 1709 roku.

</doc>
<doc id="4520742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520742" title="David Jenkins (łyżwiarz)">
David Jenkins (łyżwiarz)



</doc>
<doc id="4520745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520745" title="Ong">
Ong

Ong – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Clay.

</doc>
<doc id="4520747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520747" title="Saronville">
Saronville

Saronville – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Clay.

</doc>
<doc id="4520749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520749" title="Kongmin">
Kongmin

Kongmin (ur. 1330, zm. 1374) – 31. władca ("wang") koreańskiego państwa Koryŏ, panujący w latach 1351–1374. Miał też mongolskie imię – Bajan-Temur ().
Życiorys.
Wychowywał się w państwie Yuan, ożenił się z mongolską księżniczką Noguk, i po powrocie do kraju objął tron.
Korzystając z kryzysu w państwie Yuan, zaczął antymongolskie jak i wewnętrzne reformy. Domagał się pełnej niezależności Korei. Poprawił status chłopów. Prowadził politykę ekspansji na północ, aby przywrócić Korei tereny mandżurskie, w czym pomagał mu generał Ri Sŏng Gye. Odpierał też łupieżcze ataki Wakō.
Polityka reform Kongmina spotkała się z opozycją bogatych klanów z frakcji pro-mongolskiej. W roku 1365 królowa Noguk, która zawsze wspierała monarchę we wszystkich jego decyzjach, zmarła podczas porodu. Zrozpaczony król utracił dawne zainteresowanie sprawami kraju, co pogłębiło niechęć arystokracji. Po upadku panowania mongolskiego w Chinach (1368), Kongmin uznał Hongwu za jedynego władcę Chin.
W 1374 król Kongmin zginął w zamachu przez własnych strażników. Pomimo tego, tron objął jego 11-letni syn, U ().

</doc>
<doc id="4520750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520750" title="Trumbull (Nebraska)">
Trumbull (Nebraska)

Trumbull – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Clay.

</doc>
<doc id="4520751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520751" title="Gongmin">
Gongmin



</doc>
<doc id="4520752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520752" title="Howells">
Howells

Howells – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Colfax.

</doc>
<doc id="4520753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520753" title="Białoruski Państwowy Uniwersytet Medyczny">
Białoruski Państwowy Uniwersytet Medyczny

Białoruski Państwowy Uniwersytet Medyczny (biał. "Беларускі дзяржаўны медыцынскі ўніверсітэт", (ros. Белорусский государственный медицинский университет) – białoruska publiczna uczelnia medyczna, zlokalizowana w Mińsku.
Poprzednikiem uczelni był Wydział Medyczny utworzony w 1921 roku na Białoruskim Uniwersytecie Państwowym. Pierwsza grupa studentów ukończyła go w 1925 roku (21 osób uzyskało dyplom oraz uprawnienia lekarskie). W 1930 roku na bazie Wydziału Medycznego utworzono Miński Instytut Medyczny. W czasie działań wojennych na froncie wschodnim II wojny światowej w latach 1941–1943 uczelnia nie funkcjonowała, następnie wznowiła działalność w Jarosławiu, by w 1944 roku powrócić do Mińska. 
W 1971 roku uczelnia została odznaczona Orderem Czerwonego Sztandaru Pracy "za osiągnięcia w kształceniu specjalistów, rozwijanie publicznej służby zdrowia oraz nauk medycznych". W 2001 uczelnia otrzymała status uniwersytetu państwowego.
W skład uczelni wchodzą następujące jednostki administracyjne:

</doc>
<doc id="4520754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520754" title="Miński Państwowy Instytut Medyczny">
Miński Państwowy Instytut Medyczny



</doc>
<doc id="4520756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520756" title="Leigh (Nebraska)">
Leigh (Nebraska)

Leigh – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Colfax.

</doc>
<doc id="4520759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520759" title="Richland (Nebraska)">
Richland (Nebraska)

Richland – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Colfax.

</doc>
<doc id="4520761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520761" title="Baldassare Cenci (1710–1763)">
Baldassare Cenci (1710–1763)

Baldassare Cenci (ur. 1 listopada 1710 w Rzymie, zm. 2 marca 1763 w Nettuno) – włoski kardynał.
Życiorys.
Urodził się 1 listopada 1710 roku w Rzymie, jako syn Tiberia Cenciego i Eleonory (Maddaleny) Costaguti. Studiował na Papieskiej Akademii Kościelnej, gdzie uzyskał doktorat utroque iure. Następnie został referendarzem Trybunału Obojga Sygnatur i relatorem Świętej Konsulty. 23 listopada 1761 roku został kreowany kardynałem prezbiterem i otrzymał kościół tytularny Santa Maria in Ara Coeli. Klemens XIII mianował go delegatem apostolskim do spraw osuszania Pól Pontyjskich. Zmarł 2 marca 1763 roku w Nettono.

</doc>
<doc id="4520762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520762" title="Rogers (Nebraska)">
Rogers (Nebraska)

Rogers – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Colfax.

</doc>
<doc id="4520763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520763" title="XL Krajowy Festiwal Piosenki Polskiej w Opolu">
XL Krajowy Festiwal Piosenki Polskiej w Opolu

40. Krajowy Festiwal Piosenki Polskiej w Opolu – edycja Krajowego Festiwalu Piosenki Polskiej w Opolu z 2003 r. Po raz czwarty odbył się plebiscyt i koncert Superjedynek. Zorganizowały je TVP 1 i RMF FM. Wykonawcy byli nagradzani za muzyczne osiągnięcia w ciągu 12 miesięcy poprzedzających imprezę. Zespołom akompaniował zespół Kukla Band pod dyrekcją Zygmunta Kukli.
Dzień przed oficjalnym rozpoczęciem imprezy TVP na placu Wolności zorganizowała koncert hip-hopowy. Zagrali m.in.: Peja &amp; Slums Attack, Acetoholix, Analogia, Borixon/Hardkorowa Komercja, Camey Squad, DJ Kostek, FCS/Pozytywka Sound, HST, OWAL/EMCEDWA, ŁONA, O.S.T.R., oraz Tede.
Telewizja Polska pokazała ten koncert 7 czerwca.
30 maja 2003 roku tuż przed rozpoczęciem wieczornego otwarcia festiwalu na Placu Wolności odbył się koncert Debiutów. Telewizja Polska pokazała ten koncert 8 czerwca.
Dzień 1.
Koncert „Premiery”.
data: 30.05.2003; godz. 20:05-22:15
prowadzący: Piotr Bałtroczyk
Koncert „40 na 40”.
data: 30.05.2003; godz. 22:20-00:15
prowadzący: Piotr Bałtroczyk
Uroczysty koncert jubileuszowy przygotowany z okazji 40-lecia Krajowego Festiwalu Piosenki Polskiej w Opolu. Widowisko pełne wspomnień, ale i niespodzianek.
Wystąpili:
Dzień 2.
Koncert „BYŁO PRZEDSZKOLE - CZAS NA OPOLE”.
data: 31 maja 2003; 10:00
prowadzenie: Michał Juszczakiewicz
Festiwal w Opolu uświetnią młodzi artyści, którzy wystąpią podczas koncertu zorganizowanego przez autorów programu Od przedszkola do Opola. 
To propozycja dla najmłodszej opolskiej publiczności, dla której familijna impreza stanowić będzie prezent z okazji Dnia Dziecka dla naszych widzów. 
Telewizja Polska pokazała ten koncert 1 czerwca.
Koncert Superjedynki.
data: 31.05.2003; godz. 20:05-0:25
prowadzący: Magda Mołek i Tomasz Kammel
Podczas tego koncertu odbyły się też recital Violetty Villas i występ zwyciężczyni Debiutów Marzeny Korzonek.
Grand Prix.
Otrzymała Maryla Rodowicz za całokształt pracy artystycznej.

</doc>
<doc id="4520764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520764" title="Peter Bernreuther">
Peter Bernreuther

Peter Bernreuther (ur. 26 grudnia 1946 w Würzburgu) – niemiecki lekkoatleta, sprinter. W czasie swojej kariery reprezentował Republikę Federalną Niemiec.
Specjalizował się w biegu na 400 metrów. Zdobył srebrny medal w sztafecie 4 × 2 okrążenia na europejskich igrzyskach halowych w 1968 w Madrycie (sztafeta RFN biegła w składzie: Horst Daverkausen, Bernreuther, Ingo Röper i Martin Jellinghaus). Na kolejnych europejskich igrzyskach halowych w 1969 w Belgradzie wywalczył brązowy medal w tej konkurencji (w składzie: Dieter Hübner, Herbert Moser, Bernreuther i Manfred Kinder), a w biegu na 400 metrów odpadł w eliminacjach.
Bernreuther odpadł w półfinale biegu na 400 metrów na halowych mistrzostwach Europy w 1971 w Sofii, a na kolejnych halowych mistrzostwach Europy w 1972 w Grenoble zdobył srebrny medal w sztafecie 4 × 2 okrążenia (w składzie: Bernreuther, Rolf Krüsmann, Georg Nückles i Ulrich Reich).
Był mistrzem RFN w hali w biegu na 400 metrów w 1969 i 1971 oraz brązowym medalistą na tym dystansie w 1972, a także halowym mistrzem w sztafecie 4 × 400 metrów w 1972.

</doc>
<doc id="4520766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520766" title="Bancroft (Nebraska)">
Bancroft (Nebraska)

Bancroft – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Cuming.

</doc>
<doc id="4520767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520767" title="Baldassare Cenci">
Baldassare Cenci



</doc>
<doc id="4520768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520768" title="Gino Paro">
Gino Paro

Gino Paro (ur. 17 czerwca 1910 w Ponte di Piave, zm. 21 września 1988) – włoski duchowny rzymskokatolicki, arcybiskup, rektor Papieskiej Akademii Kościelnej i dyplomata papieski.
Biografia.
5 lipca 1936 otrzymał święcenia prezbiteriatu i został kapłanem diecezji Treviso.
31 sierpnia 1962 papież Jan XXIII mianował go rektorem Papieskiej Akademii Kościelnej oraz biskupem tytularnym diocaesareńskim. 7 października 1962 przyjął sakrę biskupią z rąk sekretarza stanu kard. Amleto Giovanniego Cicognaniego. Współkonsekratorami byli substytut sekretariatu stanu abp Angelo Dell’Acqua oraz biskup Treviso Antonio Mistrorigo.
Jako ojciec soborowy wziął udział w soborze watykańskim II.
5 maja 1969 papież Paweł VI mianował go delegatem apostolskim w Australii i Papui-Nowej Gwinei oraz arcybiskupem tytularnym torcellońskim. 5 marca lub 3 lipca 1973 w związku podniesieniem przedstawicielstwa papieskiego w Australii do rangi nuncjatury, abp Paro został pronuncjuszem apostolskim w Australii oraz delegatem apostolskim w Papui-Nowej Gwinei (w 1976 tytuł zmieniony na "delegat apostolski w Papui-Nowej Gwinei i na Wyspach Salomona").
W Papui-Nowej Gwinei i na Wyspach Salomona reprezentował papieża do 1977, a w Australii do 10 czerwca 1978.

</doc>
<doc id="4520769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520769" title="Beemer (Nebraska)">
Beemer (Nebraska)

Beemer – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Cuming.

</doc>
<doc id="4520772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520772" title="Komputerowe wspomaganie prac inżynierskich">
Komputerowe wspomaganie prac inżynierskich



</doc>
<doc id="4520774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520774" title="Mistrzostwa Węgier w szachach">
Mistrzostwa Węgier w szachach

Mistrzostwa Węgier w szachach – turniej, mający na celu wyłonienie najlepszego szachisty Węgier. Pierwsze mistrzostwa mężczyzn odbyły się w 1906 roku, zaś mistrzostwa kobiet rozegrano po raz pierwszy w 1942 roku. W 2020 r. mistrzostw nie rozegrano, z powodu pandemii COVID-19.
Węgierscy mistrzowwie szachów korespondencyjnych.
Odpowiednia Komisja Szachowa (Sakktörténeti és Levelezési Bizottság) Węgirskiej Federacji Szachowej (Magyar sakkszövetség) organizuje krajowe pocztowe mistrzostwa w szachach. 
Pierwsze mistrzostwa Węgier w szachach korespondencyjnych odbyły się w latach 1941-1942, kiedy Gedeon Barcza zdobył tytuł, wyprzedzając Janos Balogh i Sandor Brilla Banfalvi.
Przeglądamy listę zwycięzców:
I. Zsolt Farkas (2003-2005)
II. Zsolt Mago (2005-2007) 
III. Zsolt Mago (2005-2007) 
IV. Vilmos Szabo (2007-2008) 

</doc>
<doc id="4520775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520775" title="Ulica Jęczmienna we Wrocławiu">
Ulica Jęczmienna we Wrocławiu

Ulica Jęczmienna – ulica w rejonie wrocławskiego osiedla Przedmieście Świdnickie, długości ok. 330 m, łącząca ul. Grabiszyńską z placem Rozjezdnym, na którym łączy się z ulicą Pszenną i Kolejową.
Wytyczona w 1873 na terenie dawnej wsi Gajowice w celu połączenia ówczesnej "Gräbschener Straße" (Grabiszyńskiej) ze niedawno wybudowaną linią kolejową; już w 1874 zaczęto stawiać przy niej pierwsze budynki. Ulicę nazwano "Luisen Straße"; jej patronką została Luiza Pruska. W roku 1877 pomiędzy dzisiejszymi ulicami Jęczmienną a Kolejową, przy ich zbiegu na placu Rozjezdnym wzniesiono "Zircus Busch" – Cyrk Buscha; projektantem był Ernst Welz. W latach 1892–1893 u wylotu Jęczmiennej, przy placu Rozjezdnym, postawiona została pierwsza z dwóch elektrowni zasilających wrocławskie tramwaje elektryczne.
Podczas oblężenia "Festung Breslau" w 1945 zabudowa ulicy została mocno uszkodzona (spłonął też "Zircus Busch", a elektrownia przy pl. Rozjezdnym uległa uszkodzeniom, po których zdecydowano się ją zburzyć), ale kilka kamienic nadawało się do odbudowy i istnieją do dzisiaj. Pozostała zabudowa pochodzi z lat 1966–1968. Na połączonym parterze budynku nr 13–19 mieściły się biura Wrocławskiej Spółdzielni Mieszkaniowej. W drugiej połowie lat 70. XX w. wybudowano dwie „plomby” po parzystej stronie ulicy – siedmiokondygnacyjny blok nr 6–8 i pięciokondygnacyjny nr 12–16 oraz przeprowadzono generalny remont przedwojennych kamienic nr 2, 4 i 10. W tym też czasie zniknął kiosk z okolic skrzyżowania z ul. Grabiszyńską.
W kwietniu 2021 obszar ulicy został włączony do Strefy Płatnego Parkowania.

</doc>
<doc id="4520776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520776" title="113 Eskadra Myśliwska Nocna">
113 Eskadra Myśliwska Nocna

113 eskadra myśliwska nocna – doświadczalny pododdział lotnictwa myśliwskiego Wojska Polskiego w II Rzeczypospolitej.
Godłem eskadry był:
Formowanie i szkolenie.
113 eskadra myśliwska nocna powołana została rozkazem MSWojsk. Dep. Aero. L. 269/tjn. 30 Aer. Og. Org. z 20 lutego 1930. Rozkaz dzienny dowódcy 1 pułku lotniczego nr 149/30 z 2 lipca 1930 zapoczątkował proces formowania. Eskadra podlegała dowódcy II dywizjonu niszczycielskiego nocnego. Sformowanie tej specjalnej jednostki miało charakter doświadczalny i przez cały okres jej istnienia nie wyszło poza sferę doświadczeń.
Początkowym wyposażeniem eskadry było pięć samolotów Breguet XIX B.2 z oprzyrządowaniem przystosowanym do lotów nocnych. Każdy z samolotów był w innym kolorze: niebieski, ciemnobrązowy, czarny, khaki i ciemnozielony. Do eskadry przyjmowano pilotów po kursie nocnego pilotażu oraz pilotów myśliwskich.
W maju 1931 po raz pierwszy klucz 113 eskadry wziął udział w ćwiczeniach OPL w Białej Podlaskiej. Na przełomie sierpnia i września 1932 eskadra uczestniczyła w ćwiczeniach 11 Grupy Artylerii na poligonie Trauguttowo.
W październiku 1932 eskadra wymieniła posiadane Breguety na samoloty Potez XXV.
W dniach 19–20 lipca eskadra współdziałała na ćwiczeniach w okolicach Brześcia z 11 Grupą Artylerii, a we wrześniu w okolicach Grodna operując z lotniska Karolin. 
Rozwój techniki lotniczej wykazywał coraz mniejszą przydatność 113 eskadry nocnej. W wykonaniu rozkazu MSWojsk. L.dz. 2446/tjn. Org. z dn. 7 lipca 1933, sformowany został IV/1 dywizjon myśliwski w składzie 113 i 114 eskadry. Tym samym rozkazem 113 eskadra myśliwska nocna przekształcona została się w jednostkę zapasową wyposażoną w samoloty Potez XXV B2.
Rozkazem B. Og. Org. MSWojsk. L. 1548/Tjn. Org. z 14 lipca 1934 I wiceminister spraw wojskowych zatwierdził z dniem 1 czerwca 1934 nowy skład osobowy 113 eskadry myśliwskiej nocnej.
W grudniu 1938 została rozwiązana.

</doc>
<doc id="4520784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520784" title="Mistrzostwa Europy w Biegach Przełajowych 2018">
Mistrzostwa Europy w Biegach Przełajowych 2018

25. Mistrzostwa Europy w Biegach Przełajowych – zawody lekkoatletyczne w biegach przełajowych, które odbyły się 9 grudnia 2018 w mieście Tilburg w Holandii.

</doc>
<doc id="4520785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520785" title="Dieter Hübner">
Dieter Hübner

Hans Dieter Hübner (ur. 22 stycznia 1942 w Grünwald an der Neiße, obecnie części Jablonca nad Nysą) – niemiecki lekkoatleta, sprinter. W czasie swojej kariery reprezentował Republikę Federalną Niemiec.
Zdobył brązowy medal w sztafecie 4 × 2 okrążenia na europejskich igrzyskach halowych w 1969 w Belgradzie (sztafeta RFN biegła w składzie: Hübner, Herbert Moser, Peter Bernreuther i Manfred Kinder). Na halowych mistrzostwach Europy w 1970 w Wiedniu ponownie wywalczył brązowy medal w tej konkurencji (w składzie: Hübner, Karl-Hermann Tofaute, Ulrich Strohhäcker i Helmar Müller).
Był mistrzem RFN w sztafecie 4 × 100 metrów w 1966 i 1967. W hali był mistrzem RFN w biegu na 200 metrów w 1965 oraz w sztafecie 4 × 400 metrów w 1969 i 1970.

</doc>
<doc id="4520798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520798" title="Giacomo Antonio Morigia">
Giacomo Antonio Morigia

Giacomo Antonio Morigia CRSP (ur. w 1633 na terenie diecezji Novara, zm. 8 października 1708 w Pawii) – włoski kardynał.
Życiorys.
Urodził się na początku 1633 roku na terenie diecezji Novara, jako syn Giovanniego Battisty Morigii i Angeli Porry, otrzymując na chrzcie imiona Giovanni Ippolito. W 1651 roku wstąpił do zakonu barnabitów. 22 lipca 1652 roku złożył profesję wieczystą, a pięć lat później przyjął święcenia kapłańskie. Następnie został wykładowcą filozofii i teologii. 1 września 1681 roku został wybrany biskupem San Miniato, a trzynaście dni później przyjął sakrę. Dwa lata później został arcybiskupem Florencji. W 1692 roku został asystentem Tronu Papieskiego. 12 grudnia 1695 roku został kreowany kardynałem in pectore. Jego nominacja na kardynałem prezbiterem i nadano mu kościół tytularny Santa Cecilia. W 1699 roku zrezygnował z archidiecezji i został archiprezbiterem bazyliki liberiańskiej. Dwa lata później został arcybiskupem ad personam Pawii. Zmarł tamże 8 października 1708 roku.

</doc>
<doc id="4520799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520799" title="Jemyliwka (wieś w obwodzie kirowohradzkim)">
Jemyliwka (wieś w obwodzie kirowohradzkim)

Jemyliwka (, pol. hist. "Emilówka") – wieś na Ukrainie, w obwodzie kirowohradzkim, w rejonie hołowaniwskim, na wschodnim Podolu.
W czasach I Rzeczypospolitej Emilówka (która występowała także pod nazwą "Jemiłówka") leżała w województwie bracławskim w prowincji małopolskiej Korony Królestwa Polskiego. W 1789 była prywatną wsią w kluczu hołowaniewskim, należącą do Potockich. Odpadła od Polski w wyniku II rozbioru.

</doc>
<doc id="4520808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520808" title="U-256">
U-256

U-256 – niemiecki okręt podwodny typu "VIIC" z okresu II wojny światowej. Zwodowany 28 października 1941 roku w stoczni Bremer Vulkan w Vegesack, został przyjęty do służby w Kriegsmarine 18 grudnia 1941 roku. W czasie służby operacyjnej w składzie 9. Flotylli U-Bootów okręt odbył pięć misji bojowych, podczas których zatopił jeden okręt o wyporności  ton i zestrzelił dwa samoloty. W 1943 roku jednostkę przebudowano na U-flak, jednak wobec niepowodzenia koncepcji okręt przywrócono do stanu pierwotnego. W trakcie działań wojennych U-256 był trzykrotnie wycofany ze służby, a ostatecznie stało się to 23 października 1944 roku w Bergen, gdzie przeznaczono go na rezerwuar części zamiennych. Po zakończeniu wojny okręt został przejęty przez Brytyjczyków i następnie złomowany.
Projekt i budowa.
Jednostki typu "VIIC" były kolejnym ewolucyjnym ulepszeniem najliczniej budowanych w Niemczech okrętów typu "VII". Poprzednik – typ "VIIB" – miał zbyt mały zasięg i za mało miejsca pod pokładem, by móc zainstalować sonar. Opracowany w 1938 roku projekt nowego okrętu różnił się od poprzedniej wersji m.in. zwiększoną grubością blach kadłuba sztywnego (z 16 do 18,5 mm, co zwiększyło maksymalną głębokość zanurzenia z 200 metrów do 250–280 metrów), przedłużeniem kadłuba o 60 cm i kiosku o 30 cm oraz powiększeniem zbiorników paliwa o 5,4 m³, co poprawiło zasięg. Powiększone rozmiary pozwoliły na instalację aktywnego sonaru S-Gerät, uzupełniając pasywny Gruppenhorchgerät. Do zakończenia wojny do służby weszło 568 okrętów typu "VIIC".
U-256 zamówiony został 23 grudnia 1939 roku. Został zbudowany w stoczni Bremer Vulkan w Vegesack jako jeden z 52 okrętów typu "VIIC" zamówionych w tej wytwórni. U-256 otrzymał numer stoczniowy 21 ("Werk 21"). Stępkę okrętu położono 15 lutego 1941 roku, a zwodowany został 28 października 1941 roku.
Dane taktyczno-techniczne.
U-256 był średniej wielkości dwukadłubowym okrętem podwodnym. Długość całkowita wynosiła 67,1 metra, szerokość 6,2 metra i zanurzenie 4,74 metra. Wysokość (od stępki do szczytu kiosku) wynosiła 9,6 metra. Wykonany ze stali pancernej CM 351 Kruppa o grubości 18,5 mm kadłub sztywny miał 50,5 metra długości i 4,7 metra szerokości. Podzielony był grodziami na sześć przedziałów wodoszczelnych: (od dziobu): I – przedział torpedowy ze sterami głębokości oraz GHG, II – przedział akumulatorów wraz z pomieszczeniami załogi, magazynem amunicji i toaletą, III – centrala z pomieszczeniem wielofunkcyjnym (mieszczącym drugą baterię akumulatorów, pomieszczenia załogi i kambuz), IV – przedział silników spalinowych, V – przedział silników elektrycznych, VI – rufowy przedział torpedowy ze sterami kierunku i głębokości. Kadłub ciśnieniowy otoczony był kadłubem lekkim wykonanym z blach o grubości 4–8 mm. Wyporność w położeniu nawodnym wynosiła 769 ton, a w zanurzeniu 871 ton.
Okręt napędzany był na powierzchni przez dwa 6-cylindrowe, czterosuwowe silniki wysokoprężne Krupp-Germaniawerft F46 z doładowaniem o łącznej mocy 2800 KM przy 470-490 obr./min, zaś pod wodą poruszał się dzięki dwóm silnikom elektrycznym prądu stałego AEG GU 460/8-276 o łącznej mocy 750 KM przy 295 obr./min. Dwa wały napędowe obracały dwie śruby, zapewniając maksymalną prędkość 17-17,6 węzła na powierzchni i 7,6 węzła w zanurzeniu. Zasięg wynosił 8500 Mm przy prędkości 10 węzłów w położeniu nawodnym (3250 Mm przy prędkości maksymalnej) oraz 80 Mm przy prędkości 4 węzłów pod wodą (130 Mm przy 2 węzłach). Zbiorniki mieściły 113,47 tony paliwa, a energia elektryczna magazynowana była w dwóch bateriach akumulatorów AFA 33 MAL 800 E po 62 ogniwa o łącznej pojemności 9160 Ah, masie 62 tony i czasie rozładowania 20 godzin. Dopuszczalna głębokość zanurzenia wynosiła 100 metrów, zaś głębokość zgniecenia 250-280 metrów.
Okręt wyposażony był w pięć wyrzutni torped kalibru 533 mm (cztery na dziobie i jedna rufowa), z łącznym zapasem 14 torped (wymiennie okręt mógł przenosić 26 min typu TMA lub 39 min typu TMB). Uzbrojenie artyleryjskie początkowo stanowiło umieszczone przed kioskiem działo pokładowe kal. 88 mm SK C/35 L/45, z zapasem amunicji wynoszącym 220-250 naboi oraz pojedyncze działko przeciwlotnicze kal. 20 mm C/38 L/65. Jednostka wyposażona też była w pasywny sonar GHG i aktywny S-Gerät, a do obserwacji służyły dwa peryskopy Zeissa: bojowy i nocny.
Załoga okrętu składała się z 4 oficerów oraz 40 podoficerów i marynarzy.
Służba.
18 grudnia 1941 roku U-256 został przyjęty do służby w Kriegsmarine. Dowództwo okrętu objął por. mar. (niem. "Oberleutnant zur See") Odo Loewe. U-Boot otrzymał numer poczty polowej M 47 855. 1 kwietnia 1942 roku Odo Loewe został awansowany na stopień kpt. mar. (niem. "Kapitänleutnant"). Do lipca 1942 roku załoga jednostki przechodziła szkolenie w składzie 8. Flotylli, operując z Gdańska i Królewca.
Pierwszy rejs bojowy.
28 lipca okręt wyszedł z Kilonii na swój pierwszy patrol bojowy. 1 sierpnia 1942 roku jednostka została przyporządkowana do 9. Flotylli U-Bootów w Breście. Po opłynięciu Wysp Brytyjskich U-Boot w dniach 7-11 sierpnia wchodził w skład wilczego stada „Steinbrinck”, które powstało w celu zaatakowania konwoju SC-94. 9 sierpnia okręt wystrzelił trzy torpedy w kierunku dużego niszczyciela – prawdopodobnie ORP „Błyskawica”, jednak nie uzyskał trafień. Między 11 a 25 sierpnia U-256 operował w składzie stada „Lohs”, także nie odnosząc żadnych sukcesów – okręt wykonał niecelny atak torpedowy na płynący w konwoju SC-95 frachtowiec, uchodząc bez uszkodzeń eskorcie. 25 sierpnia o godzinie 2:42 na południe od Grenlandii na przybliżonej pozycji płynący na powierzchni U-256 został wykryty za pomocą radaru przez płynącą w eskorcie konwoju ONS-122 norweską korwetę KNM „Eglantine” (K197). Okręt zdołał się zanurzyć, schodząc na głębokość 200 metrów, stając się celem około 20 zrzuconych przez eskortowiec bomb głębinowych. Jednostka odniosła uszkodzenia, które spowodowały konieczność przerwania patrolu. 2 września w Zatoce Biskajskiej na przybliżonej pozycji około 8:30 U-Boot został zaatakowany przez brytyjski bombowiec Whitley z 77. Dywizjonu RAF numer Z9515. Zrzucone przez samolot dwie lub trzy bomby eksplodowały około 50 metrów za rufą, a celny ogień przeciwlotniczy spowodował zestrzelenie wrogiej maszyny (zaginęła cała, pięcioosobowa załoga). W wyniku ataku okręt podwodny doznał dodatkowych uszkodzeń, dopływając jednak 3 września do Lorient po 38 dniach spędzonych w morzu. Uszkodzenia jednostki były tak poważne, że 30 listopada 1942 roku została ona wycofana ze służby, a jej dowódca wraz z większością załogi zostali przeniesieni na bliźniaczy U-254.
Przebudowa na U-flak.
W 1943 roku U-256 został wytypowany do przebudowy na okręt do aktywnego zwalczania alianckich samolotów (U-flak), stanowiących coraz większe zagrożenie dla niemieckich U-Bootów wychodzących na patrole z baz w Zatoce Biskajskiej (wraz z U-441, U-621 i U-953). Modyfikacji uległo uzbrojenie artyleryjskie jednostki: zdemontowano działo pokładowe kal. 88 mm, a w zamian zostały zamontowane dwa poczwórne zestawy działek kal. 20 mm C/38 L/65 z tarczami ochronnymi oraz pojedyncze działko automatyczne kal. 37 mm FlaK M42 L/69. Okręt zabierał tylko pięć torped umieszczonych w wyrzutniach, a miejsce zajmowane do tej pory przez torpedy zapasowe zostało wykorzystane na zwiększony zapas amunicji przeciwlotniczej i rozmieszczenie dodatkowego personelu (załoga jednostki została powiększona do 67 osób, wliczając w to lekarza okrętowego). Ograniczono też ilość zabieranego paliwa, z uwagi na krótsze misje na pobliskich wodach Zatoki Biskajskiej.
Remont i przebudowa U-256 zakończyła się w maju 1943 roku, a okręt otrzymał oznaczenie „U-flak 2”. 16 sierpnia 1943 roku jednostka została powtórnie przyjęta do służby, a jej dowództwo objął por. mar. Wilhelm Brauel.
Drugi rejs bojowy.
4 października 1943 roku „U-flak 2” wyszedł z Brestu na swoją drugą misję bojową. 8 października o godzinie 3:34 na wodach Zatoki Biskajskiej na przybliżonej pozycji płynący na powierzchni okręt został wykryty i oświetlony za pomocą reflektora Leigha przez załogę bombowca Wellington numer HF190 z 612. Dywizjonu RAF. U-Boot ostrzelał samolot, uzyskując kilkanaście trafień, po czym wykonał manewr szybkiego zanurzenia; Wellington zrzucił w miejscu zanurzenia okrętu sześć bomb głębinowych, po czym mimo uszkodzeń doleciał do bazy. 28 października jednostka została zaskoczona na powierzchni wraz z ochranianym przez nią podwodnym zbiornikowcem U-220 przez dwa samoloty z lotniskowca eskortowego USS „Block Island” (CVE-21). Podczas walki „U-flak 2” doznał poważnych uszkodzeń, w wyniku których zmuszony był do przerwania misji i skierowania się do bazy. 16 listopada o godzinie 2:08 na przybliżonej pozycji jednostka została wykryta przez bombowiec Halifax Mk II z 502. Dywizjonu RAF. Samolot przeleciał około 200 metrów za rufą U-Boota, który otworzył ogień trafiając samolot w końcówkę prawego skrzydła. W czasie kiedy Halifax wykonywał zwrot, okręt podwodny wykonał manewr alarmowego zanurzenia. „U-flak 2” powrócił do bazy w Breście 17 listopada, po rejsie trwającym 45 dni.
Negatywne doświadczenia związane z użyciem U-Bootów przeznaczonych do zwalczania samolotów spowodowały podjęcie decyzji o ponownej przebudowie okrętu na konwencjonalną jednostkę torpedową. Zdemontowano dwa poczwórne zestawy Flakvierling kal. 20 mm, instalując w zamian dwa zdwojone stanowiska działek tego samego kalibru i typu.
Trzeci rejs bojowy.
W swoją trzecią misję bojową U-256 wyszedł z Brestu 25 stycznia 1944 roku. U-Boot w dniach 3-17 lutego wchodził w skład wilczego stada „Igel 2”. Między 17 a 22 lutego okręt operował w składzie stada „Hai 1”. 20 lutego o godzinie 20:11 na pozycji jednostka wystrzeliła dwie torpedy akustyczne T V (po jednej z wyrzutni dziobowej i rufowej) w kierunku okrętów 2. Grupy Eskortowej, która ochraniała konwój ON-224. Załoga po usłyszeniu dwóch eksplozji była pewna zatopienia dwóch jednostek przeciwnika, jednak w rzeczywistości jedna torpeda trafiła w rufę brytyjskiego slupa HMS „Woodpecker” (U08) o wyporności 1300 ton, a druga wybuchła w pobliżu bliźniaczego HMS „Starling” (U66). W wyniku ataku HMS „Woodpecker” stracił część rufową, a drugi slup wziął go na hol i obrał kurs na Devonport. 27 lutego podczas sztormowej pogody „Woodpecker” przewrócił się i zatonął na pozycji , a jego załoga została uratowana przez korwety HMS „Azalea” (K25) i HMCS „Chilliwack” (K131), wraz z uratowanymi niemieckimi marynarzami z zatopionego U-264.
W dniach 22 lutego – 13 marca U-256 wchodził w skład wilczego stada „Preussen”. 11 marca o godzinie 21:48 na przybliżonej pozycji okręt został zaatakowany przez Wellingtona nr HF311 z 407. Dywizjonu RCAF. Załoga nie zdążyła otworzyć ognia, gdy samolot lecąc na niskim pułapie prawdopodobnie z powodu błędu pilota wpadł do morza, grzebiąc całą sześcioosobową załogę. 19 marca o godzinie 23:12 na przybliżonej pozycji U-Boot został wykryty i oświetlony za pomocą reflektora Leigha przez załogę bombowca Liberator z 224. Dywizjonu RAF. Niemcy otworzyli skuteczny ogień w kierunku przeciwnika, obserwując trafienia z działek kal. 20 mm w prawe skrzydło i pocisków kal. 37 mm w kadłub. Płonący samolot przeleciał 50 metrów za rufą okrętu, zrzucając sześć bomb głębinowych, po czy rozbił się w morzu w odległości 500 metrów – zginęła jego cała, licząca 10 osób załoga. W wyniku ataku U-256 nie odniósł żadnych uszkodzeń. Okręt powrócił do bazy w Breście 22 marca, przebywając w morzu 58 dni.
Czwarty rejs bojowy.
Na wieść o rozpoczęciu lądowania w Normandii 6 czerwca 1944 roku U-Boot wyruszył z Brestu z rozkazem powstrzymania floty inwazyjnej. Następnego dnia okręt został jednak zaatakowany w kanale La Manche przez bombowiec Liberator z 224. Dywizjonu RAF i doznał poważnych uszkodzeń, które zmusiły go do powrotu do bazy. U-256 dotarł do portu w Breście 8 czerwca, po zaledwie trzech dniach spędzonych w morzu. Z powodu odniesionych uszkodzeń 25 czerwca okręt został po raz drugi wycofany ze służby, a por. mar. Wilhelm Brauel zdał jego dowództwo.
Ostatni rejs i koniec służby.
Stacjonujący w Breście okręt został jednak kolejny raz poddany remontowi, połączonemu z instalacją chrap. 16 sierpnia 1944 roku U-256 został trzeci raz w swojej historii wcielony do Kriegsmarine, a jego dowództwo otrzymał kpt. mar. Ernst-Günther Brischke. 2 września dowództwo okrętu objął kmdr ppor. (niem. "Korvettenkapitän") Heinrich Lehmann-Willenbrock, dowodzący wcześniej U-8, U-5 i U-96. 4 września jednostka opuściła Brest i trasą wokół Islandii po 44-dniowym rejsie dotarła 17 października do Bergen, unikając ataków ze strony sił alianckich dzięki przestrzeganiu bezwzględnej ciszy radiowej.
23 października 1944 roku U-256 został ostatecznie wycofany ze służby i przeznaczony jako rezerwuar części zamiennych dla innych okrętów typu "VII". W maju 1945 roku jego kadłub został zdobyty w Bergen przez Brytyjczyków, a następnie został 29 maja 1945 roku przeholowany do Wielkiej Brytanii, gdzie go zezłomowano.
Podsumowanie działalności bojowej.
U-256 odbył pięć misji bojowych, spędzając w morzu 188 dni. W ich trakcie zatopił brytyjski slup HMS „Woodpecker” (U08) o wyporności 1300 ton oraz zestrzelił dwa samoloty.

</doc>
<doc id="4520810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520810" title="Mistrzostwa Luksemburga w szachach">
Mistrzostwa Luksemburga w szachach

Mistrzostwa Luksemburga w szachach – turniej mający na celu wyłonienie najlepszego luksemburskiego szachisty. Rozgrywany jest od 1932 roku.

</doc>
<doc id="4520817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520817" title="Gurage">
Gurage

Gurage – semicka grupa etniczna zamieszkująca Etiopię.
Tradycyjnie zamieszkują Strefę Gurage – żyzny, półgórski region w południowo-zachodniej Etiopii, około 240 kilometrów na południowy zachód od Addis Abeby. Według spisu powszechnego z 2007 roku, duża ich liczba mieszka także w stolicy kraju, oraz w innych regionach Etiopii.
Składają się z wielu podgrup, między innymi: Inor, Soddo (zwani też Kistane), Chacha, Gumer, Muher, Ezha, czy Zay. Posługują się językami gurage. W większości należą do Etiopskiego Kościoła Ortodoksyjnego, lub są muzułmanami.

</doc>
<doc id="4520827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520827" title="Jeffrey D. Sams">
Jeffrey D. Sams

Jeffrey Demetrius Sams (ur. 18 czerwca 1968 w Cincinnati) − amerykański aktor telewizyjny i filmowy.

</doc>
<doc id="4520829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520829" title="Władysław Zahorski">
Władysław Zahorski

Władysław Zahorski (ur. 19 września 1858 w Święcianach, zm. 24 sierpnia 1927 w Wilnie) – polski lekarz, działacz społeczny, publicysta, badacz historii Wilna.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie Bronisława, doktora medycyny, i Marii z Zasławskich. Dzieciństwo spędził w Święcianach (1858–1863), kilka lat szkolnych w Wilnie (1867–1872), następnie przebywał z rodzicami na Uralu - w Ufie i Permie. W 1883 roku ukończył wydział medyczny na Cesarskim Uniwersytecie Moskiewskim. Po studiach pracował jako lekarz powiatowy w Jekaterynburgu, a potem w Czelabińsku. Jednocześnie pełnił w tych miejscowościach funkcję lekarza więziennego. W Wilnie mieszkał od 1892 roku. Pracował jako lekarz w Kiejdanach, Birsztanach i Wilnie. Wspólnie Władysławem hr. Tyszkiewiczem założyli w Wilnie Towarzystwo Doraźnej Pomocy Lekarskiej.
Przez kilka lat był stałym korespondentem z Wilna i współpracownikiem poznańskich „Nowin Lekarskich”. Publikował artykuły i studia m.in. w „Gazecie Lekarskiej”, „Przeglądzie Lekarskim”, „Krytyce Lekarskiej”, „Medycynie”, „Tygodniku Illustrowanym”, „Ziemi”, „Litwie i Rusi”, „Kurjerze Litewskim”, „Kwartalniku Litewskim” i „Rzeczypospolitej”. W 1905 roku redagował zastępczo, założone w Wilnie wespół z Sewerynem Houwaldem, „Zorzę” i „Jutrzenkę”, a w 1906 roku był prezesem komitetu redakcyjnego oraz zarządu gazety „Dziennik Wileński”. Przewodniczył komitetowi redakcyjnego pierwszej polskiej książki zbiorowej (pamięci Adama Mickiewicza i Tomasza Zana w 50-tą rocznicę ich zgonu) wydanej w Wilnie po 1863 roku pt. "Z nad Wilii i Niemna". 
Poza pracą lekarską zajmował się studiowaniem historii Wilna. W 1904 roku był jednym z założycieli Towarzystwa Przyjaciół Połągi. W 1906 roku zorganizował Towarzystwo Przyjaciół Nauk w Wilnie, którego początkowo był wiceprezesem, a od 1916 roku do śmierci prezesem. Otrzymał tytuł doktora honoris causa Uniwersytetu Stefana Batorego.
Był mężem Antoniny z Bakszewiczów, z którą miał córki Janinę i Halinę oraz syna Władysława jr.
Zmarł w Wilnie, został pochowany na Cmentarzu Bernardyńskim.

</doc>
<doc id="4520831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520831" title="H-4 (1980)">
H-4 (1980)

H-4 – polski holownik z okresu zimnej wojny, jedna z czterech jednostek projektu "H-900/II". Okręt został zbudowany w Stoczni Remontowej Nauta w Gdyni i wszedł w skład Marynarki Wojennej 10 lutego 1980 roku. Intensywnie eksploatowana jednostka służyła początkowo w 42. Dywizjonie Pomocniczych Jednostek Pływających w Świnoujściu w ramach 8. Flotylli Obrony Wybrzeża, a po jego likwidacji w 1996 roku została przyporządkowana do Komendy Portu Wojennego Świnoujście. Okręt nadal służy w polskiej flocie (stan na 2019 rok).
Projekt i budowa.
Jednostki projektu "H-900/II" powstały w Stoczni Remontowej Nauta jako rozwinięcie wcześniejszego projektu "H-800/IV". Konstruktorami holowników tego typu byli inż. Jan Arabas i Jerzy Matryba, a główną zmianą w stosunku do poprzedników była instalacja silnika o większej mocy i wzmocnienie części dziobowej, pozwalające na operowanie w pokruszonym lodzie. Z założenia jednostki przeznaczone były do holowania okrętów MW, udziału w akcjach ratowniczo-gaśniczych oraz holowania tarcz artyleryjskich. Na początku lat 80. stocznia Nauta zbudowała też nieznacznie różniącą się serię cywilnych holowników, określanych jako "H-900/I".
H-4 został zamówiony i zbudowany w Stoczni Remontowej Nauta w Gdyni. Stępkę okrętu położono w 1979 roku, a zwodowany został w 1979 lub w 1980 roku.
Dane taktyczno-techniczne.
Okręt jest holownikiem portowo-redowym o długości całkowitej 25,5 metra (23 metry między pionami), szerokości 6,8 metra i zanurzeniu maksymalnym 3,35 metra (na rufie). Wysokość boczna wynosi 3,55 metra. Wyporność standardowa wynosi 185 ton, zaś pełna 218 ton. Siłownię jednostki stanowi silnik wysokoprężny Cegielski-Sulzer 6AL25/30 o mocy 688 kW (935 KM) przy 750 obr./min, napędzający poprzez przekładnię redukcyjną (redukującą obroty układu napędowego do 375 obr./min) i linię wałów pojedynczą trójłopatową śrubę nastawną Zamech-Liaaen 3CP56 ACG50 umieszczoną w dyszy Korta, mogącą obracać się w zakresie 35° na obie burty. Prędkość maksymalna okrętu wynosi 11,5 węzła, zaś zasięg wynosi 1500 Mm przy prędkości 9 węzłów. Holownik zabiera na pokład 21,35 tony paliwa. Uciąg na palu ma wartość 12 Ton. Energię elektryczną zapewniają dwa zespoły prądotwórcze ZE400/E o mocy 52 kVA każdy i napięciu 3 x 400/231V/50Hz (składające się z prądnicy prądu przemiennego i silnika Leyland SW400/E o mocy 55 kW przy 1500 obr./min).
Wykonany ze stali St 41 kadłub jednostki podzielony jest na pięć przedziałów wodoszczelnych: I - skrajnik dziobowy ze skrzynią łańcuchową; II - pomieszczenia załogi (jedno dwunastoosobowe pomieszczenie mieszkalne i dwa dwuosobowe pomieszczenia mieszkalne; III - siłownia (silnik główny, agregaty prądotwórcze i pompy pożarowe), IV - magazyn oraz V - skrajnik rufowy z maszyną sterową. W umieszczonej na pokładzie wykonanej ze stopów aluminium (PA 11N i PA 20N) nadbudówce znajdują się: pomieszczenie dowódcy, kuchnia i jadalnia, blok sanitarny, magazyn prowiantu oraz szyb maszynowy (na dolnej kondygnacji). Na pokładzie nawigacyjnym nadbudówki znajduje się główne stanowisko dowodzenia. Na szczycie (pokładzie namiarowym) znajduje się maszt oraz działko wodno-pianowe DWP-16, a za tylną ścianą nadbudówki na pokładzie głównym umieszczony jest główny hak holowniczy Kronos o uciągu 15 Ton z amortyzatorem sprężynowym i hydraulicznym oraz hak pomocniczy o takim samym uciągu. Sprzęt ratowniczy stanowią dwie pompy przeciwpożarowo-ratownicze 63WPs-254A/Z o wydajności 63 m³/h i wysokości podnoszenia słupa wody wynoszącej 60 metrów, zasilające działko wodno-pianowe. Jednostka wyposażona jest w radar nawigacyjny SRN-206. Wyposażenie uzupełniało sześć pachołków cumowniczych i dwa holownicze. Autonomiczność okrętu wynosi 14 dób.
Załoga holownika składa się z 17 osób. Okręt ma możliwość krótkotrwałego przyjęcia na pokład grodziowy 50 osób.
Służba.
H-4 został przyjęty w skład Marynarki Wojennej 10 lutego 1980 roku. Holownik został wcielony do 42. Dywizjonu Pomocniczych Jednostek Pływających 8. Flotylli Obrony Wybrzeża w Świnoujściu. Po likwidacji dywizjonu rozkazem Szefa Sztabu Generalnego WP nr 020/Org. z 9 stycznia 1996 roku holownik został przyporządkowany Komendzie Portu Wojennego Świnoujście. W dniach od 23 do 28 maja 1999 roku H-4 wziął udział w ćwiczeniach MW o kryptonimie „Pirania ’99”. Od 27 września do 6 października 2010 roku holownik wraz z bliźniaczym H-7 wziął udział w wieloszczeblowych ćwiczeniach o kryptonimie „Anakonda 2010”, mających na celu sprawdzenie gotowości Sił Zbrojnych RP do obrony kraju przed atakiem wroga. W styczniu 2016 roku rozpoczął się remont jednostki, przeprowadzony w doku pływającym „PRC 1” stoczni Marco Service w Szczecinie. Zakres prac obejmował naprawy: silnika głównego i agregatów prądotwórczych, kadłuba (pokładów, podwodzia), połączonej z wymianą części poszycia, nadbudówki i stabilizatora dyszy Korta.
Jednostka nadal służy w polskiej flocie, wchodząc w skład Grupy Holowników 12. Wolińskiego Dywizjonu Trałowców 8. Flotylli Obrony Wybrzeża (stan na 2019 rok).

</doc>
<doc id="4520837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520837" title="1. FC Lokomotive Leipzig">
1. FC Lokomotive Leipzig



</doc>
<doc id="4520846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520846" title="Stadion Tarpieda w Mińsku">
Stadion Tarpieda w Mińsku

Stadion Tarpieda – wielofunkcyjny stadion w Mińsku, stolicy Białorusi. Został otwarty w 1958 roku. Może pomieścić 5200 widzów. W przeszłości swoje spotkania rozgrywali na nim piłkarze klubów Tarpieda Mińsk i FK Mińsk. Stadion był jedną z aren Mistrzostw Europy U-19 kobiet 2009.

</doc>
<doc id="4520854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520854" title="Douglas (rzeka)">
Douglas (rzeka)

Douglas – rzeka w Wielkiej Brytanii, w Anglii, przepływająca przez hrabstwa Wielki Manchester i Lancashire. Nad rzeką leży m.in. miasto Wigan. Uchodzi do Ribble, a jej głównymi dopływami są Yarrow i Tawd.

</doc>
<doc id="4520856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520856" title="Hyundai NEXO">
Hyundai NEXO



</doc>
<doc id="4520859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520859" title="Państwowy Instytut Matematyczny">
Państwowy Instytut Matematyczny



</doc>
<doc id="4520868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520868" title="Haim-Mosze Szapiro">
Haim-Mosze Szapiro



</doc>
<doc id="4520869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520869" title="Izaak-Meir Levin">
Izaak-Meir Levin



</doc>
<doc id="4520870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520870" title="Bechor-Szalom Szeetrit">
Bechor-Szalom Szeetrit



</doc>
<doc id="4520871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520871" title="Mordechaj Bentov">
Mordechaj Bentov



</doc>
<doc id="4520875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520875" title="Stadion FK Mińsk">
Stadion FK Mińsk

Stadion FK Mińsk – stadion piłkarski w Mińsku, stolicy Białorusi. Jego budowa rozpoczęła się w grudniu 2011 roku, a otwarcie nastąpiło 7 maja 2015 roku. Może pomieścić 3000 widzów. Swoje spotkania rozgrywają na nim piłkarze klubu FK Mińsk. Obiekt powstał w miejscu byłego stadionu Kamwolszczik, wybudowanego na przełomie lat 50. i 60. XX wieku.

</doc>
<doc id="4520878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520878" title="Stadion Dynama w Witebsku">
Stadion Dynama w Witebsku



</doc>
<doc id="4520897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520897" title="Rezerwat przyrody Fintické svahy">
Rezerwat przyrody Fintické svahy

Rezerwat przyrody Fintické svahy (słow. "Prírodná rezervácia Fintické svahy") – rezerwat przyrody w pn.-wsch. Słowacji.
Położenie.
Rezerwat leży w niewielkiej grupie wzgórz wulkanicznego pochodzenia, zwanej Stráže. Znajduje się ona na pograniczu Gór Czerchowskich (na pn.) oraz Kotliny Koszyckiej (na pd.). Według części geografów słowackich grupa ta stanowi pd.-wsch. „zakończenie” mezoregionu Spišsko-šarišské medzihorie, natomiast z punktu widzenia podobieństw geomorfologicznych stanowi raczej pn.-zach. kraniec Gór Slańskich. Rezerwat obejmuje pas pd.-zach. stoków wydłużonego wzgórza zwanego Kapušiansky hradný vrch, na którego pd.-wsch. krańcu znajdują się ruiny Zamku Kapušiany.
Rezerwat położony jest w całości w granicach wsi Fintice w powiecie Preszów w kraju preszowskim, ok. 1,5 km na pn.-wsch. od centrum tej wsi i ok. 7 km na pn.wsch. od Preszowa.
Charakterystyka.
Wzgórze Kapušiansky hradný vrch budują głównie skały andezytowe, co związane jest z wulkanicznym pochodzeniem całej grupy. Rezerwat obejmuje wąski pas terenów długości ok. 2,3 km, ciągnący się wzdłuż pd.-zach. stoków wzgórza. Podłoże, usytuowanie i ekspozycja terenu zadecydowały o utworzeniu się specyficznego mikroklimatu, w którym rozwinęły się oryginalne zespoły ciepłolubnej i sucholubnej flory i fauny.
Flora.
Znaczną część terenu rezerwatu pokrywają ciepłolubne, świetliste lasy dębowe. Na otwartych miejscach o południowej i południowo-zachodniej wystawie dominują zespoły płytkich gleb silikatowych z kostrzewą nibydalmacką i pięciornikiem piaskowym. Rosną w nich liczne gatunki subpanońskie, w tym również takie rzadkie gatunki jak kosaciec bezlistny var. "hungarica" i sasanka wielkokwiatowa. Godne uwagi jest występowanie sasanki otwartej, której niezbyt liczna populacja wyznacza wschodnią granicę występowania tego gatunku na Słowacji. Na skalnych półkach i w szczelinach ścian rozwijają się interesujące zespoły roślinności naskalnej.
Fauna.
Spośród fauny wyróżniają się ptaki, w tym m.in.: dzięcioł czarny, orlik krzykliwy, trzmielojad zwyczajny, puchacz zwyczajny, puszczyk uralski (jako relikt epoki lodowcowej) czy bocian czarny. W sezonowych młakach leśnych występuje m.in. kumak górski, a na nagrzanych andezytowych ścianach jaszczurka murowa. Z owadów liczne są motyle, m.in. czerwończyk nieparek, czerwończyk fioletek, krasopani hera i wietek morsei.
Historia.
Utworzony rozporządzeniem Ministerstwa Kultury Słowackiej Republiki Socjalistycznej nr 3489/80-32 z dnia 31 maja 1980 r. W rezerwacie ustanowiono 4 stopień ochrony (w skali 5-stopniowej).
Przedmiot ochrony.
Rezerwat utworzono w celu ochrony unikatowych zespołów ciepłolubnej flory i fauny w północnej części Gór Slańskich dla celów naukowo-badawczych, dydaktycznych oraz kulturalno-wychowawczych.

</doc>
<doc id="4520906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520906" title="Klub Sportowy 3 Batalionu Saperów Wileńskich (wioślarstwo)">
Klub Sportowy 3 Batalionu Saperów Wileńskich (wioślarstwo)

Sekcja Wioślarska Klubu Sportowego 3 Batalionu Saperów w Wilnie – sekcja wioślarska nieistniejącego w chwili obecnej klubu, założonego w 3 Pułku Saperów w Wilnie w roku 1923.
Historia klubu.
Sekcja wioślarska klubu istniejącego przy jednostce wojskowej została utworzona w roku 1923 przez dowództwo rodzimego pułku. Twórcy klubu realizowali wprowadzany od 1921 roku w polskiej armii plan usportowienia żołnierzy. Pierwotna nazwa klubu brzmiała: Klub Sportowy 3 Pułku Saperów w Wilnie. Początkowo wioślarze korzystali z przystani i sprzętu pływającego Wileńskiego Towarzystwa Wioślarskiego. Jeszcze w 1923 Zarząd sekcji zdołał zakupić grunt w Wilnie nad Wilią i pierwsze dwie łodzie. W tym samym roku Klub został przyjęty do Polskiego Związku Towarzystw Wioślarskich.
Budowę przystani zakończono w roku 1924. Klub założył też warsztat szkutniczy, gdzie budował łodzie turystyczne we własnym zakresie. W roku 1929, w związku z przeformowaniem 3 Pułku w 3 Batalion, klub zmienił nazwę na: ”Klub Sportowy 3 Batalionu Saperów w Wilnie”. Członkami klubu byli głównie oficerowie i podoficerowie wojska oraz ich rodziny – również kobiety. Finansowanie pochodziło z resortu wojskowego. 
Kres działalności klubu położyła likwidacja w czerwcu 1933 wszystkich wojskowych klubów Wilna i stworzenie w ich miejscu Wojskowego Klubu Sportowego „Śmigły” Wilno. Sekcja wioślarska przez jakiś czas cieszyła się autonomią w ramach sekcji wioślarskiej „Śmigłego” – m.in. zawodnicy nosili emblematy „3” na strojach startowych.
Wyniki sportowe.
Sekcja wioślarska 3 Baonu Saperów Wileńskich odnotowywała następujące wyniki w rywalizacji sportowej Polskiego Związku Towarzystw Wioślarskich (miejsca w męskiej klasyfikacji klubowej, według tabel punktacyjnych PZTW za poszczególne lata; odrębna klasyfikacja kobieca tylko w wyraźnie wskazanych latach):
Spore wahania wyników klubów wojskowych w tamtym okresie wynikało głównie z faktu, iż zawodnikami byli żołnierze, których często przenoszono z garnizonu do garnizonu. Warto ponadto zauważyć, iż wiele klubów w rywalizacji PZTW nie uczestniczyło lub nie zdołało w danym roku zdobyć punktów.
Najwybitniejsi zawodnicy.
Najwybitniejszą zawodniczką sekcji wioślarskiej, była skifistka, Kamilla Plewako (z domu Pawluć). Na przystani 3 Baonu Saperów pojawiła się w 1928 roku i wkrótce rozpoczęła uprawiać wioślarstwo – początkowo pod okiem swojego przyszłego męża, Wacława Plewaki, oficera i działacza sportowego. Od 1931 podjęła treningi na jedynce i szybko okazało się, iż ma ku temu wielkie predyspozycje. Swoje sukcesy (trzykrotny tytuł Mistrzyni Polski na jedynkach w latach 1933, 1934 i 1935) odniosła już w barwach Śmigłego Wilno. Biorąc pod uwagę, iż po pierwszy tytuł sięgnęła zaledwie dwa miesiące po wcieleniu jej dotychczasowego klubu do Śmigłego, wpływ KS 3 Baonu Saperów na jej karierę sportową był niepodważalny.
Zobacz też.
Wioślarstwo,

</doc>
<doc id="4520907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520907" title="H-5 (1981)">
H-5 (1981)

H-5 – holownik polskiej Marynarki Wojennej z okresu zimnej wojny i czasów współczesnych, jedna z czterech jednostek projektu "H-900/II". Okręt został zbudowany w Stoczni Remontowej Nauta w Gdyni i wszedł w skład Marynarki Wojennej 15 czerwca 1981 roku. Intensywnie eksploatowana jednostka służyła początkowo w 45. Dywizjonie Pomocniczych Jednostek Pływających w Gdyni w ramach 3. Flotylli Okrętów, a po jego likwidacji w 1996 roku została przyporządkowana do Komendy Portu Wojennego Gdynia. Okręt nadal służy w polskiej flocie (stan na 2019 rok).
Projekt i budowa.
Jednostki projektu "H-900/II" powstały w Stoczni Remontowej Nauta jako rozwinięcie wcześniejszego projektu "H-800/IV". Główną zmianą w stosunku do poprzedników była instalacja silnika o większej mocy i wzmocnienie części dziobowej, pozwalające na operowanie w pokruszonym lodzie. Z założenia jednostki przeznaczone były do holowania okrętów MW, udziału w akcjach ratowniczo-gaśniczych oraz holowania tarcz artyleryjskich.
H-5 został zamówiony i zbudowany w Stoczni Remontowej Nauta w Gdyni. Stępkę okrętu położono w 1980 roku, a zwodowany został w 1980 lub w 1981 roku.
Dane taktyczno-techniczne.
Okręt jest holownikiem portowo-redowym o długości całkowitej 25,5 metra (23 metry między pionami), szerokości 6,8 metra i zanurzeniu maksymalnym 3,35 metra (na rufie). Wyporność standardowa wynosi 185 ton, zaś pełna 218 ton. Siłownię jednostki stanowi silnik wysokoprężny Cegielski-Sulzer 6AL25/30 o mocy 688 kW (935 KM) przy 750 obr./min, napędzający poprzez przekładnię redukcyjną i linię wałów pojedynczą trójłopatową śrubę nastawną Zamech-Liaaen 3CP56 ACG50 umieszczoną w dyszy Korta, mogącą obracać się w zakresie 35° na obie burty. Prędkość maksymalna okrętu wynosi 11,5 węzła, zaś zasięg wynosi 1500 Mm przy prędkości 9 węzłów. Holownik zabiera na pokład 21,35 tony paliwa. Uciąg na palu ma wartość 12 T. Energię elektryczną zapewniają dwa zespoły prądotwórcze ZE400/E o mocy 52 kVA każdy i napięciu 3 x 400/231V/50Hz (składające się z prądnicy prądu przemiennego i silnika Leyland SW400/E o mocy 55 kW przy 1500 obr./min).
Wykonany ze stali St 41 kadłub jednostki podzielony jest na pięć przedziałów wodoszczelnych. Za tylną ścianą nadbudówki na pokładzie głównym umieszczony jest główny hak holowniczy Kronos o uciągu 15 T z amortyzatorem sprężynowym i hydraulicznym oraz hak pomocniczy o takim samym uciągu. Sprzęt ratowniczy stanowią dwie pompy przeciwpożarowo-ratownicze 63WPs-254A/Z o wydajności 63 m³/h i wysokości podnoszenia słupa wody wynoszącej 60 metrów, zasilające działko wodno-pianowe. Jednostka wyposażona jest w radar nawigacyjny SRN-206. Autonomiczność okrętu wynosi 14 dób.
Załoga holownika składa się z 17 osób. Okręt ma możliwość krótkotrwałego przyjęcia na pokład grodziowy 50 osób.
Służba.
H-5 został przyjęty w skład Marynarki Wojennej 15 czerwca 1981 roku. Holownik został wcielony do 45. Dywizjonu Pomocniczych Jednostek Pływających 3. Flotylli Okrętów w Gdyni. W dniach 4–26 maja 1983 roku okręt wziął udział w wielkich ćwiczeniach sił Marynarki Wojennej o kryptonimie Reda-83. Po likwidacji dywizjonu 1 lipca 1996 roku holownik został przyporządkowany Komendzie Portu Wojennego Gdynia. W dniach od 16 do 20 kwietnia 2007 roku H-5 wziął udział w ćwiczeniach MW zgrywających działania 3. Flotylli Okrętów, 8. Flotylli Obrony Wybrzeża i lotnictwa. Od 16 do 20 marca 2009 roku holownik wraz z bliźniaczym H-7 wziął udział w ćwiczeniach 3. Flotylli Okrętów. W dniach 20-24 kwietnia 2015 roku H-5 zabezpieczał strzelania artyleryjskie ćwiczeń Okrętowej Grupy Zadaniowej 3. Flotylli Okrętów.
Holownik nadal służy w polskiej flocie, wchodząc w skład Grupy Jednostek Pływających Dywizjonu Okrętów Wsparcia 3. Flotylli Okrętów (stan na 2019 rok).

</doc>
<doc id="4520909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520909" title="Victimae Paschali Laudes">
Victimae Paschali Laudes



</doc>
<doc id="4520913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520913" title="Rhodesia (ćma)">
Rhodesia (ćma)

Rhodesia – rodzaj motyli nocnych z rodziny miernikowcowatych opisany przez Warrena w 1905 roku. 
Gatunki.
Gatunkami z tego rodzaju są:

</doc>
<doc id="4520914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520914" title="Hippocampus histrix">
Hippocampus histrix



</doc>
<doc id="4520915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520915" title="W-wa">
W-wa



</doc>
<doc id="4520916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520916" title="St-ce">
St-ce



</doc>
<doc id="4520918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520918" title="W-w">
W-w



</doc>
<doc id="4520919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520919" title="Strefa Keffa">
Strefa Keffa

Strefa Keffa ("Keffa Zone") – obszar administracyjny w Etiopii, w Regionie Narodów, Narodowości i Ludów Południa. Strefa zamieszkana jest głównie przez lud Kaffa, od którego bierze swoją nazwę. Centrum administracyjne stanowi miasto Bonga. Dawniej była częścią nieistniejącej już strefy Keficho Shekicho.
W strefie znajduje się Rezerwat Leśny Bonga. 
Demografia.
Na podstawie spisu ludności z 2007 roku strefa liczy 874,7 tys. mieszkańców. Jedynie 7,4% zamieszkiwało miasta. Do największych grup etnicznych należeli: Kaffa (82,7%), Bench (5,1%), Amharowie (3,7%) i Oromowie (3,5%). Do pozostałych grup etnicznych należało 5% populacji. Dominującą religią było etiopskie prawosławie (61,4%), a pozostali wyznawali protestantyzm (24,8%), islam (6,2%), tradycyjne religie plemienne (5,4%) i katolicyzm (1,7%). 
Podział administracyjny.
W skład strefy wchodzi 11 wored:

</doc>
<doc id="4520921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520921" title="Rejonowa komenda uzupełnień">
Rejonowa komenda uzupełnień



</doc>
<doc id="4520922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520922" title="RKU">
RKU



</doc>
<doc id="4520923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520923" title="H-7 (1981)">
H-7 (1981)

H-7 – polski holownik z okresu zimnej wojny, jedna z czterech jednostek projektu "H-900/II". Okręt został zbudowany w Stoczni Remontowej Nauta w Gdyni i wszedł w skład Marynarki Wojennej 19 października 1981 roku. Intensywnie eksploatowana jednostka służyła początkowo w 45. Dywizjonie Pomocniczych Jednostek Pływających w Gdyni w ramach 3. Flotylli Okrętów, a po jego likwidacji w 1996 roku została przyporządkowana do Komendy Portu Wojennego Gdynia. Okręt nadal służy w polskiej flocie (stan na 2019 rok).
Projekt i budowa.
Jednostki projektu "H-900/II" powstały w Stoczni Remontowej Nauta jako rozwinięcie wcześniejszego projektu "H-800/IV". Konstruktorami holowników tego typu byli inż. Jan Arabas i Jerzy Matryba, a główną zmianą w stosunku do poprzedników była instalacja silnika o większej mocy i wzmocnienie części dziobowej, pozwalające na operowanie w pokruszonym lodzie. Z założenia jednostki przeznaczone były do holowania okrętów MW, udziału w akcjach ratowniczo-gaśniczych oraz holowania tarcz artyleryjskich. Na początku lat 80. stocznia Nauta zbudowała też nieznacznie różniącą się serię cywilnych holowników, określanych jako "H-900/I".
H-7 został zamówiony i zbudowany w Stoczni Remontowej Nauta w Gdyni. Stępkę okrętu położono w 1980 roku, a zwodowany został w 1980 lub w 1981 roku.
Dane taktyczno-techniczne.
Okręt jest holownikiem portowo-redowym o długości całkowitej 25,5 metra (23 metry między pionami), szerokości 6,8 metra i zanurzeniu maksymalnym 3,35 metra (na rufie). Wysokość boczna wynosi 3,55 metra. Wyporność standardowa wynosi 185 ton, zaś pełna 218 ton. Siłownię jednostki stanowi silnik wysokoprężny Cegielski-Sulzer 6AL25/30 o mocy 688 kW (935 KM) przy 750 obr./min, napędzający poprzez przekładnię redukcyjną (redukującą obroty układu napędowego do 375 obr./min) i linię wałów pojedynczą trójłopatową śrubę nastawną Zamech-Liaaen 3CP56 ACG50 umieszczoną w dyszy Korta, mogącą obracać się w zakresie 35° na obie burty. Prędkość maksymalna okrętu wynosi 11,5 węzła, zaś zasięg wynosi 1500 Mm przy prędkości 9 węzłów. Holownik zabiera na pokład 21,35 tony paliwa. Uciąg na palu ma wartość 12 Ton. Energię elektryczną zapewniają dwa zespoły prądotwórcze ZE400/E o mocy 52 kVA każdy i napięciu 3 x 400/231V/50Hz (składające się z prądnicy prądu przemiennego i silnika Leyland SW400/E o mocy 55 kW przy 1500 obr./min).
Wykonany ze stali St 41 kadłub jednostki podzielony jest na pięć przedziałów wodoszczelnych: I - skrajnik dziobowy ze skrzynią łańcuchową; II - pomieszczenia załogi (jedno dwunastoosobowe pomieszczenie mieszkalne i dwa dwuosobowe pomieszczenia mieszkalne; III - siłownia (silnik główny, agregaty prądotwórcze i pompy pożarowe), IV - magazyn oraz V - skrajnik rufowy z maszyną sterową. W umieszczonej na pokładzie wykonanej ze stopów aluminium (PA 11N i PA 20N) nadbudówce znajdują się: pomieszczenie dowódcy, kuchnia i jadalnia, blok sanitarny, magazyn prowiantu oraz szyb maszynowy (na dolnej kondygnacji). Na pokładzie nawigacyjnym nadbudówki znajduje się główne stanowisko dowodzenia. Na szczycie (pokładzie namiarowym) znajduje się maszt oraz działko wodno-pianowe DWP-16, a za tylną ścianą nadbudówki na pokładzie głównym umieszczony jest główny hak holowniczy Kronos o uciągu 15 Ton z amortyzatorem sprężynowym i hydraulicznym oraz hak pomocniczy o takim samym uciągu. Sprzęt ratowniczy stanowią dwie pompy przeciwpożarowo-ratownicze 63WPs-254A/Z o wydajności 63 m³/h i wysokości podnoszenia słupa wody wynoszącej 60 metrów, zasilające działko wodno-pianowe. Jednostka wyposażona jest w radar nawigacyjny SRN-206. Wyposażenie uzupełniało sześć pachołków cumowniczych i dwa holownicze. Autonomiczność okrętu wynosi 14 dób.
Załoga holownika składa się z 17 osób. Okręt ma możliwość krótkotrwałego przyjęcia na pokład grodziowy 50 osób.
Służba.
H-7 został przyjęty w skład Marynarki Wojennej 19 października 1981 roku. Holownik został wcielony do 45. Dywizjonu Pomocniczych Jednostek Pływających 3. Flotylli Okrętów w Gdyni. W czerwcu 1975 roku okręt uczestniczył w ćwiczeniach o kryptonimie Posejdon-75. W dniach 4–26 maja 1983 roku H-7 wziął udział w wielkich ćwiczeniach sił Marynarki Wojennej o kryptonimie Reda-83. Po likwidacji dywizjonu 1 lipca 1996 roku holownik został przyporządkowany Komendzie Portu Wojennego Gdynia. Od 16 do 20 marca 2009 roku holownik wraz z bliźniaczym H-5 wziął udział w ćwiczeniach 3. Flotylli Okrętów. Od 27 września do 6 października 2010 roku holownik wraz z bliźniaczym H-4 wziął udział w wieloszczeblowych ćwiczeniach o kryptonimie „Anakonda 2010”, mających na celu sprawdzenie gotowości Sił Zbrojnych RP do obrony kraju przed atakiem wroga. W dniach 1-5 października 2018 roku H-7 wziął udział w ćwiczeniach MW zgrywających działania 3. Flotylli Okrętów, 8. Flotylli Obrony Wybrzeża i Brygada Lotnictwa o kryptonimie „OSTROBOK-18”.
Holownik nadal służy w polskiej flocie, wchodząc w skład Grupy Jednostek Pływających Dywizjonu Okrętów Wsparcia 3. Flotylli Okrętów (stan na 2019 rok).

</doc>
<doc id="4520926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520926" title="Milion sposobów jak zginąć na Zachodzie">
Milion sposobów jak zginąć na Zachodzie



</doc>
<doc id="4520929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520929" title="Igor Basinski">
Igor Basinski

Igor Michajłowicz Basinski (ros. Игорь Михайлович Басинский; biał. Ігар Міхайлавіч Басінскі; ur. 11 kwietnia 1963) – białoruski strzelec sportowy. Wielokrotny medalista olimpijski.
Kariera sportowa.
Specjalizował się w strzelaniu z pistoletu. Brał udział w czterech igrzyskach olimpijskich (IO 88, IO 96, IO 00, IO 04). W 1988, w barwach Związku Radzieckiego, zdobył brąz w strzelaniu z pistoletu dowolnego na dystansie 50 metrów. W tej konkurencji był drugi w 1996 i 2000, już jako reprezentant Białorusi. W 2000 był również trzeci w pistolecie pneumatycznym (10 m). Indywidualnie był m.in. mistrzem świata w 1986 i srebrnym medalistą w 1994 i 1998 w pistolecie pneumatycznym na dystansie 10 m. W pistolecie dowolnym był drugi w 1986 i trzeci w 1998. Na mistrzostwach Europy zdobył łącznie kilkanaście medali, w konkurencjach seniorów i juniorów.

</doc>
<doc id="4520930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520930" title="Igor Basinskij">
Igor Basinskij



</doc>
<doc id="4520932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520932" title="Jose Laurel">
Jose Laurel



</doc>
<doc id="4520935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520935" title="Tariq Ali">
Tariq Ali

Tariq Ali (ur. 21 października 1943 w Lahaur) – brytyjsko-pakistański pisarz, dziennikarz, działacz społeczny i scenarzysta.
Absolwent Uniwersytetu Oksfordzkiego. Podczas studiów zaangażowany w działalność polityczną, protesty przeciwko wojnie w Wietnamie. Od lat 80. współpracuje z BBC. Należy do zespołu redakcyjnego czasopisma „New Left Review”. Publikuje artykuły w takich czasopismach jak „London Review of Books”, „The Guardian”. Jest autorem "Kwintetu Muzułmańskiego": serii powieści historycznych o Islamie, na który składają się: "W cieniu drzewa granatu", "Księga Saladyna", "Kobieta z kamienia", "Sułtan z Palermo" i "Noc złotego motyla".
Twórczość.
Literatura faktu.
Źródło.

</doc>
<doc id="4520936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520936" title="Murtensee">
Murtensee

Murtensee (niem.), Lac de Morat (fr.) – jezioro w zachodniej Szwajcarii, na granicy kantonów Fryburg i Vaud, położone na Wyżynie Szwajcarskiej, na wschód od jeziora Neuchâtel.
Powierzchnia jeziora wynosi 22,8 km², maksymalna głębokość – 46 m. Lustro wody znajduje się na wysokości 430 m n.p.m. Przez jezioro przepływa rzeka Broye – odcinek wypływający z jeziora jest skanalizowany i jako Kanał Broye łączy Murtensee z jeziorem Neuchâtel. Na wschodnim brzegu jeziora położone jest miasto Murten (Morat).
Na brzegu jeziora odnalezione zostały pozostałości osad zbudowanych na palach (palafity) z IV wieku p.n.e.

</doc>
<doc id="4520938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520938" title="Lac de Morat">
Lac de Morat



</doc>
<doc id="4520939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520939" title="Peter Bamm">
Peter Bamm

Peter Bamm (właśc. Curt Emmrich; ur. 20 października 1897 w Hochneukirch, zm. 30 marca 1975 w Zurychu) – niemiecki pisarz, dziennikarz i publicysta, chirurg. Tworzył dowcipne, często ironiczne felietony, eseje, w których zadawał pytania dotyczące przyrody i medycyny. Pisał kulturalno-historyczne książki podróżnicze. W czasie II wojny światowej był chirurgiem.

</doc>
<doc id="4520942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520942" title="Koparki (zbiornik wodny)">
Koparki (zbiornik wodny)

Jaworzno–Szczakowa – „Koparki” (Kamieniołom Koparki w Jaworznie) – zbiornik poeksploatacyjny w Jaworznie, będący jednym z najpopularniejszych polskich nurkowisk. Nad zbiornikiem leży całoroczna baza nurkowa „Koparki”.
Zbiornik leży na miejscu dawnego kamieniołomu „Gródek” w Szczakowej, jednej z dzielnic Jaworzna, w województwie śląskim. Wydobywano tam dolomit dla Zakładów Dolomitowych „Szczakowa” (dawniej: Cementownia Szczakowa). W 1997 r., gdy postawiony w stan likwidacji zakład nie był w stanie płacić swych zobowiązań, zakład energetyczny wstrzymał dostawy prądu. Zatrzymanie pracy pomp spowodowało, że w ciągu kilkudziesięciu godzin wszystkie głębiej położone części kamieniołomu zalała woda.
Zaniedbania personelu spowodowały, że część sprzętu została zalana (w tym dwie duże koparki) i pozostała w głębokim na 18 m nowym zbiorniku. Niedługo po tym Centrum Nurkowe „Orka” z Bielska-Białej utworzyło bazę nurkową nad nowym zbiornikiem, który w środowisku płetwonurków został nazwany Koparkami i zyskiwał coraz większą popularność. Zmiana właściciela terenu w 2014 r. nie spowodowała zmiany użytkowania zbiornika, który nadal funkcjonował jako popularne miejsce do nurkowania. Oprócz koparek można tam zobaczyć domek i bunkier strzałowego, przepompownie, łyżki koparek, kosze pomp, budki trafo i wraki samochodów.
Nad brzegiem akwenu funkcjonuje tymczasowa, całoroczna baza nurkowa Via Sport Diving Marina „Koparki”. Istnieją plany nie tylko stworzenia profesjonalnej bazy nurkowej, ale również nowoczesnego kompleksu rekreacyjno-sportowego. W bezpośredniej bliskości zbiornika Koparki, w dalszej części dawnego kamieniołomu, władze miasta stworzyły park „Gródek” obejmujący m.in. urwiste ściany kamieniołomu oraz staw Wydra. Na terenie parku znajduje się arboretum "Park Gródek", zajmujące wyrobiska po eksploatacji dolomitu byłej Cementowni Szczakowa o powierzchni 58,54 ha eksploatowane od około 1880 r. do 1990 r. Pomimo poprzemysłowego pochodzenia jest to teren o wyjątkowych walorach przyrodniczych i krajobrazowych. Występują tu takie siedliska przyrodnicze, jak ciepłolubne murawy, łąki, siedliska naskalne, tereny podmokłe, jeziora, bory, lasy grądowe. Urządzono tu punkty widokowe, drewniane pomosty i altany. 

</doc>
<doc id="4520951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520951" title="Morat">
Morat

Honduras:
Szwajcaria:
Osoby:
Inne:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="4520959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520959" title="Karl Klein">
Karl Klein



</doc>
<doc id="4520964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520964" title="Navid Kermani">
Navid Kermani

Navid Kermani (ur. 27 listopada 1967) – niemiecko-irański pisarz, orientalista. Autor kilkunastu powieści a także esejów na temat islamu i relacji pomiędzy kulturą zachodu i islamem. W 2015 roku wyróżniony prestiżową Pokojową Nagrodą Księgarzy Niemieckich.
Biografia.
Urodził się 27 listopada 1967 roku jako syn imigrantów z Iranu. Jego rodzice opuścili Iran w 1959 roku. Studiował orientalistykę, był zafascynowany mistykę islamską, poświęcił tej tematyce doktorat i habilitacje.

</doc>
<doc id="4520974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520974" title="Ján Ondruš">
Ján Ondruš

Ján Ondruš, ps. Ján Bábik (ur. 11 marca 1932 w Novej Vésce, zm. 7 listopada 2000 w Stupavie) – słowacki poeta. Jeden z najważniejszych poetów słowackich XX wieku.
Życiorys.
Ján Ondruš skończył szkołę średnią w Nitrze, po czym rozpoczął studia w Pradze, których ze względów zdrowotnych nie ukończył. Pracował jako urzędnik w kopalni węgla, później był bibliotekarzem i pracownikiem Teatru J. G. Tajovskiego w Bańskiej Bystrzycy. Ze względu na pogarszający się stan zdrowia, od 1961 roku utrzymywał się z renty inwalidzkiej. W latach 70. stał się "persona non grata" w komunistycznej Czechosłowacji. Ten status przypieczętowała desperacka prośba o możliwość opuszczenia kraju, którą Ondruš pisemnie wystosował do prezydenta Gustava Husáka. W czasach inwigilacji i prześladowań, list musiał być odebrany albo jako element działalności wywrotowej, albo jako przejaw szaleństwa. W latach 80. Ondruš został umieszczony w domu opieki. Choć w opinii poety było to kolejne poniżenie i ograniczenie wolności, którego doświadczył ze strony władz, dla jego bliskich było to mniejsze zło, niż polityczne prześladowania, które groziły Ondrušowi.
Twórczość.
Ondruš jest najważniejszym przedstawicielem zawiązanej w 1957 roku grupy tzw. „konkretystów”, którzy w opozycji do obowiązującego wtedy socrealizmu postawili na konkret, sensualność i eksperymenty językowe. Zadebiutował w 1956 roku dziesięcioma wierszami, które ukazały się w „Mladej tvorbie”. Jego pierwszy tomik poezji, "Vajíčko" (1958), odrzuciła cenzura; wydawnictwo Mladé letá odesłało rękopis do autora bez podania przyczyn odrzucenia. Po latach redaktor wydawnictwa Milan Ferko stwierdził, że wynikało to z rzekomego eksperymentalnego charakteru wierszy, który nie przystawał do profilu wydawnictwa. Jednak wydawnictwo opublikowało w tym samym okresie zbiór "Dotyky" Miroslava Válka o wyraźnie eksperymentalnym charakterze, szczególnie w porównaniu do przejrzystej, konkretnej poezji Ondruša. W rezultacie, choć Ondruš był wiodącą postacią grupy tzw. trnawskich poetów, wydał swój pierwszy tomik jako ostatni w tym kręgu literackim.
Tomik "Šialený mesiac" ukazał się siedem lat po próbie wydania "Vajíčka". W zbiorze widać charakterystyczny styl Ondruša: „zwichnięty” język oraz powracające motywy rozdwojenia i przeciwieństw, za które był później politycznie prześladowany. Dziś tomik jest interpretowany jako obraz wewnętrznego dramatu człowieka uwięzionego w rzeczywistości pełnej sprzeczności i jednocześnie próbą ich przezwyciężenia. Gdy w latach 70. Ondruš stał się niemile widziany przez komunistyczne władze, jego tomik "Mužské korenie" (1972) został przemilczany przez krytykę.
Choć Ondruš przede wszystkim tworzył poezję, przełożył także z serbskiego wiersze Vasko Popy, które ukazały się w 1966 roku pod tytułem "Večne neviditeľná". Napisał także jedną książkę dla dzieci, "Kreslím koňo koňaté" (nieopublikowana). W 1965 roku Ondruš został uhonorowany nagrodą Ivana Kraski. Był trzykrotnie (1994, 1999 i 2000) nominowany przez prezesa słowackiego PEN Clubu do Nagrody Nobla w dziedzinie literatury.
Wiersze Ondruša zostały przełożone na niemiecki, serbski, bułgarski, węgierski, słoweński i hiszpański. Na polski tłumaczyli je m.in. Włodzimierz Kaniewski, Franciszek Nastulczyk, Andrzej Piotrowicz oraz Jerzy Pleśniarowicz. Wybrane wiersze ukazały się również w magazynie „Elewator” w przekładzie Zbigniewa Macheja, który poświęcił poecie także poemat „Kwestionariusz Ondrušowski” oraz esej. W 2021 ukazał się po polsku tom poezji "Przełykanie włosa" Ondruša w przekładzie tego samego tłumacza.
Dzieła.
Źródło.

</doc>
<doc id="4520975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520975" title="John McDougall">
John McDougall



</doc>
<doc id="4520978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520978" title="Józef Wiesiołowski">
Józef Wiesiołowski

Józef Wiesiołowski herbu Ogończyk (ur. 30 października 1737 Kolbuszowa, zm. po 1783) – hrabia, pułkownik wojsk koronnych.
Ur. 30 października 1737 r. w Kolbuszowej jako syn Andrzeja z gałęzi galicyjskiej senatorskiego rodu Wiesiołowskich herbu Ogończyk, stolnika i podczaszego pilzneńskiego oraz łowczego ziemskiego wieluńskiego i Marianny Drużbackiej herbu Lew, skarbnikówny żydaczowskiej.
Jego ojciec po I rozbiorze został członkiem Stanów Galicyjskich oraz pełnił funkcje komisarza głównego trybunału i c. k. radcy apelacyjnego w Galicji, w 1780 r. uzyskał od cesarza Józefa II tytuł hrabiego Galicji.
Wiesiołowski służył w wojsku koronnym, został pierwszym pułkownikiem, utworzonego z lekkich chorągwi w 1775 r., 5 Pułku Koronnego Przedniej Straży, którym dowodził do 1783 r.
Ożenił się z Różą Mrozowicką herbu Prus III, córką Adama, starosty stęgwilskiego i regimentarza wojsk koronnych oraz Ewy Franciszki Puzynianki, pisarzówny wielkiej litewskiej, urodzoną w 1745 roku w Sokołówce.

</doc>
<doc id="4520979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520979" title="Anatolij Łariukow">
Anatolij Łariukow

Anatolij Łariukow (ur. 28 października 1970) – judoka. W barwach Białorusi brązowy medalista olimpijski z Sydney.
Zawody w 2000 były jego pierwszymi igrzyskami olimpijskimi. Zajął trzecie miejsce w wadze lekkiej, do 73 kilogramów. Na mistrzostwach Europy zdobył trzy medale: złoto w 2002 i brąz 2003 dla Białorusi, srebro w 1997 dla Rosji. Brał udział w igrzyskach w 2004.

</doc>
<doc id="4520980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520980" title="Lokomotive Lipsk (2003)">
Lokomotive Lipsk (2003)



</doc>
<doc id="4520982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520982" title="Poul Hansen">
Poul Hansen



</doc>
<doc id="4520990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4520990" title="Liga Narodów CONCACAF">
Liga Narodów CONCACAF

Liga Narodów CONCACAF – oficjalne, międzynarodowe rozgrywki piłki nożnej, organizowane przez CONCACAF od sezonu 2019/2020, przeznaczone dla męskich reprezentacji seniorskich wszystkich 41 federacji krajowych z Ameryki Północnej.
Kwalifikacje do Złotego Pucharu CONCACAF.
Liga Narodów CONCACAF ma bezpośrednio decydować o kwalifikacji do Złotego Pucharu CONCACAF. W zależności od miejsca w grupie danej dywizji zespoły kwalifikują się na turniej bądź na rundę eliminacyjną.
W dywizji A zespoły, które zajęły pierwsze lub drugie miejsce w swoich grupach awansują na Złoty Puchar. Drużyny z trzeciego miejsca muszą brać udział w rundzie eliminacyjnej. Reprezentacje, które zajęły pierwsze miejsce w grupach w dywizji B również otrzymują automatyczny awans na turniej. Drużyny z drugich miejsc zagrają w rundzie eliminacyjnej. W dywizji C zespoły z pierwszego miejsca kwalifikują się do rundy eliminacyjnej.
Drużyny.
Alfabetyczny wykaz wszystkich 41 reprezentacji, uprawnionych do udziału w rozgrywkach Ligi Narodów CONCACAF:
Medaliści Ligi Narodów.
 Klasyfikacja medalowa 

</doc>
<doc id="4521009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521009" title="Scott Burns">
Scott Burns



</doc>
<doc id="4521012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521012" title="Malchus (postać biblijna)">
Malchus (postać biblijna)



</doc>
<doc id="4521020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521020" title="VfB Lipsk (1893)">
VfB Lipsk (1893)



</doc>
<doc id="4521022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521022" title="Thomas Schöning">
Thomas Schöning

Thomas Schöning (ur. ?, zm. 10 sierpnia 1539) – duchowny rzymskokatolicki, arcybiskup ryski.
Biografia.
Był synem burmistrza Rygi. Przed nominacją arcybiskupią był proboszczem parafii archikatedralnej w Rydze.
15 marca 1528 został wybrany arcybiskupem ryskim, co zatwierdził 18 stycznia 1531 papież Klemens VII. Brak informacji kiedy i od kogo otrzymał sakrę biskupią.

</doc>
<doc id="4521030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521030" title="Tomasz Schoning">
Tomasz Schoning



</doc>
<doc id="4521034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521034" title="Ihar Basinski">
Ihar Basinski



</doc>
<doc id="4521047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521047" title="Robert Paul (łyżwiarz figurowy)">
Robert Paul (łyżwiarz figurowy)

Robert Paul (ur. 2 czerwca 1937 w Toronto) – kanadyjski łyżwiarz figurowy, startujący w parach sportowych z Barbarą Wagner. Mistrz olimpijski ze Squaw Valley (1960) i uczestnik igrzysk olimpijskich w Cortinie d'Ampezzo (1956), 4-krotny mistrz świata (1957–1960), dwukrotny mistrz Ameryki Północnej (1957, 1959) oraz 5-krotny mistrz Kanady (1956–1960).
Po zakończeniu kariery amatorskiej w 1960 występował z Wagner w rewii łyżwiarskiej "Ice Capades" do 1964 roku. Następnie przeniósł się do Los Angeles, gdzie występował w serialu telewizyjnym Ożeniłem się z czarownicą w roli trenera łyżwiarstwa. Chcąc utrzymać się w Kalifornii dorabiał jako prawdziwy trener łyżwiarstwa zostając w ten sposób mentorem przyszłej mistrzyni olimpijskiej 1968 z Grenoble, Peggy Fleming. Paul został również cenionym w środowisku choreografem i układał programy dla m.in. Fleming i mistrzyni olimpijskiej 1976 z Innsbrucka – Dorothy Hamill. Przez 16 lat (1970–1986) pracował dla The Walt Disney Company jako kierownik choreografii i scout talentów do ich rewii łyżwiarskich. 
Osiągnięcia.
Pary sportowe.
Z Barbarą Wagner

</doc>
<doc id="4521049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521049" title="Robert Kerr">
Robert Kerr



</doc>
<doc id="4521050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521050" title="Barbara Wagner (łyżwiarka)">
Barbara Wagner (łyżwiarka)



</doc>
<doc id="4521051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521051" title="Robert Paul (łyżwiarz)">
Robert Paul (łyżwiarz)



</doc>
<doc id="4521052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521052" title="Robert S. Kerr">
Robert S. Kerr



</doc>
<doc id="4521055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521055" title="Alina Orłowska">
Alina Orłowska

Alina Stanisława Orłowska (ur. 1953) – polska rusycystka, doktor habilitowana nauk humanistycznych, prorektor Uniwersytetu Marii Curie-Skłodowskiej w Lublinie.
Życiorys.
Alina Orłowska ukończyła II Liceum Ogólnokształcącym im. Tadeusza Kościuszki w Sandomierzu (1968–1972), a następnie filologię rosyjską na UMCS (1972–1976). Pracę magisterską "Проблема человека в русской прозе XVII века" napisała pod kierunkiem prof. Józefa Borsukiewicza. Od 1975 jest pracowniczką UMCS. W 1985 obroniła tamże rozprawę doktorską "Poemat klasycystyczny Michała Chieraskowa" (1985, promotor: J. Borsukiewicz). W 2013 habilitowała się na podstawie rozprawy "Rosyjski poemat komiczny XVIII-początku XIX wieku (Próba opisu typologicznego)". Od 2016 jest prorektor UMCS do spraw kształcenia.
Jej główne zainteresowania badawcze obejmują literaturę rosyjską XVIII – 1 poł. XIX wieku, folklor rosyjski; poemat rosyjski XVIII – 1 poł. XIX wieku, poemat komiczny; rosyjską literaturą masońską; motywy demonologiczne w literaturze rosyjskiej XVIII – 1 poł. XIX wieku.

</doc>
<doc id="4521059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521059" title="Michael Fischer">
Michael Fischer



</doc>
<doc id="4521062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521062" title="Michael Griffin">
Michael Griffin



</doc>
<doc id="4521063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521063" title="Strefa Borena">
Strefa Borena

Strefa Borena ("Borena Zone") – jedna ze stref regionu Oromia, w południowej Etiopii. Nazwa strefy pochodzi od oromskiego ludu Borana. Do ważniejszych miast w strefie należą: Hagere Maryam, Moyale, Yabelo, Mega, Wachile i Teltele. Borena od południa graniczy z Kenią.
W Borena znajduje się rezerwat przyrody Yabelo Wildlife Sanctuary, a także kopalnie złota.
Demografia.
Na podstawie spisu ludności z 2007 roku strefa ma łączną populację 962,5 tys. mieszkańców na powierzchni 45 435 km² (21 osób/km²). Do największych grup etnicznych należeli: Oromowie (88,8%), Gedeo (4,4%) i Burji (3,2%). Do pozostałych grup etnicznych należało 3,6% populacji. Najwięcej wyznawców posiadali protestantyzm (47,3%), tradycyjne religie plemienne (35,0%), muzułmanie (9,6%) i etiopscy prawosławni (5,5%).
Podział administracyjny.
W skład strefy wchodzi 10 wored:

</doc>
<doc id="4521065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521065" title="ORP Semko">
ORP Semko

ORP „Semko” – polski okręt ratowniczy projektu R-30, numer taktyczny R-13.
Okręt ten został zaprojektowany w Polsce i zbudowany w Stoczni Marynarki Wojennej w Gdyni jako ostatni z serii (numer budowy R-30/3). Jego okrętami bliźniaczymi były ORP „Bolko” i „Gniewko”. Zamówienie złożono dopiero w 1983 roku, po dłuższej przerwie, a budowę rozpoczęto w 1984 roku (brak bliższych danych). Kryzys gospodarczy spowodował wstrzymanie w 1985 roku prac wykończeniowych przy gotowym kadłubie na rok i okręt ostatecznie wszedł do służby 9 maja 1987 roku.
Okręt powstał jako rozwinięcie „cywilnych” wersji kutrów ratowniczych projektu R-17 i R-27. Okręt przeznaczony był do zadań poszukiwawczo-ratowniczych. Wyposażony był w łódź pneumatyczną z silnikiem doczepnym, sprężarkę, działko przeciwpożarowe, komorę dekompresyjną oraz hak holowniczy wraz z wciągarką i bom ładunkowy o udźwigu do 2 ton. Bazował w Świnoujściu.
Został wycofany ze służby 31 marca 2006 roku.
Po wycofaniu ze służby został zakupiony przez firmę Sling Sp.j. z Pruszcza Gdańskiego i przemianowany na „Sling I”, lecz został następnie odstawiony w Gdańsku, a w 2013 rozpoczęto jego złomowanie.

</doc>
<doc id="4521066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521066" title="Polikszczyzna">
Polikszczyzna

Polikszczyzna (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wołożyńskim, w sielsowiecie Wołożyn.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżała w Polsce, w województwie nowogródzkim, w powiecie wołożyńskim.

</doc>
<doc id="4521067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521067" title="Michael O’Brien">
Michael O’Brien



</doc>
<doc id="4521072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521072" title="Michael O’Brien (pływak)">
Michael O’Brien (pływak)



</doc>
<doc id="4521073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521073" title="Mick O’Brien">
Mick O’Brien



</doc>
<doc id="4521074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521074" title="Mick O'Brien">
Mick O'Brien



</doc>
<doc id="4521075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521075" title="Mike O’Brien (polityk)">
Mike O’Brien (polityk)



</doc>
<doc id="4521076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521076" title="Mike O'Brien (polityk)">
Mike O'Brien (polityk)



</doc>
<doc id="4521078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521078" title="Hungarian Open 2019">
Hungarian Open 2019

Hungarian Open 2019 właśc. Gazprom Hungarian Open 2019 – tenisowy turniej ATP kategorii ATP Tour 250 w sezonie 2019 z cyklu Hungarian Open rozgrywany w dniach 23–29 kwietnia 2019 roku w Budapeszcie na kortach ceglanych o puli nagród wynoszącej 586 140 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="4521079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521079" title="Mirostowickie Zakłady Ceramiczne">
Mirostowickie Zakłady Ceramiczne

Mirostowickie Zakłady Ceramiczne (niem. "Ullersdorfer Werke A.G.") – zlikwidowane przedsiębiorstwo przemysłu ceramicznego z siedzibą w Mirostowicach Dolnych (powiat żarski, województwo lubuskie).
Historia.
Do 1945.
Zakład powstał w latach 70. XIX wieku (podawana jest m.in. data 1873). Został zarejestrowany 5 stycznia 1877. Produkował m.in. ceramikę budowlaną, elementy ceramiczne fontann, kominków, portali i pomników, okładziny ceramiczne ścian, terakotę i klinkier. W 1895, na wystawie w Lubece, otrzymał złoty medal. Od 1896 stał się spółką akcyjną. Większość akcji w 1933 trafiła do "Siegersdorfer Werke". 
Po 1945.
W czasie II wojny światowej w zakładzie produkowano części samolotowe. W 1945 zakłady zostały zniszczone przez Niemców, zdewastowane przez Sowietów, a resztę ocalałego wyposażenia wywieziono potem do innych zakładów ceramicznych w centralnej Polsce. W latach 1947-1948 obiekt odgruzowano i uporządkowano ręcznie dzięki pracy osadników. W trzeciej dekadzie czerwca 1948 rozpoczęto wytwarzanie cegły klinkierowej. 10 lutego 1949 r. fabryka została przejęta na własność państwa i wcielona do Zjednoczonych Zakładów Wyrobów Kamionkowych w Ziębicach. Cały transport zakładowy odbywał się z użyciem barków i rąk pracowników. Surowiec (np. iły mioceńskie) produkcyjny wydobywano z własnej kopalni położonej nieopodal zakładu. W 1961 wzniesiono i uruchomiono nową gazownię z trzema gazogeneratorami. W dalszej kolejności wybudowano nową kotłownię i inne budowle. Produkowano wówczas m.in. cegłę o podwyższonej wytrzymałości (w dużych ilościach dla Rybnickiego Okręgu Węglowego) i płytki okładzinowe (np. dla hotelu Merkury w Poznaniu). Produkcję tych białoszkliwionych płytek zainicjowano w 1962, a stało się to dzięki uruchomieniu elektrycznego pieca tunelowego do wypalania porcelitu typu "Kerabedarf" (natenczas jedynego takiego w Polsce). Od 1965 podjęto produkcję wyrobów porcelitowych, np. kubków barowych, czy ceramicznych czajników elektrycznych oraz naczyń żaroodpornych. W 1966 uruchomiono modelarnię, w której zatrudniono Eryka Figla, projektanta ceramiki użytkowej, który wykształcił liczne grono uczniów. W 1967 zakończono produkcje płytek, a od 1975 produkowano już tylko wyroby porcelitowe, część z nich w kooperacji z innymi zakładami na terenie kraju (m.in. garnitury do kawy, wazy, bigośnice, kubki, kwasiarki, bulionówki, wazony, popielniczki, kufle oraz w kooperacji - imbryki elektryczne, butelki, lampy i zegary). W 1989 łączna wartość sprzedaży wyniosła 3,5 miliarda złotych, a kilka procent wyrobów trafiało na eksport (Belgia, Francja, RFN). Na początku 1990 załoga przedsiębiorstwa liczyła 441 osób. Produkowano wówczas głównie salaterki, pojemniki kuchenne na towary sypkie, kubki, filiżanki, bulionówki, wazony i popielniczki, a także umywalki i muszle klozetowe. 
Likwidacja.
Jesienią 1991 wojewoda zielonogórski postawił zakłady w stan likwidacji. W 1992 ogłoszono upadłość przedsiębiorstwa, ale sąd umorzył to postępowanie. W 1993 wznowiono proces likwidacyjny. Sposób likwidacji (proces zakończono w 1996) wzbudzał wiele kontrowersji. W tych latach i później budynki zakładowe zostały zdewastowane i popadły w ruinę. 

</doc>
<doc id="4521080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521080" title="Giorgio Mitrovich">
Giorgio Mitrovich

Giorgio Mitrovich (ur. 27 sierpnia 1795 w Senglei, zm. 13 marca 1885 w Valletcie) – maltański patriota i polityk, znany ze swojej roli w walce o wolność prasy na Malcie. Był jednym z założycieli „Comitato Generale Maltese” i współautorem petycji z 1832, która doprowadziła do nowej konstytucji w 1835. Wielokrotnie podróżował do Londynu, aby zwiększyć świadomość maltańskich zażaleń, a jego wizyta w 1835 spowodowała, że komisja królewska zaleciła zniesienie cenzury prasy, co urzeczywistniło się w 1839. W latach pięćdziesiątych XIX wieku na krótko zasiadał w radzie rządu.
Wczesne okres życia.
Mitrovich urodził się 27 sierpnia 1795 w Senglei, i został ochrzczony dzień później przez kanonika Salvatore Bonniciego. Jego rodzicami byli Saverio Mitrovich i Adeodata "de domo" Boldoni. Jego ojczysty dziadek, również Giorgio Mitrovich, pochodził z Kotoru, ówcześnie pod rządami weneckimi. Przybył na Maltę w latach siedemdziesiątych XVIII wieku i z sukcesem działał jako kaper w końcowych latach legalnego korsarstwa przeciw statkom muzułmańskim.
Dzieciństwo Mitrovicha przypadło na burzliwy okres zmian politycznych na Malcie. Wielowiekowe rządy Zakonu św. Jana zakończyły się inwazją francuską w 1798 i późniejszą francuską okupacją, której rezultatem było powstanie i blokada. W 1800 Malta stała się brytyjskim protektoratem, a następnie kolonią Korony w 1813.
Mitrovich miał w młodości kontakty z wieloma angielskimi rodzinami, ponieważ jego ojciec był w Royal Malta Fencible Regiment. Pracował jako urzędnik w dwóch angielskich domach handlowych, a następnie założył własną firmę, ale to przedsięwzięcie nie powiodło się.
Batalia o wolność prasy.
We wczesnych latach rządów brytyjskich nie istniała wolność prasy i Maltańczykom trudno było wyrazić swoje poglądy lub uczestniczyć w administracji lub zarządzaniu finansami wysp. Departament Intendentury oraz Kościelne Towarzystwo Misyjne były jedynymi licencjonowanymi podmiotami, posiadającymi maszyny drukarskie, a jedyną gazetą był tygodnik "Malta Government Gazette". Mitrovich walczył o wolność prasy i prawo Maltańczyków do wyrażania swoich poglądów, chociaż nie pragnął niepodległości, oraz szanował i podziwiał Brytyjczyków.
Mitrovich był współzałożycielem „Comitato Generale Maltese”, organu, który zrzeszał posłów reprezentujących Maltańczyków różnych zawodów, wraz z duchowieństwem i szlachtą. Komitetem kierował Camillo Sceberras. W 1832 Mitrovich wraz z czterema innymi członkami komisji, złożył petycję znaną jako "Memoriał 1832", domagając się reform administracyjnych. W petycji zwrócono się o ustanowienie „Consiglio Popolare”, które miało być ustawodawczą radą narodową składającą się z około 30 osób, wybranych przez wyższe klasy maltańskie.
W 1835 król Wilhelm IV nadał Malcie nową konstytucję, która ustanowiła Radę Siedmiu, aby wspomagać rząd, chociaż gubernator wciąż podejmował ostateczną decyzję. Maltańscy liberałowie byli niezadowoleni z tego posunięcia, a w lipcu 1835 Mitrovich udał się do Londynu w celu zwrócenia uwagi brytyjskich polityków na sprawy maltańskie. Tam opublikował broszurę zatytułowaną „The claims of the Maltese founded upon the principles of Justice” (Roszczenia Maltańczyków oparte na zasadach sprawiedliwości), w której wymienił prawa i skargi narodu maltańskiego, w tym oskarżenia, że Anglicy zabierają pracę Maltańczykom i otrzymują wysokie pensje, podczas gdy Maltańczycy żyją w biedzie. W tekście napisał o administracji Malty:
W dniu 20 listopada 1835 Mitrovich napisał również wiadomość zatytułowaną „Indirizzo ai Maltesi da parte del loro amico Giorgio Mitrovich attualmente a Londra”, a jej wydrukowane kopie zostały wysłane na Maltę i rozprowadzone na wyspie. Tekst brzmiał:
Mitorvich nawiązał kontakt z posłem do parlamentu , który pomógł mu korespondować z sekretarzem stanu lordem Glenelg, i który dalej promował sprawę maltańską wśród innych posłów. 11 czerwca 1836 Ewart przedstawił w parlamencie petycję podpisaną przez 2359 maltańskich obywateli.
Wysiłki Mitrovicha mające na celu zwrócenie uwagi na Maltę zakończyły się sukcesem, a Brytyjczycy postanowili wysłać na Maltę komisję królewską, aby dopytać się o administrowanie wyspą. Komisja przybyła w 1836 i przebywała na Malcie przez dwa lata. Jej zalecenia obejmowały zniesienie cenzury prasy, a rząd wydał w tej sprawie zarządzenie w dniu 14 marca 1839.
Mitrovich odwiedzał Londyn kilka razy, w tym między 1838 a 1840, w celu zachowania przywilejów, które zostały zdobyte. Podróże Mitrovicha do Wielkiej Brytanii musiały go kosztować znaczne sumy pieniędzy, i sądzi się, że wydał na nie większość swoich oszczędności, chociaż mógł też otrzymać jakieś wsparcie finansowe od maltańskich liberałów.
Kariera polityczna, późniejsze życie i śmierć.
Pierwszymi wyborami na Malcie były , które odbyły się po wejściu w życie nowej konstytucji, zastępującej starą z 1835. Mitrovich zakwestionował wybory, ale otrzymał tylko 26 z 3 056 głosów. Jednakże później zdobył miejsce w radzie rządowej po rezygnacji w kwietniu 1855 sir Ignatio Bonavity. Mitrovich wygrał wybory uzupełniające z ilością 1 050 głosów, i 5 czerwca 1855 został członkiem rady. Zrezygnował rok później w proteście przeciwko rezolucji podjętej przez Giancomo Pantaleone Bruno.
Mitrovich nadal odgrywał rolę w maltańskiej walce o prawa konstytucyjne, w 1858 wniósł petycję do sekretarza stanu ds. kolonii, próbując zreformować radę, tworząc komitet krajowy. Ten ruch był jednak krótkotrwały.
W późniejszych latach, mając 12-osobową rodzinę, Mitrovich żył w ubóstwie. Zmarł 13 marca 1885 roku w swoim domu przy 69, Strada Teatro w Valletcie. Jego pogrzeb odbył się na cmentarzu Addolorata w Paoli.
Dziedzictwo.
Mitrovich został uznany za patriotę, który podejmował wysiłki na rzecz poprawy życia narodu maltańskiego. Jednak niektórzy interpretowali jego działania jako bardziej motywowane interesem własnym lub, że był agentem politycznym. Niezależnie od jego motywacji, jego praca pomogła utorować drogę do przyszłych reform.
Mitrovich nie jest zbyt dobrze znany na Malcie, a czasami mówi się, że został „zapomniany”. Nie ma pomników go upamiętniających, a jego grób jest zaniedbany. Jednak stulecie jego śmierci w 1985 upamiętniono wydaniem znaczka pocztowego, a plac w Senglei i wiele ulic w innych miejscowościach są nazwane jego imieniem.
Niektórzy potomkowie Mitrovicha mieszkają teraz w Południowej Afryce, ich nazwisko zostało zmienione na Metrovich. W 2018 dwoje jego praprawnuków przekazało jego jedyne znane zdjęcie do Państwowego Archiwum Malty. Fotografia została zrobiona przez fotografa Leandro Preziosiego na krótko przed śmiercią Mitrovicha.

</doc>
<doc id="4521083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521083" title="Isaäc J. H. Isbrücker">
Isaäc J. H. Isbrücker



</doc>
<doc id="4521089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521089" title="James Duff">
James Duff



</doc>
<doc id="4521090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521090" title="Lista odcinków serialu Clarence">
Lista odcinków serialu Clarence

Clarence (2014-2018) – amerykański serial animowany stworzony przez Skylera Page'a i wyprodukowany przez wytwórnię Cartoon Network Studios.
Premiera serialu w Stanach Zjednoczonych miała miejsce 14 kwietnia 2014 roku na amerykańskim kanale Cartoon Network. W Polsce premiera serialu miała miejsce 24 listopada 2014 roku na antenie Cartoon Network.

</doc>
<doc id="4521091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521091" title="Jeffrey Sams">
Jeffrey Sams



</doc>
<doc id="4521092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521092" title="Znaki służb">
Znaki służb

Znaki służb, starszoharcerskie znaki służb, wędrownicze znaki służb – harcerski instrument metodyczny, zdobywany przez w Związku Harcerstwa Polskiego przez harcerzy starszych do 2003, a po zmianach w systemie metodycznym – przez wędrowników.
Znaki służb są dziedziną aktywności wybranej przez harcerzy starszych lub wędrowników (zależnie od nazwy stosowanej w różnych latach dla grupy harcerzy powyżej 15 lub 16 lat). 
Wybrany znak służby mogą zdobywać wędrownicy w zespole (np. patrolu) – istniejącym stale albo zorganizowanym specjalnie w celu zdobywania tego znaku. Zdobywanie znaku jest dobrowolne. Zespół, który chce zdobyć wybrany znak służby, wspólnie opracowuje plan realizacji próby, oparty na programie znaków służb. Przy układaniu zadań próby można korzystać z propozycji zawartych w programie wybranego znaku służby. Zadania powinny polegać na podejmowaniu działań i pełnieniu służby na rzecz innych i swojego otoczenia, np. lokalnej społeczności. Próba polega na wykonaniu zaplanowanych zadań w czasie nie dłuższym niż rok. Zamiast zadań, które okażą się niemożliwe do realizacji, zespół może wykonać inne, o podobnym stopniu trudności. Realizacje zadań zespół odnotowuje w „Karcie próby znaku służby”. 
Istnieją następujące znaki służb:
Programy znaków służb są zatwierdzone przez Główną Kwaterę ZHP i wprowadzone w życie rozkazem Naczelnika ZHP. 
Symbolem zdobycia znaku służby jest metalowa odznaka, wykonana według wzorów zatwierdzonych przez Główną Kwaterę ZHP. Każdy znak ma odrębny symbol. Odznaki umieszcza się na mundurze zgodnie z obowiązującymi regulaminami. 
Do 2003 starszoharcerskie znaki służb definiowano jako sposób realizacji Programu harcerstwa starszego – znaki służb wskazywały praktyczne możliwości podejmowania przez harcerzy starszych konkretnych zadań w sześciu kierunkach programowych:

</doc>
<doc id="4521093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521093" title="Möhlin (Ren)">
Möhlin (Ren)



</doc>
<doc id="4521094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521094" title="WB Electronics Warmate 2">
WB Electronics Warmate 2

WB Electronics Warmate 2 – bojowy, bezzałogowy statek powietrzny (UAV - Unmanned Aerial Vehicle) opracowany przez polską firmę WB Electronics, we współpracy z firmą Tawazun ze Zjednoczonych Emiratów Arabskich, przeznaczony, w zależności od używanej na pokładzie głowicy bojowej do rażenia siły żywej lub celów opancerzonych - amunicja krążąca. 
Historia.
Aparat powstał na bazie doświadczeń z eksploatacji i użycia bojowego wcześniejszej konstrukcji firmy, samolotu bezzałogowego WB Electronics Warmate. Ukończony samolot został po raz pierwszy zademonstrowany publicznie na odbywających się w 2018 roku Międzynarodowym Salonie Przemysłu Obronnego w Kielcach. Nowa maszyna, oparta o większy płatowiec, charakteryzuje się zwiększeniem w porównaniu do swojego poprzednika istotnych parametrów lotu oraz większymi możliwościami bojowymi. Warmate 2 może przebywać w powietrzu 120 minut. Użytkownik ma do dyspozycji kilka typów głowic bojowych, każda o masie prawie 5 kg, zawierające do 3 kg ładunku bojowego. Wśród wymienianych znajduje się między innymi głowica przeciwpiechotna, o 100 metrowym promieniu rażenia. Głowica przeciwpancerna, która umożliwia przebicie pancerza typu RHA (Rolled Homogeneous Armour - jednolity walcowany materiał) o grubości 400 mm lub głowica treningowa. 
Aparat na stałe ma zamontowane dwie kamery światła dziennego i termowizyjną. Umożliwia to realizację zadań w ciągu całej doby. Maszyna zintegrowana jest z mobilnym nośnikiem, którym może być odpowiedni przygotowany samochód, półciężarówka. Pojazd wyposażony jest w automatyczną wyrzutnie z elastomerową procą oraz dwie stacje kontroli. Jedna z nich przeznaczona jest do sterowania aparatem a druga do kontroli operacji bojowych. Pojazd może być wyposażony w wysuwaną antenę, umożliwiającą łączność i przekazywanie danych z i do aparatu w czasie rzeczywistym na dystansie 20 km. Płatowiec ma klasyczną konstrukcję, jest górnopłatem z usterzeniem w kształcie litery T. Maszyna napędzana jest silnikiem elektrycznym ze śmigłem pchającym.
System sterowania samolotu jest w pełni kompatybilny z systemem służącym do kontroli wcześniejszej wersji Warmate. Dzięki temu, to samo stanowisko kontroli misji może z powodzeniem realizować zadania wykonywane przez aparaty Warmate i Warmate 2.

</doc>
<doc id="4521095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521095" title="Post-Love">
Post-Love

POST-LOVE – drugi i finalny album projektu unitrΔ_Δudio polskiego producenta muzycznego Pawła Kasperskiego (czwarty ogólnie). Wydawnictwo ukazało się 6 lipca 2018 roku nakładem wytwórni muzycznej Onionwave. Gościnnie na albumie wystąpili: producent Romański, wokalistka Dorota Morawska z duetu Last Blush oraz Hayfevah - kolejne alter-ego Pawła. Album ukazał się również w limitowanej wersji na CD z dwoma dodatkowymi utworami.
Wraz z tym albumem P.A.F.F. oficjalnie przyznał się do bycia twórcą projektu unitrΔ_Δudio, który wcześniej był anonimowy.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="4521097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521097" title="Czerwonka (dopływ Dunajca)">
Czerwonka (dopływ Dunajca)



</doc>
<doc id="4521098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521098" title="Głęboki Potok (dopływ Dunajca)">
Głęboki Potok (dopływ Dunajca)



</doc>
<doc id="4521099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521099" title="Eurovizijos Atranka 2019">
Eurovizijos Atranka 2019

Eurovizijos dainų konkurso nacionalinė atranka 2019 – litewskie selekcje do 64. Konkursu Piosenki Eurowizji zorganizowane przez stację telewizyjną LRT.
Finał eliminacji wygrał Jurijus z piosenką „Run with the Lions”.

</doc>
<doc id="4521100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521100" title="Potok Malinowy">
Potok Malinowy



</doc>
<doc id="4521101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521101" title="Malinowy Potok">
Malinowy Potok



</doc>
<doc id="4521104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521104" title="Krośnica (dopływ Dunajca)">
Krośnica (dopływ Dunajca)



</doc>
<doc id="4521105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521105" title="Urządzenie optyczne">
Urządzenie optyczne



</doc>
<doc id="4521106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521106" title="Stróżanka">
Stróżanka



</doc>
<doc id="4521108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521108" title="Zelina Czchowska">
Zelina Czchowska



</doc>
<doc id="4521109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521109" title="Więckówka">
Więckówka



</doc>
<doc id="4521110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521110" title="Wysoki Dział (731 m)">
Wysoki Dział (731 m)



</doc>
<doc id="4521111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521111" title="Łonny Potok">
Łonny Potok



</doc>
<doc id="4521112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521112" title="Smerek (województwo podkarpackie)">
Smerek (województwo podkarpackie)



</doc>
<doc id="4521113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521113" title="Smerek (Bieszczady)">
Smerek (Bieszczady)



</doc>
<doc id="4521116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521116" title="Łopiennik (województwo lubelskie)">
Łopiennik (województwo lubelskie)



</doc>
<doc id="4521117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521117" title="Łopiennik">
Łopiennik



</doc>
<doc id="4521119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521119" title="Łopiennik Ruski">
Łopiennik Ruski



</doc>
<doc id="4521120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521120" title="Łopiennik Lacki">
Łopiennik Lacki



</doc>
<doc id="4521121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521121" title="Génesis Reascos">
Génesis Reascos

Génesis Rosángela Reascos Valdéz (ur. 18 lipca 1998) – ekwadorska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Zajęła piąte miejsce na mistrzostwach świata w 2022. Srebrna medalistka mistrzostw panamerykańskich w 2019, 2021 i 2022. Wygrała igrzyska Ameryki Południowej w 2022. Wicemistrzyni igrzysk boliwaryjskich w 2022. Mistrzyni panamerykańska juniorów w 2016 roku.

</doc>
<doc id="4521122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521122" title="Hannah Taylor">
Hannah Taylor

Hannah Fay Taylor (ur. 30 kwietnia 1998) – kanadyjska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Zajęła dwunaste miejsce na mistrzostwach świata w 2022. Ósma na igrzyskach panamerykańskich w 2019. Brązowa medalistka igrzysk wspólnoty narodów w 2022. Srebrna medalistka mistrzostw panamerykańskich w 2019 i 2020. Mistrzyni panamerykańska juniorów w 2018; druga w 2017 roku.

</doc>
<doc id="4521125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521125" title="Ratoszyn (ujednoznacznienie)">
Ratoszyn (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4521129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521129" title="Chandler Rogers">
Chandler Rogers

Chandler Mason Rogers (ur. 20 maja 1996) – amerykański zapaśnik walczący w stylu wolnym. Złoty medalista mistrzostw panamerykańskich w 2019 roku.
Zawodnik Stillwater High School z Hrabstwa Payne i Oklahoma State University. Dwa razy All-American (2017, 2018) w NCAA Division I; piąty w 2017 i ósmy w 2018 roku.

</doc>
<doc id="4521130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521130" title="Halina Taras">
Halina Taras

Halina Taras – polska archeolog, dr hab. nauk humanistycznych, adiunkt Instytutu Archeologii Wydziału Humanistycznego Uniwersytetu Marii Curie-Skłodowskiej w Lublinie.
Życiorys.
W 1980 otrzymała tytuł magistra za pracę dotyczącą kultur trzcinieckich na Lubelszczyźnie, natomiast 25 listopada 1992 obroniła pracę doktorską pt. "Kultura trzciniecka w międzyrzeczu Wisły, Bugu i Sanu", otrzymując doktorat, a 19 maja 2014 uzyskała stopień doktora habilitowanego w zakresie nauk humanistycznych na podstawie rozprawy zatytułowanej "Społeczeństwa pogranicza zlewni Bałtyku i Morza Czarnego w II tysiącleciu BC".
Została zatrudniona na stanowisku adiunkta w Instytucie Archeologii na Wydziale Humanistycznym Uniwersytetu Marii Curie-Skłodowskiej w Lublinie.

</doc>
<doc id="4521131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521131" title="Robert Kerr (lekkoatleta)">
Robert Kerr (lekkoatleta)



</doc>
<doc id="4521135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521135" title="Stanislav Hoffman">
Stanislav Hoffman

Stanislav Hoffman (ur. 27 marca 1945 w Pradze) – czeski lekkoatleta reprezentujący Czechosłowację, średnio - i długodystansowiec.
Początkowo specjalizował się w biegu na 1500 metrów. Zajął w nim 5. miejsce na europejskich igrzyskach halowych w 1964 w Warszawie oraz 10. miejsce na mistrzostwach Europy w 1966 w Budapeszcie.
Zdobył brązowy medal w biegu na 1500 metrów na europejskich igrzyskach halowych w 1967 w Pradze za Johnem Whettonem z Wielkiej Brytanii i swym kolegą z reprezentacji Josefem Odložilem.
Później startował głównie w biegach długich. Odpadł w eliminacjach biegu na 5000 metrów na mistrzostwach Europy w 1971 w Helsinkach, a na następnych mistrzostwach Europy w 1974 w Rzymie zajął 7. miejsce na tym dystansie oraz 13. miejsce w biegu na 10 000 metrów.
Hoffman był mistrzem Czechosłowacji w biegu na 5000 metrów w 1971, w biegu na 10 000 metrów w 1974 i 1975, w sztafecie 4 × 1500 metrów w 1969 oraz w biegu ulicznym w 1970, 1973, 1974 i 1977, wicemistrzem w biegu na 1500 metrów w 1966, biegu na 5000 metrów w 1972 i w biegu ulicznym w 1975, a także brązowym medalistą w biegu na 1500 metrów w 1967 i 1969, w biegu na 5000 metrów w 1970 i w biegu przełajowym w 1972.
Był rekordzistą Czechosłowacji w biegu na 5000 metrów z czasem 13:42,0 uzyskanym 8 października 1969 w Starej Boleslavi oraz w biegu na 10 000 metrów z wynikiem 28:21,8 osiągniętym 25 maja 1974 w Pradze.

</doc>
<doc id="4521138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521138" title="Czesław Kurek">
Czesław Kurek

Czesław Kurek (zm. 22 czerwca 2018) – polski weterynarz, nauczyciel akademicki, prof. dr hab nauk weterynaryjnych.
Życiorys.
Uzyskał stopień doktora habilitowanego, a 15 czerwca 1990 nadano mu tytuł profesora w zakresie nauk weterynaryjnych. Pracował na Oddziale Higieny Mleka i Chorób Wymienia oraz w Zakładzie Higieny Weterynaryjnej w Gdańsku i w Państwowym Instytucie Weterynaryjnym w Puławach.
Zmarł 22 czerwca 2018.

</doc>
<doc id="4521139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521139" title="Rezerwat przyrody Ostnicowe Parowy Gruczna">
Rezerwat przyrody Ostnicowe Parowy Gruczna



</doc>
<doc id="4521145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521145" title="Urząd Miasta Starogard Gdański">
Urząd Miasta Starogard Gdański

Urząd Miasta Starogard Gdański – budynek w starogardzkiej dzielnicy Centrum, przy ulicy Gdańskiej 6. Budynek jest wpisany do rejestru zabytków pod numerem rejestracyjnym 0108-0000176.

</doc>
<doc id="4521147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521147" title="Cezariusz Lesisz">
Cezariusz Lesisz

Cezariusz Mirosław Lesisz (ur. 17 czerwca 1959 we Wrocławiu) – polski menedżer, działacz opozycji antykomunistycznej. Od 2018 prezes Agencji Rozwoju Przemysłu.
Życiorys.
Absolwent Wydziału Budownictwa Lądowego Politechniki Wrocławskiej (1988). 
5 listopada 2018 powołany na stanowisko prezesa zarządu Agencji Rozwoju Przemysłu. Wcześniej był m.in. szefem gabinetu politycznego ministra rozwoju i finansów oraz pełnomocnikiem ministra finansów do kontaktów z Parlamentem RP i organizacjami pozarządowymi.
Działalność społeczno-polityczna.
W czasach studenckich działacz Niezależnego Zrzeszenia Studentów (NZS): w 1980 współorganizator NZS na Politechnice Wrocławskiej (PWr). W dniach 11–13 grudnia 1981 uczestnik Kongresu Kultury Polskiej w Warszawie. W dniach 13–15 grudnia 1981 uczestnik strajku na PWr. W czerwcu 1982 współzałożyciel Solidarności Walczącej. Główny twórca wrocławskiej sieci kolportażu podziemnej prasy. Współorganizator podziemnych drukarni; autor artykułów w podziemnych czasopismach, m.in.: „Solidarność Walcząca”, „Solidarność Dolnośląska”, „Biuletyn Dolnośląski”, „BIS”, „Walka”. Zaufany współpracownik przewodniczącego SW Kornela Morawieckiego. Do 2 września 1982 internowany i przetrzymywany w Ośrodku Odosobnienia w Strzelinie. W latach 1989–2011 na emigracji w USA.

</doc>
<doc id="4521148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521148" title="Smardzowice (ujednoznacznienie)">
Smardzowice (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4521149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521149" title="Lia Hinten">
Lia Hinten

Lia Hinten, właśc. Amelia Antonia Josepha Hinten, po mężu Louer (ur. 26 sierpnia 1942 w Tilburgu, zm. 26 kwietnia 2021 w Dongen) – holenderska lekkoatletka.
Była wszechstronną lekkoatletką. Początkowo startowała w biegu na 80 metrów przez płotki i pięcioboju, a w późniejszym okresie w biegu na 400 metrów.
Zajęła 14. miejsce w pięcioboju na igrzyskach olimpijskich w 1964 w Tokio. Na mistrzostwach Europy w 1966 w Budapeszcie zajęła 8. miejsce w finale biegu na 400 metrów.
Zdobyła srebrny medal w biegu na 400 metrów na europejskich igrzyskach halowych w 1967 w Pradze, przegrywając jedynie z Karin Wallgren ze Szwecji, a wyprzedzając Ljiljanę Petnjarić z Jugosławii.
Była mistrzynią Holandii w biegu na 200 metrów w 1964, w biegu na 80 metrów przez płotki w latach 1962–1965 i w pięcioboju w 1963.
Dwukrotnie poprawiała rekord Holandii w biegu na 400 metrów do czasu 53,2 s (24 sierpnia 1968 w Londynie) i również dwukrotnie w biegu na 80 metrów przez płotki do wyniku 10,8 s (5 lipca 1964 w Waregem).

</doc>
<doc id="4521151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521151" title="Lia Louer">
Lia Louer



</doc>
<doc id="4521152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521152" title="Mistrzostwa San Marino w szachach">
Mistrzostwa San Marino w szachach

Mistrzostwa San Marino w szachach – turniej mający na celu wyłonienie najlepszego szachisty San Marino. Organizowany przez Sanmaryńską Federację Szachową od 1980 roku. Najwięcej tytułów zdobył Ezio Righi.

</doc>
<doc id="4521153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521153" title="Hanna Orthmann">
Hanna Orthmann

Hanna Orthmann (ur. 3 października 1998 w Lüdinghausen) – niemiecka siatkarka, reprezentantka kraju, grająca na pozycji przyjmującej. 
Jej starszy brat Felix również jest siatkarzem. Jej chłopakiem jest australijski siatkarz Arshdeep Dosanjh.
Sukcesy klubowe.
Puchar Challenge:
Puchar CEV:

</doc>
<doc id="4521159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521159" title="Jan Assmann">
Jan Assmann

Jan Assmann (ur. 7 lipca 1938 w Langelsheim) – niemiecki historyk, egiptolog, emerytowany profesor Uniwersytetu w Heidelbergu.

</doc>
<doc id="4521162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521162" title="Powroźnikowa">
Powroźnikowa

Powroźnikowa – skała i skaliste wzniesienie w miejscowości Racławice w województwie małopolskim, w powiecie krakowskim, w gminie Jerzmanowice-Przeginia. Wznosi się w prawych (zachodnich) zboczach górnej części Doliny Racławki i oddziela główny ciąg tej doliny od jej prawego odgałęzienia. Jest to obszar Wyżyny Olkuskiej w obrębie Wyżyny Krakowsko-Częstochowskiej.
Powroźnikowa wznosi się na wysokość około 435 m n.p.m. i około 35 m powyżej dna bocznej dolinki, do której opada pionowymi ścianami i stromym urwiskiem. Wznosi się wśród pól uprawnych, jedynie jej zachodnie urwiska i zbocza częściowo porastają drzewami i krzewami. Szczyt Powroźnikowej jest dobrym punktem widokowym. Jej zbudowane z wapieni skały są obiektem wspinaczki skalnej. Wspinacze podzielili je na sektory:
W kwietniu 2019 r. tylko niektóre sektory zostały opracowane. Opracowane drogi wspinaczkowe mają zamontowaną pełną asekurację (4–7 ringów i stanowiska zjazdowe).
W Powroźnikowej znajdują się dwa schronisko (rodzaj jaskini): Schronisko z Cegłami w Powroźnikowej i Schronisko z Wersalką w Powroźnikowej Skale.

</doc>
<doc id="4521163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521163" title="Matematyka elementarna">
Matematyka elementarna

Matematyka elementarna – przedmioty matematyczne nauczane na poziomie szkoły podstawowej lub średniej, a także wyrównawczo na poziomie szkoły wyższej.
Słownikowo matematyka elementarna jest określana jako obszar matematyki dotyczący arytmetyki, geometrii elementarnej i części algebry.
Przykładowe zagadnienia.
Można wyróżnić 10 przedmiotów z tego zakresu: równania i układy równań, wielomiany, teorię liczb, kombinatorykę i logikę, oraz nierówności, geometrię, trygonometrię, analizę i funkcje.
W przypadku zajęć wyrównawczych w polskich szkołach wyższych obecnie (2019 r.) dany obszar wiedzy jest definiowany jako posiadanie znajomości wybranych pojęć tzw. „matematyki szkolnej” w zakresie szerszym niż podstawa programowa dla szkoły ponadgimnazjalnej, w tym wiedza nt.:

</doc>
<doc id="4521169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521169" title="Zaranka">
Zaranka

Zaranka () – czasopismo dla dzieci wydawane w języku białoruskim (cyrylica) w Wilnie w latach 1927–1931.
Historia.
Czasopismo publikowało utwory autorstwa białoruskich pisarzy, wiersze dla dzieci, przekłady utworów, scenariusze dla teatru dziecięcego. Zachęcano też czytelników do spisywania i przesyłania na adres redakcji znanych im baśni i legend. W pierwszym numerze jego redaktorka i wydawca zapowiedziała, że pismo będzie przyjacielem, który odpowiada na pytania dzieci, niesie im rozrywkę oraz miłość do wszystkich istot żywych, miłość do ojczyzny – Białorusi, umiłowanie dobra i pracy. Pismo było czarno-białe, ale miało ilustrowaną okładkę i rysunki wewnątrz numeru. W latach 1927–1931 ukazało się 18 numerów. Pismo było miesięcznikiem, którego jeden numer kosztował 35 groszy, a roczna prenumerata 4 złote. W 1928 roku miało nakład 5 tysięcy egzemplarzy.
Redaktorzy.
Redaktorem i wydawcą pisma była Zośka Wieras. Autorem szaty graficznej pisma był m.in. Józef Horyd. Pod pseudonimem „Młody Dziadek” publikował swoje utwory znany białoruski poeta i prozaik Siergiej Nowik-Piajun. To właśnie do niego swoje listy pisały dzieci. Także w 1927 roku w „Zarance” zadebiutował pisarz Michaś Maszara. Poetka Natalla Arsienniewa przesyłała swoje utwory z Chełmna. Redakcja pisma mieściła się w Wilnie w Pałacu Radziwiłów przy ul. Wileńskiej 41.

</doc>
<doc id="4521172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521172" title="Ansley (Nebraska)">
Ansley (Nebraska)

Ansley – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Custer.

</doc>
<doc id="4521173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521173" title="Arnold (Nebraska)">
Arnold (Nebraska)

Arnold – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Custer.

</doc>
<doc id="4521174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521174" title="Berwyn (Nebraska)">
Berwyn (Nebraska)

Berwyn – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Custer.

</doc>
<doc id="4521175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521175" title="Callaway (Nebraska)">
Callaway (Nebraska)

Callaway – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Custer.

</doc>
<doc id="4521177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521177" title="Comstock (Nebraska)">
Comstock (Nebraska)

Comstock – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Custer.

</doc>
<doc id="4521178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521178" title="Mason City (Nebraska)">
Mason City (Nebraska)

Mason City – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Custer.

</doc>
<doc id="4521179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521179" title="Merna">
Merna

Merna – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Custer.

</doc>
<doc id="4521180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521180" title="Barcelona Open 2019">
Barcelona Open 2019

Barcelona Open 2019, właśc. Barcelona Open Banc Sabadell 2019 – tenisowy turniej ATP kategorii ATP Tour 500 w sezonie 2019 z cyklu Barcelona Open rozgrywany w dniach 22–28 kwietnia 2019 roku w Barcelonie na kortach ceglanych o puli nagród wynoszącej 2 746 455 euro.

</doc>
<doc id="4521181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521181" title="Oconto (Nebraska)">
Oconto (Nebraska)

Oconto – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Custer.

</doc>
<doc id="4521182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521182" title="Emerson (Nebraska)">
Emerson (Nebraska)

Emerson – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Dakota.

</doc>
<doc id="4521183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521183" title="Homer (Nebraska)">
Homer (Nebraska)

Homer – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Dakota.

</doc>
<doc id="4521184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521184" title="Hubbard (Nebraska)">
Hubbard (Nebraska)

Hubbard – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Dakota.

</doc>
<doc id="4521185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521185" title="Jackson (Nebraska)">
Jackson (Nebraska)

Jackson – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Dakota.

</doc>
<doc id="4521186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521186" title="Whitney (Nebraska)">
Whitney (Nebraska)

Whitney – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Dawes.

</doc>
<doc id="4521187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521187" title="Eddyville (Nebraska)">
Eddyville (Nebraska)

Eddyville – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Dawson.

</doc>
<doc id="4521188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521188" title="Farnam">
Farnam

Farnam – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Dawson.

</doc>
<doc id="4521189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521189" title="Niccolò Radulovich">
Niccolò Radulovich

Niccolò Radulovich (ur. w 1627 w Polignano a Mare, zm. 27 października 1702 w Rzymie) – włoski kardynał.
Życiorys.
Urodził się w 1627 roku w Polignano a Mare. Po studiach uzyskał doktorat utroque iure, a następnie został referendarzem Trybunału Obojga Sygnatur. 9 lutego 1659 roku przyjął święcenia diakonatu, a tydzień później – prezbiteratu. 10 marca został wybrany arcybiskupem Chieti, a sześć dni później przyjął sakrę. 14 listopada 1699 roku został kreowany kardynałem prezbiterem i otrzymał kościół tytularny San Bartolomeo all’Isola. Zmarł 27 października 1702 roku w Rzymie.

</doc>
<doc id="4521190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521190" title="Overton (Nebraska)">
Overton (Nebraska)

Overton – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Dawson.

</doc>
<doc id="4521191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521191" title="Sumner (Nebraska)">
Sumner (Nebraska)

Sumner – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Dawson.

</doc>
<doc id="4521193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521193" title="Big Springs (Nebraska)">
Big Springs (Nebraska)

Big Springs – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Deuel.

</doc>
<doc id="4521195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521195" title="Sperello Sperelli">
Sperello Sperelli

Sperello Sperelli (ur. 15 sierpnia 1639 w Asyżu, zm. 22 marca 1710 w Rzymie) – włoski kardynał.
Życiorys.
Urodził się 15 sierpnia 1639 roku w Asyżu. Studiował na Uniwersytecie w Perugii, gdzie uzyskał doktorat utroque iure. 7 lutego 1663 roku przyjął święcenia kapłańskie. 10 stycznia 1684 roku został wybrany biskupem Terni, a od 1693 roku pełnił funkcję wiceregenta Rzymu. W 1698 roku zrezygnował z obu funkcji. 14 listopada 1699 roku został kreowany kardynałem in pectore. Jego nominacja na kardynała prezbitera miała miejsce na konsystorzu dziesięć dni później i nadano mu kościół tytularny San Giovanni a Porta Latina. W latach 1708–1709 był kamerlinga Kolegium Kardynałów. Zmarł 22 marca 1710 roku w Rzymie.

</doc>
<doc id="4521198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521198" title="H-1 (1938)">
H-1 (1938)



</doc>
<doc id="4521200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521200" title="System (serial telewizyjny)">
System (serial telewizyjny)

System (tytuł ang. The Net) – amerykański serial telewizyjny (thriller) wyprodukowany przez Columbia TriStar Television i Winkler Films, którego współwłaścicielem była Telewizja Polsat. Serial był emitowany od 19 lipca 1998 roku do 27 marca 1999 roku przez CBS, oraz od 6 stycznia do 8 czerwca 2000 roku przez Polsat, przy którym cały serial był emitowany w czwartki o godz. 21:55.

</doc>
<doc id="4521203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521203" title="H-5 (1919)">
H-5 (1919)



</doc>
<doc id="4521205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521205" title="Wyścig marzeń">
Wyścig marzeń

Wyścig marzeń (ang. "Dreamer") – amerykański film fabularny z 2005 roku w reżyserii Johna Gatinsa, wyprodukowany przez wytwórnię DreamWorks Pictures. Główne role w filmie zagrali Kurt Russell, Dakota Fanning, Elisabeth Shue i Kris Kristofferson.
Premiera filmu odbyła się 10 września 2005 podczas 30. Międzynarodowego Festiwalu Filmowego w Toronto. Miesiąc później, 21 października, obraz trafił do kin na terenie Stanów Zjednoczonych.
Fabuła.
Benjamin "Ben" Crane (Kurt Russell) to utalentowany trener koni wyścigowych. Gdy klacz wyścigowa Sonya łamie podczas gonitwy nogę, jej właściciel obarcza winą Bena i zwalnia go z pracy. Zamiast odprawy mężczyzna otrzymuje Sonyę. Razem ze swoją córką Cale (Dakota Fanning) postanawia przygotować klacz do startu w gonitwie i doprowadzić do zwycięstwa w prestiżowym wyścigu.
Odbiór.
Krytyka.
Film "Wyścig marzeń" spotkał się z mieszaną reakcją krytyków. W serwisie Rotten Tomatoes 64% ze stu siedemnastu recenzji filmu jest pozytywne (średnia ocen wyniosła 6,2 na 10). Na portalu Metacritic średnia ocen z 28 recenzji wyniosła 59 punktów na 100.

</doc>
<doc id="4521211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521211" title="Dustin Poirier">
Dustin Poirier

Dustin Glenn Poirier (ur. 19 stycznia 1989 w Lafayette) – amerykański zawodnik mieszanych sztuk walki (MMA), mistrz tymczasowy Ultimate Fighting Championship w wadze lekkiej z 2019.
Wczesne życie i edukacja.
Poirier urodził się 19 stycznia 1989 roku w Lafayette, w Luizjanie. Ma pochodzenie francuskie, a konkretnie z Cajun. Przez krótki czas uczęszczał do szkoły średniej Northside, z której zrezygnował w dziewiątej klasie z powodu ciągłego pakowania się w kłopoty i bójki uliczne.
Kariera MMA.
Wczesna kariera.
W latach 2007–2009 amatorsko startował w MMA, wygrywając m.in. zawody ISCF Amateur MMA World Classic. W 2009 przeszedł na zawodowstwo debiutując 19 maja w wygranym pojedynku z Aaronem Suarezem przez nokaut. Po wygraniu kolejnych sześciu pojedynków w 2010 związał się z World Extreme Cagefighting, gdzie w pierwszej walce 18 sierpnia przegrał z Dannym Castillo jednogłośnie na punkty. W WEC stoczył jeszcze jeden, wygrany pojedynek (11 listopada 2010 z Zachem Micklewrightem). Później organizacja została zamknięta, a zawodnicy z ważnymi kontraktami zostali przeniesieni do Ultimate Fighting Championship.
UFC.
1 stycznia 2011 już w UFC stoczył kolejny pojedynek z Joshem Grispim w wadze piórkowej, którego pokonał jednogłośnie na punkty. W kolejnych trzech walkach również wygrywał m.in. z Maxem Hollowayem (4 lutego 2012), którego poddał w pierwszej rundzie. 15 maja 2012 zmierzył się w walce wieczoru na gali "UFC on Fuel TV" z Koreańczykiem Jung Chan-sungiem z którym ostatecznie przegrał przez poddanie w czwartej rundzie, notując tym samym pierwszą porażkę w UFC.
W latach 2012–2014 pokonywał m.in. Diego Brandão oraz przegrywał m.in. z Cubem Swansonem czy Conorem McGregorem. Po przegranej z Irlandczykiem przeszedł do wagi lekkiej. W tejże wadze do końca 2016 wygrywał cztery pojedynki z rzędu, aż do pojedynku z Michaelem Johnsonem (17 września 2016) z którym przegrał przez nokaut już w pierwszej rundzie.
W 2017 stoczył trzy pojedynki, najpierw wygrany z Jimim Millerem (11 lutego), większościową decyzją, następnie z Eddiem Alvarezem (13 maja) gdzie po nielegalnym uderzeniu kolanem w głowę w parterze przez Alvareza pojedynek został przerwany w drugiej rundzie i ogłoszono No contest oraz z Anthonym Pettisem (11 listopada) którego pokonał przed czasem wskutek kontuzji żeber.
14 kwietnia 2018 znokautował Justina Gaethje. 28 lipca w ten sam sposób pokonał w rewanżu Alvareza. Po tych wygranych otrzymał szanse walki o tymczasowe mistrzostwo UFC wagi lekkiej z Maxem Hollowayem. 13 kwietnia 2019 na "UFC 236" pokonał ostatecznie w rewanżu ponownie Hollowaya, tym razem jednogłośnie na punkty, zdobywając tym samym tymczasowy pas.
7 września 2019 roku zmierzył się z Chabibem Nurmagomiedowem w unifikacyjnej walce o mistrzostwo wagi lekkiej na gali "UFC 242" w Abu Zabi. Przegrał przez poddanie w trzeciej rundzie.
27 czerwca 2020 roku w walce wieczoru gali "UFC on ESPN: Poirier vs. Hooker" zmierzył się z Danem Hookerem. Wygrał emocjonującą walkę przez jednogłośną decyzję. Walka ta przyniosła mu siódmą nagrodę w postaci bonusu za "walkę wieczoru". Walka została powszechnie uznana za jedną z największych walk roku i była pretendentem do wielu nagród.
W pierwszej walce ze swojego nowego kontraktu, na "UFC 257" zmierzył się ponownie z Conorem McGregorem 4 stycznia 2021 roku. Wygrał walkę przez techniczny nokaut w drugiej rundzie, stając się pierwszą osobą, która pokonała McGregora przez nokaut. Zwycięstwo to przyniosło mu nagrodę za "występ wieczoru".
Na "UFC 264", 10 lipca 2021 roku doszło do trylogii pomiędzy McGregorem a Porierem. Wygrał walkę w pierwszej rundzie przez techniczny nokaut, po tym jak lekarz ringowy przerwał walkę z powodu złamania kości piszczelowej przez McGregora, co uniemożliwiło mu kontynuowanie walki.
11 grudnia 2021 roku na ostatniej numerowanej gali w 2021 roku – "UFC 269" przystąpił do walki z Charlesem Oliveirą o mistrzowski pas kategorii lekkiej. Przegrał walkę poddaniem przez duszenie zza pleców w trzeciej rundzie.
Na listopadowej gali "UFC 281" podjął byłego mistrza Bellator MMA, Michaela Chandlera. Pojedynek doszedł do trzeciej rundy, w której Porier odwrócił losy starcia i poddał Chandlera duszeniem zza pleców. Dzięki wielu zwrotom akcji pojedynek nagrodzono bonusem za "walkę wieczoru". 
Trening i styl walki.
Na początku trenował w klubie Gladiators Academy pod okiem emerytowanego zawodnika MMA Tima Credeura. Po przegranej z Jung Chan-sungiem, przeniósł się do klubu American Top Team. Jego trenerem jest Phil Daru.
Posiada czarny pas w brazylijskim Jiu-jitsu, ale od początku swojej kariery w UFC głównie kończył swoich przeciwników poprzez biegłość w sztukach uderzanych. Jego umiejętności bokserskie są chwalone, a on sam pokazał je w znaczących zwycięstwach nad elitarnymi uderzaczami, takimi jak Justin Gaethje, Eddie Alvarez i Dan Hooker, a także w dwóch zwycięstwach nad Conorem McGregorem i Maxem Hollowayem.
Działalność charytatywna.
Po gali UFC 211 wystawił swój zestaw z walki na aukcji eBay, aby zebrać pieniądze dla Second Harvest Food Bank. Najwyżej licytujący zapłacił $5,100 za koszulkę, rękawice, czapkę, chustę na rękę i spodenki. W kwietniu 2018 roku wraz z żoną założyli fundację Good Fight Foundation. Na UFC Fight Night 120 i UFC on Fox 29 przystąpił do licytacji swoich zestawów. Zebrane pieniądze zostały przeznaczone odpowiednio dla rodziny zmarłego policjanta z Lafayette oraz Acadiana Outreach Center. Później wystawił również na aukcję swój zestaw do walki na UFC on FOX, a zebrane pieniądze przeznaczył na zakup 500 plecaków dla dzieci z rodzinnego miasta.
Po jego walce z Chabibem Nurmagomiedowem na UFC 242, obaj zamienili się koszulkami po walce. W wywiadzie po walce Nurmagomiedow powiedział, że sprzeda koszulkę, którą dostał od Poiriera, a dochód z niej przekaże na jego fundację. Podobnie Poirier ogłosił, że wystawi na aukcję swój sprzęt do walki z UFC 242, aby zebrać fundusze dla fundacji. Po wydarzeniu Poirier wystawił na aukcję swój zestaw z koszulką Nurmagomiedowa z walk za 60 200 dolarów. Jednocześnie Nurmagomiedow sprzedał koszulkę Poiriera za 100 tysięcy dolarów, które zostały wyrównane przez Danę White’a, co w sumie dało 200 tysięcy dolarów darowizny. Według Poiriera, jego fundacja współpracuje z organizacją Justina Wrena „Fight for the Forgotten”, aby pomóc w zapewnieniu czystej wody pitnej dla ludu Echuya Batwa w Ugandzie.
Na imprezie SubStars, w pojedynku grapplingowym miał zmierzyć się z Garrym Tononem 21 lutego 2020 roku. Poirier miał przekazać bilety i sprzedaż PPV oraz część swojej sakiewki na rzecz swojej fundacji. Tonon jednak doznał kontuzji na tydzień przed pojedynkiem i walka została odwołana.
Podczas pandemii COVID-19 fundacja przekazała 1000 posiłków pracownikom trzech dużych szpitali w jego rodzinnej okolicy.
26 czerwca 2020 roku, został nagrodzony przez "UFC Forrest Griffin Community Award" za swoją działalność charytatywną.
Po UFC 257 McGregor miał przekazać 500 tys. dolarów na rzecz Good Fight Foundation, do czego zobowiązał się przed ich planowaną walką. Na dzień 12 kwietnia 2021 roku, Poirier twierdzi, że darowizna nie została przekazana. Spór ten wzbudza wiele kontrowersji w mediach sportowych.
Przedsięwzięcia biznesowe.
Poirier’s Louisiana Style Hot Sauce.
8 grudnia 2020 roku, ogłosił na Twitterze wydanie swojej nowej marki gorącego sosu cajun „Poirier’s Louisiana Style” we współpracy z kanadyjską firmą "Heartbeat Hot Sauce Co". Można go kupić na oficjalnej stronie Poiriera w cenie 12 dolarów. W lipcu 2021 roku ukazała się również specjalna edycja „Heatonist K.O”.
Życie prywatne.
Spędza większość czasu w Lafayette z żoną Jolie i ich córką, ale trenuje w klubie American Top Team na Południowej Florydzie, gdzie przenosi się przed walkami. 20 sierpnia 2016 roku urodziło się jego pierwsze dziecko, Parker Noelle Poirier.
Pierwszy tatuaż wykonał wieku 14 lat. Obecnie jego klatka piersiowa i ramiona pokryte są tatuażami, w tym jeden na klatce piersiowej z napisem 武士道 (bushidō), co po japońsku oznacza „drogę wojowników”.

</doc>
<doc id="4521215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521215" title="Góry w Macedonii Północnej">
Góry w Macedonii Północnej

Republika Macedonii Północnej jest krajem górzystym. Góry zajmują około 80 procent powierzchni państwa, a jego średnia wysokość wynosi 832 m n.p.m. Znajduje się tu kilkadziesiąt pasm górskich, z których 13 przekracza wysokość 2000 m n.p.m. Pasma rozdzielone są płynącą przez centralną część Macedonii Północnej rzeką Wardar. Na wschód i północny wschód od rzeki pasma są niższe i większość z nich nie przekracza 2000 m.
Najwyższym szczytem republiki jest Golem Korab (2764 m) w paśmie Korab.
Ważniejsze pasma na wschodzie i północnym wschodzie (w nawiasie najwyższy szczyt w Macedonii Północnej):
Bełasica (Tumba – 1883 m)
Ograżden (Ograżden – 1744 m)
Małeszewski Płanini (Dżami Tepe – 1801 m)
Właina (Kadiica – 1924 m)
Osogowska Płanina (Ruen – 2251 m)
Płaczkowica (Lisiec – 1752 m)
Pławusz (997 m)
Gradeszka Płanina (Gradiszte – 861 m)
Kozjak (Peren – 1326 m)
Koneczka Płanina (Wołczjak – 1158 m)
Crna Gora (Ramno – 1651 m).
Ważniejsze pasma na zachodzie i południowym zachodzie (w nawiasie najwyższy szczyt w Macedonii Północnej):
Kożuf (Zelen Brek – 2171 m)
Kozjak (Bałtowa Czuka – 1823 m)
Nidże (Kajmakczałan – 2521 m)
Seleczka Płanina (Wisoka – 1471 m)
Babuna (Kozjak – 1746 m)
Klepa (Klepa – 1149 m)
Jakupica (Sołunska Gława – 2540 m)
Baba (Pelister – 2601 m)
Galiczica (Kota – 2265 m)
Płakenska Płanina (Stalew Kamen – 1998 m)
Ilinska Płanina (Liska – 1908 m)
Czełoica (Dobra Woda – 2062 m)
Suwa Gora (Dupen Kamen – 1748 m)
Jabłanica (Crn Kamen – 2257 m)
Stogowo (Gołem Rid – 2273 m)
Bistra (Medenica – 2163 m)
Korab (Golem Korab – 2764 m)
Szar Płanina (Titow Wrw – 2760 m).
W górach Macedonii Północnej znajdują się trzy parki narodowe: Park Narodowy Pelister, Park Narodowy Galiczica i Park Narodowy Mawrowo.

</doc>
<doc id="4521218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521218" title="Korab (szczyt)">
Korab (szczyt)



</doc>
<doc id="4521219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521219" title="Alkaloid (przedsiębiorstwo)">
Alkaloid (przedsiębiorstwo)

Alkaloid AD – północnomacedońskie przedsiębiorstwo farmaceutyczne, z siedzibą w Skopje.
Przedsiębiorstwo zostało założone w 1936 jako prywatna spółka rodziny Ogianowiczów. Jej głównym celem była produkcja alkaloidów, szczególnie morfiny, a także wykorzystywanie jej do syntezy kodeiny. W 1945 roku przedsiębiorstwo zostało znacjonalizowane przez władze jugosłowiańskie i podporządkowane Głównej Dyrekcji Produkcji Medycznej w Belgradzie. 
W latach 60. i 70. XX wieku, firma poszerzyła działalność dokonując fuzji m.in. z e spółką "Bilka" (1966) producentem materiałów fotograficznych "Lafona" (1975), wytwórcą kosmetyków "Cwetan Dimow" (1975) oraz barwników "Proleter".
W latach 90. spółka została sprywatyzowana, w 1990 przekształcono ją w spółkę akcyjną z udziałem skarbu państwa, a w 1998 w pełni sprywatyzowaną spółkę akcyjną. 

</doc>
<doc id="4521220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521220" title="Korab (góry)">
Korab (góry)



</doc>
<doc id="4521223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521223" title="Polskie Towarzystwo Geopolityczne">
Polskie Towarzystwo Geopolityczne

Polskie Towarzystwo Geopolityczne (PTG) – polskie stowarzyszenie naukowe, zrzeszające osoby naukowo zajmujące się geopolityką i dziedzinami pokrewnymi, takimi jak geostrategia, bezpieczeństwo narodowe i geografia.
Historia i cele.
Polskie Towarzystwo Geopolityczne zostało założone 24 października 2008 w Zielonej Górze jako ogólnopolskie stowarzyszenie naukowe poświęcone szerokiemu zakresowi geopolityki. Główny obszar badań i działalności organizacyjnej koncentruje się na rozwoju geopolityki i jej subdyscyplin (np. geostrategii czy geohistorii).
Zebranie założycielskie odbyło się z inicjatywy Leszka Sykulskiego podczas I Zjazdu Geopolityków Polskich, który został zorganizowany przez stowarzyszenie Instytut Geopolityki w dniach 24–25 października 2008 na Uniwersytecie Zielonogórskim. Formalna rejestracja PTG nastąpiła w Sądzie Rejonowym w Częstochowie. W 2014 siedzibę PTG przeniesiono do Krakowa.
Działania.
Celem utworzenia stowarzyszenia była chęć powołania do życia ogólnopolskiego towarzystwa naukowego, równego statusem innym tego typu organizacjom, reprezentującym samodzielne nauki. W kolejnych latach Polskie Towarzystwo Geopolityczne włączało się w organizację Zjazdów Geopolityków Polskich, które stały się największą w Polsce cykliczną konferencją naukową poświęconą geopolityce i jej subdyscyplinom. PTG obejmowało patronatami naukowymi liczne wydawnictwa naukowe. W 2009 członkowie PTG włączyli się w budowę recenzowanego czasopisma naukowego – „Przegląd Geopolityczny” Instytutu Geopolityki w Częstochowie, który od 2016 stał się oficjalnym organem Towarzystwa. W 2013 czasopismo zostało wpisane na listę czasopism punktowanych. Obecnie PTG wydaje także tytuł anglojęzyczny „European Journal of Geopolitics” – rocznik wydawany od 2013. 
PTG obejmuje patronatami naukowymi wydawnictwa naukowe i prowadzi także własną działalność wydawniczą. Od 2013 PTG organizuje konkurs pt. „Książka Geopolityczna Roku”. W tym samym roku rozpoczęto również przyznawanie Nagrody Honorowej PTG im. Oskara Żebrowskiego za popularyzację geopolityki i wkład w jej rozwój w Polsce, a także za działalność organizacyjną.
W 2013 PTG przeprowadziło także konkursy na najlepszą pracę licencjacką i magisterską z zakresu spraw międzynarodowych oraz na najlepszy materiał dydaktyczny z ww. tematyki. Od 2018 PTG organizuje cykliczną Olimpiadę Geopolityczną dla studentów i doktorantów. 
W grudniu 2018 liczba członków zwyczajnych PTG wynosiła 132.
Prezesi.
Prezesi zarządu Polskiego Towarzystwa Geopolitycznego: 

</doc>
<doc id="4521227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521227" title="Baba (góry)">
Baba (góry)



</doc>
<doc id="4521229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521229" title="Babuna (góry)">
Babuna (góry)



</doc>
<doc id="4521232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521232" title="Zamachy na Sri Lance (2019)">
Zamachy na Sri Lance (2019)

Zamachy na Sri Lance – seria ataków terrorystycznych, do których doszło 21 kwietnia 2019 roku, w Niedzielę Wielkanocną na Sri Lance. W zamachach zginęło 258 osób (wcześniejsze oszacowania przekraczały 300), a co najmniej 500 osób odniosło obrażenia.
Przebieg.
21 kwietnia 2019 doszło do serii eksplozji w trzech kościołach i kilku hotelach w kilkunastu miastach Sri Lanki, w tym w byłej stolicy – Kolombo. W wyniku zamachów bombowych zginęło 258 osób, w tym cudzoziemcy, a co najmniej 500 osób zostało rannych.
Zamachy bombowe w kościołach wydarzyły się podczas mszy świętej w Niedzielę Wielkanocną w miastach Negombo, Madakalapuwa i w dystrykcie Kolombo, oraz w hotelach Shangri-La, Cinnamon Grand w byłej stolicy Kolombo.
Sprawcy.
Bezpośrednio po zamachu żadna grupa terrorystyczna nie wzięła za niego odpowiedzialności. Lokalna policja aresztowała na przedmieściach Dematagody osiem osób powiązanych z atakiem. Według brytyjskiego "The Guardian" sprawcy byli motywowani religijnie, ale na razie nie została oficjalnie podana do wiadomości publicznej religia ekstremistów. Wieczorem czasu lokalnego liczba aresztowanych wzrosła do trzynastu.
Jak poinformował rząd lankijski, zamachy przeprowadziła, dotąd mało znana, lokalna grupa islamska - National Thowheeth Jama'ath (NTJ).
Ofiary zamachów.
Wśród ofiar znalazło się wielu cudzoziemców, w tym obywatele USA, Wielkiej Brytanii i Holandii. W zamachu zginęło troje dzieci Andersa Holcha Povlsena, multimiliardera oraz najbogatszego Duńczyka, a także Shantha Mayadunne, lankijska celebrytka kulinarna wraz z córką.

</doc>
<doc id="4521237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521237" title="Maciej Domżała">
Maciej Domżała

Maciej Domżała (ur. 10 stycznia 1961 w Milanówku) – polski przedsiębiorca, podróżnik, kierowca rajdowy, uczestnik Rajdu Dakar.
Życiorys.
W 1980 roku ukończył szkołę średnią w Warszawie na kierunku ogólnobudowlanym. Pochodzący z rzemieślniczej rodziny pierwsze kroki w biznesie stawiał przy rodzinnych firmach, produkcji wyrobów metalowych, produkcji odzieży oraz w gastronomii. W latach 80 mieszkał głównie w krajach bloku zachodniego, zajmując się handlem. W 1994 zainwestował w pierwsze projekty nieruchomościowe. Jest współwłaścicielem grupy kapitałowej Radius Projekt – dewelopera mieszkaniowego, operującego głównie na rynku warszawskim.
Rajdy samochodowe.
W 2016 zadebiutował w rajdach terenowych zajmując 2. miejsce w klasie T3 z pilotem Bartłomiejem Boba podczas rundy Pucharu Świata w Abu Dhabi. W 2019 roku wystartował w rajdzie Dakar w klasie UTV z pilotem Rafałem Martonem. Rajd zakończył na 8. etapie z powodu awarii silnika. W rajdzie tym udział brał także jeden z jego synów, również będący kierowcą rajdowym – Aron Domżała. W 2020 wystartował w rajdzie Dakar (Can-Am Maverick X3 – kategoria SxS). Razem z Rafałem Martonem zajął 3. miejsce w klasie T3S i 13. miejsce w klasyfikacji generalnej.
Życie prywatne.
Prywatnie podróżnik należący do międzynarodowego klubu podróżnika Travelers’ Century Club i posiadający w nim Złote Członkostwo ("Gold Member"). Do końca 2019 r. odwiedził ponad 200 krajów.
Jest również zapalonym wędkarzem morskim

</doc>
<doc id="4521242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521242" title="Zamachy w Sri Lance (2019)">
Zamachy w Sri Lance (2019)



</doc>
<doc id="4521250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521250" title="Aleksiej Miedwiediew (zapaśnik)">
Aleksiej Miedwiediew (zapaśnik)



</doc>
<doc id="4521251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521251" title="Sergiej Lisztwan">
Sergiej Lisztwan



</doc>
<doc id="4521252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521252" title="Murat Gajdarow">
Murat Gajdarow



</doc>
<doc id="4521257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521257" title="Luo Honghao">
Luo Honghao

Luo Honghao, chiń. 羅洪浩 (ur. 31 stycznia 2000) – chiński snookerzysta. Zawodowy gracz od 2018 roku. Do grona zawodowców dostał się poprzez wygranie mistrzostw świata w snookerze WSF w 2018 roku.
Kariera.
Sezon 2016/2017.
Jako zawodnik z dziką kartą wystartował w turnieju China Open, przegrywając w rundzie dzikich kart 1–5 z innym chińczykiem Li Hangiem.
Sezon 2017/2018.
W sezonie 2017/2018 wystartował w dwóch turniejach World Open oraz China Open. W World Open przegrał 2–5 z Jimmym Robertsonem w kwalifikacjach. Natomiast w turnieju China Open dotarł do trzeciej rundy, w której przegrał 2–6 z Tomem Fordem.

</doc>
<doc id="4521261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521261" title="BNK Festival">
BNK Festival

 – piąty singel tajskiego zespołu BNK48, wydany cyfrowo 14 grudnia 2018 roku i 18 grudnia 2018 roku na płycie CD i „music card”. Sprzedał się w liczbie egzemplarzy.

</doc>
<doc id="4521263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521263" title="Rhodesia">
Rhodesia



</doc>
<doc id="4521264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521264" title="Bund/Länder-Arbeitsgemeinschaft Wasser">
Bund/Länder-Arbeitsgemeinschaft Wasser

Bund/Länder-Arbeitsgemeinschaft Wasser (LAWA) – grupa robocza ministerstw krajów związkowych Niemiec odpowiednich do spraw gospodarki wodnej i federalnego Ministerstwa Środowiska, Ochrony Przyrody i Bezpieczeństwa Reaktorów Atomowych.
W grupie prowadzone są dyskusje dotyczące zagadnień wodnych na poziomie federalnym i ponadnarodowym. Ich celem jest standaryzowanie prawnych rozwiązań gospodarki wodnej, których szczegóły leżą w kompetencjach władz krajów związkowych. Ujednolicenie podejść stosowanych we wszystkich krajach związkowych jest związane m.in. ze koniecznością funkcjonowania Niemiec jako pojedynczego kraju członkowskiego Unii Europejskiej. Związane jest z wdrażaniem ramowej dyrektywy wodnej.
W ramach grupy funkcjonują mniejsze grupy robocze, w których zainteresowaniu są następujące zagadnienia: prawo wodne, hydrologia, ochrona wód śródlądowych i morskich, ekologia, ochrona przeciwpowodziowa, ochrona brzegów morskich, wody podziemne, zaopatrzenie w wodę, gospodarka ściekowa komunalnymi i przemysłowymi, zanieczyszczenia wody.
Grupę powołano w 1956 roku. Prezydencja trwa dwa lata i jest sprawowana przez kraje związkowe, zmieniając się w kolejności alfabetycznej.
Nazwa grupy nie ma utrwalonego polskiego tłumaczenia. W dokumentach pojawiają się nazwy „Gremium Robocze Federacji/Krajów Związkowych ds. Wody”, „Federalna/krajowa grupa robocza Woda”, „Krajowa Grupa Robocza ds. Wody”.

</doc>
<doc id="4521266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521266" title="Hanna Baciuszka">
Hanna Baciuszka

Hanna Jauhienauna Baciuszka (biał. Ганна Яўгенаўна Бацюшка, ur. 24 października 1981) – białoruska sztangistka. Srebrna medalistka olimpijska z Aten.
Zawody w 2004 były jej drugimi igrzyskami olimpijskimi, brała udział w IO 00 (ósme miejsce) i w IO 08 (siódme miejsce). W 2004 zajęła drugie miejsce w kategorii do 63 kilogramów. W 2003 była trzecia na mistrzostwach świata. W 2006 zajęła drugie miejsce na mistrzostwach Europy oraz była brązową medalistką tej imprezy w 2007.

</doc>
<doc id="4521269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521269" title="Rezerwat przyrody Kloptaň">
Rezerwat przyrody Kloptaň

Rezerwat przyrody Kloptaň (słow. "Prírodná rezervácia Kloptaň") – rezerwat przyrody w paśmie Kojszowskiej Hali w Górach Wołowskich na Słowacji. Powierzchnia 27,1 ha.
Położenie.
Rezerwat obejmuje wierzchołek oraz wsch. i pd. stoki kopuły szczytowej Kloptaňa (1153 m n.p.m.), leżącego w głównym grzbiecie pasma, sięgając w dół po poziomicę ok. 1000 m n.p.m. Leży w granicach administracyjnych wsi Prakovce w powiecie Gelnica i Vyšný Medzev w powiecie Koszyce-okolice. Posiada strefę ochronną o szerokości 100 m.
Charakterystyka.
Stoki góry Kloptaň, obejmowane przez rezerwat, są strome. Południową część rezerwatu odwadnia źródłowy ciek potoku Zlatná (lewobrzeżny dopływ Bodvy), natomiast część wschodnią – Hrelikov potok (prawobrzeżny dopływ Hnilca). Szczytowe partie góry budują metalidyty, niższe – serycytowo-grafitowe fyllity z górnego syluru, występujące na powierzchnię w formie skałek i usypisk. Podszczytowe obszary góry porastają w całości lasy na pograniczu regla dolnego i górnego, w większości o charakterze lasu pierwotnego. Szczyt, mocno kamienisty, pokrywa niewielka polana. Wśród szeregu rzadkich i chronionych gatunków roślin w rezerwacie wyróżnia się zwłaszcza kosaciec syberyjski.
Historia.
Rezerwat powołano rozporządzeniem Ministerstwa Środowiska Republiki Słowackiej nr 83/1993 z dnia 23 marca 1993 r. Na terenie rezerwatu obowiązuje najwyższy, 5. stopień ochrony.
Cel powołania rezerwatu.
Rezerwat powołano w celu ochrony zespołów leśnych na południowo-wschodnich i północno-wschodnich stokach góry Kloptaň z występującymi w nich rzadkimi i chronionymi gatunkami roślin.
Turystyka.
Przez teren rezerwatu, wzdłuż głównego grzbietu Pasma Kojszowskiej Hali, biegną czerwone znaki dalekobieżnego szlaku turystycznego zwanego Szlakiem Bohaterów Słowackiego Powstania Narodowego. Na szczycie dochodzą do nich granicą rezerwatu znaki zielone szlaku z Mníška nad Hnilcom. Od 1999 r. na szczycie, na skraju rezerwatu, wznosi się wieża widokowa, oferująca dalekie widoki i stanowiąca magnes przyciągający tu stosunkowo wielu turystów.

</doc>
<doc id="4521270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521270" title="Rhodesia alboviridata">
Rhodesia alboviridata

Rhodesia alboviridata – gatunek motyla nocnego z rodzaju "Rhodesia" należącego do rodziny miernikowcowatych. Występuje na terenie Angoli, Komorów, Demokratycznej Republiki Kongo, Etiopii, Gambii, Kenii, Madagaskaru, Malawi, Nigru, Senegalu, RPA, Tanzanii oraz Zimbabwe.

</doc>
<doc id="4521272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521272" title="Językoznawstwo kontrastywne">
Językoznawstwo kontrastywne



</doc>
<doc id="4521276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521276" title="Ferdinand Milučký">
Ferdinand Milučký

Ferdinand Milučký (ur. 26 września 1929 w Rajcu, zm. 26 lipca 2019 w Bratysławie) – słowacki architekt i projektant.
Życiorys.
Ferdinand Milučký urodził się 26 września 1929 roku w Rajcu, w rodzinie blacharza. W latach 1949–1953 studiował na wydziale architektury Słowackiego Uniwersytetu Technicznego w Bratysławie, na którym przez następne pięć lat wykładał. Był aktywny zawodowo w latach 1958–1991. W latach 80. Milučký kierował pracownią architektoniczną odpowiedzialną za projekt renowacji historycznego centrum i wzgórza zamkowego Bratysławy. Jego najważniejszym projektem jest krematorium w Bratysławie, które należy do najlepszych powojennych projektów architektonicznych na Słowacji. 
Milučký został pięciokrotnym laureatem architektonicznej Nagrody im. Dušana Jurkoviča (1964, 1966, dwie nagrody w 1967 i jedna w 1971). W 1993 roku otrzymał Nagrodę im. Emila Belluša za całokształt, a w 1999 roku Nagrodę im. Herdera za architekturę w europejskim kontekście. W 2005 roku prezydent Słowacji Ivan Gašparovič odznaczył go orderem Ľudovíta Štúra II klasy.
Milučký zmarł 26 lipca 2019 roku w Bratysławie.
Twórczość.
Projekt Krematorium.
Już od 1889 roku w Bratysławie chciano zbudować krematorium. Gdy w końcu w latach 60. XX wieku władze miejskie zdecydowały się na budowę, trudno było znaleźć odpowiednią przestrzeń dla nowego budynku. Wybrano gęsty las z kamieniołomem na zachodnim zboczu Małych Karpat, przy Lamaču, a projekt powierzono młodemu, trzydziestoczteroletniemu Milučkiemu. Była to pierwsza budowla zrealizowana według projektu architekta i pierwsze krematorium wybudowane na Słowacji. Budynek utrzymano w duchu surowego, skandynawskiego modernizmu. Horyzontalna budowla krematorium tworzy kontrast wobec wertykalności gór; jej bryła została z wyczuciem wkomponowana w okoliczny krajobraz. Od bram terenu do budynku prowadzi po łuku długa ścieżka. Podłużne mury dzielą przestrzeń wewnątrz budynku, a prostopadłe krótsze ściany, które są w całości przeszklone, wprowadzają światło. Z sali ceremonialnej rozpościera się widok na las. Budynek dopełniają otaczające go rzeźby Vladimíra Kompánka, Rudolfa Uhera i Pavla Tótha. W 2003 roku krematorium wpisano do rejestru zabytków narodowych.

</doc>
<doc id="4521285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521285" title="Lucia Hrivnák Klocová">
Lucia Hrivnák Klocová

Lucia Hrivnák Klocová (ur. 20 listopada 1983 w Martinie) – słowacka lekkoatletka specjalizująca się w biegach średniodystansowych, czterokrotna uczestniczka igrzysk olimpijskich, medalistka mistrzostw Europy. 
Życiorys.
Mistrzostwa Europy.
Podczas mistrzostw Europy w Barcelonie w 2010 roku w biegu na 800 metrów zajęła pierwotnie czwarte miejsce. Jednak w 2013 roku Sąd Arbitrażowy w Lozannie zdyskwalifikował reprezentantkę Rosji Marię Sawinową za naruszenie przepisów antydopingowych. Swój medal otrzymała w lutym 2017 roku. 
Igrzyska olimpijskie.
Podczas igrzysk w 2004 roku w kwalifikacjach zajęła 19. miejsce w biegu na 800 metrów, w Pekinie w 2008 roku 11. na tym samym dystansie. Cztery lata później, w Londynie, zdołała dojść do finału biegu na 1500 metrów, w którym znalazła się na 5. miejscu. Na igrzyskach w Rio na 800 metrów swój udział zakończyła po biegu eliminacyjnym, w którym uzyskała czas 2:00.57 i zajęła 28. miejsce. 

</doc>
<doc id="4521289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521289" title="Jesús Gómez (lekkoatleta)">
Jesús Gómez (lekkoatleta)

Jesús Gómez Santiago (ur. 24 kwietnia 1991 w Burgos) – hiszpański lekkoatleta specjalizujący się w biegach średniodystansowych. W 2019 roku na Halowych Mistrzostwach Europy w Lekkoatletyce w Glasgow zdobył brązowy medal na dystansie 1500 metrów. Powtórzył ten wynik dwa lata później na imprezie tej samej rangi w Toruniu.

</doc>
<doc id="4521294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521294" title="Dom Towarowy „Podwale” we Wrocławiu">
Dom Towarowy „Podwale” we Wrocławiu

Dom Towarowy „Podwale” (niem. "Kaufhaus Martin Schneider") – zabytkowy, secesyjny dom towarowy znajdujący się u zbiegu ulic Świdnickiej i Podwale we Wrocławiu.
Historia budynku.
Dom handlowy monachijskiej firmy odzieżowej Martina Schneidera pierwotnie mieścił się w przebudowanym na ten cel w 1897 budynku mieszkalno-usługowym stojącym przy ulicy Świdnickiej 37 i 39. Projektantem przebudowy lub, według Pawła Kirschke, nowego budynku był Heinrich Simon. Powstał wówczas budynek w stylu eklektyczym. W 1900 budynek, za sprawą architekta Karla Grossera przeszedł modernizację. Sklepy Schneidera mieściły się na dwóch dolnych kondygnacjach. Około 1906 roku odzieżowy potentat wykupił sąsiadującą działkę przy ulicy Podwale 37 wraz z budynkiem. W 1906 wyburzono stary budynek i rozpoczęto wznoszenie nowego domu towarowego.
Kaufhaus Martin Schneider.
Dom handlowy został zaprojektowany przez spółkę architektoniczną Höniger &amp; Sedelmayr. Był to secesyjny, ośmioosiowy o wertykalnym układzie fasady budynek, z pięcioma (we wschodniej części) i czterema (w zachodniej części) kondygnacjami. Część wschodnia została pokryta wysokim, czterospadowym dachem a zachodnia dachem dwuspadowym, kalenicowym. Cały budynek został wzniesiony na żelbetonowej konstrukcji szkieletowej o rozpiętości 7,5 metrów. Fasada została podzielona pilastrami z piaskowca. Na parterze znajdowały się okna witrynowe, a na drugiej i trzeciej kondygnacji umieszczono wielkie okna wystawowe. Trzecia i czwarta kondygnacja posiadała mniejsze okna rozdzielone piaskowcowymi kolumienkami; piąta kondygnacja została dodatkowo ozdobiona dekoracjami secesyjno-neogotyckimi. Wejście główne do budynku umieszczono w osi symetrii wyższej części budynku. Wejście ozdobiono piaskowcowym portalem zwieńczonym spłaszczonym łukiem. Naprzeciwko wejścia znajdowała się sień prowadząca do wind umieszczonych w duszach reprezentacyjnych schodów, w ażurowych szybach. Od strony północnej znajdował się trzykondygnacyjny dziedziniec przykryty szklanym dachem.
Nowy budynek został połączony z budynkiem przy ulicy Świdnickiej, w którym umieszczono drugie wejście i zmieniono witryny. Na kondygnacjach przebito się przez ściany szczytowe, tworząc w ten sposób wielkie sale sprzedaży. W tym samym roku przedłużono północne skrzydło budynku.
W 1929 roku budynek, na kolejne dziesięć lat, do 1939, stał się własnością firmy Abraham Wertheim AG, firmy będącej właścicielem wielkiego domu handlowego "Warenhaus Wertheim" stojącego naprzeciwko Kaufhaus Martin Schneider.
W latach 1939–1945 dom handlowy był własnością firmy Allgemeine Warenhandelsgesellschaft A.G (AWAG).
W 1930 na parterze otworzono restauracje „Cafe Vaterland”. W latach 1919–1929 w budynku mieścił się również urząd pocztowy.
Po 1945.
Od 1946 roku cały budynek stał się własnością Wrocławskiej Spółdzielni Spożywców „Społem”. W jego wnętrzach znajdował się bar mleczny „Nad Fosą”, Klub Dziennikarza, do którego uczęszczali Kazimierz Dejmek, Karol Małcużyński, Kalina Jędrusik, Stanisław Dygat czy Zbigniew Cybulski. Na wyższych kondygnacjach mieściły się biura. W 1992 roku budynek przeszedł modernizację: jego trzy kondygnacje spełniały funkcje handlowe, a na czwartej znajdowały się biura DH PSS Społem Podwale. Kolejny remont miał miejsce w 2003 roku, kiedy to odnowiono elewację i wymieniono poszycie dachu.

</doc>
<doc id="4521295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521295" title="Bobby Kerr">
Bobby Kerr



</doc>
<doc id="4521297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521297" title="Robert Kerr (piłkarz)">
Robert Kerr (piłkarz)



</doc>
<doc id="4521298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521298" title="Bobby Kerr (piłkarz)">
Bobby Kerr (piłkarz)



</doc>
<doc id="4521299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521299" title="Rob Kerr">
Rob Kerr



</doc>
<doc id="4521300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521300" title="Robby Kerr">
Robby Kerr



</doc>
<doc id="4521301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521301" title="Bob Kerr">
Bob Kerr



</doc>
<doc id="4521305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521305" title="Wydarzenia Dnia - 7 minut">
Wydarzenia Dnia - 7 minut



</doc>
<doc id="4521307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521307" title="Mária Czaková">
Mária Czaková

Mária Czaková (ur. 2 października 1988 w Nitrze) – słowacka lekkoatletka specjalizująca się w chodzie sportowym, uczestniczka igrzysk olimpijskich w Londynie oraz w Rio de Janeiro. Uczestniczyła także w mistrzostwach świata w latach 2011, 2013, 2015 i 2017.
Igrzyska olimpijskie.
W czasie igrzysk w 2012 roku w chodzie na 20 kilometrów zajęła 53. miejsce. Cztery lata później, na tym samym dystansie, zajęła 48. miejsce. W 2021 w Tokio uplasowała się na 45. pozycji.

</doc>
<doc id="4521310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521310" title="Siedem ostatnich słów Jezusa">
Siedem ostatnich słów Jezusa



</doc>
<doc id="4521311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521311" title="Robbie Kerr">
Robbie Kerr



</doc>
<doc id="4521316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521316" title="El Palau de les Arts Reina Sofía (Walencja)">
El Palau de les Arts Reina Sofía (Walencja)



</doc>
<doc id="4521322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521322" title="Laura Molteni">
Laura Molteni

Laura Molteni (ur. 29 lipca 1960 w Mediolanie) – włoska polityk i samorządowiec, posłanka do Izby Deputowanych XVI kadencji.
Życiorys.
Absolwentka wychowania fizycznego (kształciła się w wyższym instytucie kultury fizycznej ISEF). Z zawodu nauczycielka, pracowała w departamencie prasowym administracji regionalnej w Lombardii. Działaczka Ligi Północnej. Była radną miejską w Mediolanie. W latach 2018–2013 sprawowała mandat deputowanej do niższej izby włoskiego parlamentu XVI kadencji. W 2016 powróciła do mediolańskiej rady miejskiej.

</doc>
<doc id="4521324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521324" title="The Bill">
The Bill



</doc>
<doc id="4521326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521326" title="Carlin">
Carlin



</doc>
<doc id="4521329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521329" title="Carlin (Nevada)">
Carlin (Nevada)



</doc>
<doc id="4521330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521330" title="AwanturNick">
AwanturNick

AwanturNick (ang. "No Good Nick") – amerykański serial telewizyjny stworzony przez Davida H. Steinberga i Keetgi Kogana, wyprodukowany przez Netflix.
Premiera serialu odbyła się 15 kwietnia 2019 roku na platformie Netflix we wszystkich krajach świata, włącznie z Polską. Został potwierdzony drugi sezon serialu, którego premiera odbyła się 5 sierpnia 2019 roku.
Opis fabuły.
Serial opowiada o trzynastoletniej dziewczynie o imieniu Nicole (ze zdrobnieniem Nick), która nachodzi pewną rodzinę w celach zemsty za to, że nieświadomie zniszczyli jej życie. Ale kiedy Nick poznaje rodzinę bliżej, zaczyna okazywać współczucie wobec nich i nie jest pewna, czy wciąż postępować zgodnie z planem.
Wersja polska.
Wersja polska: SDI Media Polska
Reżyseria: Joanna Węgrzynowska-Cybińska
Dialogi: Anna Izdebska
Kierownictwo produkcji: Małgorzata Leczkowska
Wystąpili:

</doc>
<doc id="4521331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521331" title="Ivory Tower">
Ivory Tower

Ivory Tower – francuski producent gier komputerowych z siedzibą w Villeurbanne. Przedsiębiorstwo zostało założone przez trzech byłych pracowników Eden Games we wrześniu 2007 roku i przejęte przez Ubisoft w październiku 2015 roku. Ivory Tower jest twórcą gier z serii "The Crew", w skład której wchodzą "The Crew" (2014) i "The Crew 2" (2018).
Historia.
Przedsiębiorstwo Ivory Tower zostało założone w Lyonie we wrześniu 2007 roku przez Ahmeda Boukhelifę, Stéphane Beleya i Emmanuela Oualida. Wszyscy trzej założyciele byli wcześniej pracownikami Eden Games. Pierwsza gra studia, "The Crew," została zaprezentowana w czerwcu 2013 roku na targach E3 i wydana przez Ubisoft na platformy Microsoft Windows, PlayStation 4, Xbox 360 i Xbox One w grudniu 2014 roku. 5 października 2015 roku, Ubisoft ogłosił, że nabył Ivory Tower za nieujawnioną sumę. W tym czasie studio zatrudniało 100 pracowników. Druga gra Ivory Tower, "The Crew 2", została zaprezentowana przez Ubisoft w czerwcu 2017 roku i wydana na platformy Microsoft Windows, PlayStation 4, Xbox One w czerwcu 2018 roku.

</doc>
<doc id="4521332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521332" title="Tadeusz Grabowski (muzyk)">
Tadeusz Grabowski (muzyk)

Tadeusz Grabowski (ur. 2 sierpnia 1921 w Wiźnie) – polski artysta ludowy, lutnik, poeta, kompozytor, muzyk, śpiewak.
Urodzony w 1921 na Podlasiu w miejscowości Wizna. Jest samoukiem. Edukację przerwał w gimnazjum i zajął się pomocą w gospodarstwie. W międzyczasie skonstruował samodzielnie swoje pierwsze skrzypce. Następnie ćwiczył ze słuchu melodie ludowe, z czasem też poznał nuty. Zajął się też lutnictwem. W latach PRL-u zaangażował się politycznie i patriotycznie, tworząc m.in. „Pieśń rolników”, „Pieśń 1000-lecia”, „Katyński las”, „Los Solidarności”. W 2010 ukazał się tomik jego wierszy i pieśni patriotycznych "Polsko, moja Ojczyzno...". Tomik wydało Stowarzyszenie „Wizna 1939”.
17 kwietnia 2019 wziął udział w programie TVP2 "Pytanie na śniadanie". 11 listopada 2019 otrzymał Nagrodę Starosty Łomżyńskiego za całokształt dokonań w dziedzinie kultury.

</doc>
<doc id="4521333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521333" title="Tacciana Stukaława">
Tacciana Stukaława

Tacciana Siarhiejeuna Stukaława (biał. Таццяна Сяргееўна Стукалава, ur. 3 października 1975) – białoruska sztangistka. Brązowa medalistka olimpijska z Aten.
Zawody w 2004 były jej jedynymi igrzyskami olimpijskimi. W 2004 zajęła trzecie miejsce w kategorii do 63 kilogramów, za Ukrainką Nataliją Skakun i inną Białorusinką Anną Batiuszko. Był to największy sukces w karierze, ponadto m.in. dwukrotnie była czwarta na mistrzostwach Europy (2003 i 2004).

</doc>
<doc id="4521334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521334" title="Mária Gáliková">
Mária Gáliková

Mária Gáliková (ur. 21 sierpnia 1980) – słowacka lekkoatletka specjalizująca się w chodzie sportowym, uczestniczka igrzysk olimpijskich w Rio de Janeiro. Wzięła także udział w Mistrzostwach Świata w 2015 roku.
Igrzyska olimpijskie.
Wzięła udział w chodzie na 20 kilometrów podczas igrzysk w 2016 roku. Uzyskała podczas niego czas 1:40:35 i zajęła 55. miejsce w końcowej klasyfikacji.

</doc>
<doc id="4521335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521335" title="Peter van Merksteijn Sr.">
Peter van Merksteijn Sr.



</doc>
<doc id="4521344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521344" title="Alexandra Longová">
Alexandra Longová

Alexandra Longová (ur. 7 lutego 1994 w Bratysławie) – słowacka łuczniczka, uczestniczka igrzysk olimpijskich w Rio de Janeiro.
Igrzyska olimpijskie.
Wzięła udział w turnieju indywidualnym w łucznictwie podczas igrzysk w 2016 roku. W rundzie rankingowej uzyskała 640 punktów (22. miejsce. w tabeli rankingowej). W 1/32 rywalizacji pokonała reprezentantkę Indii Laxmirani Majhi 7-1, zaś w 1/16 przegrała z Chinką Qi Yuhong. Tym samym odpadła z dalszej rywalizacji.

</doc>
<doc id="4521346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521346" title="Zbigniew Szuber">
Zbigniew Szuber

Zbigniew Józef Szuber (ur. 19 marca 1918 w Krośnie, zm. 16 lipca 1996 w Sanoku) – polski pilot i instruktor lotniczy.
Życiorys.
Zbigniew Józef Szuber pochodził z rodu wywodzącego się z potomków niemieckich osadników w Haczowie w XV wieku. Urodził się 19 marca 1918 w Krośnie w rodzinie urzędniczej, był synem Józefa (1881–1967, działacz endecji) i Józefy z domu Korab (1889–1974) Szuberów. Miał dwie starsze od siebie siostry, które zostały nauczycielkami: Elżbieta Szuber (1914–2004) i Maria Szuber (1913–2006, guwernantka dzieci hr. Załuskiego w Iwoniczu, działaczka sanockiego oddziału PTTK i przewodniczka turystyczna).
Początkowo mieszkał w rodzinnym Krośnie do 1931, a od lat 1931 do 1935 we Lwowie. Tam w trakcie nauki gimnazjalnej w wieku ok. 15 lat zainteresował się lotnictwem, które pozostało jego pasją i pracą na całe życie. Wówczas przebywał na lotnisku Skniłowie. W 1935 wraz z rodziną przeprowadził się do Sanoka i zamieszkał w domu pod ówczesnym adresem ulicy Elżbiety Granowskiej (obecnie ul. 2 Pułku Strzelców Podhalańskich 2). Podjął wówczas naukę w tamtejszym Państwowym Gimnazjum im. Królowej Zofii, w którym po czterech latach w 1938 ukończył VIII klasę i zdał egzamin dojrzałości (w jego klasie byli m.in. Juliusz Bakoń, Tadeusz Srogi). Podczas pobytu w Sanoku uprawiał aktywnie sport. Odbywał kursy szybowcowe we Lwowie, w Ustianowej oraz na lądowisku w Bezmiechowej, zdobywając medale. 28 sierpnia 1937 w Ustianowej uzyskał kategorię C pilota szybowcowego oraz otrzymał odznakę pilota szybowcowego nr 875 (jego instruktorem był Bronisław Czech). Przed 1939 udzielał się w działającej w podsanockich Olchowcach Szkole Szybowcowej Ligi Obrony Powietrznej i Przeciwgazowej (m.in. wspólnie z Adamem Bieniaszem). Po maturze w 1938 został skierowany na szkolenie lotnicze na lotnisku w Masłowie, gdzie po miesiącu szkolenia uzyskał uprawnienia pilota samolotowego. Od września 1938 odbywał zasadniczą służbą wojskową w szeregach 5 pułku Strzelców Podhalańskich w Przemyślu w wymiarze pół roku i kształcił się w Szkole Podchorążych Rezerwy Piechoty. Od 1 stycznia 1939 kształcił się w Szkole Podchorążych Rezerwy Lotnictwa w Radomiu-Sadkowie. Tam pełnił służbę jako podchorąży kapral pilot do września 1939.
Po wybuchu II wojny światowej i bombardowaniu bazy w Sadkowie w okresie kampanii wrześniowej ewakuował się na wschód wraz z wychowankami dęblińskiej szkoły 4/5 września 1939. Walczył w Radomiu, w Warszawie, w Lublinie, po czym jako pilot łącznikowy został skierowany do Lwowa. Tuż po agresji ZSRR na Polskę z 17 września 1939 został aresztowany przez sowietów w okolicach Buczacza. Następnie z grupą jeńców był kierowany w stronę Husiatyna, po czym pociągiem był transportowany na wschód. Po minięciu Smoleńska wraz z dwoma towarzyszami oddalił się od pociągu, po czym koleją powrócił przez Lwów w rodzinne strony. Ranny dotarł do Sanoka, będącego pod okupacją niemiecką. Według innej wersji, po rozwiązaniu jego jednostki 28 września w Tarnopolu powrócił do Lwowa i przebywał u krewnych do marca 1940, po czym przedostał się do Sanoka i zamieszkał u rodziców. Od 1941 do 1942 pracował fizycznie w kopalnictwie naftowym w Turzym Polu. Od sierpnia 1942 do czerwca 1943 nie pracował i w tym czasie przebywał w Krośnie, Brzozowie, Haczowie. Przez pewien czas ukrywał się z obawy przed aresztowaniem. Przebywał też w Krakowie. Od lipca 1943 pracował jako drogomistrz w zarządzie drogowym w Bukowsku aż do nadejścia frontu wschodniego. Został wcielony do ludowego Wojska Polskiego, w szeregach którego służył od 1 stycznia 1945 do stycznia 1946. Początkowo był przydzielony do jednostki wojskowej w Zamościu. Następnie został skierowany z jednostką bojową w inne miejsca i służył jako pilot bombowca sowieckiego: Warszawa, Gdańsk, Wrocław (walki o miasto), Zgorzelec, Cottbus, Berlin, biorąc udział w operacjach wojennych. Po kapitulacji III Rzeszy wraz z jednostką skierowany został do Poznania i służył tam do 1946.
Po zakończeniu wojny podjął pracę jako kierowca w rodzinnych stronach. Od kwietnia do listopada 1946 był zatrudniony w Zarządzie Drogowym w Lesku. Od 1 kwietnia 1947 pracował w lotnictwie sportowym. Działał w utworzonej w Sanoku Filii Aeroklubu Rzeszowskiego nr 1 (m.in. ponownie z Adamem Bieniaszem). Był organizatorem i pilotem Aeroklubu Rzeszowskiego. Został pierwszym dyrektorem powołanego w marcu 1947 zarządu Ligi Lotniczej w Rzeszowie. Tworzył wówczas struktury Ligi Lotniczej w województwie rzeszowskim, zainicjował zbiórkę pieniężną na śmigłowiec, ufundowany na rzecz powstałego lotniczego pogotowia ratunkowego. Około 1949 odszedł ze stanowiska dyrektora zarządu okręgu Ligi Lotniczej (zastąpiony przez por. Henryka Ungerta) i powrócił do Sanoka]. Pod koniec 1950 został kierownikiem Aeroklubu Podkarpackiego w Krośnie. Po kilku latach i połączeniu Aeroklubu z przeniesionym z Wrocławia Centrum Wyszkolenia Spadochronowego oraz powołaniu nowego kierownika, mjr. Zygmunta Rychtera, w 1952 objął funkcję zastępcy ds. społeczno-wychowawczych, pozostając na tym stanowisku aż do przejścia na emeryturę w 1978 (według innej wersji ostatecznie odszedł na emeryturę w 1984). Był kierownikiem lotniska w Krośnie, instruktorem tamtejszych wychowanków, organizatorem sfery lotniczej. W 1950 pilotując samolot Piper L-4 Cub uległ wypadkowi w Haczowie, w którym śmierć poniósł pasażer będący jego znajomym, a on sam odniósł ciężkie obrażenia, wymagające kilku operacji i długiego leczenia, w tym 1,5-rocznego pobytu w szpitalu. Po rekonwalescencji powrócił do pracy w Krośnie oraz do pilotowania szybowców i samolotów. Licencją pilota posiadał przez 34 lata do 1971. Był członkiem PZPR. Od 1958 należał do ZBoWiD. W 1976 otrzymał zaświadczenie kombatanta. Był członkiem założycielem zorganizowanego 17 listopada 1981 przy Aeroklubie Podkarpackim w Krośnie Klubu Seniorów Lotnictwa imienia generała Ludomiła Rayskiego. Do końca życia był porucznikiem w stanie spoczynku.
Poza lotnictwem był wszechstronny sportowo, uprawiał hokej na lodzie, później był sędzią hokejowym i piłkarskim, skakał ze spadochronem, uprawiał także narciarstwo i pływanie. Prywatnie był myśliwym i wędkarzem.
5 czerwca 1943 ożenił się z Ewą Barbarą Lewicką (1921-1991, córka nauczycieli Stefana Lewickiego – profesora sanockiego gimnazjum – i Marii z domu Drewińskiej, wnuczka dr. Maurycego Drewińskiego). Ich dwaj pierwsi synowie zmarli w dzieciństwie – Andrzej Antoni (zm. 1943 mając trzy tygodnie) i Jacek (ur. 1946, zm. 1947), a trzecim był Janusz Szuber (1947-2020, poeta). Powinowatymi Zbigniewa Szubera byli Stefan Jarosz i Mieczysław Jarosz. W okresie PRL mieszkał w Sanoku przy ul. Sienkiewicza 8. 
Zmarł nagle 16 lipca 1996 w Sanoku. Został pochowany w grobowcu rodziny Drewińskich na Cmentarzu Centralnym w Sanoku 18 lipca 1996.
Upamiętnienie.
"Pamięci Rodziców" zadedykował Janusz Szuber swój tomik poezji pt. "Biedronka na śniegu", wydany w 1999, w którym odniósł się do swojego ojca w wierszu pt. "Osiemnasty lipca". Ponadto poeta zawarł odniesienia do swojego ojca w utworze zatytułowanym "Świadectwo języka", wydanym w tomiku poezji pt. "Powiedzieć. Cokolwiek" z 2011. Postać Zbigniewa Szubera została przedstawiona w powieści Pawła Huelle pt. "Mercedes-Benz" z 2001. Wiersz poświęcony Zbigniewowi Szuberowi napisał „Senior” związany z Aeroklubem Podkarpackim.

</doc>
<doc id="4521347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521347" title="Tatjana Stukałowa">
Tatjana Stukałowa



</doc>
<doc id="4521350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521350" title="Anna Batiuszko">
Anna Batiuszko



</doc>
<doc id="4521351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521351" title="Vladimir">
Vladimir

Vladimir – męskie imię pochodzenia słowiańskiego.
Znane osoby noszące to imię:

</doc>
<doc id="4521353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521353" title="Eva Ódorová">
Eva Ódorová

Eva Ódorová (ur. 22 listopada 1979 roku w Komárnie) – słowacka tenisistka stołowa, uczestniczka igrzysk olimpijskich w Pekinie oraz Rio de Janeiro. 
Igrzyska olimpijskie.
Wzięła udział w rywalizacji indywidualnej podczas igrzysk w 2008 roku. Odpadła w drugiej rundzie po porażce z reprezentującą USA Jun Gao. Uczestniczyła także w rywalizacji w grze indywidualnej podczas igrzysk w 2016 roku. W pierwszej rundzie spotkała się z Amerykanką Jennifer Wu, z którą przegrała 1:4. 

</doc>
<doc id="4521356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521356" title="Schluchsee">
Schluchsee

Schluchsee – polodowcowe jezioro w Niemczech, położone w Schwarzwaldzie, w południowo-zachodniej Badeni, niedaleko granicy z Francją i Szwajcarią. Jest największym jeziorem w Schwarzwaldzie.
Jezioro powstało w epoce lodowcowej. W tym czasie lodowce stworzyły nieckę, która później w miarę topnienia lodowca napełniła się wodą. Ówczesne jezioro miało jednak pojemność zaledwie jednej trzeciej dzisiejszego akwenu. W latach 1929–1932 zbudowano wysoką na 63 i pół i długą na 250 metrów zaporę wodną Schluchseewerk. Poziom jeziora podniesiono o 29 metrów, a jego długość wzrosła do 7 kilometrów. Przez elektrownię wodną poprzez rury woda z jeziora wpuszczana jest do wysokiego Renu. Woda przepuszczana przez elektrownię wykorzystywana jest do zasilania trzech stacji elektrowni: Häusern, Witznau i Waldshut.
Jezioro ma wydłużony, cylindryczny kształt od którego wzięła się nazwa zbiornika ("Schluch" to w języku alemańskim szlauch). Strona północna zbiornika jest zurbanizowana. Znajduje się tam gmina uzdrowiskowa Schluchsee oraz kilka stacji kolejowych: (Seebrugg, Schluchsee i Aha). Brzegiem jeziora biegnie droga krajowa nr 500. Po tej stronie dominuje ruch samochodowy. Strona południowa przeznaczona jest dla rowerzystów i pieszych.
Powierzchnia zlewni jeziora wynosi 520 hektarów.
W systemie gospodarki wodnej jest jednolitą częścią wód o międzynarodowym kodzie DEBW_4 i kodzie LAWA FRL058. Należy do regionu wodnego Hochrhein. W niemieckiej typologii wód powierzchniowych należy do jezior sztucznych typu 9.
Użytkowanie.
Schluchsee otoczone jest wysokimi do 1200 metrów górami, łąkami i ciemnymi lasami. Dzięki zdrowemu klimatowi okolice jeziora stanowią popularne miejsce wypoczynku i rekreacji, a gmina nad brzegiem jeziora o tej samej nazwie jest kurortem.
Na jeziorze możliwa jest kąpiel, pływanie łódką i żeglowanie oraz serfowanie. Wokół jeziora korzystać można z drogi rowerowej. W akwenie dozwolony jest połów ryb. W sezonie letnim po jeziorze kursuje statek pasażerski.
Średnia temperatura wody w miesiącach letnich (lipiec-sierpień) wynosi od 16 do 22 stopni Celsjusza.
Główną presją wywieraną na potencjał ekologiczny jeziora jest uregulowanie przepływu.

</doc>
<doc id="4521358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521358" title="Konwój KS-65">
Konwój KS-65



</doc>
<doc id="4521360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521360" title="CM UMK">
CM UMK



</doc>
<doc id="4521362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521362" title="Allen (Nebraska)">
Allen (Nebraska)

Allen – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Dixon.

</doc>
<doc id="4521364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521364" title="Concord (Nebraska)">
Concord (Nebraska)

Concord – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Dixon.

</doc>
<doc id="4521366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521366" title="Ulrich Hübner">
Ulrich Hübner

Ulrich Hübner (ur. 17 czerwca 1872 w Berlinie, zm. 29 kwietnia 1932 w Neubabelsbergu) – niemiecki malarz impresjonistyczny. 
Życiorys.
Ulrich Hübner pochodził z rodziny naukowo-artystycznej. Był synem filologa starożytności Emila Hübnera oraz wnukiem malarza i dyrektora galerii Juliusa Hübnera. Jego brat, Heinrich Hübner, również był malarzem. Obaj byli członkami Deutscher Künstlerbund.
Od 1892 studiował w Karlsruhe u Roberta Poetzelbergera, Gustava Schönlebera i Carlosa Grethego. Następnie wrócił do Berlina i kontynuował naukę w prywatnej szkole malarskiej Conrada Fehra. W 1899 został członkiem Berlińskiej Secesji, a w latach 1906–1907 wchodził w skład zarządu grupy artystycznej. W 1905 został jednym z pierwszych laureatów nagrody Villa Romana. Malował w Berlinie, w Havelland, a latem w Hamburgu, Lubece, Warnemünde i Travemünde (gdzie miał swoją główną rezydencję w latach 1909–1912), stąd częsta w jego twórczości jest tematyka portowa.

</doc>
<doc id="4521367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521367" title="Dixon (Nebraska)">
Dixon (Nebraska)

Dixon – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Dixon.

</doc>
<doc id="4521368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521368" title="Barbora Balážová">
Barbora Balážová

Barbora Balážová (ur. 18 marca 1992 roku) – słowacka tenisistka stołowa, uczestniczka igrzysk olimpijskich w Rio de Janeiro. Brązowa medalista mistrzostw Europy w 2022 roku. 
Igrzyska olimpijskie.
Wzięła udział w grze indywidualnej podczas igrzysk olimpijskich w 2016 roku. W pierwszej rundzie wygrała z Meksykanką Yadirą Silvą, zaś w drugiej rundzie przegrała z reprezentującą Szwecję Li Fen. 

</doc>
<doc id="4521369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521369" title="Tommy Guerrero">
Tommy Guerrero

Tommy Guerrero (ur. 9 września 1966 w San Francisco) – amerykański zawodowy skater, gitarzysta i kompozytor.
Życiorys.
Tommy Guerrero urodził się w San Francisco w rodzinie mieszanej etnicznie. Jego ojciec ma pochodzenie chilijsko-filipińsko-ohlońskie. Tommy wychowywany był przez matkę i rodzinę z jej strony.
Skateboarding.
Tommy Guerrero jako nastolatek zainteresował się jazdą na deskorolce, której uczył się na wzgórzach, ulicach i chodnikach rodzinnego miasta. Został członkiem znanego zespołu skaterów Bones Brigade. W tym czasie skateboarding poszukiwał nowego kierunku rozwoju, aby stworzyć milionom swoich zwolenników poczucie uczestnictwa w tej kulturze, widocznej w wideoklipach firmy Powell Peralta. Vertical skating zaczął ewoluować w kierunku street skating. Kiedy zmianę tę dostrzegł magazyn Thrasher, postanowił sponsorować pierwszy konkurs street skatingu, Street Skating Contest, który wygrał Tommy Guerrero. Ten konkurs i następne stworzyły nowe wyzwania, które po raz kolejny zmieniły przemysł skateboardingu stawiając określone wymagania przed firmami reprezentującymi nowy kierunek jego rozwoju. Tommy Guerrero stał się pionierem street skatingu i zarazem jego uosobieniem. Mimo że nie był tak doświadczony jak starsi członkowie Bones Brigade, wylansował własny, profesjonalny model deskorolki. W 1986 roku Kevin Ancell zaprojektował dla niego specjalny model deskorolki, V-8 „Dagger”, który przyniósł mu sukces. Na kanwie tego sukcesu powstał kolejny model deskorolki, tym razem autorstwa Vernona Courtlandta Johnsona. Model Tommy’ego Guerrero stał się na tyle popularny, że pod koniec lat 80. street skating całkowicie wyparł vertical skating. Na początku lat 90., kiedy nowy kierunek już zdominował skateboarding, Tommy Guerreo i Jim Thibaud (z firmy Powell Peralta) opuścili Bones Brigade, by założyć własne marki deskorolek, Real Skateboards i Deluxe Distribution, które z powodzeniem prowadzą do dziś.
Kariera muzyczna.
Tommy Guerrero już w dzieciństwie lubił słuchać muzyki. Pierwszą płytą, którą usłyszał (mając około 5 lat), była "Green Onions" zespołu Booker T. and the M.G.’s. W latach 70. słuchał muzyki rockowej, soulowej i funkowej, a pod koniec dekady – punkowej.
Około 1980 roku Tommy Guerrero razem z bratem Tonym (fotografem), Brycem Kanightsem i innymi założył zespół Jerry’s Kids, który po zmianach personalnych przyjął nazwę Free Beer. Kiedy jednak Guerrero wybrał karierę zawodowego skatera, zrezygnował z uczestnictwa w zespole, poświęcając swój czas tylko na nagrywanie solowych utworów na czterościeżkowym magnetofonie. Grywał od czasu do czasu z amatorami, ale zazwyczaj muzykował solo, improwizując na basie. Gdy poczuł potrzebę komponowania, postanowił zostać muzykiem.
Znany głównie jako gitarzysta i basista, zrealizował szereg nagrań instrumentalnych, które łączą w sobie elementy rocka, jazzu, soulu, trip hopu i innych gatunków, zdradzając wpływy takich artystów, jak: John Coltrane, Bill Withers, Bad Brains i Gábor Szabó. W 1997 roku zadebiutował albumem "Loose Grooves &amp; Bastard Blues", po którym ukazały się następne: "A Little Bit of Somethin’" (2000) i "Soul Food Taqueria" (2003), oba nakładem wytwórni Mo Wax. Ten ostatni zajął 2. pozycję na liście najlepszych albumów 2003 roku magazynu Rolling Stone. Guerrero wykonywał również eksperymentalny post-rock w ramach grup Jet Black Crayon i Blktop Project, współpracował także z Money Markem i Shawnem Lee wydając w 2009 roku wspólnie z nimi album "Lord Newborn &amp; the Magic Skulls". W drugiej dekadzie XXI wieku wydał takie albumy jak: "No Mans Land" (2014) i "The Endless Road" (2016). W 2019 roku współpracował z Trevorem Jacksonem przy realizacji albumu "Dub Tunes".
Życie prywatne.
Jest żonaty z Melissą. Mają syna, Diego.

</doc>
<doc id="4521371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521371" title="Martinsburg (Nebraska)">
Martinsburg (Nebraska)

Martinsburg – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Dixon.

</doc>
<doc id="4521373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521373" title="Maskell">
Maskell

Maskell – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Dixon.

</doc>
<doc id="4521377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521377" title="Newcastle (Nebraska)">
Newcastle (Nebraska)

Newcastle – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Dixon.

</doc>
<doc id="4521378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521378" title="Waterbury (Nebraska)">
Waterbury (Nebraska)

Waterbury – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Dixon.

</doc>
<doc id="4521385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521385" title="Inglewood (Nebraska)">
Inglewood (Nebraska)

Inglewood – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Dodge.

</doc>
<doc id="4521392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521392" title="Nickerson (Nebraska)">
Nickerson (Nebraska)

Nickerson – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Dodge.

</doc>
<doc id="4521396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521396" title="Snyder (Nebraska)">
Snyder (Nebraska)

Snyder – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Dodge.

</doc>
<doc id="4521399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521399" title="Uehling">
Uehling

Uehling – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Dodge.

</doc>
<doc id="4521401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521401" title="Winslow (Nebraska)">
Winslow (Nebraska)

Winslow – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Dodge.

</doc>
<doc id="4521402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521402" title="Anne Kristi Marken">
Anne Kristi Marken

Anne Kristi Marken (ur. w 1975) – norweska biegaczka narciarska.
Kariera.
W 1994 roku wystąpiła na mistrzostwach świata juniorów w Breitenwang, zajmując 21. miejsce w biegu na 5 km techniką klasyczną oraz piąte w sztafecie. Podczas rozgrywanych rok później mistrzostw świata juniorów w Gällivare była szósta w sztafecie, a w startach indywidualnych plasowała się poza czołową trzydziestką.
W Pucharze Świata zadebiutowała 17 marca 1996 roku w Holmenkollen, zajmując 13. miejsce w sztafecie. Pierwsze pucharowe punkty zdobyła 27 grudnia 1998 roku w Garmisch-Partenkirchen, gdzie zajęła 13. miejsce w sprincie stylem dowolnym. Na podium zawodów tego cyklu jedyny raz stanęła dwa dni później w Kitzbühel, kończąc sprint techniką dowolną na trzeciej pozycji. W zawodach tych wyprzedziły ją jedynie jej rodaczka, Bente Martinsen i Andreja Mali ze Słowenii. Najlepsze rezultaty osiągnęła w sezonie 1998/1999, kiedy zajęła 24. miejsce w klasyfikacji sprintu.
Nigdy nie wystąpiła na igrzyskach olimpijskich ani mistrzostwach świata.

</doc>
<doc id="4521403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521403" title="Waterloo (Nebraska)">
Waterloo (Nebraska)

Waterloo – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Douglas.

</doc>
<doc id="4521413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521413" title="Boys Town">
Boys Town

Boys Town – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Douglas.

</doc>
<doc id="4521416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521416" title="Haigler">
Haigler

Haigler – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Dundy.

</doc>
<doc id="4521418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521418" title="Fairmont (Nebraska)">
Fairmont (Nebraska)

Fairmont – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Fillmore.

</doc>
<doc id="4521422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521422" title="Grafton (Nebraska)">
Grafton (Nebraska)

Grafton – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Fillmore.

</doc>
<doc id="4521428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521428" title="Aleksandr Zołotariow">
Aleksandr Zołotariow

Aleksandr Aleksandrowicz Zołotariow (ros. Александр Александрович Золотарёв, ur. 13 marca 1940 w Stalingradzie) – radziecki lekkoatleta, trójskoczek.
Zdobył srebrny medal w trójskoku na uniwersjadzie w 1963 w Porto Alegre, przegrywając jedynie z Japończykiem Satoshi Shimo. Zajął 2. miejsce w finale Pucharu Europy w 1965 w Stuttgarcie, za Hansem-Jürgenem Rückbornem z NRD.
Zdobył brązowy medal na europejskich igrzyskach halowych w 1967 w Pradze.
1 lipca 1967 w Chorzowie, podczas meczu lekkoatletycznego Polska – ZSRR poprawił rekord Związku Radzieckiego rezultatem 16,92 m. Był to wówczas 2. rezultat w historii (po rekordzie świata Józefa Szmidta 17,03 m z 1960).
Na igrzyskach olimpijskich w 1968 w Meksyku odpadł w kwalifikacjach.
Był wicemistrzem ZSRR w trójskoku w 1965 i 1968. W hali był mistrzem ZSRR w 1967.

</doc>
<doc id="4521430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521430" title="Ohiowa">
Ohiowa

Ohiowa – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Fillmore.

</doc>
<doc id="4521433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521433" title="Shickley">
Shickley

Shickley – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Fillmore.

</doc>
<doc id="4521437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521437" title="Seyla Benhabib">
Seyla Benhabib

Seyla Benhabib (ur. 9 września 1950 w Stambule) – amerykańsko-turecka filozofka, profesor nauk politycznych na Uniwersytecie Yale. Zajmuje się teorią krytyczną i filozofią feministyczną.
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="4521438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521438" title="Marianne Myklebust">
Marianne Myklebust

Marianne Myklebust (ur. 27 listopada 1967) – norweska biegaczka narciarska, złota medalistka mistrzostw świata juniorów.
Kariera.
W 1986 roku wystąpiła na mistrzostwach świata juniorów w Sainte-Croix, zajmując czwarte miejsce w biegu na 5 km techniką klasyczną, ósme w biegu na 15 km stylem dowolnym oraz pierwsze w sztafecie. Podczas rozgrywanych rok później mistrzostw świata juniorów w Asiago zajęła odpowiednio 8., 19. miejsce i szóste miejsce.
W Pucharze Świata zadebiutowała 1 marca 1986 roku w Lahti, zajmując drugie miejsce w sztafecie. Pierwsze pucharowe punkty zdobyła dzień później w tej samej miejscowości, zajmując siódme miejsce w biegu na 5 km. Nigdy nie stanęła na podium zawodów tego cyklu, nigdy też nie poprawiła wyniku z Lahti. Najlepsze rezultaty osiągnęła w sezonie 1985/1986, kiedy zajęła 29. miejsce w klasyfikacji generalnej.
Nigdy nie wystąpiła na igrzyskach olimpijskich ani mistrzostwach świata.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium.
Myklebust nigdy nie stanęła na podium indywidualnych zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="4521443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521443" title="Napletek Jezusa">
Napletek Jezusa



</doc>
<doc id="4521444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521444" title="Velankanni">
Velankanni

Velankanni – miasto w południowych Indiach, w stanie Tamilnadu, w dystrykcie Nagapattinam. W 2001 liczyło 10 145 mieszkańców. Miasto jest położone na Wybrzeżu Koromandelskim nad Zatoką Bengalską. Jest ważnym ośrodkiem kultu maryjnego i pielgrzymowania – znajduje się tu bazylika Matki Bożej Dobrego Zdrowia.

</doc>
<doc id="4521451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521451" title="Stefania Ciesielska-Borkowska">
Stefania Ciesielska-Borkowska

Stefania Ciesielska-Borkowska (ur. 23 czerwca 1889 we Lwowie, zm. 3 lipca 1966 w Krakowie) – polska romanistka i hispanistka, tłumaczka, profesor Uniwersytetu Jagiellońskiego.
Studiowała romanistykę na Uniwersytecie Lwowskim u Edwarda Porębowicza.
Od 1919 profesor języka francuskiego i filozofii na Uniwersytecie Jagiellońskim w Krakowie. Wyróżniła się w rozpowszechnianiu języków i literatur romańskich, poświęcając większość swoich badań kulturze hiszpańskiej.
Po doktoracie w 1914 poświęciła się niemal wyłącznie pracy pedagogicznej i dydaktycznej.
W 1920 przeprowadziła się do Krakowa, gdzie podjęła pracę na Uniwersytecie Jagiellońskim.
W 1928 opublikowała "Słownik encyklopedyczny francusko-polski".
Podjęła pionierskie badania dotyczące hiszpańskiej literatury mistycznej.
W wydanej w „Archivum Neophilologicum” w 1934 pracy "Les Voyageurs de Pologne en Espagne et au Portugal au XVIe et XVIIe siècles" ("Polscy podróżnicy do Hiszpanii i Portugalii w XVI i XVII wieku") opisała historię polskich podroży na Półwysep Iberyjski.
W 1939 wydała monografię "Mistycyzm hiszpański na gruncie polskim", która była podstawą jej habilitacji w 1945 na Uniwersytecie Jagiellońskim.
Tłumaczka prozy Miguela de Unamuno.
Zajmowała się również popularyzacją literatury hiszpańskiej pisząc o Lope de Vega, Federico Garcíi Lorce, Ramónie Maríi del Valle-Inclán, Cervantesie.
Pochowana na Cmentarzu Rakowickim w Krakowie (kwatera XXXIV-płd.-12).

</doc>
<doc id="4521452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521452" title="Iryna Szyława">
Iryna Szyława

Iryna Alehauna Szyława (ur. 23 września 1967) – białoruska strzelczyni sportowa. Jako reprezentantka ZSRR złota medalistka olimpijska z Seulu.
Specjalizowała się w strzelaniu karabinowym. Brała udział w czterech igrzyskach olimpijskich (IO 88, IO 92 - w barwach WNP, IO 96, IO 2000 - jako reprezentantka Białorusi). W debiucie zdobyła złoto w karabinie pneumatycznym na dystansie 10 metrów. Była medalistką mistrzostw świata i Europy w różnych konkurencjach.

</doc>
<doc id="4521453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521453" title="Irina Sziłowa">
Irina Sziłowa



</doc>
<doc id="4521456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521456" title="Brytyjczyk">
Brytyjczyk



</doc>
<doc id="4521459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521459" title="Joaquín Morón Hidalgo">
Joaquín Morón Hidalgo

Joaquín José Morón Hidalgo (ur. 16 sierpnia 1942 w Boconó, zm. 30 października 2013) – wenezuelski duchowny katolicki, biskup Acarigua–Araure w latach 2002-2013.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 1 sierpnia 1965 i został inkardynowany do diecezji Trujillo. Po święceniach został wicekanclerzem kurii oraz wikariuszem biskupim ds. powołań. W 1967 otrzymał nominację na wicerektora seminarium oraz asystenta diecezjalnego Akcji Katolickiej. W latach 1978-1984 pełnił funkcję rektora w niższym seminarium, a następnie pracował w sądzie biskupim jako obrońca węzła, jednocześnie pełniąc funkcję proboszcza w Escuque (1984-1992).
25 lipca 1992 papież Jan Paweł II mianował go biskupem Valle de la Pascua. Sakry biskupiej udzielił mu 7 października 1992 ówczesny nuncjusz apostolski w Wenezueli, abp Oriano Quilici.
27 grudnia 2002 został mianowany biskupem Acarigua–Araure.
Zmarł 30 października 2013.

</doc>
<doc id="4521460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521460" title="Stanisław Dowtort">
Stanisław Dowtort

Stanisław Dowtort, (ur. 22 września 1899 w Kownie, zm. 9 stycznia 1989 w Wilnie) – litewski śpiewak (tenor), artysta baletowy i reżyser teatralny narodowości polskiej.
Życiorys.
W latach 20. XX wieku był członkiem Polskiego Związku Ludzi Pracy. Od 1922 grał w Teatrze Państwowym, w latach 1924–1926 studiował balet teatralny. W 1930 ukończył Szkołę Muzyczną w Kownie. W 1940 założył z innymi Teatr Muzyczny Komedii w Kownie. W latach 1940–1946 był jego artystą i reżyserem. W latach 1953–1969 był asystentem Dyrektora Teatru Opery i Baletu Litewskiego.

</doc>
<doc id="4521461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521461" title="Gianna Gancia">
Gianna Gancia

Gianna Gancia (ur. 31 grudnia 1972 w m. Bra) – włoska polityk, przedsiębiorca i samorządowiec, w latach 2009–2014 prezydent prowincji Cuneo, posłanka do Parlamentu Europejskiego IX kadencji.
Życiorys.
Po ukończeniu szkoły średniej podjęła studia prawnicze na Uniwersytecie Turyńskim. Przerwała je po śmierci ojca celem zajęcia się rodzinną firmą. Jako przedsiębiorca związana z branżą winiarską, a następnie także z sektorem filmowym. Była wiceprzewodniczącą organizacji skupiającej młodych przedsiębiorców w prowincji. Zaangażowała się również w działalność polityczną w ramach Ligi Północnej. Zasiadała w radzie miejskiej w Narzole.
W 2009 została wybrana na urząd prezydenta prowincji Cuneo, który sprawowała przez okres pięcioletniej kadencji do 2014. W 2012 powołana na przewodniczącą Ligi Północnej w Piemoncie. W 2014 uzyskała mandat radnej regionu Piemont. W 2019 uzyskała mandat posłanki do Parlamentu Europejskiego IX kadencji.
Jej mężem został polityk Roberto Calderoli.

</doc>
<doc id="4521465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521465" title="Umowa między Państwem Izrael a Republiką Federalną Niemiec">
Umowa między Państwem Izrael a Republiką Federalną Niemiec

Umowa między Państwem Izrael a Republiką Federalną Niemiec (niem. "Abkommen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Staate Israel", ang. "Agreement between the Federal Republic of Germany and the State of Israel", również "porozumienia luksemburskie") – umowa międzynarodowa zawarta 10 września 1952 w Luksemburgu, pomiędzy Izraelem i Republiką Federalną Niemiec, na podstawie której strony zgodziły się m.in., że RFN wypłaci łącznie, w rocznych ratach 3,45 mld DM (ok. 820–845 mln ówczesnych USD). Odbiorcami miały być: Państwo Izrael (3 mld DM) i "Claims Conference" (450 mln DM). Umowa została podpisana przez ministra spraw zagranicznych Izraela Moszego Szareta, Nachuma Goldmanna (przewodniczącego Światowego Kongresu Żydów, reprezentującego Agencję Żydowską oraz kanclerza RFN Konrada Adenauera.
Porozumienie weszło w życie 27 marca 1953 r., po zakończeniu procesów ratyfikacyjnych w obu krajach (w przypadku Izraela było to zatwierdzenie umowy przez rząd, w przypadku Niemiec – przez Bundestag).
W sensie technicznym porozumienia luksemburskie nie były traktatem reparacyjnym (Izrael i Niemcy nie były w stanie wojny, ponieważ Izrael nie istniał w czasie II wojny światowej), lecz umową o zrekompensowaniu kosztów integracji w Izraelu żydowskich imigrantów z terenów Niemiec i przez Niemcy okupowanych.
Elementy składowe porozumień luksemburskich:
a) Umowa niemiecko-izraelska – po stronie niemieckiej powstało zobowiązanie do dostarczenia Izraelowi dóbr i usług w wysokości 3 mld DM w rocznych ratach. Zakończenie dostaw i wykonanie przez Niemcy umowy miało miejsce w 1965 r. Dostawcami były co do zasady podmioty niemieckie z wyjątkiem ropy, którą Izrael mógł sprowadzać z Wielkiej Brytanii do kwoty nieprzekraczającej 30% rocznych rat (limitów);
b) Protokół nr 1 – Claims Conference wzywała rząd Niemiec, a rząd Niemiec obligował się do przyjęcia stosownego prawa wewnętrznego pozwalającego ofiarom III Rzeszy na bezpośrednie dochodzenie praw do odszkodowania i zwrotu mienia utraconego w czasie prześladowań drogą sądową lub administracyjną;
c) Protokół nr 2 – Niemcy zobowiązały się do wypłaty Claims Conference 450 mln DM (ok. 100–107 mln USD), które miały być przeznaczone z pożytkiem dla żydowskich ofiar nazizmu wg priorytetów ustalonych przez organizację, i które miały, co do zasady, służyć osobom żyjącym poza Izraelem. Kwota 450 mln DM, w ratach i w gotówce, została przekazana przez Niemcy Izraelowi, a Izrael – jako powiernik – przelał środki na rzecz Claims Conference.

</doc>
<doc id="4521475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521475" title="Most Sztuki (Skopje)">
Most Sztuki (Skopje)

Most Sztuki (Мост на уметноста) – most nad rzeką Wardar przeznaczony do ruchu pieszego w Skopje w Macedonii Północnej.
Historia.
Most powstał w ramach projektu Skopje 2014. Umieszczono na nim posągi znanych artystów i muzyków macedońskich oraz latarnie z olbrzymimi kandelabrami. Łącznie jest tam 29 posagów. Po każdej stronie znalazło się 14 rzeźb, a 29 rzeźbę Braci Miładinow umieszczono pośrodku. Most oddano go do użytku w kwietniu 2013 roku. Projektantami są Kosta i Viktoria Mangarovski.
Opis.
Most ma 83 metry długości i 9,2 metra szerokości. Pośrodku rozszerza się do 12 metrów. Po obu stronach mostu umieszczono dwumetrowe posagi macedońskich artystów takich jak: Toše Proeski, Lazar Ličenoski, Nikola Martinoski, Dimitar Kondovski, Petar Mazew, Grigor Pyrliczew, Stałe Popow, Krste Misirkov, Kočo Racin, Jordan Hadzi Konstantinov Dzinot, Błaże Koneski, Aco Šopov, Sławko Janewski, Vasil Iljoski, Vančo Nikoleski, Żiwko Czingo, Voydan Pop Georgiev – Chernodrinski, Dimitar Avramovski-Pandilov, Nikoła Wapcarow, Necati Zekeriya, Murteza Peza, Adem Gajtani, Risto Siskov, Petre Prličko, Vlastimir Nikolovsky, Trajko Prokopiev, Todor Skalovski i Stefan Gajdov.

</doc>
<doc id="4521476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521476" title="Katy Clark">
Katy Clark

Kathryn Sloan (Katy) Clark, baronessa Clark of Kilwinning (ur. 3 lipca 1967 w Ayrshire) – brytyjska polityk i prawniczka, działaczka Partii Pracy, w latach 2005–2015 posłanka do Izby Gmin, par dożywotni.
Życiorys.
Kształciła się w Kyle Academy w Ayr. W 1990 ukończyła studia prawnicze na University of Aberdeen. Kwalifikacje zawodowe uzyskała w 1991 na Uniwersytecie Edynburskim. Od 1992 praktykowała jako solicitor, od końca lat 90. była prawniczką w związku zawodowym UNISON.
W 1985 wstąpiła do Partii Pracy. W 1997 po raz pierwszy bezskutecznie kandydowała do Izby Gmin. Mandat deputowanej uzyskała w 2005 w okręgu wyborczym North Ayrshire and Arran. Sprawowała go przez dwie kadencje do czasu swojej wyborczej porażki w 2015. W tym samym roku objęła funkcję sekretarza politycznego nowego lidera laburzystów Jeremy'ego Corbyna.
W 2020 otrzymała tytuł baronessy Clark of Kilwinning i jako par dożywotni zasiadła w Izbie Lordów. W 2021 uzyskała także mandat deputowanej do Parlamentu Szkockiego.

</doc>
<doc id="4521479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521479" title="Rudolf Uher">
Rudolf Uher

Rudolf Uher (ur. 19 września 1913 w Lubinie, zm. 27 sierpnia 1987 w Bratysławie) – słowacki rzeźbiarz.
Życiorys.
Rudolf Uher urodził się w Lubinie koło Trenczyna w 1913 roku, w wielodzietnej rodzinie robotniczej. W latach 1927–1929 uczył się w Trenczynie, następnie przez trzy lata chodził do średniej szkoły pedagogicznej w Preszowie. Dzięki stypendium Alice Masarykovej, ukończył szkołę w Modrej i zdał maturę w 1935 roku. Uczył matematyki, rysunku i geometrii w różnych szkołach, z przerwą na służbę wojskową w latach 1936–1938. W 1939 roku ożenił się z Márią Schlosserovą, tego samego roku został zmobilizowany na dwa miesiące do wojska. Podczas wojny Uher studiował na wydziale malarstwa i rzeźby na nowo powstałej uczelni technicznej w Bratysławie i utrzymywał się z nauczania w szkole. W 1945 roku urodził się jego syn Michal, a trzy lata później córka Eva Dorota.
W 1946 roku odbyła się pierwsza wystawa indywidualna Uhera w Bratysławie. Uher wyjechał na krótki pobyt studyjny do Paryża i zapisał się do partii komunistycznej. Tego samego roku dołączył do Grupy artystów wizualnych „29. sierpnia”, z którą wystawiał w Czechosłowacji. W 1952 roku przestał uczyć. W latach 50. odbył podróże studyjne do Jugosławii i Rosji. Brał udział w licznych wystawach zbiorowych w kraju.
W 1966 roku Uher został wyróżniony nagrodą im. Cypriána Majerníka. Jego rzeźby zostały pokazane za granicą w ramach międzynarodowej wystawy współczesnej rzeźby w Muzeum Rodina Paryżu, wystawy zbiorowej w Tokio i na XXXII Biennale w Wenecji. Tego roku jego prace pojawiły się także w pawilonie wystawowym w Krakowie. Rok później rzeźba Uhera została wystawiona w czechosłowackim pawilonem na Expo w Montrealu. Dzięki temu Uher odwiedził Kanadę i Stany, oraz spotkał się po raz pierwszy od lat ze swoją siostrą, która żyła od dawna na emigracji. W 1970 roku kolejna jego praca została pokazana na Expo (Osaka).
Na początku lat 70. kariera Uhera załamała się ze względów politycznych. W 1971 roku, pomimo zakazu, Uher wziął udział w sympozjum rzeźbiarskim w Burlington, na zaproszenie siostry. Kolejny rok przesądził o jego przyszłości: Uher dostał wtedy karę trzeciego stopnia partii komunistycznej (była to kara z przestrogą), a Związek Słowackich Artystów Plastyków wstrzymał jego członkostwo i ograniczył możliwość udziału w wystawach. We wrześniu kolejnego roku Uher przeżył udar mózgu, do końca życia miał sparaliżowaną prawą stronę ciała. Z czasem nauczył się pracować lewą ręką. W 1975 roku wycofano dwie rzeźby Uhera z przestrzeni publicznej osiedla Štrkovec w Bratysławie.
Od 1976 roku tworzył rzeźby z gliny, które wykańczali jego syn Michal i ceramik Juraj Marth. Zmarł 27 sierpnia 1987 roku w Bratysławie.

</doc>
<doc id="4521482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521482" title="Cup of Russia 2010">
Cup of Russia 2010

Cup of Russia 2010 – piąte w kolejności zawody łyżwiarstwa figurowego z cyklu Grand Prix 2010/2011. Zawody rozgrywano od 18 do 21 listopada 2010 roku w hali Megasport Arena w Moskwie.
Zwycięzcą wśród solistów został Czech Tomáš Verner. W rywalizacji solistek triumfowała Japonka Miki Andō. Wśród par sportowych złoto zdobyła para rosyjska Yūko Kawaguchi i Aleksandr Smirnow, natomiast wśród par tanecznych zwyciężyli ich rodacy Jekatierina Bobrowa i Dmitrij Sołowjow.

</doc>
<doc id="4521483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521483" title="Wyżni Zarębek">
Wyżni Zarębek

Wyżni Zarębek, Zarębek Wyżni (również "Wyżny Zarębek" i "Zarębek Wyżny") – część wsi Łopuszna, w gminie Nowy Targ, w powiecie nowotarskim w województwie małopolskim.
Znajduje się Gorcach, na wysokości ok. 825 do 850 m n.p.m. Numer TERYT to 0457403, a kod pocztowy to 34-432.
Położony jest na grzbiecie opadającym na południowy wschód od Bukowiny Waksmundzkiej (1105 m). Jest najwyżej położonym z trzech przysiółków w górnej części Łopusznej – pozostałe to Zarębki Średni oraz Niżni. Nazwa pochodzi od wyrębywania śródgórskich polan w celu uzyskania terenów pod osadnictwo, uprawy lub pastwiska. Pierwotnie znajdowały się tutaj zagrody zimowe dla owiec, dopiero po jakimś czasie pojawiły się tu stale zamieszkane domy.
Z Łopusznej (z Zarębka Średniego) można się tu dostać drogą bitą lub – tylko pieszo – niebieskim szlakiem turystycznym prowadzącym na Turbacz.
W kierunku wschodnim widać z Zarębka grzbiety Wyszniej i Chorobowskiej Góry, zaś w dalszym planie widać Pasmo Lubania z Runkiem. Poza tym można zobaczyć położoną w dolinie Łopuszanki – Łopuszną, panoramę Podhala, a w oddali Tatry Zachodnie.
W okolicy osiedla można zaobserwować takie ptaki jak: bocian czarny myszołów, pustułka, trznadel czy gąsiorek.
Na Zarębku Wyżnim zachowały się przykłady starego budownictwa góralskiego.
Powyżej ostatnich zabudowań Zarębka znajduje się murowana kapliczka z drewnianym pokryciem z figurą Matki Bożej z Dzieciątkiem. Przez wiele lat, w sierpniu, przy kapliczce odprawiana była przez ks. prof. Józefa Tischnera msza święta.

</doc>
<doc id="4521484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521484" title="Wincenty Rumpel">
Wincenty Rumpel

Wincenty Rumpel (ur. 1875, zm. nieznane) – poseł na Sejm Litwy, działacz społeczny i polityczny narodowości polskiej.
Życiorys.
Mieszkał w Kiejdanach. Był piekarzem. Kandydował do Sejmu I kadencji z Okręgu III (Rosienie) z Listy Robotników i Rolników, ale nie został wybrany. Wybrany na drugą kadencję Sejmu z centralnej Listy Polskiej w Okręgu III (Rosienie). Od 5 czerwca 1923 do 2 czerwca 1926 sprawował funkcję posła. Należał do Frakcji Polskiej. 8 czerwca 1926 jego kandydatura została zaproponowana do Komisji Petycji i Skarg, ale nie została ona przyjęta. Przekazał swoje książki Bibliotece w Hanuszyszkach. 

</doc>
<doc id="4521485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521485" title="Wyżny Zarębek">
Wyżny Zarębek



</doc>
<doc id="4521486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521486" title="Zarębek Wyżni">
Zarębek Wyżni



</doc>
<doc id="4521487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521487" title="Zarębek Wyżny">
Zarębek Wyżny



</doc>
<doc id="4521492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521492" title="Stale Popov">
Stale Popov



</doc>
<doc id="4521494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521494" title="Carina Görlin">
Carina Görlin

Ingrid Carina Görlin (ur. 17 lutego 1963 w Borlänge) – szwedzka biegaczka narciarska, zawodniczka klubu Hudiksvalls IF.
Kariera.
W Pucharze Świata zadebiutowała 2 marca 1986 roku w Lahti, zajmując 19. miejsce w biegu na 5 km techniką klasyczną. Tym samym już w swoim debiucie zdobyła pierwsze pucharowe punkty. Nigdy nie stanęła na podium zawodów tego cyklu, najlepsze wyniki osiągnęła 16 marca 1991 roku w Oslo i 7 grudnia 1991 roku w Silver Star, gdzie zajmowała dwunaste miejsce w biegu na 5 km. Najlepsze rezultaty osiągnęła w sezonie 1990/1991, kiedy zajęła 25. miejsce w klasyfikacji generalnej.
W 1989 roku wystąpiła na mistrzostwach świata w Lahti, gdzie zajęła 29. miejsce w biegu na 10 km techniką klasyczną. Na rozgrywanych dwa lata później mistrzostwach świata w Val di Fiemme była szósta w sztafecie, dziesiąta w biegu na 15 km klasykiem i czternasta w biegu na 5 km klasykiem. Wystartowała także podczas mistrzostw świata w Falun w 1993 roku, zajmując między innymi szóste miejsce w sztafecie i dwunaste na dystansie 15 km stylem klasycznym. W międzyczasie brała udział igrzyskach olimpijskich w Albertville, gdzie jej najlepszymi wynikami były szóste miejsce w sztafecie i czternaste w biegu na 5 km techniką klasyczną.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium.
Görlin nigdy nie stanęła na podium indywidualnych zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="4521497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521497" title="Alice Masaryk">
Alice Masaryk



</doc>
<doc id="4521504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521504" title="Lis Frost">
Lis Frost

Lis Birgitta Magdalena Frost (ur. 11 listopada 1961 we Fjällsjö) – szwedzka biegaczka narciarska, zawodniczka klubu Sollefteå SK.
Kariera.
W Pucharze Świata zadebiutowała 13 marca 1986 roku w Oslo, zajmując pierwsze miejsce w sztafecie. Pierwsze pucharowe punkty zdobyła dwa dni później w tej samej miejscowości, zajmując jedenaste miejsce w biegu na 10 km stylem dowolnym. Nigdy nie stanęła na podium zawodów tego cyklu, najlepszy wynik osiągnęła 15 stycznia 1989 roku w Klingenthal, gdzie zajęła piąte miejsce na dystansie 30 km stylem dowolnym. Najlepsze rezultaty osiągnęła w sezonie 1988/1989, kiedy zajęła 33. miejsce w klasyfikacji generalnej.
W 1988 roku wystąpiła na igrzyskach olimpijskich w Calgary, gdzie zajęła szóste miejsce w sztafecie i 21. miejsce w biegu na 20 km stylem dowolnym. Na rozgrywanych cztery lata później igrzyskach olimpijskich w Albertville plasowała się poza czołową trzydziestką. Podczas igrzysk w Lillehammer w 1994 roku w swoim jedynym starcie zajęła 28. miejsce na dystansie 30 km techniką klasyczną. Brała też między innymi w mistrzostwach świata w Val di Fiemme w 1991 roku, zajmując szóste miejsce w sztafecie i dziesiąte w biegu na 10 km stylem dowolnym.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium.
Frost nigdy nie stanęła na podium indywidualnych zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="4521514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521514" title="Jarosław Wołkonowski">
Jarosław Wołkonowski

Jarosław Wołkonowski (ur. 19 maja 1956 w Gudelach) – litewski historyk i fizyk narodowości polskiej. Były dziekan Wydziału Ekonomiczno–Informatycznego filii w Wilnie Uniwersytetu w Białymstoku.
Życiorys.
W 1974 roku ukończył Szkołę Średnią nr 19 (obecnie Gimnazjum im. Syrokomli) w Wilnie. Następnie studiował fizykę na Uniwersytecie Wileńskim. W roku 1995 w Instytucie Nauk Politycznych Uniwersytetu Warszawskiego napisał i obronił pracę doktorską. W latach 1995–98 był zastępcą redaktora naczelnego dziennika Kurier Wileński. W latach 1998–2005 pracował początkowo jako adiunkt, a następnie jako p.o. docenta na Universitas Studiorum Polona Vilnensis. W 2005 roku w Instytucie Studiów Politycznych Polskiej Akademii Nauk obronił pracę habilitacyjną na temat „Stosunki polsko-żydowskie w Wilnie i na Wileńszczyźnie w latach 1919-1939”. W 2006 roku na Wydziale Prawa na Uniwersytecie w Białymstoku został profesorem nadzwyczajnym. Od momentu powstania w 2007 do 2016 sprawował funkcję dziekana Wydziału Ekonomiczno–Informatycznego filii w Wilnie Uniwersytetu w Białymstoku. 
Pisał artykuły dla mediów takich jak: “Karta”, “Mars”, Gazeta Wyborcza, Lietuvos Rytas, Kurier Wileński, “Nasza Gazeta” na temat polskiego podziemia wileńskiego w czasie drugiej wojny światowej oraz stosunków polsko-żydowskich na Wileńszczyźnie w okresie międzywojennym.
W latach 1988–2000 zasiadał trzy razy w Zarządzie Głównym Związku Polaków na Litwie. W latach 1998-2011 był prezesem Stowarzyszenia Naukowców Polaków Litwy.
Żona Biruta, córki Katarzyna i Justyna.

</doc>
<doc id="4521521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521521" title="Giuseppe Psaila">
Giuseppe Psaila

Giuseppe Psaila lub Joseph Psaila (ur. 1891, zm. 1960) – maltański architekt. 
Około 1915 ukończył studia na Uniwersytecie Maltańskim. Był jednym z niewielu secesyjnych architektów na Malcie w czasie, kiedy neoklasycyzm był wciąż popularny, zwłaszcza w przypadku budynków publicznych. Był pod wpływem prac włoskich architektów Raimondo D'Aronco i Ernesto Basile.
Na początku XX wieku Psaila pracował nad wieloma prywatnymi zleceniami. Jednym z przypisywanych mu budynków jest charakterystyczny dom przy 225, Tower Road w Sliemie, który został zbudowany w 1914 roku dla Antonio Cassara Torregianiego. Dzisiaj to jedyny zachowany dom secesyjny na froncie Sliemy. W latach 2012–13 budynek został odrestaurowany i przekształcony w oddział Lombard Banku. Wtedy też dobudowano trzecią kondygnację, zgodną z oryginalnym stylem architektonicznym.
Inne budynki zaprojektowane przez Psailę w Sliemie to domy na Lower Victoria Terrace (dzisiejsza Triq Dun Karm Psaila), St. Margaret Street, Stella Maris Street, Windsor Terrace, Għar il-Lembi Street i Tower Road. Jego dwie najbardziej godne uwagi prace to Broadlands Mansions na Tower Road (1926) i Balluta Buildings z widokiem na Balluta Bay w St. Julian’s (1928). Były to bloki mieszkalne zbudowane dla markiza Johna Scicluny, bogato zdobione budynki z dużymi tarasami. Broadlands Mansions zostały rozebrane w latach osiemdziesiątych XX wieku, ale Balluta Buildings nadal stoją i są uważane za arcydzieło Psaili i jeden z najbardziej znanych budynków na Malcie.

</doc>
<doc id="4521531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521531" title="Andrzej Dobrzyński (dyplomata)">
Andrzej Dobrzyński (dyplomata)

Andrzej Dobrzyński (ur. 1945 w Warszawie) – polski dyplomata, w latach 2000–2006 chargé d’affaires i ambasador RP w Republice Macedonii.
Życiorys.
Andrzej Dobrzyński jest absolwentem Wyższej Szkoły Języków Obcych Uniwersytetu Warszawskiego (1967). Całe zawodowe życie związany z Ministerstwem Spraw Zagranicznych, zaczynając od stanowiska stażysty w centrali MSZ. Pracował w Międzynarodowej Komisji Nadzoru i Kontroli w Indochinach (1967–1968). Przebywał na placówkach w Oslo jako attaché, w Waszyngtonie jako II i I sekretarz (1982–1986), w Kairze (1995–1999). Był obserwatorem wyborów w Namibii. Był kierownikiem wydziału w Gabinecie Ministra. Od 20 stycznia 2000 kierował ambasadą RP w Skopje jako chargé d’affaires. Od 19 sierpnia 2003 swoją funkcję, w związku z podniesieniem klasy placówki, pełnił w randze ambasadora. Kadencję zakończył 20 grudnia 2006.

</doc>
<doc id="4521533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521533" title="Tablice rejestracyjne w Izraelu">
Tablice rejestracyjne w Izraelu

Izraelska rejestracja pojazdu – tablice rejestracyjne na metalowych lub plastikowych tablicach, używane na pojazdach drogowych lub przyczepach, stosowane w Izraelu jako oficjalny sposób identyfikacji pojazdów.
Izraelskie tablice rejestracyjne są wydawane przez wiele zatwierdzonych firm rejestracyjnych, takie jak Dinamometer, zgodnie z paragrafem nr.327 Instytutu Norm w Izraelu. Większość przepisów dotyczących rejestracji pojazdów w Izraelu są wymienione w spisie praw transportowych, wydanych przez Ministerstwo Transportu i Bezpieczeństwa Drogowego. Te przepisy definiują poprawny montaż rejestracji, oraz inne zagadnienia dotyczące użytkowania tablic.
Wygląd.
Cywilne tablice rejestracyjne.
Cywilne tablice rejestracyjne są prostokątne z błyszczącym żółtym tłem, i wtłoczonym czarnym numerem rejestracji. Pod pierwszym myślnikiem tablicy rejestracyjnej znajduje się znaczek homologacji Instytutu Norm w Izraelu. Po lewej stronie tablic, znajduje się wytłoczony euroband z izraelska flagą, a pod nim litery IL, ישראל (Jisra’el, jęz.hebrajski) i إسرائيل (Isrā’īl, jęz. arabski). Stare tablice nie posiadają takiego oznaczenia. W standardzie amerykańskim, liczby są węższe i niebieski euroband znajduje się na dole rejestracji, jak i litery znajdują się po prawej stronie flagi.
Bieżące tablice rejestracyjne cywilne składają się z 7 liczb, które są od siebie oddzielane od siebie myślnikami: jeden pomiędzy drugą a trzecią liczbą, drugi pomiędzy piątą, szóstą i ósmą liczbą (od lipca 2017), które również są oddzielone od siebie myślnikami: jeden pomiędzy trzecią a czwartą liczbą i drugi pomiędzy piątą oraz szóstą. Starsze tablice rejestracyjne, które nadal są używane w Izraelu, złożone są z pięciu lub sześciu liczb z jednym myślnikiem zawsze przed trzema ostatnimi liczbami.
Podczas gdy tablice rejestracyjne taksówek w Izraelu zawsze kończą się numerem 25 lub 26, ostatnie liczby busów różnią się, aczkolwiek wiele kończy się numerem 01. Wiele samodzielnie importowanych pojazdów kończą się numerem 00, także ciężarówki.
Pojazdy zabytkowe, które mają ponad 30 lat, mogą być inaczej rejestrowane, i nosić specjalną tablicę rejestracyjną, która dodatkowo do numeru rejestracji posiada wyrazy רכב אספנות (dosłownie „pojazd kolekcjonerski”). Takie pojazdy, są zwolnione z corocznych kosztów rejestracji i nie mogą być prowadzone przed godziną 9 rano. Od lutego 2011, pojazdy zabytkowe samodzielne sprowadzane są posiadają przyrostek 55. 
Policyjne tablice rejestracyjne.
Tablice rejestracyjne Policji izraelskiej są prostokątne z czerwonym tłem i wtłoczonym białym numerem rejestracyjnym. Rejestracje policyjne składają się z litery Mem (מ), reprezentującą słowo משטרה („Misztara” – Policja), i numerów, które są wydawane zgodnie ze starszeństwem posiadacza pojazdu. Główny numer pojazdu generalnego komisarza policji Izraelskiej to 1.
Tablice rejestracyjne Sił Obronnych Izraela.
Tablice rejestracyjne służb wojskowych są prostokątne z czarnym tłem i wtłoczonym białym numerem rejestracyjnym. Numery wojskowe składają się z litery Cadi (צ), reprezentujące słowo צבא („Cawa” – Wojsko) i kilku liczb. Alternatywnie, numery rejestracyjne mogą być namalowane na pojeździe.
Tablice rejestracyjne Żandarmerii Wojskowej.
Tablice rejestracyjne Żandarmerii Wojskowej są prostokątne z niebieskim tłem i białym wtłoczonym numerem rejestracyjnym. Numery Żandarmerii Wojskowej składają się z liter Mem (מ) i Cadi (צ), reprezentujące słowo המשטרה צבאי („Misztara Caw’it” – Żandarmeria Wojskowa) i kilku liczb.
Dyplomatyczne tablice rejestracyjne.
Tablice rejestracyjne Korpusu Dyplomatycznego/Korpusu Konsularnego są prostokątne z białym tłem i wtłoczonymi czarnymi numerami rejestracyjnymi. Numery Korpusów Dyplomatycznych/Konsularnych składają się z liter CD/CC (odpowiednio) i 7 liczb- dwiema ostatnimi zawsze jest 21 lub 22. Prywatne pojazdy, które są posiadane przez Dyplomatę/Konsula i kupione oryginalnie z kraju Dyplomata/Konsula nie posiadają liter CD/CC, ale dwie ostatnie liczby pozostają 21 lub 22, mimo że pojazd jest zarejestrowany jako pojazd cywilny.

</doc>
<doc id="4521549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521549" title="Wacław Czarnecki">
Wacław Czarnecki

Wacław Leon Czarnecki (ur. 2 sierpnia 1902 w Warszawie, zm. 16 maja 1990 tamże) – polski dziennikarz i pisarz, członek Związku Niezależnej Młodzieży Socjalistycznej, Polskiej Partii Socjalistycznej, zaś po wojnie ZBoWiD-u i Stowarzyszenia Dziennikarzy Polskich. Więzień hitlerowskich obozów koncentracyjnych Majdanek i Buchenwald, działacz tajnych komunistycznych i antyfaszystowskich organizacji w Buchenwaldzie.
Życiorys.
Przed II wojną światową.
Pracę zawodową dziennikarza podjął jako młody człowiek w dwudziestoleciu międzywojennym. Pracował w kilku czasopismach o charakterze politycznym i profilu socjalistycznym. Był mianowicie redaktorem założonego przez
Władysława Szczepańskiego w 1925 roku pisemka zatytułowanego „Przebojem: centralny organ Związku Polskiej Młodzieży Socjalistycznej szkół średnich i zawodowych”, które ukazywało się niespełna rok, a może zakończyło swój żywot na jednym tylko numerze. Jako jeden z czołowych warszawskich aktywistów ZNMS znalazł się nadto w redakcji miesięcznika „Płomienie” wydawanego przez ZNMS w latach 1931–1933. W końcu przez jedenaście lat pisał dla organu PPS-u, socjalistycznego pisma "Robotnik", którego pierwszy numer ukazał się jeszcze w XIX wieku. Był jego redaktorem odpowiedzialnym, a takżez ostatnim, dziewiątym członkiem redakcji działu sportowego, w którym pracował „początkowo jako korektor, następnie miejski sprawozdawca i reportażysta”.
Lata wojny.
W 1942 roku został aresztowany przez okupanta niemieckiego i osadzony w Majdanku. Drugiego kwietnia 1943 w pierwszym transporcie z tego obozu liczącym 1000 osób dotarł do Buchenwaldu. W Buchenwaldzie był przydzielany do różnych komand, pracował m.in. w biurze pracy oraz w fabryce broni Gunstloff-Werke II.
Podczas pobytu w Buchenwaldzie udzielał się aktywnie w podziemnych strukturach obozowych, to jest w polskiej sekcji Międzynarodowego Komitetu Obozowego, w Gwardii Ludowej I rzutu oraz PPR-ze, w którym był jednym z członków kierownictwa. Należał do jedenastoosobowej grupy członków założycielskich Polskiego Komitetu Antyfaszystowskiego utworzonego w 1944 roku w maju, a w listopadzie uznanego za Radę Narodową Polaków w Buchenwaldzie. Czarnecki wszedł do prezydium tej Rady.
Działał w obozowym podziemiu kultury.
Po wojnie.
Po wojnie Czarnecki wrócił do swojej pracy dziennikarskiej.
Należał do władz naczelnych organizacji kombatanckiej ZBoWiD i działał w Klubie Buchenwald-Dora, funkcjonującym przy tym związku.
Zachęcany przez swojego buchenwaldzkiego przyjaciela Kazimierza Nowickiego podjął się wraz z innym kolegą z Buchenwaldu, pisarzem i autorem książek wydawanych w serii Biblioteka Żółtego Tygrysa Zygmuntem Zonikiem, dzieła udokumentowania i uwiecznienia okrucieństw zadawanych więźniom przez hitlerowskich oprawców i heroicznej walki więźniów o zachowanie człowieczeństwa. Owocem tej pracy jest rzetelnie udokumentowana i wzbogacona licznymi cytatami książka „Walczący obóz Buchenwald”, która ukazała się w 1969 roku. Następne lata ten tandem autorski poświęcił na zbieranie materiałów do kolejnego opracowania, tym razem poświęconego jednemu z najcięższych podobozów buchenwaldzkich, komenderówce Mittelbau-Dora. Cztery lata później ukazała się monografia na ten temat zatytułowana „Kryptonim Dora”.
Po przejściu na emeryturę Czarnecki był jednym ze współorganizatorów Zespołu Seniorów SDP przy Związku Emerytów i Rencistów. Objął funkcję prezesa związku.
Wacław Czarnecki był żonaty z Ireną. Pochowany jest na starym cmentarzu na Służewie, lewa strona, kwatera II, rząd 5, grób 10.

</doc>
<doc id="4521550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521550" title="Finowkanal">
Finowkanal



</doc>
<doc id="4521551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521551" title="Jicchak Perlman">
Jicchak Perlman



</doc>
<doc id="4521553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521553" title="Flimkien għal Ambjent Aħjar">
Flimkien għal Ambjent Aħjar

Flimkien għal Ambjent Aħjar (FAA) – maltańska niedochodowa organizacja pozarządowa, zaangażowana w ochronę dziedzictwa architektonicznego i wiejskiego Malty i Gozo oraz zdrowej jakości życia. Obstaje za lepszym zachowaniem i wykorzystywaniem dziedzictwa wysp maltańskich, nie tylko ze względu na ochronę, ale również jako czynnik odnowy społecznej w obszarach takich jak dolna Valletta, Three Cities oraz mniejsza siostrzana wyspa Gozo. Nazwa organizacji jest skracana w prasie lokalnej do trzech liter - FAA. Jej motto to "together for a better environment" (razem dla lepszego środowiska).
Historia i zadania.
Założona w 2006, FAA ustaliła tor zachowywania dla przyszłych pokoleń miejsc, począwszy od farmy "Tal-Papa", oazy rzadkich roślin endemicznych oraz chronionej fauny, datowanej wstecz do XVI wieku, "Palazz ta'Rohan" w Balzan, Ta' Ħaġrat w Mġarr, Villa Bologna w Attard, "Art Deco House" oraz Villa Bonici w Sliemie, jak też dwie okazałe rezydencje w Ghaxaq. Kampania FAA uratowała krajobrazy ulic i obiekty publiczne w wioskach i miastach, takich jak Mellieħa, Sliema, Senglea i Marsaskala, chroniąc także ciek wodny w Mellieħa oraz dziewicze tereny w Żebbuġ, Marsalforn, Qala Valley i zbocze Ramla l-Ħamra od zabudowania.

</doc>
<doc id="4521554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521554" title="University of Kansas">
University of Kansas



</doc>
<doc id="4521556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521556" title="Zmarli w maju 2019">
Zmarli w maju 2019



</doc>
<doc id="4521559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521559" title="Werbellinsee">
Werbellinsee

Werbellinsee – jezioro w północno-wschodnich Niemczech, w Brandenburgii, w powiecie Barnim, położone pośród lasów, na terenie rezerwatu biosfery Schorfheide-Chorin.
Powierzchnia jeziora wynosi 8,0 km², głębokość maksymalna 51 m. Lustro wody znajduje się na wysokości 43 m n.p.m. Kanał Werbellinkanal łączy jezioro z kanałami Odra-Hawela i Finowkanal.
Na zachodnim brzegu jeziora mieściła się rezydencja władz NRD z 1847 Zameczek Myśliwski Hubertusstock ("Jagdschloss Gästehaus der Deutschen Demokratischen Republik", "Jagdschloß Hubertusstock").
Na wschodnim brzegu jeziora w czasach NRD, w latach 1952–1989 działał obóz pionierski Pionierrepublik Wilhelm Pieck, który na przestrzeni lat odwiedziło ok. 400 000 dzieci.

</doc>
<doc id="4521562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521562" title="Dom Towarowy &quot;Podwale&quot; we Wrocławiu">
Dom Towarowy &quot;Podwale&quot; we Wrocławiu



</doc>
<doc id="4521566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521566" title="Marcin &quot;Jankos&quot; Jankowski">
Marcin &quot;Jankos&quot; Jankowski



</doc>
<doc id="4521568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521568" title="Ruppiner See">
Ruppiner See

Ruppiner See – jezioro rynnowe w północno-wschodnich Niemczech, w Brandenburgii, w powiecie Ostprignitz-Ruppin, na terenie krainy Ruppiner Schweiz.
Jezioro liczy 14 km długości i ma powierzchnię 8,5 km². Głębokość maksymalna wynosi 24 m. Lustro wody znajduje się na wysokości 40 m n.p.m..
Nad jeziorem położone jest miasto Neuruppin.

</doc>
<doc id="4521571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521571" title="Open Food Facts">
Open Food Facts

Open Food Facts – darmowa, dostępna online, tworzona w procesie crowdsourcingu ogólnoświatowa baza danych paczkowanych produktów spożywczych. Dane produktów są pozyskiwane przez wolontariuszy na licencji Creative Commons Attribution–Share Alike license oraz publikowane na otwartej licencji Open Database License (ODBL).
Projekt Open Food Facts został zapoczątkowany 19 maja 2012 r. przez francuskiego informatyka Stéphane’a Gigandet podczas "Food Revolution Day" ("Dni rewolucji kulinarnej"), imprezy zorganizowanej przez Jamiego Olivera. W 2013 r. projekt został laureatem "Dataconnexions Award" od Etalab, a w roku 2015 uzyskał OKFN Award od Open Knowledge.
W maju 2016 baza danych zawierała 80 000 produktów z 141 krajów. Dzięki wzrastającej popularności projektu, powiększającej się liczbie użytkowników aplikacji mobilnej, a także importów danych z różnych krajów, w czerwcu 2017 liczba produktów w bazie osiągnęła poziom 880 000.
Opis projektu.
Projekt gromadzi informacje dotyczące paczkowanych produktów spożywczych z całego świata.
Dla każdego produktu zapisanego w bazie danych przechowywana jest informacja na temat: kodu kreskowego, nazwy, ciężaru, rodzaju opakowania, marki produktu, kategorii produktu, miejsca produkcji, przetwarzania i sprzedaży, skład produktów, wskazówki dla (alergików, wiernych i innych specyficznych diet), dodatki do żywności, informację na temat wartość odżywczej oraz zdjęcia danego produktu. Uczestnik projektu może dzięki aplikacji mobilnej jak i z pomocą strony internetowej dodawać lub edytować opisy artykułów spożywczych na podstawie informacji o produkcie, które może znaleźć na opakowaniu. Jako identyfikator produktu wykorzystywana jest liczba zakodowana w kodzie kreskowym produktu GTIN (Global Trade Item Number). Wolontariusze mogą wydajnie pozyskiwać zdjęcia produktów oraz inne szczegółowe informacje dzięki aplikacji mobilnej.
Metodyka.
Na podstawie wartości odżywczej i kategorii produktu obliczany jest Nutri-Score. Sposób jego obliczania jest zgodny z metodyką opracowaną przez profesora Serge'a Hercberga. Syntetyczny wynik Nutri-Score pozwala szybko porównać jakości różnych produktów. Od 2018 r. w aplikacji dostępna jest również 4-stopniowa syntetyczna skala przetworzenia żywności, NOVA, stworzona przez profesora Carlos Augusto Monteiro.
Powiązane projekty.
Oprócz projektu Open Food Facts istnieją inne podobne inicjatywy: Open Beauty Facts, Open Pet Food Facts, Open Products Facts.
Wykorzystanie w innych projektach.
Dane pozyskane w Open Food Facts są również wykorzystywane w innych projektach skupionych m.in. na oleju palmowego, cukrze lub lokalizacji producentów.

</doc>
<doc id="4521572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521572" title="Skatt Brothers">
Skatt Brothers

Skatt Brothers (lub Skatt Bros.) – zespół muzyczny utworzony w Los Angeles w Kalifornii w 1979. Debiutancki album grupy był porównywany do stylu amerykańskich zespołów takich jak Village People. W drugim albumie "Rico &amp; The Ravens" grupa powróciła do rockowych korzeni. Album wydano tylko w Australii.
Historia.
Sean Delaney założył zespół w 1979 roku. Następnie Neil Bogart podpisał umowę z Casablanca Records. Zespół składał się z Delaneya, Petera Swevala, Richarda Martina-Rossa, Davida Andeza, Richa Fontana i Craiga Krampfa. Andreza i Krampfa zamieniono później na Danny’ego Branta.
W 1979 r. zespół wydał utwór „Walk the Night” (napisany przez Fontanę i Andreza), który znalazł się w albumie "Strange Spirits". „Walk the Night” osiągnęło 9. miejsce w rankingu Billboard i 1. miejsce w rankingach innych krajów. Jest uważany za kultowy klasyk oraz najpopularniejszy utwór wydany przez ten zespół.
W 1980 r. muzycy zdobyli w Australii certyfikat złotej płyty ("Australian Gold Record") za przebój „Life At The Outpost”. Został on wyprodukowany przez dwa wydawnictwa muzyczne (Polygram/Mercury). Wprowadziły one w błąd fanów – nagrano teledysk bez uczestnictwa członków Skatt Brothers. Przyczyną takiego stanu był brak odpowiedzi zespołu na wielokrotne prośby ze strony Polygramu, aby nakręcić go z ich udziałem.
Dzięki „Life At The Outpost” zespołowi udało się sprzedać ponad 50 tysięcy kopii.
W 2010 roku, europejska firma muzyczna Premium Series wydała reedycję albumu „Strange Spirits”.
Kultura masowa.
„Walk the Night” został umieszczony w grze komputerowej "Grand Theft Auto IV". Firma Rockstar Games, w celu uzyskania prawa do utworu i zgody na umieszczenie go w grze, wynajęła prywatnego detektywa, który miał odszukać żyjących krewnych Delaneya (zmarł on w 2003 r.).
Dyskografia.
Albumy:
Single:

</doc>
<doc id="4521573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521573" title="Istanbul Cup 2019">
Istanbul Cup 2019

Istanbul Cup 2019, właśc. TEB BNP Paribas Istanbul Cup 2019 – tenisowy turniej WTA kategorii WTA International Series w sezonie 2019 z cyklu Istanbul Cup rozgrywany pomiędzy 22–28 kwietnia 2019 roku w Stambule na kortach ceglanych o puli nagród wynoszącej 250 000 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="4521575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521575" title="The X from Outer Space">
The X from Outer Space

 – japoński film typu kaijū z 1967 roku w reżyserii Kazui Nihonmatsu.
Fabuła.
Japonia, nieokreślona przyszłość. W placówce agencji F.A.F.C. ("Fuji Astronautical Flight Center") trwają przygotowaniu do lotu na Marsa. Poprzednie próby dotarcia tam nie powiodły, co jest tłumaczone działaniem niezidentyfikowanych sił kosmicznych. W tym celu została zbudowana rakieta kosmiczna "AAB-Gamma" zasilana napędem nuklearnym opracowanym przez doktora Bermana. W skład załogi "AAB-Gamma" wchodzą kapitan Sano, niemiecka astrobiolożka Lisa Schneider, lekarz doktor Shioda oraz oficer sygałowy Miyamoto.
Wkrótce "AAB-Gamma" rozpoczyna swój lot. Na Ziemi doktor Berman mówi doktorowi Kato, iż sygnał radiowy dotychczasowych statków kosmicznych kierujących się na Mars urywał się po kontakcie z tajemniczymi obiektami wypuszczającymi coś w rodzaju magnetyczną burzę. Sugeruje, że to może być sztuczny satelita różnego pochodzenia. Tymczasem w przestrzeni kosmicznej załoga "AAB-Gamma" dostrzega latający spodek i udaje się za nim w pościg. Jednak po zgubieniu go dostaje rozkaz zatrzymania się na stacji kosmicznej MSC zbudowanej na Księżycu.
Po badaniach, u doktora Shiody zostaje stwierdzona kosmiczna gorączka i ten musi przejść rekonwalescencję. Sano zaś zapoznaje swą załogę ze swoją sympatią Michiko. Wkrótce F.A.F.C. jako zamiennika doktora Shiody wyznacza doktora Steina, który nie wyraża chęci misji na Marsa. Po krótkim odpoczynku załoga AAB-Gamma wraca z Księżyca do kontynuacji misji. W trakcie astronauci słyszą dziwne dźwięki, po czym tworzy się dziura w rakiecie. Po ogarnięciu zamieszania astronauci znów natrafią na ten sam latający spodek. Obiekt ma moc przyciągania. Sano jest zdania, by wyłączyć silniki, by nie marnować paliwa niezbędnego do powrotu, czemu się sprzeciwia doktor Stein. Nie bacząc na argumenty reszty doktor Stein przejmuje panel sterowania sądząc, że ucieknie spodkowi.
Zaniepokojona Michiko prosi o rakietę ratunkową, jednak spotyka się z odmową w obawie o kolejne śmierci. Załoga "AAB-Gamma" dostrzega na statku dziwne świetliste obiekty. Sato i Lisa idą sprawdzić, czym one są i zabierają jeden z nich. Wkrótce wysłana zostaje rakieta ratunkowa z zamiennikiem paliwa. Po powrocie na Ziemię świetlisty obiekt zostaje poddany kompleksowym badaniom. Podczas relaksowania się do wszystkich dociera telefonicznie informacja, że obiekt wyżarł ścianki w laboratorium. Na miejscu odkryte zostają osad na miejscu obiektu oraz odcisk stopy podobnej do kurzej.
Wkrótce Japonię ogarnia seria awarii prądu. Gdy Sano, Michiko, Lisa i Miyamoto chcą zatrzymać się w hotelu w Hakone, są świadkami jak z pobliskiej doliny wyłania się olbrzymi potwór przypominający krzyżówkę jaszczurki z ptakiem. Pozostawione przez niego ślady są podobne od odcisku kurzej stopy z laboratorium i przyjmuje się, że należą do tej samej istoty. Wkrótce potwór dociera do ewakuowanego Tokio, a wojsko wyraża obawy, że nie zdoła go powstrzymać. Naukowcy F.AF.C. dają potworowi na imię Guilala. Guilala niszczy na swej drodze Tokio mając za nic broń ludzką. Wieści o potworze obiegają cały świat.
Lisa podczas badań wnioskuje, że osad pokrywająca świetlisty obiekt powstała w wyniku supernowej i absorbuje energię. Czując, że to może być klucz do zniszczenia Guilali, doktor Kato zleca Lisie udanie się na Księżyc, by odtworzyć substancję. Dołączają do niej Sano, Miyamoto i Michiko. Do sztabu wojska dochodzi informacja, iż Guilala kieruje poszukiwaniem energii. Tymczasem w stacji MSC trwają próby stworzeniu osadu, nazwanego guilalanium.
Na Ziemi Guilala po zniszczeniu elektrowni atomowej transformuje się w latającą energetyczną kulę i w tej postaci atakuje miasta i wszyscy z niecierpliwością czekają na powrót załogi "AAB-Gamma". Tymczasem załoga "AAB-Gamma" znowu jest na łasce latającego spodku, jednak udaje im się oswobodzić. Guilala dociera do placówki F.A.F.C. i nakazuje się jej ewakuację. W ostatniej chwili wracają na Ziemię astronauci z guilalanium. Podczas ewakuacji Lisa wraca do laboratorium po dokumentację naukową, jednak w wyniku ataku Guilali utyka w nim i wszyscy biegną jej na pomoc. Widząc Guilalę na horyzoncie Sato i Miyamoto odciągają potwora nuklearnym paliwem. To daje możliwość siłom lotniczym do przygotowania guilalanium i wkrótce zrzucają substancję na Guilalę. Potwór w kontakcie z guilalanium wydziela pianę i kurczy się do formy świetlistego obiektu. Obawiając się, że Guilala może wrócić do dawnej formy, rakieta z nim zostaje wysłana w kosmos. 
Premiera.
Premiera kinowa odbyła się 25 marca 1967 roku w podwójnym pokazie z "Kagaku no kyōi misairu dai sorawotobu".
Film nigdy nie otrzymał oficjalnej polskiej premiery, jednakowo w 1970 roku został wspomniany przez Stanisława Janickiego w miesięczniku „Kino”, gdzie był tytułowany jako "Z przestrzeni kosmicznej", a Guilala nazywany „Gujlala” został opisany jako „jaszczur z metalową głową”.

</doc>
<doc id="4521576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521576" title="Borowa Wieś (Mikołów)">
Borowa Wieś (Mikołów)



</doc>
<doc id="4521578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521578" title="Reta (Mikołów)">
Reta (Mikołów)



</doc>
<doc id="4521580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521580" title="Paniowy (Mikołów)">
Paniowy (Mikołów)



</doc>
<doc id="4521583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521583" title="Wyższa Szkoła Partyjna im. Kim Ir Sena">
Wyższa Szkoła Partyjna im. Kim Ir Sena

Wyższa Szkoła Partyjna im. Kim Ir Sena (김일성고급당학교) – kluczowa partyjno-polityczna instytucja edukacyjna w KRL-D odpowiedzialna za szkolenie i przygotowywanie kierowniczych kadr Partii Pracy Korei i aparatu państwowego, wchodząca w struktury Komitetu Centralnego Partii Pracy Korei. 
Została założona 1 czerwca 1946 jako Centralna Szkoła Partyjna Partii Komunistycznej Korei Północnej z siedzibą w Pjongjangu, na bazie dotychczasowej, istniejącej od listopada 1945 Szkoły Średniej im. Kim Ir Sena, przygotowującej oficerów polityczno-wychowawczych i tłumaczy języka rosyjskiego. Na sześćdziesiąte urodziny Kim Ir Sena w kwietniu 1972 uczelni nadano jego imię - Wyższej Szkoły Partyjnej im. Kim Ir Sena. Rok później, w 1973 uczelnię zintegrowano ze Szkołą Marksizmu-Leninizmu. Od 1978, działa na prawach centralnej instytucji edukacyjnej. 
Wykładowcy rekrutują się z kadr kierowniczych Komitetu Centralnego, Akademii Nauk oraz Uniwersytetu Kim Ir Sena.
Siedziba.
Znajduje się w Pjongjangu, dzielnicy Tongdaewŏn (동대원구역), osiedlu Tongdaewŏn 2-dong (동대원2동). 

</doc>
<doc id="4521584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521584" title="Długie Młaki (Gorce)">
Długie Młaki (Gorce)

Długie Młaki – polana w Gorcach na południowo-zachodnim grzbiecie Turbacza. Znajduje się w odległości ok. 20 minut od Schroniska PTTK na Turbaczu, ale już poza granicami Gorczańskiego Parku Narodowego.
Położona jest na wysokości 1120–1180 m. Od położonej na południe polany Świderowej oddzielona jest wąskim pasem lasu. Na polanie Długie Młaki niebieski szlak z Łopusznej prowadzący przez Zarębek Wyżni, oraz zielony szlak z Kowańca łączą się z żółtym (również z Kowańca).
Długie Młaki należą do wsi Waksmund w województwie małopolskim, w powiecie nowotarskim, w gminie Nowy Targ.

</doc>
<doc id="4521585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521585" title="Świderowa">
Świderowa

Świderowa – polana w Gorcach na południowo-zachodnim grzbiecie Turbacza.
Sąsiaduje z Polaną Rusnakową, z której wiedzie szlak żółty z Kowańca. Dolną częścią polany wiodą szlaki niebieski z Łopusznej przez Zarębek Wyżni i zielony (również z Kowańca). Wszystkie trzy łączą się na kolejnej polanie – Długich Młakach.
Pod koniec XVII wieku polana Świderowa znana była pod nazwą Bukowinka. Toczyli o nią spory mieszkańcy Waksmundu i Nowego Targu. Ostatecznie stała się własnością mieszkańców Waksmundu, a jego mieszkańcy świętowali zwycięstwo ucztą przy ognisku na polanie. Górna część polany nosi nazwę Wisielakówka. Nieużytkowana polana Świderowa (jak wiele innych polan gorczańskich) stopniowo zarasta lasem. Jest własnością prywatną i znajduje się poza obszarem Gorczańskiego Parku Narodowego. Wskutek zarastania drzewami w 2019 r. składa się z dwóch polan przedzielonych pasem drzew. Na dolnej polanie stoi niewielki budynek (dacza letniskowa). Górna, północno-zachodnia część Świderowej to Wisielakówka (obecnie polany te oddzielone są wąskim pasem lasu).
Polana Świderowa znajduje się w granicach wsi Waksmund w województwie małopolskim, w powiecie nowotarskim, w gminie Nowy Targ.

</doc>
<doc id="4521586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521586" title="Polana Świderowa">
Polana Świderowa



</doc>
<doc id="4521589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521589" title="Alojzy Perliceusz">
Alojzy Perliceusz

Alojzy Perliceusz (ur. 25 listopada 1928 w Popowicach, zm. 11 stycznia 2018 w Piotrkowie Trybunalskim) – pułkownik, funkcjonariusz aparatu bezpieczeństwa PRL, szef Wojewódzkiego Urzędu Spraw Wewnętrznych w Piotrkowie Trybunalskim.
Życiorys.
Pochodził z rodziny chłopskiej. Był synem Jana i Marianny Perliceuszów. Po ukończeniu dwuletniego Kursu Przeszkolenia Oficerów Bezpieczeństwa Publicznego w Legionowie oraz dwuletniej Szkoły Podwyższania Kwalifikacji Kierowników Sekcji w Gdańsku pracował PUdsBP i KP MO w Łasku oraz KP MO i KMiP MO w Piotrkowie Trybunalskim. Następnie po ukończeniu rozpoczętego w 1974 dziewięciomiesięcznego przeszkolenia operacyjnego w Wyższej Szkole KGB w Moskwie pracował w KW MO w Piotrkowie Trybunalskim, Częstochowie i Przemyślu. W czasie pracy w Częstochowie jako naczelnik Wydziału IV (1 X 1975–30 VI 1978) w stopniu podpułkownika zwerbował w 1977 do współpracy z aparatem bezpieczeństwa późniejszego biskupa Józefa Życińskiego. Zaprzecza temu jednak sam biskup. 
Następnie pracował w WUSW w Przemyślu i Piotrkowie Trybunalskim. 
W 1990 odszedł na emeryturę.

</doc>
<doc id="4521590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521590" title="Dzień Pamięci Generała Pułaskiego">
Dzień Pamięci Generała Pułaskiego

Dzień Pamięci Generała Pułaskiego (ang. "General Pulaski Memorial Day") – święto obchodzone 11 października w Stanach Zjednoczonych upamiętniające Kazimierza Pułaskiego, polskiego i amerykańskiego generała. W USA Pułaski jest uznawany za bohatera wojny o niepodległość i twórcę amerykańskiej kawalerii.
W 1929 Kongres amerykański ustanowił 11 października Dniem Pamięci Generała Pułaskiego. Data 11 października upamiętnia rocznicę śmierci Pułaskiego w bitwie pod Savannah.
W pierwszą niedzielę października w Nowym Jorku jest organizowana parada (Pulaski Day Parade). W niektórych stanach jest też obchodzony Dzień Kazimierza Pułaskiego w okolicy urodzin Pułaskiego (każdy pierwszy poniedziałek marca).

</doc>
<doc id="4521593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521593" title="Mecz lekkoatletyczny Polska – ZSRR 1967">
Mecz lekkoatletyczny Polska – ZSRR 1967

Mecz lekkoatletyczny Polska – ZSRR 1967 – zawody lekkoatletyczne, które odbyły się 1 i 2 lipca 1967 roku w Chorzowie na Stadionie Śląskim.
Mecz rozegrano pomiędzy reprezentacjami mężczyzn i kobiet. W konkurencjach indywidualnych wystąpiło po dwóch zawodników (dwie zawodniczki) z każdej reprezentacji, a w sztafetach po jednej drużynie. W konkurencjach indywidualnych punktacja była 5:3:2:1, a w sztafetach 5:2. W meczu mężczyzn ZSRR pokonał Polskę 111:99, a w meczu kobiet Polska wygrała z ZSRR 66:51.
Podczas meczu Irena Kirszenstein wyrównała swój własny rekord świata (i Polski) w biegu na 200 metrów czasem 22,7 s.

</doc>
<doc id="4521600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521600" title="Victor Mihaly de Apșa">
Victor Mihaly de Apșa

Victor Mihaly de Apșa (ur. 19 maja 1841 w Jód, zm. 21 stycznia 1918 w Balázsfalva) – rumuński duchowny katolicki obrządku bizantyjskiego, biskup greckokatolickiej eparchii Lugoju (1874–1895), arcybiskup Fogaraszu i Alba Iulia i zwierzchnik Rumuńskiego Kościoła Greckokatolickiego (1895–1918).
Życiorys.
Victor Mihaly de Apșa urodził się w Jód, w komitacie Máramaros (obecnie Ieud, w gminie Ieud, w okręgu Marmarosz). Pochodził z rodziny szlacheckiej. Ukończył szkołę podstawową w rodzinnej miejscowości, a następnie uczył się w gimnazjum pijarów w Sighecie oraz w Oradei, Trnawie i Koszycach. Po maturze w 1857 biskup Gherli Ioan Alexi wysłał go na studia filozoficzne i teologiczne do Papieskiego Kolegium Greckiego św. Atanazego i na Papieski Uniwersytet Urbaniana jako stypendystę Fundacji Piusa IX "Dla Kościoła rumuńskiego". W Rzymie uzyskał doktorat z teologii w 1863. 8 listopada 1863 otrzymał święcenia kapłańskie w kościele Papieskiego Kolegium Greckiego św. Atanazego z rąk Stefana Missira, biskupa tytularnego "Irenopolis in Cilicia". W kwietniu 1864 został mianowany prefektem, a 1 października 1864 r. profesorem historii Kościoła i prawa kanonicznego w seminarium duchownym w Gherli. Nowy metropolita Ioan Vancea zabrał go do Blaju, gdzie pracował w kurii metropolitalnej. Jako sekretarz towarzyszył metropolicie w Rzymie z okazji soboru watykańskiego (1870).
Po przeniesieniu biskupa Ioana Olteanu z Lugoju do Oradei Victor Mihali został 25 listopada 1874 mianowany dekretem cesarskim na biskupa eparchii Lugoju, a 21 grudnia 1874 papież Pius IX zatwierdził ten wybór. Arcybiskup Ioan Vancea udzielił Victorowi Mihaliemu sakry biskupiej 14 lutego 1875 w katedrze Świętej Trójcy.
Jako biskup Lugoju Victor Mihali prowadził działalność religijną, dokonując wizytacji kanonicznych i poświęcenia kościołów i kaplic w wielu parafiach. Dbał również o edukację młodzieży, dla której ufundował stypendium w wysokości 5250 florenów w diecezjalnej szkole z internatem.
Po śmierci arcybiskupa Vancei synod elekcyjny, który odbył się 16 kwietnia 1893, wybrał biskupa Mihaliego metropolitą. Wybór ten zatwierdził cesarz Franciszek Józef I 9 listopada 1894, a papież Leon XIII mianował Mihaliego arcybiskupem Fogaraszu i Alba Iulia 18 marca 1895.
Jako zwierzchnik rumuńskich grekokatolików nowy metropolita zorganizował obchody 200-lecia unii siedmiogrodzkiej z 1700 r. Aby bronić autonomii prowincji metropolitalnej, 23 czerwca 1897 r. zorganizował w Blaju synod, który postanowiły, że metropolia Fogaraszu i Alba Iulia nie powinna wysyłać delegatów na synody episkopatu Węgier. Metropolita prosił cesarza, by zatwierdził organizację Kościoła, złożonego wyłącznie z greckokatolickich Rumunów, niezależnego od Kościoła katolickiego w Królestwie Węgier.
W okresie rządów metropolity Victora Mihaliego Kościół rumuński działał na rzecz rozwoju rumuńskiej świadomości narodowej. Ciosem dla metropolii było utworzenie niezależnej diecezji Hajdúdorogu dla zmadziaryzowanych grekokatolików (1912).
Victor Mihaly de Apșa zmarł, nie doczekawszy włączenia Siedmiogrodu do Królestwa Rumunii. Został pochowany w krypcie katedry Świętej Trójcy w Blaju.

</doc>
<doc id="4521602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521602" title="Gołańka (gmina Brody)">
Gołańka (gmina Brody)



</doc>
<doc id="4521604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521604" title="Matematyka wyższa">
Matematyka wyższa

Wyższa matematyka — przedmioty matematyczne nauczane w szkołach średnich i uczelniach wyższych, obejmujący m.in. wyższą (abstrakcyjną) algebrę i analizę matematyczną.
Słownikowo matematyka wyższa jest określana jako dział matematyki operujący pojęciem granicy. Poza tym nie ma dokładnego określenia wykazu obszarów matematyki dla tego rodzaju nauczana. Np. może zawierać geometrię analityczną, elementy algebry wyższej i liniowej, rachunek różniczkowy i całkowy, równania różniczkowe, teorię mnogości, teorię prawdopodobieństwa i elementy statystyki matematycznej. Według innego przyporządkowania matematyka wyższa to:
Jest stosowana w gospodarce i technice.

</doc>
<doc id="4521612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521612" title="Warszawka (powiat starachowicki)">
Warszawka (powiat starachowicki)



</doc>
<doc id="4521614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521614" title="Stale Popow">
Stale Popow



</doc>
<doc id="4521617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521617" title="Złotki (gmina Brody)">
Złotki (gmina Brody)



</doc>
<doc id="4521622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521622" title="Polesie-Kolonia (gmina Brody)">
Polesie-Kolonia (gmina Brody)



</doc>
<doc id="4521624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521624" title="Skała (gmina Brody)">
Skała (gmina Brody)



</doc>
<doc id="4521626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521626" title="Wasyl Anisimow">
Wasyl Anisimow

Wasyl Iwanowycz Anisimow (ukr. Василь Іванович Анісімов, ros. Василий Иванович Анисимов, ur. 23 stycznia 1938 w Charkowie) – ukraiński lekkoatleta, płotkarz i sprinter. W czasie swojej kariery reprezentował Związek Radziecki.
Zajął 6. miejsce w finale biegu na 400 metrów przez płotki i odpadł w eliminacjach sztafety 4 × 400 metrów na mistrzostwach Europy w 1962 w Belgradzie. Na igrzyskach olimpijskich w 1964 w Tokio zajął dwukrotnie 7. miejsce: w biegu na 400 metrów przez płotki i w sztafecie 4 × 400 metrów (sztafeta radziecka biegła w składzie: Hryhorij Swerbetow, Wiktor Byczkow, Anisimow i Wadim Archipczuk). Zajął 3. miejsce w sztafecie 4 × 400 metrów (w składzie: Byczkow, Anisimow, Imants Kukličs i Archipczuk) w finale Pucharu Europy w 1965 w Stuttgarcie.
Anisimow zdobył brązowy medal w biegu na 400 metrów na europejskich igrzyskach halowych w 1966 w Dortmundzie, za Hartmutem Kochem z NRD i Manfredem Kinderem z RFN. Zajął 4. miejsce w biegu na 400 metrów przez płotki na mistrzostwach Europy w 1966 w Budapeszcie, a radziecka sztafeta 4 × 400 metrów z Anisimowem w składzie odpadła w przedbiegach.
Zwyciężył w sztafecie 4 × 2 okrążenia (w składzie: Nikołaj Iwanow, Anisimow, Aleksandr Bratczikow i Borys Sawczuk) oraz zdobył srebrny medal w sztafecie szwedzkiej 1+2+3+4 okrążenia (w składzie: Sawczuk, Anisimow, Bratczikow i Walerij Frołow) na europejskich igrzyskach halowych w 1967 w Pradze. Na kolejnych europejskich igrzyskach halowych w 1968 w Madrycie zdobył brązowy medal w sztafecie 4 × 2 okrążenia (w składzie: Sawczuk, Anisimow, Siergiej Abalichin i Bratczikow).
Anisimow był mistrzem ZSRR w biegu na 400 metrów przez płotki w latach 1961–1965, w biegu na 200 metrów przez płotki w 1964 i 1966 oraz w sztafecie 4 × 400 metrów w latach 1962–1966.
Czterokrotnie poprawiał rekord ZSRR w biegu na 400 metrów przez płotki, doprowadzając go do wyniku 49,5 s (10 października 1965 w Ałma-Acie, był to pierwszy wynik lekkoatlety radzieckiego poniżej 50 sekund). Również czterokrotnie poprawiał rekord ZSRR w sztafecie 4 × 400 metrów do czasu 3:05,9 (21 października 1964 w Tokio).

</doc>
<doc id="4521629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521629" title="Styków-Kolonia (gmina Brody)">
Styków-Kolonia (gmina Brody)



</doc>
<doc id="4521630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521630" title="Wasilij Anisimow">
Wasilij Anisimow



</doc>
<doc id="4521632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521632" title="Trojak (gmina Brody)">
Trojak (gmina Brody)



</doc>
<doc id="4521635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521635" title="Bloomington (Nebraska)">
Bloomington (Nebraska)

Bloomington – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Franklin.

</doc>
<doc id="4521636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521636" title="Campbell (Nebraska)">
Campbell (Nebraska)

Campbell – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Franklin.

</doc>
<doc id="4521637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521637" title="Gajówka Ruda (gmina Brody)">
Gajówka Ruda (gmina Brody)



</doc>
<doc id="4521638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521638" title="Hildreth (Nebraska)">
Hildreth (Nebraska)

Hildreth – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Franklin.

</doc>
<doc id="4521640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521640" title="Naponee">
Naponee

Naponee – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Franklin.

</doc>
<doc id="4521641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521641" title="Park Wiecha w Warszawie">
Park Wiecha w Warszawie



</doc>
<doc id="4521642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521642" title="Komorniki (powiat starachowicki)">
Komorniki (powiat starachowicki)



</doc>
<doc id="4521645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521645" title="Riverton (Nebraska)">
Riverton (Nebraska)

Riverton – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Franklin.

</doc>
<doc id="4521646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521646" title="Pastwiska (gmina Brody)">
Pastwiska (gmina Brody)



</doc>
<doc id="4521647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521647" title="Upland (Nebraska)">
Upland (Nebraska)

Upland – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Franklin.

</doc>
<doc id="4521649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521649" title="Ruda Duża (gmina Brody)">
Ruda Duża (gmina Brody)



</doc>
<doc id="4521650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521650" title="Eustis (Nebraska)">
Eustis (Nebraska)

Eustis – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Frontier.

</doc>
<doc id="4521652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521652" title="Maywood (Nebraska)">
Maywood (Nebraska)

Maywood – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Frontier.

</doc>
<doc id="4521654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521654" title="Firminus Caron">
Firminus Caron

Firminus lub Philippe Caron (fl. 1450–1480) – franko-flamandzki kompozytor okresu późnego średniowiecza.
Działał w 2. połowie XV wieku. Informacje na jego temat są szczątkowe i oparte w większości na domysłach, niepewne jest nawet jego imię. Mógł być uczniem Guillaume’a Dufaya lub Gillesa Binchois. Niejaki Firminus Caron wzmiankowany jest w 1422 roku jako primus musicus katedry w Amiens, nie ma jednak pewności, czy była to ta sama osoba. Część życia mógł spędzić we Włoszech, później prawdopodobnie związany był z dworem księcia burgundzkiego Karola Zuchwałego. Johannes Tinctoris w swoim traktacie "Liber de arte contrapuncti" (1477) wymienia go jako najwybitniejszego obok Busnoisa, Regisa i Ockeghema kompozytora ówczesnych czasów.
Z jego twórczości zachowało się dwadzieścia chansons 3- i 4-głosowych, kilka motetów i pięć mszy 4-głosowych ("Accueilly m’a la belle", "Jesum autem", "Clemens et benigna", "L’homme armé" i jedna bez tytułu).

</doc>
<doc id="4521656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521656" title="Philippe Caron">
Philippe Caron



</doc>
<doc id="4521657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521657" title="Moorefield (Nebraska)">
Moorefield (Nebraska)

Moorefield – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Frontier.

</doc>
<doc id="4521660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521660" title="Stockville">
Stockville

Stockville – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Frontier.

</doc>
<doc id="4521661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521661" title="Marina Znak">
Marina Znak

Marina Znak (ur. 17 maja 1961) – białoruska wioślarka. Brązowa medalistka olimpijska z Atlanty.
Brała udział w czterech igrzyskach olimpijskich (IO 88, IO 92 - w barwach WNP, IO 96, IO 2000 - jako reprezentantka Białorusi). Brązowy medal w 1996 wywalczyła w ósemce. Na mistrzostwach świata zdobyła dla ZSRR dwa złote i jeden srebrny medal w ósemce. Dla Białorusi z kolei dwa złote i jeden brązowy krążek w czwórce bez sternika.

</doc>
<doc id="4521662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521662" title="Ruda Mała (ujednoznacznienie)">
Ruda Mała (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4521665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521665" title="Ruda Mała (gmina Brody)">
Ruda Mała (gmina Brody)



</doc>
<doc id="4521666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521666" title="Antoni Błaszczyński">
Antoni Błaszczyński

Antoni Błaszczyński (ur. 11 czerwca 1886 w Lisewie, zm. 1 stycznia 1964 w Prudniku) – polski doktor chirurgii stomatologicznej, polityk, działacz samorządowy i społeczny.
Życiorys.
Urodził się 11 czerwca 1886 roku w Lisewie na terenie Cesarstwa Niemieckiego. Studiował we Wrocławiu i Berlinie. Otrzymał tytuł doktora chirurgii stomatologicznej. W 1911 zamieszkał w Prudniku na Rynku. W 1916 jego żona zmarła podczas porodu. Po I wojnie światowej zaangażował się w działalność polską na Śląsku. Została na niego wydana kara śmierci z powodu tego, że nie chciał zamieścić w lokalnej prasie ogłoszenia, w którym zadeklarowałby bycie Niemcem, jednak nigdy nie została wykonana. Był prześladowany przez Gestapo. Ożenił się ponownie w 1930.
Podczas II wojny światowej udzielał pomocy medycznej jeńcom znajdującym się na terenie Prudnika (m.in. kobietom pracującym w podobozie niemieckiego obozu koncentracyjnego w Auschwitz w zakładach włókienniczych po wojnie znanych jako Zakłady Przemysłu Bawełnianego „Frotex”). Podczas bitwy o Prudnik w 1945 do obozu przejściowego w Rudziczce, z którego później uciekł. Pracował przy zakładaniu cmentarza dla poległych podczas bitwy żołnierzy Armii Czerwonej przy ul. Moniuszki w Prudniku. 20 maja 1945 został pierwszym polskim burmistrzem miasta. Pełnił tę funkcję do grudnia tego samego roku, kiedy to burmistrzem został Franciszek Sowiński.
W 1946 założył Koło Łowieckie Nr 1 „Borsuk” w Prudniku, a 10 maja 1959 został współzałożycielem Muzeum Regionalnego w Prudniku (obecnie Muzeum Ziemi Prudnickiej), któremu ofiarował wiele cennych eksponatów. Był także wieloletnim radnym Rady Miejskiej w Prudniku. Zmarł 1 stycznia 1964 w Prudniku.
13 lipca 1954 roku został odznaczony Złotym Krzyżem Zasługi.

</doc>
<doc id="4521667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521667" title="Podział administracyjny Kościoła katolickiego na Sri Lance">
Podział administracyjny Kościoła katolickiego na Sri Lance



</doc>
<doc id="4521669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521669" title="Łeonid Barkowski">
Łeonid Barkowski

Łeonid Mychajłowycz Barkowski (ukr. Леонід Михайлович Барковський, ros. Леонид Михайлович Барковский, ur. 13 grudnia 1940 we wsi Swobodnoje w Kraju Chabarowskim) – ukraiński lekkoatleta, skoczek w dal, trzykrotny olimpijczyk. W czasie swojej kariery reprezentował Związek Radziecki.
Odpadł w kwalifikacjach skoku w dal na igrzyskach olimpijskich w 1964 w Tokio. Zajął 4. miejsce na mistrzostwach Europy w 1966 w Budapeszcie.
Zdobył srebrny medal na europejskich igrzyskach halowych w 1967 w Pradze, przegrywając tylko z Lynnem Daviesem z Wielkiej Brytanii, a wyprzedzając Polaka Andrzeja Stalmacha. Zajął 11. miejsce w finale skoku w dal na igrzyskach olimpijskich w 1968 w Meksyku. Na mistrzostwach Europy w 1969 w Atenach zajął 5. miejsce. Był ósmy na halowych mistrzostwach Europy w 1970 w Wiedniu i na igrzyskach olimpijskich w 1972 w Monachium.
Barkowski był mistrzem ZSRR w skoku w dal w 1972, wicemistrzem w latach 1963–1965, 1968, 1969 i 1977 oraz brązowym medalistą w 1966 i 1970.
Jego rekord życiowy w skoku w dal wynosił 8,06 m (ustanowiony 18 lipca 1972 w Moskwie).

</doc>
<doc id="4521673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521673" title="Leonid Barkowski">
Leonid Barkowski



</doc>
<doc id="4521675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521675" title="Rhodesia depompata">
Rhodesia depompata

Rhodesia depompata – gatunek motyla nocnego z rodzaju "Rhodesia" należącego do rodziny miernikowcowatych. Występuje na terenie RPA.

</doc>
<doc id="4521676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521676" title="Edison (Nebraska)">
Edison (Nebraska)

Edison – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Furnas.

</doc>
<doc id="4521678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521678" title="Hendley">
Hendley

Hendley – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Furnas.

</doc>
<doc id="4521680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521680" title="Holbrook (Nebraska)">
Holbrook (Nebraska)

Holbrook – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Furnas.

</doc>
<doc id="4521681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521681" title="SE Palmeiras São Paulo">
SE Palmeiras São Paulo



</doc>
<doc id="4521685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521685" title="Wilsonville (Nebraska)">
Wilsonville (Nebraska)

Wilsonville – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Furnas.

</doc>
<doc id="4521686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521686" title="Jelena Wentcel">
Jelena Wentcel

Jelena Siergiejewna Wentcel (literacki pseudonim "Irina Nikołajewna Griekowa", z domu Dołgincewa; 8 [21] marca 1907, Rewel, Imperium Rosyjskie, obecnie Tallin, Estonia – 15 kwietnia 2002, Moskwa, Rosja) — radziecka matematyk, autorka podręczników z teorii prawdopodobieństwa i badania operacji, rosyjski prozaik, doktor habilitowany nauk technicznych (1954), profesor (1955).
Biografia.
Urodziła się w Rewlu (obecnie Tallin). Ojciec, Siergiej Fiedorowicz Dołgincew, był nauczycielem matematyki i uważając, że wyższa matematyka jest łatwiejsza od elementarnej, zajmował się nią z córką już gdy miała siedem-osiem lat, co określiło jej przyszły zawód.
W 1923 roku, w wieku szesnaście lat rozpoczęła studia w Uniwersytecie Petersburskim. Jej wykładowcami byli m.in. B. N. Delaunay, I. M. Winogradow, G. Fichtenholz.
Studia ukończyła w 1929 roku na wydziale matematyki i fizyki. Następnie pracowała m.in.:
Była autorką lub współautorką szeregu monografii i podręczników:
Od 1962 roku publikowała dzieła literackie. Od 1967 roku należała do Związku Pisarzy ZSRR.
Zmarła 15 kwietnia 2002 roku w Moskwie, w wieku 96 lat. Zastała pochowana na nowym Cmentarzu Dońskim w Moskwie.
Twórczość literacka.
Utworzy literackie publikowała pod pseudonimem I. Griekowa, przyjętego od nazwy litery "y", tj. igrek (po rosyjsku igriek). Dzieła ukazywały się od początku 1960 roku w czasopiśmie "Nowy świat", którym w tym czasie kierował A. Twardowski.
Były to (nazwa oryginalna, tłumaczenie, rok publikacji, opcjonalnie: opis fabuły/tytuł i rok wydania w Polsce):
Proza Iriny Griekowej koncentruje się na środowisku naukowców, i w warunkach radzieckich stanowiła wariant literatury feministycznej.
Według dzieł literackich Iriny Griekowej wystawiono spektakle teatralne i nakręcono filmy:
Rodzina.
Jej mężem był kierownik katedry balistyki ВВИА, profesor, doktor nauk technicznych, generał-major lotnictwa Dymitr Aleksandrowicz Wentcel.
Dzieci:

</doc>
<doc id="4521690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521690" title="Adams (Nebraska)">
Adams (Nebraska)

Adams – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Gage.

</doc>
<doc id="4521693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521693" title="Barneston (Nebraska)">
Barneston (Nebraska)

Barneston – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Gage.

</doc>
<doc id="4521695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521695" title="Clatonia (Nebraska)">
Clatonia (Nebraska)

Clatonia – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Gage.

</doc>
<doc id="4521696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521696" title="Rhodesia viridalbata">
Rhodesia viridalbata

Rhodesia viridalbata – gatunek motyla nocnego z rodzaju "Rhodesia" należącego do rodziny miernikowcowatych. Występuje na terenie Gambii, Madagaskaru, Malawi, RPA, Mozambiku, Zambii oraz Zimbabwe.

</doc>
<doc id="4521698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521698" title="Cortland (Nebraska)">
Cortland (Nebraska)

Cortland – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Gage.

</doc>
<doc id="4521700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521700" title="Filley (Nebraska)">
Filley (Nebraska)

Filley – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Gage.

</doc>
<doc id="4521701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521701" title="Jan Chodźko (ujednoznacznienie)">
Jan Chodźko (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4521702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521702" title="Liberty (Nebraska)">
Liberty (Nebraska)

Liberty – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Gage.

</doc>
<doc id="4521703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521703" title="Odell (Nebraska)">
Odell (Nebraska)

Odell – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Gage.

</doc>
<doc id="4521704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521704" title="Nidże">
Nidże

Nidże także Woras (maced. Ниџе, gr. Βόρας) – pasmo górskie na Półwyspie Bałkańskim. Ciągnie się wzdłuż granicy Macedonii Północnej z Grecją z południowego zachodu na północny wschód na długości około 20 km. Na północnym wschodzie, wzdłuż granicy, dochodzi do pasm Kozjak i Kożuf. Od zachodu ogranicza je dolina Pelagonii, za którą znajduje się pasmo Baba, a od wschodu dolina Moglena. 
Najwyższym szczytem pasma jest Kajmakczałan (2521 m), na którym znajduje się mała kaplica, zbudowana w 1921 roku, poświęcona pamięci tysięcy serbskich żołnierzy, którzy zginęli w tym rejonie w czasie jednej z ważniejszych bitew (zwanej bitwą pod Dobro Polem) kampanii serbskiej (front salonicki) podczas I wojny światowej.
Inne ważniejsze szczyty to Nidże (2360 m), Monastiri (2151 m), Starkow Grob (1876 m) Sokol (1822 m) i Dobro Pole (1700 m).
Pasmo zbudowane jest z łupków paleozoicznych, granitów i wapieni. Znajduje się w dużej odległości od terenów zamieszkałych i charakteryzuje się prawie nietkniętą przyrodą. Dolną część pasma pokrywają lasy sosnowe. Zamieszkują je m.in. wilki, niedźwiedzie brunatne, dziki, jelenie, żbiki, a z ptaków m.in. orły przednie, sokoły i sępy.
Po południowej stronie pasma znajduje się duży grecki ośrodek narciarski.
Głównymi miastami w pobliżu pasma są Edesa w Grecji i Bitola w Macedonii Północnej.

</doc>
<doc id="4521705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521705" title="Pickrell">
Pickrell

Pickrell – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Gage.

</doc>
<doc id="4521706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521706" title="Wieszanie Judasza">
Wieszanie Judasza



</doc>
<doc id="4521709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521709" title="Virginia (Nebraska)">
Virginia (Nebraska)

Virginia – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Gage.

</doc>
<doc id="4521711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521711" title="Konflikty zbrojne w historii Wietnamu">
Konflikty zbrojne w historii Wietnamu

Lista konfliktów zbrojnych w dziejach Wietnamu w układzie chronologicznym i podziale na okresy.
Legenda:

</doc>
<doc id="4521712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521712" title="Lewellen">
Lewellen

Lewellen – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Garden.

</doc>
<doc id="4521713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521713" title="Smithfield (Nebraska)">
Smithfield (Nebraska)

Smithfield – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Gosper.

</doc>
<doc id="4521715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521715" title="Hyannis">
Hyannis

Hyannis – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, siedziba administracyjna hrabstwa Grant.

</doc>
<doc id="4521717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521717" title="Carlos María Domínguez">
Carlos María Domínguez

Carlos María Domínguez OAR (ur. 23 grudnia 1965 w San Martin) – argentyński duchowny katolicki, biskup pomocniczy San Juan de Cuyo w latach 2019–2023, biskup diecezjalny San Rafael od 2023.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 13 marca 1993 w zakonie augustianów rekolektów. Był m.in. dyrektorem jednego z kolegiów zakonnych, wikariuszem i przełożonym argentyńskiej prowincji oraz prowincjałem w Hiszpanii (prowincja "Santo Tomás de Villanueva").
22 kwietnia 2019 papież Franciszek mianował go biskupem pomocniczym diecezji San Juan de Cuyo oraz biskupem tytularnym "Vita". Sakry udzielił mu 29 czerwca 2019 arcybiskup Jorge Eduardo Lozano.
11 lutego 2023 papież Franciszek przeniósł go na urząd biskupa diecezjalnego San Rafael.

</doc>
<doc id="4521718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521718" title="Oneida (rzeka)">
Oneida (rzeka)

Oneida – rzeka w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork. Stanowi część granicy hrabstw Oswego i Onondaga. Długość rzeki wynosi 29 km. Rzeka zaczyna swój bieg w Jeziorze Oneida, a kończy łącząc się z rzeką Seneca, tworząc tym samym rzekę Oswego, która jest drugą pod względem przepływu rzeką wpadającą do Ontario.
Rzeka była znana miejscowym plemionom jako "Sah-eh", a w czasach kolonialnych nazywana była Rzeką Onondaga.
Rzeka jest wykorzystywana do żeglugi jako część systemu kanałów stanu Nowy Jork.

</doc>
<doc id="4521719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521719" title="Greeley Center">
Greeley Center

Greeley Center – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, siedziba administracyjna hrabstwa Greeley.

</doc>
<doc id="4521721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521721" title="Scotia (Nebraska)">
Scotia (Nebraska)

Scotia – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Greeley.

</doc>
<doc id="4521722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521722" title="Spalding (Nebraska)">
Spalding (Nebraska)

Spalding – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Greeley.

</doc>
<doc id="4521724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521724" title="Wolbach">
Wolbach

Wolbach – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Greeley.

</doc>
<doc id="4521725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521725" title="Josh Rodriguez">
Josh Rodriguez

Joshua "Josh" Andrew Rodriguez – amerykański zapaśnik walczący w stylu wolnym. Mistrz panamerykański w 2019. Złoty medalista mistrzostw panamerykańskich juniorów w 2014 roku.
Zawodnik Ernest Righetti High School z Santa Maria i North Dakota State University roku.

</doc>
<doc id="4521726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521726" title="Andrij Romanczuk">
Andrij Romanczuk

Andrij Mykołajowycz Romanczuk, ukr. Андрій Миколайович Романчук, ros. Андрей Николаевич Романчук, "Andriej Nikołajewicz Romanczuk" (ur. 27 lipca 1961 w Permie, Rosyjska FSRR) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji obrońcy, a wcześniej pomocnika.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
W 1982 rozpoczął karierę piłkarską w zespole amatorskim Chimik Kałusz. W latach 1984-1985 występował w klubie Wtoroj ligi ZSRR Zvejnieks Lipawa, ale w ciągu dwóch lat rozegrał tylko 7 meczów. W 1988 został piłkarzem Zakarpattia Użhorod. Na początku 1991 przeszedł do Prykarpattia Iwano-Frankiwsk, skąd w 1994 został wypożyczony do Chutrowyka Tyśmienica. Na początku 1995 wrócił do Chimika Kałusz, z którym awansował z Amatorskiej ligi do Ukraińskiej Drugiej ligi. Latem 1996 przeniósł się do Pokuttia Kołomyja. Podczas przerwy zimowej sezonu 1997/98 powrócił znów do klubu z Kałusza, w barwach którego zakończył karierę piłkarza w roku 2001.

</doc>
<doc id="4521730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521730" title="Ulica Mickiewicza w Warszawie">
Ulica Mickiewicza w Warszawie



</doc>
<doc id="4521731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521731" title="Strefa Ludowa Obszaru Segen">
Strefa Ludowa Obszaru Segen

Strefa Ludowa Obszaru Segen ("Segen Area Peoples Zone") – jedna ze stref w Etiopii, w Regionie Narodów, Narodowości i Ludów Południa. Ważniejsze miasta w strefie to: Konso, Gidole, Derba i Sojama.
Strefa utworzona została dopiero w 2011 roku w wyniku połączenia specjalnych wored: Amaro, Burji, Dirashe i Konso.
Na granicy ze strefą Gamo Gofa znajduje się Jezioro Chamo. W woredzie Amaro znajduje się Park Narodowy Necz Sar.
Strefa zamieszkana jest głównie przez ludy Konso, Koore, Dirashe, Gawwada i Burji. Przeważającą religią jest protestantyzm.

</doc>
<doc id="4521736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521736" title="Komorniki (gmina Brody)">
Komorniki (gmina Brody)



</doc>
<doc id="4521738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521738" title="Stoczki (gmina Brody)">
Stoczki (gmina Brody)



</doc>
<doc id="4521739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521739" title="Zajazd Brody (gmina Brody)">
Zajazd Brody (gmina Brody)



</doc>
<doc id="4521740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521740" title="Porsche Tennis Grand Prix 2019">
Porsche Tennis Grand Prix 2019

Porsche Tennis Grand Prix 2019 – tenisowy turniej WTA kategorii WTA Premier Series rangi WTA Premier w sezonie 2019 z cyklu Porsche Tennis Grand Prix rozgrywany w dniach 22–28 kwietnia 2019 roku w Stuttgarcie na kortach ceglanych w hali o puli nagród wynoszącej 886 077 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="4521741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521741" title="Karol Dąbrowski">
Karol Dąbrowski

Karol Dąbrowski (lit. "Karol Dombrovski"; ur. 8 czerwca 1991 w Wilnie) – litewski biathlonista narodowości polskiej.
Kariera.
Uprawia biathlon od 2006. W Pucharze IBU (drugi poziom w ważności po Pucharze Świata) zadebiutował w sezonie 2008/09. W roku 2011 uzyskał swój najlepszy wynik w tych zawodach 20. miejsce. W Mistrzostwach Świata juniorów w Canmore w 2009 zajmował 32, 18 i 35. miejsce. W zawodach Pucharu Świata zadebiutował w 2009. W następnych sezonach startował regularnie. 6 grudnia 2018 zdobył pierwsze punkty do klasyfikacji indywidualnej PŚ zajmując 25. miejsce za co otrzymał 16 punktów. W klasyfikacji generalnej sezonu 2018/2019 uplasował się na 86 pozycji, najwyższej wśród biathlonistów litewskich. W następnych sezonach zajmował odpowiednio 73 i 68. miejsce. Został powołany na Zimowe Igrzyska Olimpijskie 2022 w Pekinie. Zadebiutował na olimpiadzie 8 lutego 2022. W biegu indywidualnym na 20 km zajął 71. miejsce oddając cztery niecelne strzały. W sobotę 12 lutego na dystansie 10 km uplasował się na 73 pozycji jednokrotnie pudłując. Trzy dni później, 15 lutego wraz z drużyną litewską zajął 14. miejsce w sztafecie 4x7,5 km. Polak z Niemenczyna oddał jeden niecelny strzał.

</doc>
<doc id="4521742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521742" title="Colton McCrystal">
Colton McCrystal

Colton James McCrystal (ur. 23 maja 1995) – amerykański zapaśnik walczący w stylu wolnym. Mistrz panamerykański w 2019 roku.
Zawodnik Sergeant Bluff-Luton High School i University of Nebraska–Lincoln.

</doc>
<doc id="4521744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521744" title="J. Bertrand">
J. Bertrand



</doc>
<doc id="4521750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521750" title="Pragnia syberyjska">
Pragnia syberyjska

Pragnia syberyjska ("Waldsteinia ternata") – gatunek roślin z rodziny różowatych. Występuje w Europie Środkowej i Wschodniej oraz wschodniej Azji (Japonia, prowincja Jilin w północnych Chinach, Sachalin i wschodnia Syberia). Europejski i dalekowschodni zasięg gatunku rozdziela dysjunkcja o szerokości ponad 5 tysięcy km. Rośnie w wilgotnych lasach. Uprawiany jest jako roślina okrywowa.

</doc>
<doc id="4521751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521751" title="M-ce">
M-ce



</doc>
<doc id="4521752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521752" title="Gilles (ujednoznacznienie)">
Gilles (ujednoznacznienie)

Gilles – francuski odpowiednik imienia Idzi (Egidiusz).

</doc>
<doc id="4521753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521753" title="Kozjak (pasmo górskie w południowej Macedonii Północnej)">
Kozjak (pasmo górskie w południowej Macedonii Północnej)

Kozjak (maced. "Козјак") – pasmo górskie na Półwyspie Bałkańskim, w południowej części Macedonii Północnej, w regionie Mariowo. Ciągnie się od granicy macedońsko-greckiej na południu do doliny rzeki Crna Reka na północy. Od wschodu dochodzi do pasma Kożuf, a od zachodu do pasma Nidże stanowiących granicę macedońsko-grecką. 
Najwyższym szczytem pasma jest Bałtowa Czuka (1823 m). Inne ważniejsze szczyty to: Golem Kozjak (1814 m), Perum (1807 m), Perun (1703 m), Durow Kamen (1569 m), Mesznik (1470 m) i Zelka (1426 m).
Pasmo pokrywają bujne lasy złożone w większości z sosny czarnej. 

</doc>
<doc id="4521754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521754" title="Anthony Ashnault">
Anthony Ashnault

Anthony James Ashnault (ur. 6 czerwca 1995) – amerykański zapaśnik walczący w stylu wolnym. Mistrz panamerykański w 2019 i 2020 roku.
Zawodnik South Plainfield High School i Rutgers University. Cztery razy All-American (2015-2017 i 2018) w NCAA Division I, pierwszy w 2019; czwarty w 2016; szósty w 2017; ósmy w 2015 roku.

</doc>
<doc id="4521755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521755" title="Ulica Zygmunta Krasińskiego w Warszawie">
Ulica Zygmunta Krasińskiego w Warszawie

Ulica Zygmunta Krasińskiego – ulica w warszawskiej dzielnicy Żoliborz.
Opis.
Patronem ulicy jest Zygmunt Krasiński – poeta epoki romantyzmu.
Po II wojnie światowej u wylotu ulicy, nad Wisłą, powstało nieistniejące już miejsce wywózki gruzu pochodzącego ze zniszczonych budynków, w miejscu gdzie następnie wzniesiono osiedle Kępa Potocka. Było jednym z czterech tego typu miejsc na terenie miasta (pozostałe to: Kopiec Powstania Warszawskiego, Górka Szczęśliwicka i Kopiec Moczydłowski).
Planowane jest przedłużenie ulicy w kierunku wschodnim w postaci mostu Krasińskiego nad Wisłą. Planowano także wydłużenie ulicy do al. Prymasa Tysiąclecia.
W 2020 na znajdującym się przy ulicy przystanku autobusowym "Ks. Popiełuszki 05" ustawiono pierwszą w Warszawie wiatę przystankową z dachem pokrytym roślinnością.

</doc>
<doc id="4521757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521757" title="Kozjak (góry w północnej Macedonii Północnej)">
Kozjak (góry w północnej Macedonii Północnej)



</doc>
<doc id="4521762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521762" title="Nick Rowe">
Nick Rowe

Nicholas "Nick" David Rowe (ur. 11 września 1992) – kanadyjski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Srebrny medalista mistrzostw panamerykańskich w 2019 roku.
Zawodnik Brock University.

</doc>
<doc id="4521766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521766" title="Mária Jasenčáková">
Mária Jasenčáková

Mária Jasenčáková (ur. 21 października 1957 w Spiskiej Sobocie) – czechosłowacka i słowacka saneczkarka, uczestniczka pięciu zimowych igrzysk olimpijskich.
Jako pierwsza w historii Słowaczka pięciokrotnie wystąpiła w zimowych igrzyskach olimpijskich. W pierwszych trzech startach olimpijskich reprezentowała Czechosłowację – w 1980 roku w Lake Placid zajęła 9. miejsce, w 1984 roku w Sarajewie była 12., a w 1992 roku w Albertville uplasowała się na 20. miejscu. W dwóch kolejnych występach, w których startowała w barwach Słowacji, podczas igrzysk w 1994 roku w Lillehammer i w 1998 roku w Nagano, zajmowała 15. pozycje.
Poza startami olimpijskimi wielokrotnie reprezentowała swój kraj w mistrzostwach świata i Europy. W mistrzostwach świata w 1978 roku w Imst zajęła 7. miejsce, rok później w Königssee była 8., w 1985 roku w Oberhofie 10., w 1989 roku w Winterbergu 20., w 1990 roku w Calgary 21., w 1991 roku w Winterbergu 17., w 1995 roku w Lillehammer 16., w 1996 roku w Altenbergu 13., a w 1997 roku w Igls 15. Z kolei w mistrzostwach kontynentu zajmowała kolejno: 9. miejsce w 1977 roku w Schönau am Königssee, 11. w 1979 roku w Oberhofie, 14. w 1982 roku w Winterbergu, 9. w 1986 roku w Hammarstrandzie, 13. w 1990 roku w Innsbrucku, 5. w sztafecie i 13. indywidualnie w 1992 roku w Winterbergu, 9. w 1994 roku w Schönau am Königssee oraz 10. w 1998 roku w Oberhofie.
Kilka razy stanęła na podium zawodów Pucharu Świata w saneczkarstwie w jedynkach kobiet. Dwukrotnie zwyciężyła w zawodach tej rangi – w 1983 i 1984 roku, oba razy w austriackim Imst. Ponadto zajęła drugie miejsce w Tatrzańskiej Łomnicy w 1982 roku i również drugie miejsce w 1986 roku w Sarajewie. Najlepsze miejsce w klasyfikacji generalnej uzyskała z kolei w sezonie 1979/1980, kiedy była piąta.
Po zakończeniu kariery zawodniczej została trenerką w klubie z Wysokich Tatr, a także delegatką z ramienia Słowackiego Związku Saneczkarskiego, Słowackiego Komitetu Olimpijskiego i Międzynarodowej Federacji Saneczkarskiej.

</doc>
<doc id="4521767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521767" title="Maria Jasencakova">
Maria Jasencakova



</doc>
<doc id="4521769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521769" title="Natalla Stasiuk">
Natalla Stasiuk

Natalla Stasiuk (biał. Наталья Викторовна Стасюк;ur. 21 stycznia 1969) – białoruska wioślarka. Brązowa medalistka olimpijska z Atlanty.
Brała udział w czterech igrzyskach olimpijskich (IO 92 - w barwach WNP, IO 96 - jako reprezentantka Białorusi). Brązowy medal w 1996 wywalczyła w ósemce. Na mistrzostwach świata zdobyła dla ZSRR srebrny medal w ósemce w 1991. Dla Białorusi z kolei brązowy krążek w czwórce bez sternika w 1995. 

</doc>
<doc id="4521770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521770" title="Alex Moore">
Alex Moore

Alexander "Alex" Robert Moore (ur. 18 sierpnia 1997) – kanadyjski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Zajął 24. miejsce na mistrzostwach świata w 2022. Piąty na igrzyskach panamerykańskich w 2019. Brązowy medalista mistrzostw panamerykańskich w 2019. Trzeci na akademickich MŚ w 2018. Trzeci na igrzyskach Wspólnoty Narodów w 2022 i piąty 2018. Mistrz panamerykański juniorów w 2016 i 2017 roku.

</doc>
<doc id="4521774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521774" title="Ulica Krasińskiego w Warszawie">
Ulica Krasińskiego w Warszawie



</doc>
<doc id="4521775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521775" title="Yosvanys Peña">
Yosvanys Peña

Yosvanys Peña Flores (ur. 24 grudnia 1993) – kubański zapaśnik startujący w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Tokio 2020, gdzie zajął dziesiąte miejsce w kategorii 77 kg.
Zajął dwudzieste miejsce na mistrzostwach świata w 2022. Brązowy medalista igrzysk panamerykańskich w 2019. Triumfator mistrzostw panamerykańskich w 2019, 2020 i 2022. Wicemistrz młodzieżowych igrzysk olimpijskich z 2010 roku.

</doc>
<doc id="4521777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521777" title="Antonio Durán">
Antonio Durán

Antonio Durán Robles – kubański zapaśnik startujący w stylu klasycznym. Srebrny medalista mistrzostw panamerykańskich w 2019 roku.

</doc>
<doc id="4521780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521780" title="Ángel Pacheco">
Ángel Pacheco

Ángel Ernesto Pacheco Romero – kubański zapaśnik startujący w stylu klasycznym. Złoty medalista mistrzostw panamerykańskich w 2020 i brązowy w 2019 roku.

</doc>
<doc id="4521783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521783" title="Way Past Your Bedtime">
Way Past Your Bedtime

Way Past Your Bedtime – pierwszy album projektu unitrΔ_Δudio polskiego producenta muzycznego Pawła Kasperskiego (drugi ogólnie). Wydawnictwo ukazało się 21 listopada 2016 roku nakładem wytwórni muzycznej Onionwave. Gościnnie na albumie wystąpił producent SUSHI寿司.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="4521785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521785" title="Shae-Lynn Bourne">
Shae-Lynn Bourne

Shae-Lynn Bourne (ur. 24 stycznia 1976 w Chatham) – kanadyjska łyżwiarka figurowa, startująca w parach tanecznych z Victorem Kraatzem. Trzykrotna uczestniczka igrzysk olimpijskich w Lillehammer (1994), Nagano (1998) i Salt Lake City (2002), mistrzyni świata (2003), trzykrotna mistrzyni czterech kontynentów (1999, 2001, 2003), dwukrotna zwyciężczyni finału Grand Prix (1996, 2001) oraz 10-krotna mistrzyni Kanady (1993–1999, 2001–2003).
Bourne i Kratz byli pierwszą parą taneczną, która w swoich tańcach wykonywała element łyżwiarski hydroblading.
W 2005 roku wyszła za mąż za swojego trenera Nikołaja Morozowa, ale małżeństwo przetrwało tylko do lipca 2007. W 2011 roku ponownie wyszła za mąż, za Bohdana Turoka, z którym ma syna Kaia (ur. 19 czerwca 2012). Bourne rozpoczęła pracę trenera w klubie Granite Club w Toronto, gdzie pracowała z m.in. Kaitlyn Weaver / Andrew Poje oraz układa choreografie dla wielu łyżwiarzy.
Osiągnięcia.
Pary taneczne.
Z Victorem Kraatzem
Pary sportowe.
Z Andrew Bertleffem

</doc>
<doc id="4521787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521787" title="Pomorszczyzna (sielsowiet Wołożyn)">
Pomorszczyzna (sielsowiet Wołożyn)

Pomorszczyzna (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wołożyńskim, w sielsowiecie Wołożyn.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżała w Polsce, w województwie nowogródzkim, w powiecie wołożyńskim.

</doc>
<doc id="4521793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521793" title="Pierelesanka">
Pierelesanka

Pierelesanka (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wołożyńskim, w sielsowiecie Wołożyn, na skraju Puszczy Nalibockiej i przy drodze magistralnej .
W dwudziestoleciu międzywojennym leżała w Polsce, w województwie nowogródzkim, w powiecie wołożyńskim.

</doc>
<doc id="4521795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521795" title="Schwentine">
Schwentine

Schwentine (w polskich publikacjach spotyka się też nazwę Święciana) – rzeka w północnych Niemczech, w Szlezwiku-Holsztynie, na terenie Wagrii, dopływ Morza Bałtyckiego. Długość rzeki wynosi 60 km.
Źródło rzeki znajduje się na zboczu szczytu Bungsberg. Rzeka płynie przeważająco w kierunku północno-zachodnim, przepływa przez liczne jeziora, m.in. Kellersee, Großer Plöner See, Kleiner Plöner See i Lanker See. Nad rzeką położone są miejscowości Kasseedorf, Eutin, Malente, Plön, Preetz i Schwentinental. Rzeka uchodzi do zatoki Kieler Förde, na wschodnich przedmieściach Kilonii, między Neumühlen-Dietrichsdorf a Wellingdorf.

</doc>
<doc id="4521798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521798" title="Strefa Szeka">
Strefa Szeka

Strefa Szeka ("Sheka Zone") – jedna ze stref w Etiopii, w Regionie Narodów, Narodowości i Ludów Południa. Centrum administracyjne stanowi miasto Masha. Do innych ważniejszych miejscowości należą: Tiepi, Gecha i Acchiscio.
Demografia.
Na podstawie spisu ludności z 2007 roku strefa ma populację 199,3 tys. mieszkańców. 17,2% stanowili mieszkańcy miast. Do największych grup etnicznych należały: Shakacho (32,4%), Amharowie (22,2%), Kaffa (20,2%), Oromowie (7,4%), Bench (5,2%), Sheko (4,2%) i Majang (1,7%). Do pozostałych grup etnicznych należało 6,7% populacji. Pod względem religijnym 39,9% wyznawało protestantyzm, 39,4% etiopskie prawosławie, 15,1% było muzułmanami i 3,5% praktykowało tradycyjne wierzenia plemienne. 
Podział administracyjny.
W skład strefy wchodzi 3 woredy:

</doc>
<doc id="4521800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521800" title="Division Two">
Division Two



</doc>
<doc id="4521803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521803" title="Pietraszuńce">
Pietraszuńce

Pietraszuńce (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wołożyńskim, w sielsowiecie Wołożyn.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie nowogródzkim, w powiecie wołożyńskim.

</doc>
<doc id="4521806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521806" title="Marcello d’Aste">
Marcello d’Aste

Marcello d’Aste (ur. 9 maja albo 21 lipca 1657 w Aversie, zm. 11 czerwca 1709 w Bolonii) – włoski kardynał.
Życiorys.
Urodził się 9 maja albo 21 lipca 1657 roku w Aversie. Studiował na La Sapienzy, gdzie uzyskał doktorat utroque iure, a następnie został referendarzem Trybunału Obojga Sygnatur. 10 grudnia 1691 roku został tytularnym arcybiskupem Aten, a 13 stycznia 1692 roku przyjął sakrę. Kilka dni później został asystentem Tronu Papieskiego i nuncjuszem apostolskim w Starej Konfederacji Szwajcarskiej. 14 listopada 1699 roku został kreowany kardynałem prezbiterem i otrzymał kościół tytularny Santi Silvestro e Martino ai Monti. 3 lutego 1700 roku został arcybiskupem ad personam Ankony, a 10 maja – legatem w Urbino. Zmarł 11 czerwca 1709 roku w Bolonii.

</doc>
<doc id="4521807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521807" title="Victor Kraatz">
Victor Kraatz

Victor Kraatz (ur. 7 kwietnia 1971 w Berlinie Zachodnim) – kanadyjski łyżwiarz figurowy, startujący w parach tanecznych z Shae-Lynn Bourne. Trzykrotny uczestnik igrzysk olimpijskich w Lillehammer (1994), Nagano (1998) i Salt Lake City (2002), mistrz świata (2003), trzykrotny mistrz czterech kontynentów (1999, 2001, 2003), dwukrotny zwycięzca finału Grand Prix (1996, 2001) oraz 10-krotny mistrz Kanady (1993–1999, 2001–2003). Zakończył karierę amatorską w 2003 roku.
Bourne i Kratz byli pierwszą parą taneczną, która w swoich tańcach wykonywała element łyżwiarski hydroblading.
19 czerwca 2006 ożenił się z fińską łyżwiarka figurową występującą w parach tanecznych, Maikki Uotila. Mają dwóch synów: Olivera (ur. 14 września 2006) i Henry’ego (ur. 10 lipca 2010). Po zakończeniu kariery amatorskiej studiował marketing i pracował w agencji marketingowej w Yaletown. Pracował również jako trener łyżwiarstwa figurowego, a następnie jako trener hokeja na lodzie.

</doc>
<doc id="4521815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521815" title="Uwaga! Pirat!">
Uwaga! Pirat!



</doc>
<doc id="4521818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521818" title="Daniello Marco Delfino">
Daniello Marco Delfino

Daniello Marco Delfino (ur. 5 października 1653 w Wenecji, zm. 5 sierpnia 1704 w Brescii) – włoski kardynał.
Życiorys.
Urodził się 5 października 1653 roku w Wenecji. Po studiach uzyskał doktorat utroque iure i został referendarzem Trybunału Obojga Sygnatur. 2 stycznia 1696 roku został tytularnym arcybiskupem Damaszku, a 29 stycznia przyjął sakrę. Jednocześnie mianowano go nuncjuszem we Francji, a dwa lata później został wybrany arcybiskupem ad personam Brescii. 14 listopada 1699 roku został kreowany kardynałem prezbiterem i otrzymał kościół tytularny Santa Susanna. Zmarł 5 sierpnia 1704 roku w Brescii.

</doc>
<doc id="4521822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521822" title="Sokił Brzeżany">
Sokił Brzeżany



</doc>
<doc id="4521824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521824" title="Joanna Dębicka">
Joanna Dębicka

Joanna Dębicka – polska ekonomistka, dr hab. nauk ekonomicznych, adiunkt Instytutu Zastosowań Matematyki Wydziału Zarządzania, Informatyki i Finansów Uniwersytetu Ekonomicznego we Wrocławiu.
Życiorys.
6 lipca 2000 obroniła pracę doktorską pt. "Inwestycyjny aspekt ubezpieczenia na wypadek śmierci i dożycie", otrzymując doktorat, a 21 listopada 2013 uzyskała stopień doktora habilitowanego w zakresie nauk ekonomicznych na podstawie rozprawy zatytułowanej "Modelowanie strumieni finansowych w ubezpieczeniach wielostanowych".
Pełni funkcję adiunkta w Instytucie Zastosowań Matematyki na Wydziale Zarządzania, Informatyki i Finansów Uniwersytetu Ekonomicznego we Wrocławiu.

</doc>
<doc id="4521825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521825" title="The Foggy Tales">
The Foggy Tales

The Foggy Tales – pierwszy album polskiego producenta muzycznego Pawła Kasperskiego sygnowany pseudonimem Hayfevah ("P.A.F.F. presents Hayfevah"). Wydawnictwo ukazało się 1 stycznia 2012 i było dostępne darmowo na profilu SoundCloud. 6 lat później album trafił na media strumieniowe za pośrednictwem wytwórni Pawła - Onionwave.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="4521828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521828" title="Lawrence Demmy">
Lawrence Demmy

Lawrence Demmy, MBE (ur. 1930 lub 1931, zm. 9 grudnia 2016) – brytyjski łyżwiarz figurowy, startujący w parach tanecznych z Jean Westwood. 4-krotny mistrz świata (1952–1955), dwukrotny mistrz Europy (1954, 1955) oraz 4-krotny mistrz Wielkiej Brytanii (1952–1955).
W 1965 roku Demmy dołączył do Międzynarodowej Unii Łyżwiarskiej (ISU) jako zastępca Komitetu Technicznego Par Tanecznych, zaś w 1967 został członkiem tego komitetu i przewodniczył mu przez 15 lat od 1969 do 1984 roku. W latach 1984–1994 był konsulem ISU, a następnie został wybrany wiceprezesem łyżwiarstwa figurowego na lata 1994–1998. W 1998 roku otrzymał tytuł honorowego wiceprezesa ISU. Ponadto został odznaczony Orderem Imperium Brytyjskiego (MBE – Kawaler orderu) przez Królową Elżbietę II za zasługi dla łyżwiarstwa figurowego.
Miał żonę Pamelę i troje dzieci: córkę Helen oraz synów Richarda i Lloyda.
Osiągnięcia.
Z Jean Westwood

</doc>
<doc id="4521835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521835" title="June Markham">
June Markham

June Markham – brytyjska łyżwiarka figurowa, startująca w parach tanecznych z Courtneyem Jonesem. Dwukrotna mistrzyni świata (1957, 1958), dwukrotna mistrzyni Europy (1957, 1958) oraz dwukrotna mistrzyni Wielkiej Brytanii (1957, 1958).
Osiągnięcia.
Z Courtneyem Jonesem

</doc>
<doc id="4521837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521837" title="Kazimierz Banyś">
Kazimierz Banyś

Kazimierz Banyś (ur. 1 września 1922 w Glanowie, zm. 16 stycznia 2015 we Wrocławiu) – polski konstruktor maszyn budowlanych, profesor mechaniki, wieloletni wykładowca Politechniki Wrocławskiej i Uniwersytetu Przyrodniczego, autor licznych książek oraz podręczników, za swoją działalność odznaczony Krzyżem Kawalerskim i Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski. Wieloletni organizator zjazdów pierwszych absolwentów Politechniki Wrocławskiej.
Życiorys.
Kazimierz Banyś urodził się w Glanowie w województwie Małopolskim jako siódme dziecko w ośmioosobowej rodzinie. Uczęszczał do Szkoły Podstawowej w Glanowie, Imbramowicach i Sosnowcu, do Gimnazjum w Olkuszu i Krakowie. Liceum Budowy Maszyn ukończył w Krakowie w 1944 r. W okresie okupacji działacz Armii Krajowej, pseudonim "Karmel". Ukończył Szkołę Oficerską i został podporucznikiem. Po wyzwoleniu 18 stycznia 1945 roku rozpoczął studia na Akademii Górniczo-Hutniczej w Krakowie. Ze względu na represjonowanie działaczy Armii Krajowej wyjechał z Krakowa na Ziemie Odzyskane i pod zmienionym nazwiskiem Kazimierz Domański sprawował funkcję wójta Gminy Jędrzejów (powiat Grodków) od maja do grudnia 1945 roku. Po dokonaniu „ujawnienia” powrócił do nazwiska rodowego i podjął studia na Wydziale Mechanicznym Politechniki Wrocławskiej. Należał do Grupy Pierwszych Słuchaczy Polskiej Politechniki Wrocławskiej w latach 1945–1950. W latach 1950–1959 główny konstruktor maszyn budowlanych we Wrocławskich Zakładach ZREMB. W latach 1959–1966 Dyrektor Techniczny w Biurze Projektowo-Konstrukcyjnym Przemysłu Maszyn Budowlanych. W latach 1966–1973 dyrektor Zakładu Badań i Doświadczeń Budownictwa. W latach 1973–1990 dyrektor Wrocławskiego Oddziału Instytutu Mechanizacji Budownictwa i Górnictwa Skalnego. Od 1990 roku dyrektor INSMASZBUD. W latach 1966–1980 wykładowca maszyn budowlanych w Instytucie Budownictwa Akademii Rolniczej (dziś: Uniwersytetu Przyrodniczego) we Wrocławiu.
W 1967 uzyskał tytuł doktora nauk technicznych na Politechnice Wrocławskiej. W 1973 został mianowany docentem w Instytucie Mechanizacji Budownictwa i Górnictwa Skalnego, a w 1989 profesorem. Skonstruował ponad 60 maszyn budowlanych i dla górnictwa skalnego. Swoją działalnością w znacznym stopniu przyczynił się do rozwoju polskiego przemysłu maszyn budowlanych i mechanizacji polskiego budownictwa. Uzyskał 32 patenty, opublikował ponad 300 prac naukowych i 16 książek z dziedziny maszyn roboczych i środków transportu oraz mechanizacji budownictwa. 
Był Członkiem Rady Naukowej Instytutu Mechanizacji Budownictwa i Górnictwa Skalnego w Warszawie w latach 1973–1990, a także członkiem Rady Naukowej Wydziału Budownictwa i Melioracji Wodnych Akademii Rolniczej we Wrocławiu (1966–1980) oraz członkiem Sekcji Ekonomiki, Organizacji i Mechanizacji Budownictwa Polskiej Akademii Nauk (1972-1990). W latach 1984-2010 pełnił funkcję Przewodniczącego Naukowej Sekcji Maszyn Roboczych i Transportu Bliskiego Stowarzyszenia Inżynierów i Techników Mechaników Polskich. W latach 2003–2010 Prezes Ogólnopolskiej Naukowej Sekcji Maszyn Roboczych Ciężkich i Transportu Bliskiego Zarządu Głównego SIMP. W latach 2000–2010 Przewodniczący Kapituły Konkursów i Nagród Naczelnej Organizacji Technicznej. Z żoną Haliną - lekarzem weterynarii - miał dwóch synów oraz troje wnucząt. Brat Mariana Banysia, chirurga, stryj Stanisława Witka, profesora chemii.

</doc>
<doc id="4521838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521838" title="Giuseppe Archinto">
Giuseppe Archinto

Giuseppe Archinto (ur. 7 maja 1651 w Mediolanie, zm. 9 kwietnia 1712 tamże) – włoski kardynał.
Życiorys.
Urodził się 7 maja 1651 roku w Mediolanie, jako syn Carla Archinto i Cateriny Arese. Studiował na Uniwersytecie Pawijskim, gdzie uzyskał doktorat utroque iure. Był protonotariuszem apostolskim i referendarzem Trybunału Obojga Sygnatur. 18 marca 1686 roku został tytularnym arcybiskupem Tesalonik, a trzynaście dni później przyjął sakrę. W latach 1686–1689 był nuncjuszem w Toskanii, a w okresie 1689–1695 – w Wenecji. W 1696 roku został nuncjuszem w Hiszpanii, gdzie wdał się w intrygi polityczne pomiędzy Habsburgami a Burbonami, będące prologiem do wojny o sukcesję hiszpańską. Dzięki wytycznym od papieża zdołał utrzymać zaufanie Karola II, zachowując jednocześnie wpływy w rodzie Burbonów. 18 maja 1699 roku został arcybiskupem Mediolanu. 14 listopada został kreowany kardynałem prezbiterem i otrzymał kościół tytularny Santa Prisca. W 1706 roku Księstwo Mediolanu został podbite przez wojska cesarskie pod dowództwem Eugeniusza Sabaudzkiego, a Archinto został zmuszony do współpracy z nimi. Kardynał zmarł 9 kwietnia 1712 roku w Mediolanie.

</doc>
<doc id="4521840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521840" title="T-Fest">
T-Fest

T-Fest, właśc. Kyryło Ihorowicz Nezboreckyj (ukr. Кирило Ігорович Незборецький; ur. 8 maja 1997 w Czerniowcach) – ukraiński piosenkarz i raper tworzący swoje utwory w języku rosyjskim.
Życiorys.
Kyryło urodził się 8 maja 1997 roku w Czerniowcach na południu Ukrainy, gdzie później dorastał i spędził swoje dzieciństwo. Jego rodzicami są Olena Nezborecka i Ihor Nezboreckyj, znany lokalnie lekarz. Ma starszego brata.
Kariera.
Pierwsze utwory Kyryło nagrywał z udziałem swojego starszego brata, które pojawiły się w internecie w grudniu 2010 r. Był to materiał amatorski prosto z domowego studia. W 2013 r. wydali wspólny mixtape "Burn", gdzie w jednym z utworów można było gościnnie usłyszeć Schokka. Rok później T-Fest ogłosił swój powrót, jednocześnie usuwając poprzednie nagrania z mediów. Zamiast nich pojawił się nowo nagrany singel "„Time to play”" z nadchodzącego albumu "0372", który miał swoją premierę 26 stycznia 2017 r. W celu szybkiego rozpromowania nowego albumu artysty utwory pojawiały się jeden po drugim, pojawiły się takie klipy jak "„New Day”", "„One thing I know”", "„Do not forget”", które szybko zyskały miliony odsłon w internecie. W lutym 2017 r. Kyryło wystąpił w Moskwie na koncercie Schokka jako support. Miesiąc później młody muzyk został supportem na koncercie Skriptonitu, na początku marca ukazał się ich wspólny utwór "„Lambada”", który został opublikowany na kanale Gazgolder. Po jakimś czasie T-Fest podpisał kontrakt z tą wytwórnią. Latem 2017 r. wziął udział w oficjalnym projekcie Apple Music na dużą skalę. W Moskwie i Petersburgu opublikowano liczne billboardy z wizerunkiem Kyryła. W tym samym roku artysta wydał album "Youth" (październik 2017 r.). Wiosną 2018 r. został nominowany do nagrody Muz-TV w kategorii przełom roku. W międzyczasie powstaje utwór "„Улети (ulecieć)”", który w krótkim czasie zyskał ponad 80 milionów odsłon na oficjalnym kanale Gazgolder. 23 marca 2018 r. dał duży solowy koncert w Moskwie w RaBCLUB, gdzie zaprezentował swój nowy utwór "„Smile to the sun”". Latem 2018 r. T-Fest zostaje bohaterem okładki magazynu SNC. 26 lipca ukazał się kolejny album artysty "„Иностранец (obcy)”", który zebrał w rekordowym czasie 350000 przesłuchań po raz pierwszy w historii aplikacji "BOOM!". 1 sierpnia 2018 r. Kyryło wydał wspólny utwór z Bastą "„Scandal”".

</doc>
<doc id="4521846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521846" title="Emscher">
Emscher

Emscher – rzeka w zachodnich Niemczech, w Nadrenii Północnej-Westfalii, dopływ Renu. Długość rzeki wynosi 78 km, a powierzchnia jej dorzecza – 856 km².
Źródło rzeki znajduje się na południowy wschód od Dortmundu, na wzgórzach Haarstrang, na terenie gminy Holzwickede. Rzeka płynie ze wschodu na zachód przez Zagłębie Ruhry – miasta Dortmund, Castrop-Rauxel, Herne, Gelsenkirchen, Bottrop i Oberhausen. Uchodzi do Renu na zachód od Dinslaken. Na znacznej długości wzdłuż rzeki biegnie kanał Ren-Herne.
W przeszłości rzeka wykorzystywana była jako otwarty ściek dla otaczających ją zakładów przemysłowych. Na początku XX wieku została uregulowana, by zapobiec powtarzającym się powodziom. Ujście rzeki dwukrotnie przekopywano, przesuwając je na północ – pierwotnie znajdowało się w Alsum (Hamborn), od 1910 w Walsum, a od 1949 w Dinslaken.
W latach 90. XX wieku podjęto prace mające na celu przywrócenie rzeki do jej naturalnego stanu, m.in. poprzez budowę systemu odprowadzania i oczyszczania ścieków. Mają się one zakończyć w 2021 roku. Koszt inwestycji przekracza 5 mld euro.

</doc>
<doc id="4521847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521847" title="Walentin Czistiakow">
Walentin Czistiakow

Walentin Wiktorowicz Czistiakow (ros. Валентин Викторович Чистяков, ur. 1 listopada 1939 w Rostowie nad Donem, zm. w 1982) – radziecki lekkoatleta, płotkarz, dwukrotny olimpijczyk.
Zajął 6. miejsce w finale biegu na 110 metrów przez płotki na igrzyskach olimpijskich w 1960 w Rzymie. Zwyciężył w tej konkurencji oraz w sztafecie 4 × 100 metrów (w składzie: Anatolij Michajłow, Edwin Ozolin, Łeonid Barteniew i Czistiakow) na uniwersjadzie w 1961 w Sofii. Na mistrzostwach Europy w 1962 w Belgradzie Czistiakow zajął 6. miejsce w biegu na 110 metrów przez płotki. Awansował do półfinału tej konkurencji na igrzyskach olimpijskich w 1964 w Tokio, ale został w nim zdyskwalifikowany.
Zdobył srebrny medal w biegu na 50 metrów przez płotki na europejskich igrzyskach halowych w 1967 w Pradze, za Włochem Eddym Ottozem, a przez swym rodakiem Anatolijem Michajłowem. Na kolejnych europejskich igrzyskach halowych w 1968 w Madrycie zajął w tej konkurencji 6. miejsce.
Czistiakow był wicemistrzem ZSRR w biegu na 110 metrów przez płotki w latach 1959, 1961, 1962 i 1964 oraz brązowym medalistą na tym dystansie w 1965, 1967 i 1968 Jego rekord życiowy w tej konkurencji wynosił 13,7 s (ustanowiony 15 czerwca 1968 w Rydze).
Jego żona Natalja Czistiakowa była sprinterką, medalistką olimpijską z 1968 w biegu na 400 metrów, a ich syn Wiktor Czistakow tyczkarzem, dwukrotnym olimpijczykiem.

</doc>
<doc id="4521853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521853" title="Ołeh Tymeć">
Ołeh Tymeć

Ołeh Wołodymyrowycz Tymeć, ukr. Олег Володимирович Тимець (ur. 26 września 1971 w obwodzie tarnopolskimie, Ukraińska SRR) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji obrońcy.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
W 1992 rozpoczął karierę piłkarską w zespole amatorskim Łysonia Brzeżany. Potem występował w klubach Zoria Chorostków, Limnycia Perehińsko, Adwis Chmielnicki, Ratusza Kamieniec Podolski, Chutrowyk Tyśmienica, Pokuttia Kołomyja i Krystał Czortków. W 1998 wyjechał do Kazachstanu, gdzie bronił barw klubów Irtysz Pawłodar, Kajsar Kyzyłorda i Kaspij Aktau. Latem 2002 wrócił do Ukrainy, gdzie został piłkarzem klubu z Brzeżan, który już nazywał się Sokił. Na początku następnego 2003 przeniósł się do Techno-Centru Rohatyn, w barwach którego zakończył karierę piłkarza w końcu 2003.

</doc>
<doc id="4521856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521856" title="Włodzimierz Domagalski-Łabędzki">
Włodzimierz Domagalski-Łabędzki

Włodzimierz Domagalski-Łabędzki (ur. 4 maja 1957 w Łodzi) – polski historyk, opozycjonista i działacz związkowy.
Życiorys.
Wywodzi się z rodziny o patriotycznych tradycjach. Działalność opozycyjną podjął w październiku 1980, jako student na wydziale Historii Uniwersytetu Łódzkiego (UŁ) w NZS. Uczestnik strajku studentów łódzkich w styczniu i lutym 1981. Po wprowadzeniu stanu wojennego działał w środowisku aktywistów studenckich (samokształcenie i kolportaż). Od lata 1985 był współzałożycielem i organizatorem oddziału łódzkiego tajnej "Solidarności Walczącej" oraz sieci hurtowego kolportażu konspiracyjnych wydawnictw prasowych i książkowych (do 1989). 
Obecnie historyk związany ze Stowarzyszeniem Wolnego Słowa. Autor szeregu publikacji dotyczących historii opozycji w Łodzi i regionie.

</doc>
<doc id="4521858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521858" title="Pajuostis (gmina Velžys)">
Pajuostis (gmina Velžys)

Pajuostis (hist. Pojoście) – wieś na Litwie, położona w rejonie poniewieskim okręgu poniewieskiego, 4 km na wschód od Poniewieża, na prawym brzegu Niewiaży, gdzie wpada do niej Juosta (hist. Josta, od której majątek wziął swą nazwę).
Historia.
W 1592 roku rodzina Komajewskich sprzedała te dobra przedstawicielowi rodziny Sumoroków (mógł to być Michał Sumorok, sędzia ziemski kowieński, dziedzic pobliskiego Rogowa). W 1604 roku właścicielami Pojościa i pobliskich dóbr było małżeństwo: Michał Wizgird (Widzgird, Wazgird) i Maria z ks. Kurbskich Jarosławskich (transakcja rodzinna: bratanica Marii Anna Kurbska Jarosławska była synową Michała Sumoroka). Ich krewna, Halszka Wizgird wyszła za Michała Blinstruba h. Łabędź. Piotr Meysztowicz, żeniąc się w połowie XVII wieku z ich córką Joanną Blinstrubówną otrzymał te dobra w posagu. Od tego momentu do I wojny światowej rodzina Meysztowiczów dziedziczyła ten i kilka innych okolicznych majątków: po Piotrze dziedziczył je jego syn Józef, żonaty z Elżbietą Kończanką, a po nich – ich syn Mateusz (1760–1832) żonaty z Rachelą Truskowską (Truskolaską). Kolejnym właścicielem majątku był ich syn Michał Meysztowicz (1797–1848) żonaty z Pauliną Wawrzecką (~1800–1861). Kolejnym właścicielem był syn Michała i Pauliny Edward (1821–1889), mąż Marii Szyryn. Ostatnim właścicielem Pojościa był ich syn Aleksander Meysztowicz żonaty z Zofią Kossakowską. Prowadzili oni tu postępowe gospodarstwo z bydłem holenderskim. Jak opisywał Napoleon Rouba na początku XX wieku: "Lasy dwoma kolejami przecięte. Młyn na Niewiaży. Malownicza siedziba z parkiem starym, i dwa mosty i kaplica, od której niedaleko miejsce, gdzie Gąsiewski potykał się ze Szwedami. Baliński wymienia stare dęby i kurhany Pojosckie".
Po I wojnie światowej majątek został skonfiskowany przez rząd litewski.
Po III rozbiorze Polski w 1795 roku Pojoście, wcześniej wchodzące w skład powiatu upickiego województwa trockiego Rzeczypospolitej znalazł się na terenie ujezdu upickiego, który należał kolejno do guberni wileńskiej, litewskiej (1797–1801), a później wileńskiej (1801–1843). Powiat upicki został przemianowany na powiat poniewieski po utworzeniu kowieńskiej (1843–1915) Imperium Rosyjskiego (do której wszedł). W 1900 roku Pojoście należało do gminy Pniewo (obecnie Piniava).
W 1859 roku w folwarku mieszkało 15 osób, funkcjonowała tu gorzelnia. Wtedy też: "Zwierzyniec i ozdobny ogród odznaczają się niepospolitą pięknością i starannem utrzymaniem".
Około 1900 roku dobra Meysztowiczów liczyły łącznie z folwarkiem 2722 dziesięciny, w tym 1270 dziesięcin lasu. Poza tym swoje majątki i dwory mieli tu Hrynkiewicze (28 dziesięcin), Szuksztowie (232 dziesięciny) i Szyszkowie (280 dziesięcin).
Od 1920 roku Pojoście należy do Litwy, która w okresie 1940–1990, jako Litewska Socjalistyczna Republika Radziecka, wchodziła w skład ZSRR.
W 1923 roku wieś liczyła 38 mieszkańców, w 1959 – 146, 2001 – 197, a w 2011 – 111.
Znane osoby związane z Pojościem.
Urodzili się tu m.in.:
Lotnisko Poniewież–Pajuostis.
Na terenie wsi, w pobliżu dawnego dworu Meysztowiczów funkcjonowała wojskowa baza lotnicza Poniewież-Pajuostis (IATA: PNV – ICAO: EYPP) z asfaltowym pasem startowym o długości 2 km. Początkowo we dworze Meysztowiczów Litwini utworzyli szkołę lotniczą. Projekt budowy lotniska powstał w 1936 roku, już w 1939 roku lądowały tu pierwsze samoloty. Baza funkcjonowała do 2007 roku. Obecnie lotnisko nie jest użytkowane.
Nieistniejący dwór Meysztowiczów.
Do II wojny światowej stał tu dwór wzniesiony po 1841 roku i rozbudowany pod koniec XIX wieku. Część starsza, parterowa, wybudowana po powstaniu listopadowym przypisywana jest któremuś z uczniów Wawrzyńca Gucewicza. Wznosiła się na planie prostokąta, prawdopodobnie na fundamentach i piwnicach starszego dworu. Była to budowla jedenastoosiowa o elewacji wysokości około 4 m, przykryta wysokim dachem gontowym przebitym czterema półokrągłymi lukarnami na każdej z dłuższych jego połaci. Od podjazdu dwór miał portyk o czterech kolumnach z jońskimi kapitelami. Od tyłu do domu przylegał duży taras widokowy. Narożniki domu były boniowane. Do lewej węższej elewacji dobudowano piętrowe skrzydło o przeznaczeniu mieszkalnym, podczas gdy pomieszczenia w starej części domu uzyskały przeznaczenie reprezentacyjne. Miały one układ dwutraktowy, amfiladowy, jednak w lewej części oba trakty rozdzielał korytarz. Z portyku było wejście do obszernej sieni, skąd wiodły drzwi do dużego salonu w środku amfilady ogrodowej, oświetlonego dwoma oknami i drzwiami prowadzącymi na taras. Salon urządzono w drewnie palisandrowym w stylu Ludwika Filipa. W pokoju kominkowym, w prawej amfiladzie ogrodowej, wisiały na ścianach dwa obrazy Jana Rustema, obrazy przedstawiające członków rodziny kolejnych pokoleń dziedziców majątku, meble były w stylu Ludwika XVI. W domu wisiały również: obraz Watteau i duży zbiór sztychów angielskich. Do stołu podawano na 24-osobowym serwisie saskim, znajdowały się tu duże kolekcje sreber rodowych, brązów i porcelany. 
Obok domu stała starsza od niego ośmioboczna baszta, którą pod koniec XVIII wieku przykryto wygiętym chińskim dachem. W górnej części służyła jako lamus, a w dolnej – jako lodownia. Zwano ją „altaną”. Niedaleko stały również zabytkowe: kuchnia, modrzewiowy dom ogrodnika z gankiem na kolumienkach, i drewniany spichlerz. Dalej oficyna i wędzarnia. W 1820 roku za Niewiażą zbudowano małą neogotycką kaplicę z grobami dziedziców.
Dwór był otoczony jednym z najpiękniejszych parków widokowych na Litwie. Jego środek znajdował się w miejscu, w którym Juosta wpada do Niewiaży.
Dwór przetrwał prawie całą I wojnę światową, pod jej koniec został jednak rozgrabiony. Meysztowicze opuścili majątek ok. 1920 roku. W budynku urządzono litewską szkołę lotniczą, a niedaleko – lotnisko. W czasie II wojny światowej dwór przestał istnieć. Wzdłuż Juosty pozostały resztki zdziczałego parku
Majątek w Pojościu został opisany w 3. tomie "Dziejów rezydencji na dawnych kresach Rzeczypospolitej" Romana Aftanazego.
W pobliżu (w promieniu około 20 km) nad Juostą znajdowały się jeszcze dwa folwarki o nazwie Pojoście, na miejscu jednego z tych folwarków obecnie istnieje mała wioska (7 mieszkańców w 2011 roku Pajuostis w gminie Mieżyszki (ok. 7 km na wschód od tego miasteczka).

</doc>
<doc id="4521862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521862" title="Lud (pismo)">
Lud (pismo)



</doc>
<doc id="4521866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521866" title="(229762) 2007 UK126">
(229762) 2007 UK126



</doc>
<doc id="4521870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521870" title="Premiership Rugby (2011/2012)">
Premiership Rugby (2011/2012)

English Premiership 2011/2012 – dwudziesta piąta edycja Premiership, najwyższego poziomu rozgrywek w rugby union w Anglii. Organizowane przez Rugby Football Union zawody odbyły się w dniach 3 września 2011 – 26 maja 2012 roku, a tytułu bronił zespół .
Rozgrywki toczyły się w pierwszej fazie systemem ligowym w okresie jesień-wiosna, a czołowa czwórka awansowała do półfinałów. Tytuł mistrzowski zdobył zespół .

</doc>
<doc id="4521872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521872" title="Treene">
Treene

Treene – rzeka w północnych Niemczech, w Szlezwiku-Holsztynie, dopływ rzeki Eiger. Długość rzeki wynosi 90 km.
Źródło rzeki znajduje się na terenie gminy Ahneby, na półwyspie Angeln, na południowy wschód od Flensburga. Rzeka płynie w kierunku południowo-zachodnim, przepływa przez miejscowości Oeversee, Tarp, Eggebek, Langstedt, Treia, Hollingstedt, Schwabstedt i Friedrichstadt. Za tym ostatnim uchodzi do Eider.
Od 1570 roku ujście rzeki regulowane jest przez śluzy.

</doc>
<doc id="4521876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521876" title="Waldsteinia ternata">
Waldsteinia ternata



</doc>
<doc id="4521877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521877" title="Herbert Moser">
Herbert Moser

Herbert Moser (ur. 28 marca 1947 w Tuttlingen) – niemiecki polityk, w młodości lekkoatleta, sprinter. W czasie swojej kariery reprezentował Republikę Federalną Niemiec.
Zdobył brązowy medal w sztafecie 4 × 2 okrążenia na europejskich igrzyskach halowych w 1969 w Belgradzie (sztafeta RFN biegła w składzie: Dieter Hübner, Moser, Peter Bernreuther i Manfred Kinder).
Był halowym mistrzem RFN w sztafecie 4 × 400 metrów w 1970.
Jest działaczem politycznym Socjaldemokratycznej Partii Niemiec (SPD). Od 1976 do 2006 był członkiem parlamentu (Landtagu) kraju związkowego Badenia-Wirtembergia. Pełnił różnorakie funkcje w administracji Badenii-Wirtembergii.

</doc>
<doc id="4521882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521882" title="100 marek polskich 1922 Józef Piłsudski">
100 marek polskich 1922 Józef Piłsudski

100 marek polskich 1922 Józef Piłsudski – próbna moneta okresu markowego II Rzeczypospolitej, na awersie której umieszczono nominał 100 bez nazwy jednostki monetarnej – "marek polskich".
Projektantem był Władysław Wasiewicz. Na monecie nie ma umieszczonego znaku mennicy ani napisu „PRÓBA”.
Awers.
Na tej stronie u góry znajduje się godło – mały orzełek w koronie, pod nim cyfry „100”, poniżej rok „1922”, dookoła wieniec laurowy.
Rewers.
Na tej stronie umieszczono lewy profil Józefa Piłsudskiego, z lewej strony napis „RZECZPOSPOLITA”, z prawej „POLSKA”.
Opis.
100-markówka była pierwszą monetą wybitą przez organizowaną od 1922 r. mennicę, w jej początkowej siedzibie przy ul. Złotej 37 w Warszawie, w której zajmowane były na cele działalności monetarnej dwie izby z pomieszczeń Głównego Urzędu Probierczego.
Monetę wybito na krążku o średnicy 26 mm, z rantem gładkim, w:
Pod koniec drugiego dziesięciolecia XXI w. ze znanych monet II Rzeczypospolitej jest to:
Odmiany.
Istnieją również odmiany w złocie z wklęsłym napisem PRÓBA o nieznanym nakładzie.

</doc>
<doc id="4521884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521884" title="Joshua Medina">
Joshua Medina

Joshua Xavier Medina – portorykański zapaśnik walczący w stylu wolnym. Brązowy medalista mistrzostw panamerykańskich w 2019 roku.

</doc>
<doc id="4521885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521885" title="Giorgio Cornaro">
Giorgio Cornaro

Giorgio Cornaro (ur. 1 sierpnia 1658 w Wenecji, zm. 10 sierpnia 1722 w Padwie) – włoski kardynał.
Życiorys.
Urodził się 1 sierpnia 1658 roku w Wenecji, jako syn Federica Cornaro i Cornelii Contarini (jego bratem Giovanni Cornaro). Studiował na Uniwersytecie Pawijskim, gdzie uzyskał doktorat utroque iure. W wieku czterech lat został zapisany do zakonu Maltańskiego, a w przyszłości został protonotariuszem apostolskim i referendarzem Trybunału Obojga Sygnatur. 7 kwietnia 1692 roku przyjął święcenia diakonatu, a następnego dnia – prezbiteratu. 5 maja został tytularnym arcybiskupem Rodos, a sześć dni później przyjął sakrę. Jednocześnie został asystentem Tronu Papieskiego i nuncjuszem w Portugalii. 22 lipca 1697 roku został kreowany kardynałem prezbiterem i otrzymał kościół tytularny Santi XII Apostoli. 26 sierpnia został wybrany arcybiskupem ad personam Padwy. Zmarł tamże 10 sierpnia 1722 roku.

</doc>
<doc id="4521888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521888" title="Alda (Nebraska)">
Alda (Nebraska)

Alda – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Hall.

</doc>
<doc id="4521890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521890" title="Abnelis Yambo">
Abnelis Yambo

Abnelis Yambo Miranda (ur. 10 października 2000) – portorykańska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Brązowa medalistka igrzysk panamerykańskich w 2019, a także mistrzostw panamerykańskich w 2019. Czwarta na igrzyskach Ameryki Środkowej i Karaibów w 2018. Trzecia na mistrzostwach panamerykańskich kadetów w 2016 i 2017 roku.

</doc>
<doc id="4521892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521892" title="Cairo (Nebraska)">
Cairo (Nebraska)

Cairo – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Hall.

</doc>
<doc id="4521895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521895" title="Doniphan (Nebraska)">
Doniphan (Nebraska)

Doniphan – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Hall.

</doc>
<doc id="4521899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521899" title="I liga wietnamska w piłce nożnej">
I liga wietnamska w piłce nożnej



</doc>
<doc id="4521906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521906" title="Giltner">
Giltner

Giltner – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Hamilton.

</doc>
<doc id="4521907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521907" title="Dialektikê. Cahiers de typologie analytique (czasopismo)">
Dialektikê. Cahiers de typologie analytique (czasopismo)

Dialektikê. Cahiers de typologie analytique – czasopismo naukowe poświęcone archeologii prehistorycznej, ukazujące się w latach 1973–1987. Było wydawane przez "Centre de palethnographie stratigraphique Arudy", kierowane przez Georgesa Laplace. Czasopismo to poprzedził jeden tom "Cahiers de typologie analytique" (), który ukazał się w 1972 roku
Artykuły ukazujące się w tym czasopiśmie w większości przestawiane były wcześniej na Międzynarodowych seminariach typologicznych, organizowanych corocznie przez Georgesa Laplacea w Arudy (w Pirenejach). Tematyka publikacji dotyczyła głównie archeologii prehistorycznej, jej metod (w szczególności wykorzystania metod statystycznych) i teorii, ze szczególnym uwzględnieniem analizy typologicznej artefaktów kamiennych. Część prac omawiała także zagadnienia związane z geologią, klimatologią, wykorzystaniem informatyki, językoznawstwem (semantycznym lub historycznym).
Czasopismo, publikowane w małym nakładzie, zostało zdigitalizowane w 2019 r. i obecnie udostępniane jest online na portalach "Zenodo" i "Archive.org".

</doc>
<doc id="4521909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521909" title="Hampton (Nebraska)">
Hampton (Nebraska)

Hampton – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Hamilton.

</doc>
<doc id="4521911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521911" title="Hordville">
Hordville

Hordville – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Hamilton.

</doc>
<doc id="4521913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521913" title="Ámbar Garnica">
Ámbar Garnica

Ámbar Michel Garnica Flores (ur. 27 czerwca 1996) – meksykańska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Zajęła dziewiąte miejsce na mistrzostwach świata w 2022. Brązowa medalistka igrzysk panamerykańskich w 2019 i mistrzostw panamerykańskich w 2019 roku.

</doc>
<doc id="4521915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521915" title="IL-21">
IL-21



</doc>
<doc id="4521916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521916" title="Liceum Ogólnokształcące im. Cypriana Kamila Norwida w Mońkach">
Liceum Ogólnokształcące im. Cypriana Kamila Norwida w Mońkach

Liceum Ogólnokształcące im. Cypriana Kamila Norwida w Mońkach – jedyna tego typu placówka w Mońkach, część Zespołu Szkół Ogólnokształcących i Zawodowych.
Historia.
Budowa szkoły średniej w Mońkach rozpoczęła się w 1962 r., a więc po utworzeniu powiatu monieckiego, ale przed uzyskaniem przez miejscowość statusu miasta. Przez pewien okres nosiła imię „Dwudziestolecia Polski Ludowej”. Po przemianach politycznych przełomu lat 80. i 90. patronem liceum został Cyprian Kamil Norwid. Szkoła od wielu lat uczestniczy w programach Erasmus+.
Absolwenci.
Mirosław Filipowicz – działacz społeczny, historyk, nauczyciel, prof. KUL
Marcin Moniuszko - lekarz, naukowiec, profesor nauk medycznych

</doc>
<doc id="4521917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521917" title="Delegacja Administracyjna">
Delegacja Administracyjna

Delegacja Administracyjna – tymczasowy kolegialny sąd administracyjny drugiej instancji powołany przez Radę Stanu Królestwa Polskiego funkcjonujący w latach 1816–1822, powołany do rozpatrywania spraw związanych z dzierżawą dóbr narodowych i skarbowych (głównie w przedmiocie ulg oraz rozliczeń), którego prezesem był Józef Wybicki.

</doc>
<doc id="4521918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521918" title="Greifensee">
Greifensee

Greifensee – jezioro w północno-wschodniej Szwajcarii, w kantonie Zurych, położone pomiędzy Jeziorem Zuryskim a Pfäffikersee, na wschodnim obrzeżu aglomeracji Zurychu.
Jezioro rozciąga się na długości 6,5 km i szerokości 1,6 km. Powierzchnia jeziora wynosi 8,45 km², maksymalna głębokość – 34 m. Lustro wody znajduje się na wysokości 435 m n.p.m. Jezioro zasilane jest wodami rzek Ustermer Aa oraz Aabach. Odpływ wody z jeziora następuje poprzez rzekę Glatt (dopływ Renu).
Nad wschodnim brzegiem jeziora położone są miejscowości Greifensee i Uster, nad zachodnim – Maur.
Jezioro stanowi ośrodek rekreacji. Kursują po nim statki pasażerskie. Szuwarowe wybrzeże jeziora od 1941 roku znajduje się pod ochroną.

</doc>
<doc id="4521919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521919" title="Marquette (Nebraska)">
Marquette (Nebraska)

Marquette – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Hamilton.

</doc>
<doc id="4521923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521923" title="Phillips (Nebraska)">
Phillips (Nebraska)

Phillips – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Hamilton.

</doc>
<doc id="4521924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521924" title="Krzyżowa (Wyżyna Olkuska)">
Krzyżowa (Wyżyna Olkuska)

Krzyżowa – wzniesienie o wysokości 450 m n.p.m. na Wyżynie Olkuskiej w prawych (zachodnich) zboczach Doliny Racławki. Znajduje się na północ od zabudowań wsi Paczółtowice i na zachód od zabudowań wsi Racławice. W większości porasta go las, ale stoki północne to pola uprawne. W odległości około 400 m na zachód od szczytu wzniesienia znajduje się Jaskinia Racławicka.

</doc>
<doc id="4521925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521925" title="Cayuga (jezioro)">
Cayuga (jezioro)

Jezioro Cayuga – jezioro w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwach Cayuga, Seneca oraz Tompkins. Jezioro jest drugim co do wielkości (po jeziorze Seneca) oraz najdłuższym jeziorem regionu Finger Lakes.
Miasta, wioski i osady położone nad jeziorem.
Na południowym krańcu jeziora leży Ithaca, gdzie mieszczą się uniwersytety Ithaca oraz Cornell. 
Wioski oraz osady położone na wschodnim wybrzeżu to Myers, King Ferry, Aurora, Levanna, Union Springs oraz Cayuga.
Wioski oraz osady położone na zachodnim wybrzeżu to Sheldrake, Poplar Beach oraz Canoga.
Geografia.
Współrzędne jeziora to: 42°41′00″N 76°41′46″W. Jezioro jest położone 116,4 m n.p.m.
Kanał Erie łączy jezioro z jeziorem Ontario oraz z jeziorem Seneca poprzez rzekę Seneca.
Na jeziorze znajdują się dwie małe wyspy: Frontenac Island oraz Canoga Island.
Północną część jeziora zajmują tereny bagienne. Ta część jeziora jest ważnym przystankiem w migracjach ptaków oraz jest chroniona poprzez Narodowy Rezerwat Przyrody Montezuma
Wędkarstwo.
Populacja ryb w jeziorze jest kontrolowana, dozwolone jest wędkarstwo sportowe.
Gatunki ryb, które zamieszkują jezioro to palia jeziorowa, łosoś szlachetny, salmo trutta, pstrąg tęczowy, bass małogębowy, aloza tęczowa, pomoxis czarny, bass niebieski, szczupak amerykański, bass wielkogębowy, szczupak pospolity, bass słoneczny, bass czerwonooki oraz okoń żółty.

</doc>
<doc id="4521926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521926" title="Stockham">
Stockham

Stockham – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Hamilton.

</doc>
<doc id="4521927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521927" title="Samuel Gurria">
Samuel Gurria

Samuel Gurria Vigueras (ur. 1993) – meksykański zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Srebrny medalista mistrzostw panamerykańskich w 2019 i 2022 roku.

</doc>
<doc id="4521928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521928" title="Strefa Silt'e">
Strefa Silt'e

Strefa Silt'e ("Siltʼe Zone") – obszar administracyjny w Etiopii, w Regionie Narodów, Narodowości i Ludów Południa. Strefa bierze swoją nazwę od ludu Siltʼe, który ją zamieszkuje. Do ważniejszych miejscowości w strefie należą: Worabe, Dalocha, Tora i Kawakota. 
Ze strefy pochodzi słynny biegacz długodystansowy Muktar Edris. 
Demografia.
Na podstawie spisu ludności z 2007 roku strefa liczy 750,4 tys. mieszkańców. Jedynie 6,3% stanowili mieszkańcy miast. Lud Silt'e stanowił 97,4% populacji. 97,6% mieszkańców wyznawało islam, a pozostali głównie etiopskie prawosławie (2,03%), protestantyzm (0,27%) i katolicyzm (0,05%). 
Podział administracyjny.
W skład strefy wchodzi 8 wored:

</doc>
<doc id="4521935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521935" title="Giberto Bartolomeo Borromeo">
Giberto Bartolomeo Borromeo

Giberto Bartolomeo Borromeo (ur. 12 września 1671 w Mediolanie, zm. 22 stycznia 1740 w Novarze) – włoski kardynał.
Życiorys.
Urodził się 12 września 1671 roku w Mediolanie, jako syn Renata Borromeo i Giulii Arese. Studiował na Uniwersytecie Pawijskim, gdzie uzyskał doktorat utroque iure i Uniwersytecie w Mediolanie, gdzie uzyskał doktorat z teologii. Następnie został protonotariuszem apostolskim i referendarzem Trybunału Obojga Sygnatur. 14 grudnia 1710 roku przyjął święcenia kapłańskie. 26 stycznia 1711 roku został wybrany arcybiskupem tytularnym Antiochii, a 1 marca przyjął sakrę. W tym samym roku został asystentem Tronu Papieskiego. Trzy lata później został biskupem Novary. 15 marca 1717 roku został kreowany kardynałem prezbiterem i otrzymał kościół tytularny Sant’Alessio. Zmarł 22 stycznia 1740 roku w Novarze.

</doc>
<doc id="4521936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521936" title="Skałki (Zawada)">
Skałki (Zawada)

Skałki – wzniesienie o wysokości około 450 m n.p.m. na Wyżynie Olkuskiej w prawych (zachodnich) zboczach Doliny Racławki. Znajduje się na północny wschód od wsi Gorenice, na północny zachód od zabudowań wsi Racławice i po południowej stronie zabudowań wsi Zawada. Porasta go las U Bagienka. Jego północno-wschodnim obrzeżem biegnie Jurajski Rowerowy Szlak Orlich Gniazd, południowym zielony szlak turystyki pieszej.

</doc>
<doc id="4521937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521937" title="Esdras López">
Esdras López

Esdras Carlos López Pérez (ur. 1997) – meksykański zapaśnik walczący w stylu wolnym. Srebrny medalista mistrzostw panamerykańskich w 2018 roku.

</doc>
<doc id="4521939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521939" title="Courtney Jones">
Courtney Jones

Courtney John Lyndhurst Jones, (ur. 30 kwietnia 1933) – brytyjski łyżwiarz figurowy, startujący w parach tanecznych z June Markham, a następnie z Doreen Denny. 4-krotny mistrz świata (1957–1960), 5-krotny mistrz Europy (1957–1961) oraz 5-krotny mistrz Wielkiej Brytanii (1957–1961).
Jones jest współtwórcą dwóch wzorów tańca wykonywanych przez pary taneczne: "Silver Samba" oraz "Starlight Waltz".
W 2006 roku został członkiem Konsulatu Międzynarodowej Unii Łyżwiarskiej (ISU), a następnie prezydentem brytyjskiego związku łyżwiarskiego (ang. "National Ice Skating Association", od 2018 r. pod nazwą "British Ice Skating"). 

</doc>
<doc id="4521940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521940" title="Huntley (Nebraska)">
Huntley (Nebraska)

Huntley – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Harlan.

</doc>
<doc id="4521941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521941" title="Bistra (pasmo)">
Bistra (pasmo)

Bistra (maced. Бистра) – pasmo górskie na Półwyspie Bałkańskim, w zachodniej części Macedonii Północnej. Od zachodu ogranicza je rzeka Radika, za którą znajduje się pasmo Korab, a od północy jezioro Mawrowo, za którym znajdują się pasma Niczpurska Płanina i Szar Płanina. Od południa graniczy z pasmami Stogowo i Ilinska Płanina. Od wschodu ograniczone jest dolinami rzek: Wardar i Zajaski, za którymi znajduje się pasmo Czełoica i jego południowa część Pesjak.
Piętnaście szczytów pasma przekracza wysokość 2000 metrów. Najwyższym szczytem jest Medenica (2163 m). Inne ważne szczyty to: Karbuła (2151 m), Kurkow doł (2110 m), Bistra (2101 m) i Gowedarnik (2011 m).
Pasmo zbudowane jest w dolnej części z łupków paleozoicznych, najwyższa część pokryta jest wapieniem o grubości 400 m. Występują tu zjawiska krasowe o dużym natężeniu: pola krasowe, wywierzyska i jaskinie (m.in. jaskinie: Alilica, Kalina Dupka i Szarkowa Dupka).
Większa część pasma znajduje się w granicach Parku Narodowego Mawrowo, który słynie z niezwykle bogatej flory i fauny. 
Głównymi miastami w pobliżu są Gostiwar i Debar.

</doc>
<doc id="4521944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521944" title="Orleans (Nebraska)">
Orleans (Nebraska)

Orleans – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Harlan.

</doc>
<doc id="4521946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521946" title="Oxford (Nebraska)">
Oxford (Nebraska)

Oxford – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Harlan.

</doc>
<doc id="4521947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521947" title="Vierwaldstättersee">
Vierwaldstättersee



</doc>
<doc id="4521948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521948" title="Ragan">
Ragan

Ragan – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Harlan.

</doc>
<doc id="4521950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521950" title="Kościół Narodzenia św. Jana Chrzciciela w Lesznie">
Kościół Narodzenia św. Jana Chrzciciela w Lesznie

Kościół Narodzenia świętego Jana Chrzciciela – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do parafii pod tym samym wezwaniem (dekanat błoński, archidiecezja warszawska).
Obecna świątynia w stylu neogotyckim została zbudowana w latach 1894−1898 według projektu architekta Konstantego Wojciechowskiego. Konsekrowana została w 1902 roku. Kościół przetrwał działania wojenne XX wieku bez uszkodzeń, dlatego we wnętrzu można zobaczyć neogotycki drewniany ołtarz z 1911 roku zaprojektowany przez Hugona Kudera. Do wyposażenia budowli należą obrazy z XVII i XVIII wieku Ukrzyżowanie i Święty Antoni oraz polichromie na sklepieniu wykonane na początku XX wieku przez Feliksa Koneckiego.

</doc>
<doc id="4521952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521952" title="Shalom Villegas">
Shalom Villegas

Shalom Adonis Villegas Requena (ur. 30 kwietnia 1996) – wenezuelski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Zdobył srebrny medal na igrzyskach panamerykańskich w 2019, ale został zdyskwalifikowany za doping. Brązowy medalista igrzysk Ameryki Południowej w 2022, a także mistrzostw panamerykańskich w 2019. Mistrz panamerykański juniorów w 2016 roku.

</doc>
<doc id="4521958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521958" title="Shelton (Nebraska)">
Shelton (Nebraska)

Shelton – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Buffalo.

</doc>
<doc id="4521960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521960" title="Juraj Jakubisko">
Juraj Jakubisko

Juraj Jakubisko (ur. 30 kwietnia 1938 w Kojšovie, zm. 24 lutego 2023 w Pradze) – słowacki reżyser, scenarzysta i operator filmowy. Jedna z najważniejszych postaci kinematografii słowackiej.
Życiorys.
Studia.
Juraj Jakubisko studiował na Wydziale Filmowym i Telewizyjnym Akademii Sztuk Scenicznych w Pradze. Pracował wtedy przy studenckich filmach przedstawicieli czeskiej szkoły filmowej Věry Chytilovej ("Strop") i Jaromila Jireša ("Sál ztracených kroků"). Na pierwszym roku nakręcił m.in. etiudę filmową "Posledný nálet" (1960) o małej dziewczynce wystraszonej syreną podczas II wojny światowej. Jego pracą dyplomową był dojrzały film "Czekając na Godota" (1965), który został wyróżniony nagrodą Międzynarodowej Federacji Krytyków Filmowych na Międzynarodowym Festiwalu Filmowym w Mannheimie-Heidelbergu w 1968.
Lata 60..
Pełnometrażowym debiutem fabularnym Jakubiski był nowatorski film "Chrystusowe lata" (1967), który zapowiadał nie tylko nowy talent na scenie kina czechosłowackiego, ale także początek odrębnego, słowackiego kina narodowego. Następny film Jakubiska, "Dezerterzy i pielgrzymi" (1968), został zaprezentowany w konkursie głównym na 29. Międzynarodowym Festiwalu Filmowym w Wenecji.
W 1969 miał premierę jeden z najważniejszych filmów reżysera, "Ptaszki, sieroty i głupcy", który swoją międzynarodową premierę miał podczas Międzynarodowego Festiwalu Filmowego w Sorrento, gdzie został wtedy wyróżniony Złotą Syreną. Główne role zagrali Jiří Sýkora, Magda Vášáryová i Philippe Avron. Jakubisko nawiązał w filmie zarówno do literatury światowej (William Shakespeare, François Rabelais, Miguel de Cervantes), jak i do historii Słowacji (w pokoju jednego z bohaterów znajduje się popiersie Milana Rastislava Štefánika, trójka bohaterów bawi się wokół pomnika poległych w słowackim powstaniu narodowym, pojawiają się także odwołania do historii lat 60.). Zakończenie filmu było przez wielu interpretowane jako nawiązanie do najnowszych wydarzeń w komunistycznej Czechosłowacji, takich jak śmierć Jana Palacha. Z tego względu zakazano pokazów, a Jakubisko był inwigilowany. Gdy, po przełomie w 1989 roku, "Ptaszki, sieroty i głupcy" znów pojawiły się w kinach, zostały okrzyknięte jednym z najbardziej postępowych filmów słowackich.
Lata 70. i 80..
W kolejnej produkcji, "Dovidenia v pekle, priatelia!" (1970), bohaterem filmu jest złodziej. Był to ostatni film fabularny Jakubiska do 1979 roku, ponieważ twórcy zakazano później produkcji fabuł osadzonych we współczesności. Pozwolono mu jedynie tworzyć materiały dla dzieci, filmy historyczne i komediowe. Gdy w 1979 roku Jakubisko nakręcił w końcu nowy, współczesny film, "Postav dom, zasaď strom", produkcja nie doczekała się zagranicznej dystrybucji.
W 1983 Jakubisko ukończył adaptację książki Petra Jaroša pod tytułem "Tysiącletnia pszczoła", do której scenariusz napisał wspólnie z pisarzem. Film w dwóch częściach opisuje historię słowackiej wsi w latach 1887–1917. Tytułowa pszczoła symbolizuje Słowaków, którzy przez stulecia pracowali jak pszczoły. Jako jedna z nielicznych czechosłowackich produkcji tego okresu, "Tysiącletnia pszczoła" zdobyła zainteresowanie zagranicznych odbiorców i krytyków: znalazła się w konkursie głównym na 40. Międzynarodowym Festiwalu Filmowym w Wenecji i zdobyła nagrodę UNICEF w Belgradzie.
Lata 90. – współczesność.
Od 1993 Jakubisko mieszkał w Pradze i tam zrealizował trzy ostatnie filmy: "Niepewne wiadomości o końcu świata" (1997), "Post coitum" (2004) i "Bathory" (2008). W chwili powstania, "Bathory" była najdroższą czeską i słowacką produkcją filmową w historii, z budżetem 400 milionów koron słowackich. Producentką filmu była Deana Jakubisková-Horváthová, prywatnie żona Jakubiski.
W 2008 Jakubisko otrzymał Kryształowy Globus za wkład w kino światowe podczas Międzynarodowego Festiwalu Filmowego w Karlowych Warach. Był dwukrotnie nagrodzony przez Czeską Akademię Filmową i Telewizyjną Czeskim Lwem: w 2002 za wieloletni wkład w czeską kinematografię i w 2008 za film "Bathory". W 2016 Jakubisko został odznaczony przez prezydenta Czech Václava Klausa Medalem Za Zasługi I stopnia w dziedzinie sztuki.
Od 2001 Jakubisko wykładał na Wydziale Filmowym i Telewizyjnym Akademii Sztuk Scenicznych w Pradze. Był członkiem Europejskiej Akademii Filmowej.
Zmarł 24 lutego 2023 roku w Pradze w wieku 84 lat.
Styl.
Jakubisko bywa nazywany „słowackim Fellinim”. Chronologicznie filmy Jakubiska wpisują się w okres Czechosłowackiej Nowej Fali, jednak jego charakterystyczny styl łatwo odróżnić na tle pokolenia. Jego twórczość cechuje bajkowa, magiczna atmosfera z elementami gry i humoru. Choć Jakubisko czerpał inspiracje z tradycji słowackiej wsi i folkloru, jego filmy odbiegają od konformizmu części słowackich reżyserów tworzących w czasach komunistycznych. Jakubisko wykorzystywał motywy ludowe, by eksperymentować z formą i testować nowe możliwości budowania narracji.

</doc>
<doc id="4521963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521963" title="Republican City (Nebraska)">
Republican City (Nebraska)

Republican City – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Harlan.

</doc>
<doc id="4521966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521966" title="Stamford (Nebraska)">
Stamford (Nebraska)

Stamford – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Harlan.

</doc>
<doc id="4521972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521972" title="Hamlet (Nebraska)">
Hamlet (Nebraska)

Hamlet – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Hayes.

</doc>
<doc id="4521975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521975" title="50 groszy 1938 Duże cyfry 50">
50 groszy 1938 Duże cyfry 50

50 groszy 1938 Duże cyfry 50 – próbna moneta okresu złotowego II Rzeczypospolitej, przygotowana jako propozycja wzoru monety pięćdziesięciogroszowej na wypadek spodziewanej wojny.
Rys historyczny.
Pod koniec drugiego dziesięciolecia XXI w. wśród monet II Rzeczypospolitej znane są wzory 10-, 20- i 50-groszówek z datą 1938 planowanych na wpadek wybuchu spodziewanej wojny. Dla wszystkich trzech groszowych nominałów niklowych przygotowano projekty „wojenne” różniące się jedynie datą roczną umieszczoną na awersie – 1938 zamiast 1923 jak na monetach obiegowych. Ponieważ w 1927 r. wprowadzono nowy wzór godła państwa (), jedną z propozycji była również zmiana awersu, tak aby rysunek orła był zgodny z obowiązującym w latach trzydziestych XX w. prawem. Projektantem nowej głównej strony monet groszowych był Józef Aumiller.
Przy niezmienionym rewersie w stosunku do monet będących w obrocie od 1924 r., z nowym awersem Aumillera, wybito próbne 20- i 50-groszówki, z których ostatecznie jedynie 50-groszówka doczekała się milionowej emisji przeznaczonej do obiegu.
Wraz z pracami nad nowym awersem pojawiła się również propozycja zmiany rewersu. Tak w medalierni mennicy powstał nowy projekt rewersu 50-groszówki – mocno uproszczonego w stosunku do krążącej w obiegu – pozostawiono jedynie cyfry nominału „50” i napis „GROSZY”.
Awers.
Na tej stronie pośrodku umieszczono godło – orła w koronie o wzorze zgodnym z ustawą z 27 grudnia 1927 r., dookoła w otoku napis: „RZECZPOSPOLITA POLSKA”, pod orłem rok: „♦ 1938 ♦”, pod łapą orła z prawej strony herb Kościesza – znak mennicy w Warszawie.
Rysunek awersu jest identyczny jak na monetach 50 groszy 1938.
Rewers.
Na tej stronie umieszczono duże cyfry nominału „50”, poniżej napis: „GROSZY”, a pod nim wygięty w lekkim łuku wypukły napis „PRÓBA”.
Opis.
Monetę wybito na krążku o średnicy 24,5 mm, z rantem gładkim, w żelazie niklowanym, w nakładzie 200 sztuk.
Odmiany.
Istnieją również odbitki w:

</doc>
<doc id="4521976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521976" title="Hayes Center">
Hayes Center

Hayes Center – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, siedziba administracyjna hrabstwa Hayes.

</doc>
<doc id="4521977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521977" title="Giuseppe Vallemani">
Giuseppe Vallemani

Giuseppe Vallemani (ur. 9 czerwca 1648 w Fabriano, zm. 15 grudnia 1725 w Rzymie) – włoski kardynał.
Życiorys.
Urodził się 9 czerwca 1648 roku w Fabriano, jako syn Rinalda Vallemaniego i Maddaleny della Gengi. Studiował na Uniwersytecie w Maceracie, gdzie uzyskał doktorat utroque iure. Następnie został referendarzem Trybunału Obojga Sygnatur i kanonikiem bazyliki watykańskiej. 17 stycznia 1700 roku przyjął święcenia kapłańskie. 5 grudnia 1701 roku został tytularnym arcybiskupem Aten, a trzynaście dni później przyjął sakrę. W tym samym czasie został asystentem Tronu Papieskiego. 17 maja 1706 roku został kreowany kardynałem in pectore. Jego nominacja na kardynała prezbitera została ogłoszona na konsystorzu 1 sierpnia 1707 roku i nadano mu kościół tytularny Santa Maria degli Angeli. Zmarł 15 grudnia 1725 roku w Rzymie.

</doc>
<doc id="4521979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4521979" title="Doreen Denny">
Doreen Denny

Doreen Denny (ur. 28 stycznia 1941) – brytyjska łyżwiarka figurowa, startująca w parach tanecznych z Courtneyem Jonesem. Dwukrotna mistrzyni świata (1959, 1960), 3-krotna mistrzyni Europy (1959–1961) oraz 3-krotna mistrzyni Wielkiej Brytanii (1959–1961), a następnie trenerka łyżwiarstwa w Sertich Ice Center w Colorado Springs.
W 1982 roku podczas włamania do jej domu w Colorado Springs skradziono jej pamiątkową paterę za zdobycie tytułu mistrzyni świata 1959. Denny odzyskała paterę po 28 latach, gdy w 2010 roku Michelle Gallegos po otrzymaniu patery dostrzegła na niej napis „World Ice Dancing Champions, Colorado Springs USA, 1959” i zwróciła się do muzeum łyżwiarstwa figurowego. Patera przez ok. 20 lat była w posiadaniu mieszkanki Colarado Springs Kathryn Hummel, która kupiła ją na aukcji i nie była świadoma, że patera jest łyżwiarskim trofeum. Hummel podarowała ją Gallegos, a gdy ta skonsultowała się z archiwistką muzeum i poznała pierwotną właścicielkę, oddała paterę z zawiązaną złotą wstążką Denny.
Ma córkę Deborah Macsalka, która rozpoczęła pracę nad biografią matki.
Osiągnięcia.
Z Courtneyem Jonesem

</doc>
<doc id="4522000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522000" title="Magdolna Kulcsár">
Magdolna Kulcsár

Magdolna Kulcsár-Rózsa (ur. 18 lutego 1948 w Pestszentlőrinc) – węgierska lekkoatletka, biegaczka średniodystansowa.
Zdobyła srebrny medal w biegu na 800 metrów na europejskich igrzyskach halowych w 1969 w Belgradzie, przegrywając jedynie z Barbarą Wieck z NRD, a wyprzedzając Annę Ziminę ze Związku Radzieckiego. Startowała na tych igrzyskach również w sztafecie szwedzkiej 1+2+3+4 okrążenia, ale zespół węgierski nie ukończył biegu. Na mistrzostwach Europy w 1969 w Atenach wystąpiła tylko w sztafecie 4 × 400 metrów, która zajęła 7. miejsce. Odpadła w eliminacjach biegu na 800 metrów na halowych mistrzostwach Europy w 1971 w Sofii. Na mistrzostwach Europy w 1971 w Helsinkach odpadła w półfinale biegu na 800 metrów i eliminacjach biegu na 1500 metrów. Odpadła w eliminacjach biegów na 800 metrów i na 1500 metrów na igrzyskach olimpijskich w 1972 w Monachium.
Kulcsár była mistrzynią Węgier w biegu na 400 metrów w 1969, w biegu na 800 metrów w latach 1970–1972, w biegu przełajowym w 1969, w sztafecie 4 × 400 metrów w latach 1969–1973 i 1975, w sztafecie 3 × 800 metrów w 1968 i 1969 oraz w sztafecie 4 × 800 metrów w 1971.
Była rekordzistką Węgier w biegu na 800 metrów (2:02,35 31 sierpnia 1972 w Monachium), biegu na 1500 metrów (4:14,4 7 czerwca 1973 w Ostrawie) i w sztafecie 4 × 400 metrów (3:35,8 19 września 1969 w Atenach).

</doc>
<doc id="4522003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522003" title="Danny Kennedy">
Danny Kennedy

Danny Kennedy (ur. 6 lipca 1959 w m. Bessbrook) – brytyjski i północnoirlandzki polityk, poseł do Zgromadzenia Irlandii Północnej, minister w rządzie regionalnym.
Życiorys.
Kształcił się w szkole średniej Newry High School, następnie przez dwadzieścia lat do 1998 pracował w British Telecom. Od 1974 członek Ulsterskiej Partii Unionistycznej, pełnił różne funkcje w jej strukturach lokalnych i centralnych. Od 1985 był radnym dystryktu Newry and Mourne, w latach 1994–1995 pełnił funkcję przewodniczącego tego gremium.
W 1998 po raz pierwszy wybrany w skład Zgromadzenia Irlandii Północnej. Reelekcję uzyskiwał w 2003, 2007, 2011 i 2016, zasiadając w parlamencie do 2017. Od października 2010 do maja 2011 wchodził w skład regionalnego rządu jako minister do spraw zatrudnienia i kształcenia, od maja 2011 do września 2015 był natomiast ministrem do spraw rozwoju regionalnego. Od maja 2016 do stycznia 2017 sprawował urząd zastępcy spikera Zgromadzenia Irlandii Północnej.

</doc>
<doc id="4522006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522006" title="ARA La Argentina">
ARA La Argentina

ARA „La Argentina” – nazwa noszona na przestrzeni dziejów przez kilka okrętów Armada de la República Argentina:

</doc>
<doc id="4522010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522010" title="Blatnik pri Črmošnjicah">
Blatnik pri Črmošnjicah

Blatnik pri Črmošnjicah – wieś w Słowenii, w gminie Semič. W 2018 roku liczyła 18 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522011" title="Maline pri Štrekljevcu">
Maline pri Štrekljevcu

Maline pri Štrekljevcu – wieś w Słowenii, w gminie Semič. W 2018 roku liczyła 22 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522012" title="Moverna vas">
Moverna vas

Moverna vas – wieś w Słowenii, w gminie Semič. W 2018 roku liczyła 29 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522013" title="Nestoplja vas">
Nestoplja vas

Nestoplja vas – wieś w Słowenii, w gminie Semič. W 2018 roku liczyła 25 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522014" title="Vinji Vrh pri Semiču">
Vinji Vrh pri Semiču

Vinji Vrh pri Semiču – wieś w Słowenii, w gminie Semič. W 2018 roku liczyła 48 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522015" title="Vrčice">
Vrčice

Vrčice – wieś w Słowenii, w gminie Semič. W 2018 roku liczyła 56 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522016" title="Żyłki o wysokim śródbłonku">
Żyłki o wysokim śródbłonku

Żyłki o wysokim śródbłonku (ang. "high endothelial venules", "HEV") – naczynia krwionośne zlokalizowane na granicy stref: korowej i podkorowej węzła chłonnego, przez które do węzła wnikają limfocyty i umożliwiające ich recyrkulację. Charakterystyczny fenotyp tych naczyń umożliwiający ich funkcję wynika z oddziaływania limfotoksyny-β produkowanej przez komórki dendrytyczne.

</doc>
<doc id="4522017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522017" title="Lukanja">
Lukanja

Lukanja – wieś w Słowenii, w gminie Slovenska Bistrica. W 2018 roku liczyła 2 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522018" title="Malo Tinje">
Malo Tinje

Malo Tinje – wieś w Słowenii, w gminie Slovenska Bistrica. W 2018 roku liczyła 79 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522019" title="Modrič (gmina Slovenska Bistrica)">
Modrič (gmina Slovenska Bistrica)

Modrič – wieś w Słowenii, w gminie Slovenska Bistrica. W 2018 roku liczyła 130 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522020" title="Nadgrad">
Nadgrad

Nadgrad – wieś w Słowenii, w gminie Slovenska Bistrica. W 2018 roku liczyła 58 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522021" title="Trnovec pri Slovenski Bistrici">
Trnovec pri Slovenski Bistrici

Trnovec pri Slovenski Bistrici – wieś w Słowenii, w gminie Slovenska Bistrica. W 2018 roku liczyła 77 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522022" title="Turiška vas na Pohorju">
Turiška vas na Pohorju

Turiška vas na Pohorju – wieś w Słowenii, w gminie Slovenska Bistrica. W 2018 roku liczyła 78 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522023" title="Urh">
Urh

Urh – wieś w Słowenii, w gminie Slovenska Bistrica. W 2018 roku liczyła 73 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522024" title="Veliko Tinje">
Veliko Tinje

Veliko Tinje – wieś w Słowenii, w gminie Slovenska Bistrica. W 2018 roku liczyła 151 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522025" title="Videž">
Videž

Videž – wieś w Słowenii, w gminie Slovenska Bistrica. W 2018 roku liczyła 147 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522026" title="Vinarje (gmina Slovenska Bistrica)">
Vinarje (gmina Slovenska Bistrica)

Vinarje – wieś w Słowenii, w gminie Slovenska Bistrica. W 2018 roku liczyła 244 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522027" title="Visole">
Visole

Visole – wieś w Słowenii, w gminie Slovenska Bistrica. W 2018 roku liczyła 546 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522028" title="Vrhloga">
Vrhloga

Vrhloga – wieś w Słowenii, w gminie Slovenska Bistrica. W 2018 roku liczyła 257 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522029" title="Vrhole pri Laporju">
Vrhole pri Laporju

Vrhole pri Laporju – wieś w Słowenii, w gminie Slovenska Bistrica. W 2018 roku liczyła 164 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522030" title="Vrhole pri Slovenskih Konjicah">
Vrhole pri Slovenskih Konjicah

Vrhole pri Slovenskih Konjicah – wieś w Słowenii, w gminie Slovenska Bistrica. W 2018 roku liczyła 376 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522031" title="Zgornja Bistrica">
Zgornja Bistrica

Zgornja Bistrica – wieś w Słowenii, w gminie Slovenska Bistrica. W 2018 roku liczyła 616 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522032" title="Zgornja Brežnica">
Zgornja Brežnica

Zgornja Brežnica – wieś w Słowenii, w gminie Slovenska Bistrica. W 2018 roku liczyła 72 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522033" title="Zgornja Ložnica">
Zgornja Ložnica

Zgornja Ložnica – wieś w Słowenii, w gminie Slovenska Bistrica. W 2018 roku liczyła 393 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522034" title="Zgornja Nova vas">
Zgornja Nova vas

Zgornja Nova vas – wieś w Słowenii, w gminie Slovenska Bistrica. W 2018 roku liczyła 75 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522035" title="Zgornja Polskava">
Zgornja Polskava

Zgornja Polskava – wieś w Słowenii, w gminie Slovenska Bistrica. W 2018 roku liczyła 1292 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522036" title="Zgornje Prebukovje">
Zgornje Prebukovje

Zgornje Prebukovje – wieś w Słowenii, w gminie Slovenska Bistrica. W 2018 roku liczyła 167 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522037" title="Žabljek">
Žabljek

Žabljek – wieś w Słowenii, w gminie Slovenska Bistrica. W 2018 roku liczyła 160 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522038" title="Male Vinice">
Male Vinice

Male Vinice – wieś w Słowenii, w gminie Sodražica. W 2018 roku liczyła 26 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522039" title="Modrič">
Modrič



</doc>
<doc id="4522041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522041" title="Rhodesia (ujednoznacznienie)">
Rhodesia (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4522042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522042" title="Vinarje">
Vinarje



</doc>
<doc id="4522043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522043" title="Novi Pot">
Novi Pot

Novi Pot – wieś w Słowenii, w gminie Sodražica. W 2018 roku liczyła 5 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522044" title="Travna Gora">
Travna Gora

Travna Gora – wieś w Słowenii, w gminie Sodražica. W 2018 roku liczyła 19 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522045" title="Vinice">
Vinice

Vinice – wieś w Słowenii, w gminie Sodražica. W 2018 roku liczyła 100 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522046" title="Zamostec">
Zamostec

Zamostec – wieś w Słowenii, w gminie Sodražica. W 2018 roku liczyła 232 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522047" title="Zapotok (gmina Sodražica)">
Zapotok (gmina Sodražica)

Zapotok – wieś w Słowenii, w gminie Sodražica. W 2018 roku liczyła 164 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522048" title="Žimarice">
Žimarice

Žimarice – wieś w Słowenii, w gminie Sodražica. W 2018 roku liczyła 275 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522049" title="Süßer See">
Süßer See

Süßer See – jezioro we wschodnich Niemczech, w Saksonii-Anhalcie, w powiecie Mansfeld-Südharz, położone na południowy wschód od Eisleben.
Powierzchnia jeziora wynosi 2,38 km², głębokość nie przekracza 7 m. Jezioro zasilane jest wodami rzeki Böse Sieben, która uchodzi do niego na zachodzie. Na wschodzie kanały łączą jezioro z sąsiednim Bindersee, następnie Kernersee, skąd wody spływają dalej poprzez rzekę Salza do Soławy. Nad brzegiem jeziora położone są wsie Seeburg i Aseleben.
Na terenach wokół jeziora rozwinęło się sadownictwo i winogrodnictwo.

</doc>
<doc id="4522051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522051" title="Nova Štifta">
Nova Štifta



</doc>
<doc id="4522053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522053" title="Zapotok">
Zapotok



</doc>
<doc id="4522054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522054" title="Nova Štifta (gmina Sodražica)">
Nova Štifta (gmina Sodražica)

Nova Štifta – wieś w Słowenii, w gminie Sodražica. W 2018 roku liczyła 10 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522055" title="Murski Črnci">
Murski Črnci

Murski Črnci – wieś w Słowenii, w gminie Tišina. W 2018 roku liczyła 431 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522056" title="Murski Petrovci">
Murski Petrovci

Murski Petrovci – wieś w Słowenii, w gminie Tišina. W 2018 roku liczyła 109 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522057" title="Tropovci">
Tropovci

Tropovci – wieś w Słowenii, w gminie Tišina. W 2018 roku liczyła 487 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522058" title="Vanča vas">
Vanča vas

Vanča vas – wieś w Słowenii, w gminie Tišina. W 2018 roku liczyła 497 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522059" title="Lom pod Storžičem">
Lom pod Storžičem

Lom pod Storžičem – wieś w Słowenii, w gminie Tržič. W 2018 roku liczyła 345 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522060" title="Novake (gmina Tržič)">
Novake (gmina Tržič)

Novake – wieś w Słowenii, w gminie Tržič. W 2018 roku liczyła 17 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522061" title="Popovo">
Popovo

Popovo – wieś w Słowenii, w gminie Tržič. W 2018 roku liczyła 19 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522062" title="Potarje">
Potarje

Potarje – wieś w Słowenii, w gminie Tržič. W 2018 roku liczyła 82 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522064" title="Vadiče">
Vadiče

Vadiče – wieś w Słowenii, w gminie Tržič. W 2018 roku liczyła 20 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522065" title="Visoče (gmina Tržič)">
Visoče (gmina Tržič)

Visoče – wieś w Słowenii, w gminie Tržič. W 2018 roku liczyła 88 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522067" title="Zgornje Vetrno">
Zgornje Vetrno

Zgornje Vetrno – wieś w Słowenii, w gminie Tržič. W 2018 roku liczyła 69 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522068" title="Zvirče">
Zvirče

Zvirče – wieś w Słowenii, w gminie Tržič. W 2018 roku liczyła 407 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522069" title="Žiganja vas">
Žiganja vas

Žiganja vas – wieś w Słowenii, w gminie Tržič. W 2018 roku liczyła 492 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522070" title="Visoče">
Visoče



</doc>
<doc id="4522075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522075" title="Colum Eastwood">
Colum Eastwood

Colum Eastwood (ur. 30 kwietnia 1983 w Derry) – brytyjski i północnoirlandzki polityk, poseł do Zgromadzenia Irlandii Północnej oraz Izby Gmin, lider Socjaldemokratycznej Partii Pracy.
Życiorys.
Kształcił się w St Columb's College, następnie podjął nieukończone studia latynoamerykańskie na University of Liverpool. Zaangażował się w działalność polityczną w ramach Socjaldemokratycznej Partii Pracy. W 2005 został radnym miejskim w Derry. W 2010 powołany na urząd burmistrza na okres jednorocznej kadencji. W 2011 po raz pierwszy wybrany w skład Zgromadzenia Irlandii Północnej. Reelekcję uzyskiwał w 2016 i 2017.
W 2015 został nowym liderem północnoirlandzkich socjaldemokratów, na partyjnej konwencji pokonał wówczas pełniącego dotąd tę funkcję Alasdaira McDonnella. W wyborach w 2019 uzyskał mandat deputowanego do Izby Gmin.

</doc>
<doc id="4522081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522081" title="Philippe Basiron">
Philippe Basiron

Philippe Basiron, także "Basseron", "Bassiron", "Baziron", "Philippon" lub "Phelippon" "de Bourges" (ur. w XV wieku, zm. przed 6 lutego 1497) – franko-flamandzki kompozytor i śpiewak okresu późnego średniowiecza, duchowny.
O jego życiu brak bliższych informacji. Istnieje też prawdopodobieństwo, że wzmiankowani w źródłach Basiron i Philippon ("Philipus", "Philipus Franc") to dwie różne osoby. Basiron wspomniany jest po raz pierwszy w 1458 roku jako członek chóru chłopięcego przy Sainte-Chapelle w Bourges. Przez większość życia pozostał związany z Sainte-Chapelle, gdzie od 1467 roku był wikariuszem i później prowadził chór. Guillaume Crétin w swoim "Déploration sur le trépas de Jean Ockeghem" wspomina go jako znakomitego śpiewaka.
Przypisywane jest mu autorstwo czterech mszy (w tym "Mszy L’homme armé"), "Agnus Dei", sześciu motetów i siedmiu chansonów z tekstem francuskim. Jedna z mszy i motet ukazały się drukiem w zbiorach Ottaviano Petrucciego z początku XVI wieku, inne pozostały w rękopisach.

</doc>
<doc id="4522083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522083" title="Sandały Jezusa">
Sandały Jezusa

Sandały Jezusa – relikwia związana z Jezusem Chrystusem, który miał ich używać podczas swych wędrówek po Ziemi Świętej.
Historia.
Relikwia ta, podobnie jak inne związane z Jezusem, została sprowadzona do Rzymu po 326 roku przez matkę Konstantyna Wielkiego – św. Helenę po odbytej pielgrzymce do Palestyny. W 752 r. papież Zachariasz przekazał ją opactwu Prüm jako dowód uznania za wybór Pepina na króla Franków. W ten sposób podniesiono znaczenie opactwa, a tamtejszy kościół stał się miejscem pielgrzymkowym. Znaczenie relikwii jak i opackiej bazyliki zmniejszyło się w XII wieku w następstwie darowania Świętej Tuniki diecezji w Trewirze. Spór pomiędzy Prüm a Trewirem, o to czyja relikwia jest ważniejsza, trwał aż do 1574 r., kiedy opactwo włączono do diecezji trewirskiej. 
W roku 2007 sandały zostały poddane badaniom naukowym, które potwierdziły, iż jest to połączenie obuwia oryginalnego z używanym w czasach późniejszych (ok. VIII wieku), i że posiadają one mikroślady gleby charakterystycznej dla okolic Jerozolimy. Obecnie sandały są nadal eksponowane w bazylice (w bocznym ołtarzu) wraz z tablicą wyjaśniającą pochodzenie relikwii. 
Biblijne znaczenie sandałów Jezusa.
W obyczajowości starotestamentowego Wschodu noszenie sandałów było przywilejem ludzi wolnych; pozbawieni praw niewolnicy musieli chodzić boso. Dlatego po powrocie syna marnotrawnego ojciec poleca przynieść mu „pierścień na rękę i sandały na nogi” (Łk 15,22), co ma oznaczać przywrócenie mu poprzednich praw. W domu obuwie zdejmowano, na ogół przy pomocy sług. Jan Chrzciciel, udzielając w Jordanie chrztu pierwszym wyznawcom nowej wiary, wyraża tym samym pokorę, mówiąc:
Sam Jezus zalecał swym uczniom zabranie w drogę jedynie sandałów, co było dla nich zobowiązaniem wyrzeczenia się jakichkolwiek dóbr materialnych (Mk 6,9). Z listu św. Pawła do Efezjan zaś wynika, że obuwie mogło symbolizować również głoszenie Dobrej Nowiny całemu światu (Ef 6,15).

</doc>
<doc id="4522087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522087" title="10 złotych 1925 Robotnicy">
10 złotych 1925 Robotnicy



</doc>
<doc id="4522088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522088" title="Wojciech z Kalisza">
Wojciech z Kalisza

Wojciech z Kalisza, łac. Albertus Calisius (zm. ok. 1601) – polski pedagog, czołowy twórca pedagogiki braci polskich (ariańskiej). Rektor i reformator szkoły ariańskiej w Lewartowie (obecnie Lubartów), współtwórca Akademii Rakowskiej.
Życiorys.
Był absolwentem uniwersytetu w Krakowie. Pracował jako nauczyciel szkoły kalwińskiej w Turbinie. Został rektorem szkoły chmielnickiej. Przebywał w Niemczech. W Strasburgu poznał wybitnego pedagoga Johannesa Sturma, który zainspirował stworzony przez Wojciecha z Kalisza program nauczania i metody nauczania, wdrożone w ariańskiej szkole w Lewartowie. Został rektorem i reformatorem tej istniejącej w latach 1588–1598 instytucji. Przyczynił się do powstania Akademii Rakowskiej.
Był autorem dzieła pt. "Schola Levartoviana restituta" (1588, 1593). Tworzy go osiem listów do pedagogów, w których autor wymienia nauki przyczyniające się do rozwoju umysłu ludzkiego: religia, etyka, ekonomia, polityka, nomika, fizyka, medycyna, nauki matematyczne, arytmetyka, astronomia z astrologią, geometria, muzyka i architektura. W katalogu tym autor jako pacyfista nie umieścił strategii. „W koncepcji programowej dążył do powiązania szkoły z życiem; szczególne znaczenie przypisywał nauce polityki, która wyjaśnia zasady życia publicznego i uczy zarządzania państwem; polityce podporządkował inne nauki, m.in. etykę świecką, ekonomię, prawo; kładł duży nacisk, oprócz łaciny i retoryki, na wiedzę przyrodniczą i naukę języków nowożytnych.”
W 1600 został rektorem szkoły w Lusławicach.

</doc>
<doc id="4522093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522093" title="José E. Colón">
José E. Colón



</doc>
<doc id="4522095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522095" title="Bohdan Debenko">
Bohdan Debenko

Bohdan Fedorowycz Debenko, ukr. Богдан Федорович Дебенко, ros. Богдан Фёдорович Дебенко, "Bogdan Fiodorowicz Diebienko" (ur. 10 lipca 1960 we wsi Wołczyniec pod Stanisławowem; zm. 15 kwietnia 1997 w Iwano-Frankiwsku) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji napastnika, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek Szkoły Sportowej nr 2 w Iwano-Frankiwsku, gdzie zwrócił uwagę trenera Dmytra Dzembriwskiego. Z jego pomocą młody napastnik dostał się do Internatu Sportowego w Charkowie. W 1976 karierę piłkarską rozpoczął w Łokomotywie Iwano-Frankiwsk. W kwietniu 1977 został zaproszony do głównej drużyny obwodowej Spartak Iwano-Frankiwsk. Po trzech sezonach w Spartaku piłkarz zgodził się na propozycję Jurija Szulatyckiego przejścia do Łokomotywu Iwano-Frankiwsk (nawiasem mówiąc, napastnik w 1979 i 1982 zdobywał mistrzostwo obwodu z Łokomotywem). W 1982 roku wstąpił na wydział Wychowania Fizycznego Instytutu Pedagogicznego w Tarnopolu. Podczas studiów bronił barw studenckiego zespołu Burewisnyk Tarnopol, zdobywając z nim mistrzostwo Ukrainy wśród uczelni wyższych w 1982 roku. Potem była służba w wojsku, a po zwolnieniu po raz kolejny wrócił do rodzimego klubu, który już nazywał się Prykarpattia. 23-letni napastnik niemal natychmiast zajął miejsce w podstawowej jedenastce, przez sześć lat nosił na koszulce ulubioną „dziewiątkę”. W latach 1983-1988 rozegrał w klubie ponad 150 meczów, mając na swoim koncie 35 bramek. Czytelnicy regionalnej gazety młodzieżowej wielokrotnie wybierali go na gracza miesiąca. W ciągu dwóch sezonów (1985 i 1986) zdobył tytuł króla strzelców drużyny - odpowiednio 14 i 10 bramek. W 1987 roku zdobył brązowy medal mistrzostw Ukraińskiej SRR wśród klubów radzieckiej drugiej ligi.
Po odejściu z Prykarpattia piłkarz postanowił spróbować swoich sił jako trener, zastosować w praktyce wiedzę zdobytą w instytucie pedagogicznym oraz doświadczenie zdobyte podczas występów na wysokim poziomie. W 1988 grał i trenował amatorski zespół Majak Bohorodczany. Po krótkim pobycie w jednym z lokalnych zespołów, trener Jurij Diaczuk-Stawycki zaprosił piłkarza do świeżo odrodzonych lwowskich Karpat. Po sezonie we Lwowie z przyczyn rodzinnych powrócił do rodzinnego Iwano-Frankowska. Rodzina, pomimo niesamowitej miłości do piłki nożnej, zawsze była na pierwszym miejscu dla gracza. W 1989 roku jego żona urodziła mu drugiego syna, a wychowywanie dwóch małych dzieci dla samotnej żony było niezwykle trudne. Potem jeszcze przez dwa lata piłkarz występował w drużynach amatorskich Krystał Czortków i Maszynobudiwnyk Iwano-Frankiwsk, po czym zakończył karierę piłkarską.
Kariera reprezentacyjna.
Występował w młodzieżowej reprezentacji Ukraińskiej SRR, w składzie której został brązowym medalistą mistrzostw Centralnego Zarządu Dobrowolnego Towarzystwa Sportowego „Spartak” w 1977 roku.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery zawodniczej rozpoczął pracę szkoleniową. Najpierw pracował w Wyższej Szkole Profesjonalnej nr 21, w której szkolił specjalne grupy piłkarskie. Wraz z drużyną młodzieżową Awtoływmasz Iwano-Frankiwsk wielokrotnie zdobywał tytuł mistrza obwodu. Potwierdził swój wysoki poziom zawodowy dzięki udanej pracy z reprezentacją obwodu iwanofrankowskiego.
Wśród jego uczniów jako trenera są m.in. Ihor Hohil, Dmytro Humeniak, R. Jusypiw, Wołodymyr Łarin, B. Pawluk, Ołeh Rypan, I. Slusar, Roman Szajban, Bohdan Szpyrka, Ju. Tepczuk, I. Zeleniuk.
Jeszcze grając w Tarnopolu zranił kręgi szyjne. Uraz spowodował ciężką chorobę, z którą nie poradzili sobie ani ukraińscy ani zagraniczne lekarze. Zmarł 15 kwietnia 1997 roku w wieku 36 lat. Został pochowany w podmiejskim cmentarzu w Wołczyńcu.
Od 2012 roku organizowany jest Memoriał Bohdana Debenki wśród drużyn juniorskich.

</doc>
<doc id="4522096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522096" title="José Enrique Colom Martínez">
José Enrique Colom Martínez



</doc>
<doc id="4522098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522098" title="Rezerwat przyrody Ostrov kormoránov">
Rezerwat przyrody Ostrov kormoránov

Rezerwat przyrody Ostrov kormoránov (pol. "Wyspa Kormoranów") – nieistniejący już rezerwat przyrody na Dunajem w południowo-zachodniej Słowacji. Był to jeden z najstarszych rezerwatów przyrody utworzonych w tym kraju i jednocześnie pierwszy rezerwat ornitologiczny w ówczesnej Czechosłowacji.
Położenie.
Rezerwat znajdował się w zachodniej części Niziny Naddunajskiej, na wielkiej Wyspie Żytniej, a na niej na mniejszej wyspie między głównym tokiem a jednym z martwych ramion Dunaju (słow. "Kalinkovské rameno"), ok. 3 km na zach. od wsi Kalinkovo i ok. 4 km na północny zachód od Hamuliakova (obecnie powiat Senec).
Historia.
Utworzony został 17 stycznia 1929 (źródła przytoczone w "Bibliografii" podają rok 1933) na pow. 110 ha w porozumieniu z właścicielem tych terenów, hrabią E. Lónyayem (1863-1946). Leżał w granicach katastralnych wsi Podunajské Biskupice. Powodem powołania rezerwatu było powstanie tu krótko po zakończeniu I wojny światowej licznej kolonii kormorana zwyczajnego – ptaka wówczas rzadko tu spotykanego.
Kolonia kormoranów stała się wkrótce celem obserwacji i badań ornitologów słowackich i czeskich. W 1934 r. złowiono w niej kilkanaście osobników do kolekcji Słowackiego Muzeum Przyrodniczego w Bratysławie.
Również ok. połowy lat 30. powstał obraz słowackiego malarza Štefana Prohászki-Tallósa pt. "Ostrov Kormoránov" (Obecnie w kolekcji Słowackiej Galerii Narodowej).
Rezerwat był miejscem realizacji krótkometrażowego, czarno-białego słowackiego filmu dokumentalnego z 1944 r. pt. "Ostrov kormoránov". Jego twórcą był Paľo Bielik (1910-1983), w późniejszych latach znany słowacki reżyser filmowy. O przyrodzie rezerwatu opowiada również książka pt. "Na ostrove kormoránov" (Bratislava, wyd. Mladé letá 1961), której autorem jest Jozef Ponec (1918-2006), słowacki przyrodnik, pisarz i fotograf.
Kolonia kormoranów opustoszała na początku lat 60. XX w. W 1979 r. wyspa została odlesiona. W roku 1983 rezerwat został zniesiony w związku z rozpoczętą budową zbiornika wodnego Gabčikovo. Po wzniesieniu zapory wodnej Gabčikovo i wypełnieniu zbiornika poziom wody podniósł się i w 1992 r. teren rezerwatu praktycznie zniknął pod wodą.
Jednocześnie sedymentacja osadów, niesionych wodami Dunaju, formuje obecnie w tym rejonie nowy biotop o roboczej nazwie Hrušov. Składa się on na razie z coraz obszerniejszych trzcinowisk, w których gnieździ się m.in. rzadka wąsatka.
Charakterystyka dawnego rezerwatu.
Teren rezerwatu leżał na wysokości 126,3 – 130,4 m n.p.m. W części tworzyły go obszary trwale podtapiane, a w części tereny zalewane okresowo. Teren pokrywały pierwotne łęgi wierzbowo-topolowe o naturalnym składzie gatunkowym i strukturze wiekowej. Dominującym drzewem była wierzba biała, której towarzyszyły głównie dwa gatunki topoli: czarna i szara. W runie leśnym mozaikowo występowały różne gatunki rdestu. W podmokłych depresjach terenowych niezapominajka błotna, turzyca błotna, na miejscach prześwietlonych inwazyjna nawłoć późna. Na wyżej położonych stanowiskach (o niższym poziomie wód gruntowych) rosły żywokost lekarski, mozga trzcinowata i pokrzywa zwyczajna.
Bogatą awifaunę, oprócz wspomnianego kormorana, reprezentowały gniazdujące tu czapla siwa i kania czarna. Zwracały uwagę populacje kilku gatunków dzikich kaczek, zwłaszcza liczna populacja krzyżówki. Zimą regularnie utrzymywało się tu stadko kilku sztuk bielików.

</doc>
<doc id="4522099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522099" title="Akademia Sił Zbrojnych generała Milana Rastislava Štefánika">
Akademia Sił Zbrojnych generała Milana Rastislava Štefánika

Akademia Sił Zbrojnych generała Milana Rastislava Štefánika (słow. "Akadémia ozbrojených sil generála Milana Rastislava Štefánika") – słowacka publiczna uczelnia wojskowa, zlokalizowana w Liptowskim Mikułaszu. 
Uczelnia wojskowa w Liptowie funkcjonowała od 1945 roku. 1 września 1973 uzyskała ona status szkoły wyższej ("Vysoká vojenská technická škola"). W 1993 roku po rozpadzie Czechosłowacji funkcjonowała jako Akademia Wojskowa. W 2004 słowacka Rada Narodowa powołała dwie uczelnie: Akademię Sił Zbrojnych ("Akadémie ozbrojených síl") publiczny uniwersytet, którego patronem został Milan Rastislav Štefánik oraz Narodową Akademię Obrony Marszałka Andreja Hadika ("Národnej akadémie obrany"), która miała być centrum edukacyjnym dla dalszego oraz specjalnego szkolenia wojskowych. W 2008 roku Narodowa Akademia Obrony została zniesiona, a Akademia Sił Zbrojnych przejęła jej rolę. 
W skład uczelni wchodzą następujące jednostki:

</doc>
<doc id="4522102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522102" title="Akademia Sił Zbrojnych Generała Milana Rastislava Štefánika w Liptowskim Mikułaszu">
Akademia Sił Zbrojnych Generała Milana Rastislava Štefánika w Liptowskim Mikułaszu



</doc>
<doc id="4522103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522103" title="Wacław Biernacki">
Wacław Biernacki



</doc>
<doc id="4522128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522128" title="Dyskografia Big Seana">
Dyskografia Big Seana

Dyskografia amerykańskiego rapera Big Seana składa się z czterech albumów studyjnych, czterech mixtape'ów, czterdziestu jeden singli oraz ośmiu singli promocyjnych.
28 czerwca 2011 roku wydał swój debiutancki album "Finally Famous" nakładem wytwórni GOOD Music oraz Def Jam Recordings. Krążek dotarł na 3. miejsce amerykańskiej listy przebojów Billboard 200. W Stanach Zjednoczonych pokrył się platyną.

</doc>
<doc id="4522140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522140" title="Ordynacja Łohojska Tyszkiewiczów">
Ordynacja Łohojska Tyszkiewiczów

Ordynacja Łohojska – pierwsza ordynacja rodowa Tyszkiewiczów ustanowiona w Łohojsku 8 kwietnia 1567, potwierdzona 20 sierpnia 1567. Założona została w formie majoratu przez Wasyla dla jego syna Juria; przetrwała jednak tylko do 1603, po czym dobra zostały rozdzielone przez jego synów: Teodora Fryderyka, Marcina, Piotra, Eustachego, Aleksandra.

</doc>
<doc id="4522152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522152" title="Władysław Kozłowski (konstruktor lotniczy)">
Władysław Kozłowski (konstruktor lotniczy)

Władysław Aleksander Kozłowski (ur. 8 września 1907 w Łosicach zm. 14 marca 1942 w Bramcote) – polski inżynier, konstruktor lotniczy, porucznik pilot Wojska Polskiego i Polskich Sił Powietrznych w Wielkiej Brytanii.
Życiorys.
Syn Mieczysława i Stefanii z domu Mystkowskiej. W 1916 roku wyjechał z rodzicami do Kalisza, gdzie uczęszczał do szkoły powszechnej oraz do Państwowego Gimnazjum im. Tadeusza Kościuszki. Działał w drużynie harcerskiej, spółdzielni uczniowskiej, w 1926 roku założył z kolegami Szkolne Koło Lotnicze oraz modelarnię lotniczą.
Na przełomie 1925 i 1926 roku zaprojektował swój pierwszy samolot sportowy WK-1 Jutrzenka, który zamierzał zaprezentować na I Konkursie Awionetek. Budowę prototypu zakończył, przy wsparciu brata i kolegów, w 1927 r. Aby uzyskać dofinansowanie Ligi Obrony Powietrznej i Przeciwgazowej na zakup silnika do swego samolotu przemianował swoje Koło Lotnicze na Koło LOPP. Samolot WK-1 został oblatany 18 września 1927 roku przez Stefana Czyżewskiego i wykazał się bardzo dobrymi właściwościami pilotażowymi. Stefan Czyżewski zajął na nim III miejsce w konkursie awionetek. Konstrukcja została dostrzeżona, miesięcznik Lotnik Polski umieścił jej zdjęcie na okładce, a fotografię konstruktora wewnątrz numeru z października 1927 r. Władysław Kozłowski rozpoczął prace nad następną konstrukcją oznaczoną WK-2, ale prace nad nią zostały zarzucone.
W 1927 roku zdał egzamin maturalny i rozpoczął naukę na Wydziale Mechanicznym Politechniki Warszawskiej. Równolegle pracował jako pomocnik konstruktora i obliczeniowca w Centralnych Warsztatach Lotniczych w Warszawie oraz działał w Akademickim Aeroklubie Warszawskim. 
W 1929 roku opracował wstępny projekt samolotu, który wzbudził zainteresowanie dyrekcji Państwowych Zakładów Lotniczych. Projekt został zmodyfikowany pod kątem wymagań LOPP i otrzymał nazwę PZL-5. Samolot został oblatany w maju 1930 r. przez Bolesława Orlińskiego. Samolot okazał się udany i już w 1930 roku dwa egzemplarze serii przedprodukcyjnej wystartowały w Międzynarodowym Turnieju Lotniczym (Challenge), gdzie jeden zajął 33. miejsce (drugi nie ukończył zawodów). W późniejszych latach PZL-5 wielokrotnie startował z powodzeniem w krajowych zawodach lotniczych. 
W 1930 roku ukończył studia i został powołany do odbycia służby wojskowej. Ukończył Szkołę Podchorążych Rezerwy Piechoty oraz odbył kurs pilotażu w 3. pułku lotniczym w Poznaniu. Następnie powrócił do pracy w PZL, gdzie awansował na stanowisko konstruktora. W 1932 roku opracował ulepszoną wersję PZL-5 oznaczoną PZL-5 bis. Była to konstrukcja opracowana w ramach konkursu ogłoszonego przez wojsko na samolot szkolny. Powstał jego prototyp ale wojsko ostatecznie wybrało do użytku RWD-8. W 1932 roku pracował, przy pomocy Ludwika Antonowicza, nad kolejną własną konstrukcją – WK-3. Samolot został oblatany 28 czerwca 1933 roku przez Ignacego Giedgowda, ale nie wszedł do produkcji. Jedyny egzemplarz został zakupiony przez Aeroklub Łódzki, gdzie był używany do szkolenia podstawowego.
Na stopień podporucznika został mianowany ze starszeństwem z 1 stycznia 1933 i 76. lokatą w korpusie oficerów aeronutyki. Posiadał przydział w rezerwie do 1 pułku lotniczego w Warszawie. Na stopień porucznika został mianowany ze starszeństwem z 1 stycznia 1938 i 10. lokatą w korpusie oficerów lotnictwa.
W 1936 roku, za pieniądze uzyskane ze sprzedaży WK-3, założył Warszawskie Lotniczo-Żeglarskie Warsztaty. Tam, wspólnie z inż. Mieczysławem Plucińskim, zajmował się projektowaniem i produkcją żaglówek. Warsztaty działały do 1938 roku, następnie Władysław Kozłowski powrócił do pracy w PZL. Był członkiem zespołu projektowego P.11g Kobuz, w marcu 1939 roku objął stanowisko kierownika montażu Wytwórni Płatowców nr 2 w Mielcu-Cyrance.
Po wybuchu II wojny światowej pozostał w Mielcu, dopiero w styczniu 1940 roku udało mu się przedostać do Francji. Otrzymał przydział do bazy Lyon Bron, gdzie szkolił się na samolotach francuskich. Po klęsce Francji przedostał się do Wielkiej Brytanii.
W RAF otrzymał numer służbowy P-0925 i został przydzielony do Biura Instrukcji i Tłumaczeń w Centrum Sił Powietrznych w Blackpool. Odbył szkolenie lotnicze na samolocie Avro 621 Tutor, został skierowany na dalsze przeszkolenie do 15 Elementary Flying Training School. Po jego ukończeniu trafił do 3 Service Flying Trainng School, skąd na początku 1942 roku zostaje przeniesiony do 18 Operational Trainnig Unit w Bramcote. 14 marca 1942 roku zginął podczas nocnego lotu treningowego na samolocie Vickers Wellington Mk IC. Razem z nim zginęli kpr. Hipp, plut. Stengierski oraz brytyjski pilot P/O David M. Jones, natomiast katastrofę przeżył radiotelegrafista ppor. Zenon Luba.
W życiu prywatnym był żonaty z Ireną z Floręckich, w 1938 r. urodził się ich syn.
Działalność sportowa.
Był członkiem Aeroklubu Warszawskiego, w 1928 r. uzyskał uprawnienia pilota samolotowego. W latach 1931–1932 sprawował funkcję sekretarza zarządu Aeroklubu Warszawskiego. W dniach 23–28 września 1936 roku, wspólnie z Bolesławem Kocjanem, startował w VI Krajowym Lotniczym Konkursie Turystycznym, gdzie w kategorii juniorów zajął VI miejsce na 20 sklasyfikowanych załóg.

</doc>
<doc id="4522156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522156" title="50 złotych 1924 Klęczący rycerz">
50 złotych 1924 Klęczący rycerz

50 złotych 1924 Klęczący rycerz – moneta próbna okresu złotowego II Rzeczypospolitej, wybita według projektu Tadeusza Breyera, z rewersem zatwierdzonym przez Ministra Skarbu rozporządzeniem dotyczącym między innymi wzorów złotych polskich monet obiegowych planowanych jako element reformy walutowej Władysława Grabskiego.
Zarówno na awersie jak i na rewersie 50-złotówki nie umieszczono ani nominału, ani nazwy jednostki monetarnej.
Na monecie nie ma znaku mennicy ani napisu „PRÓBA”.
Rys historyczny.
W jednym z aktów prawnych poprzedzających reformę Władysława Grabskiego, tj. w dekrecie Prezydenta RP z 20 stycznia 1924 r., przewidywano bicie 3100 złotych z jednego kilograma stopu złota próby 900 (9/31 grama czystego kruszcu na 1 złoty), w nominałach: 10, 20, 50 i 100 złotych. 26 maja 1924 r. Minister Skarbu wydał rozporządzenie ustalające wzory 13 monet o nominałach od 1 grosza do 100 złotych, w tym planowanych wówczas do wprowadzenia czterech nominałów ze złota, dla których wybrano wspólny typ awersu autorstwa Antoniego Madeyskiego (określający również nominał) oraz wspólny rewers z klęczącym rycerzem autorstwa Tadeusza Beyera.
Do emisji złotych monet według zatwierdzonego wzoru jednak nie doszło, a na początku 1925 r. rozpisano nowy konkurs na projekt złotych polskich monet obiegowych. Zwyciężczynią została Zofia Trzcińska-Kamińska, według projektu której bito później (od 1926 r.) złote bulionowe 10- i 20-złotówki z Bolesławem Chrobrym.
Rewers Tadeusza Breyera doczekał się jedynie bicia w postaci monety próbnej o średnicy identycznej jak planowana złota moneta 50-złotowa, jednak w połączeniu z innym niż w rozporządzeniu awersem – niezawierającym żadnych oznaczeń nominału. Wybito w ten sposób hybrydową monetę próbną, której ze względu na średnicę na podstawie rozporządzenia z 1924 r. przypisywany jest nominał 50 złotych.
Awers.
Na tej stronie znajduje się godło – orzeł w koronie, po obu stronach łap – „19 24”, dookoła w otoku napis: „RZECZPOSPOLITA POLSKA”.
Awers jest identyczny jak awers jednej z monet próbnych 2-złotowych z 1924 r.
Rewers.
Na tej stronie monety umieszczono pośrodku z profilu postać klęczącego na lewym kolanie rycerza z mieczem w dłoni i z wzniesioną do przysięgi prawą ręką, poniżej rok – 1924, dookoła w otoku napis: „RZECZPOSPOLITA POLSKA”.
Opis.
Moneta została wybita z rantem gładkim w miedzi, na krążku o średnicy 28 mm, w nakładzie 105 sztuk.
Pod koniec drugiego dziesięciolecia XXI w. ze znanych monet II Rzeczypospolitej moneta próbna z "klęczącym rycerzem" jest:
Odmiany.
W drugim dziesięcioleciu XXI w. znane są również bicia tej monety w:
W początku XXI w. Mennica Polska w ramach serii: „"240 lat Mennicy Polskiej – Repliki monet polskich według projektów z okresu międzywojennego"” wydała blister "„Klęczący Rycerz"” zawierający cztery pozłacane repliki/wyobrażenia złotych monet II Rzeczypospolitej zgodnych z rozporządzeniem Ministra Skarbu z 1924 r., a więc planowane, ale nigdy w dwudziestoleciu międzywojennym niewybite, monety z klęczącym rycerzem Tadeusza Breyera.

</doc>
<doc id="4522157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522157" title="Słupsk Północny">
Słupsk Północny

Słupsk Północny – kolejowy przystanek osobowy w Słupsku, w województwie pomorskim. Zlokalizowany jest w północnej części miasta przy ul. św. Klary z Asyżu, w bezpośrednim sąsiedztwie Słupskiego Inkubatora Technologicznego, ciepłowni KR-2 Engie EC Słupsk i Parku Wodnego Trzy Fale. Przystanek został oddany do użytku 15 grudnia 2019 po modernizacji linii kolejowej nr 405 w ramach projektu „Rewitalizacja linii kolejowej nr 405 odcinek granica województwa – Słupsk – Ustka”.
Historia.
Przetarg na wykonanie projektu inwestycji i robót budowlanych (tryb na linii kolejowej nr 405) został ogłoszony 14 listopada 2016, a otwarcie ofert nastąpiło 8 lutego 2017. Umowę ostatecznie podpisano 28 lutego – wybrana została oferta spółki Trakcja PRKil. Pierwotne plany zakładały wybudowanie przystanku pod roboczymi nazwami "Słupsk Strefa" i "Słupsk Strefa Ekonomiczna" bardziej na północ, przy wyjeździe ze Słupska w stronę Ustki, w rejonie ulicy Handlowej – brak przystanku w tamtym miejscu wskazywany jest przez mieszkańców jako mankament inwestycji. Chociaż pociągi sezonowe na odcinku Słupsk – Ustka kursowały w okresie letnim mimo prowadzenia prac torowych, sam przystanek nie był gotowy do przyjęcia podróżnych aż do wprowadzenia rozkładu jazdy na 2019/2020.
Infrastruktura.
W skład przystanku wchodzi jeden jednokrawędziowy peron o łącznej długości 100 m i wysokości 760 mm. Na peronie znajdują się wiaty. Jeszcze w grudniu 2019 mieszkańcy miasta skarżyli się jednak na brak infrastruktury towarzyszącej w okolicach przystanku: niedoświetlone drogi dojścia i nieczynne przejście podziemne, które pozwoliłoby przedostać się na przystanek od strony Słupskiego Inkubatora Technologicznego.
Na przystanku nie ma żadnych urządzeń sterowania ruchem pociągów. Przystanek podlega pod Zakład Linii Kolejowych w Gdyni.
Ruch pociągów.
W rozkładzie jazdy 2019/2020 przystanek obsługuje pociągi Regio spółki Przewozy Regionalne, kursujące w relacjach Słupsk – Ustka Uroczysko (całorocznie) oraz Słupsk – Ustka, Gdynia Główna – Ustka oraz Elbląg – Ustka (sezonowo) i z powrotem. Sezonowe pociągi pospieszne do Ustki i z powrotem na odcinku Słupsk – Ustka nie zatrzymują się na stacjach i przystankach pośrednich.
Dostępność transportowa.
W pobliżu przystanku, przy ul. Św. Klary z Asyżu, znajduje się parking dla samochodów osobowych. W pobliżu zlokalizowane są również przystanki autobusowe Zarządu Infrastruktury Miejskiej: „Słupski Inkubator Technologiczny” oraz „Park Wodny”, z których można dotrzeć do innych części miasta.

</doc>
<doc id="4522160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522160" title="T.D. Richardson">
T.D. Richardson

T.D. Richardson, właśc. Thomas Dow Richardson, OBE, pseud Tyke (ur. 16 stycznia 1887 w Yorku, zm. 7 stycznia 1971 w Londynie) – brytyjski łyżwiarz figurowy startujący w parach sportowych z żoną Mildred Richardson, uczestnik igrzysk olimpijskich w Chamonix (1924), autor książek o łyżwiarstwie figurowym, działacz i sędzia łyżwiarski.
Życiorys.
Rozpoczął naukę jazdy na łyżwach w wieku czterech lat, a następnie kształcił się w kilku szkołach: Lozannie, Scarborough i Trinity Hall w Cambridge. Na przełomie XIX i XX wieku Richardson udał się do Grindelwald w Szwajcarii i rozpoczął regularne treningi łyżwiarstwa figurowego. W 1905 roku dołączył do brytyjskiego związku łyżwiarskiego (ang. "National Ice Skating Association") i zaczął zmieniać sposób, w jaki występowali brytyjscy łyżwiarze, od formalnego po bardziej swobodny styl. Przed wybuchem I wojny światowej brał lekcje od najlepszych wykładowców w Europie oraz ożenił się ze swoją partnerką sportową Mildred Allingham w 1915 roku. Podczas wojny Richardson służył jako kapitan brytyjskiej armii, a po zakończeniu wojny małżeństwo Richardsonów wznowiło karierę łyżwiarską i zostało wicemistrzami Wielkiej Brytanii.
W 1924 roku Richardsonowie wystąpili na zimowych igrzyskach olimpijskich 1924 w Chamonix, gdzie zajęli 8. miejsce.
PO zakończeniu kariery został sędzią łyżwiarskim oraz napisał wiele podręczników i książek o łyżwiarstwie figurowym m.in. uznaną na świecie "Modern Figure Skating". Ponadto był korespondentem sportów zimowych dla The Times od zakończenia II wojny światowej do 1958, kiedy pisał dla The Daily Telegraph przez dwa lata. W 1955 został Oficerem Orderu Imperium Brytyjskiego (OBE) za zasługi dla brytyjskiego łyżwiarstwa figurowego.
Był wszechstronnym sportowcem, trenował boks w klubie Blue w Cambridge, golf, curling, dwukrotnie występował w próbach wioślarskich Boat Race oraz reprezentował klub Thames Rowing Club w Grand Challenge Cup w Henley-on-Thames.
Osiągnięcia.
Z Mildred Allingham

</doc>
<doc id="4522163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522163" title="Želmíra Gašparíková">
Želmíra Gašparíková

Želmíra Gašparíková (ur. 18 stycznia 1901 w Martinie, zm. 15 grudnia 1966 w Pradze) – słowacka językoznawczyni, tłumaczka, bibliotekarka i bibliografka, pedagog.
Życiorys.
Želmíra była córką księgarza, Jozefa Gašparíka-Leštinskégo i Anny, z domu Jankovičovej. Początkowo uczyła się Martinie i Preszowie, w latach 1920–1925 studiowała filologię słowiańską i komparatystykę językoznawczą na Wydziale Filozoficznym Uniwersytetu Karola w Pradze. W latach 1925–1926 studiowała na Sorbonie w Paryżu, gdzie w 1930 otrzymała tytuł doktora. W 1935 roku zdała egzamin z bibliotekarstwa. Od 1927 roku pracowała jako bibliotekarz w najstarszej i największej bibliotece na Słowacji – Bibliotece Uniwersyteckiej w Bratysławie. W 1939 była bibliotekarzem w Bibliotece Słowiańskiej w Pradze. Od 1945 roku wykładała język słowacki na wydziale filozoficznym Uniwersytetu Karola w Pradze.
Publikowała w kilku słowackich i czeskich czasopismach: „Slovenské pohľady”, „Elán”, „Bratislava”, „Slovanská knihoveda”, „Časopis pro moderní filologii”, „Kostnické jiskry”. Jej największym dziełem jest "Slovensko-český a česko-slovenský slovník rozdielnych výrazov". Była to pierwsza poważna próba uchwycenia właściwości słowackiego i czeskiego słownictwa. Obecnie jest to jeden z najczęściej używanych słowników, wykorzystywany także do profesjonalnych tłumaczeń w obu tych językach. Jego pierwsze wydanie ukazało się w 1963 roku, drugie wydanie poprawione w 1989 roku. Praskie Państwowe Wydawnictwo Edukacyjne opublikowało tę pracę pod tytułem "Slovensko-český slovník" w 1987 roku. W czasopismach "Slovenské pohľady" (1929–1932) i "Elán" (1931–1932) publikowała bibliografie zasobowe książek i czasopism, była współautorem haseł do "Masarykovho slovníka náučného", suplementów do "Doplnkov Ottovho slovníka naučného". Stworzyła katalog biblioteczny Macierzy Słowackiej. Pod koniec życia przygotowała wybór polskich bajek, które przetłumaczyła i zmodyfikowała. Zostały one opublikowane przez wydawnictwo Mladé letá w Bratysławie pod nazwą "Hop, čižmičky, sto míľ!". Została pochowana na Cmentarzu Narodowym w Martinie.

</doc>
<doc id="4522164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522164" title="Przymusowa restrukturyzacja">
Przymusowa restrukturyzacja

Przymusowa restrukturyzacja (również "restrukturyzacja i" "uporządkowana likwidacja", ang. "special resolution regime") – pozasądowy tryb pozwalający na sprawne i uproszczone pod względem proceduralnym przeprowadzenie zmian w strukturach organizacyjnych i kapitałowych instytucji finansowych, których funkcjonowanie zagraża stabilności systemu finansowego. Dzięki wszczęciu przymusowej restrukturyzacji odpowiedzialność za straty takich instytucji spoczywa w pierwszej kolejności na akcjonariuszach oraz wierzycielach, nie zaś na budżecie państwa. Głównym celem przymusowej restrukturyzacji jest więc minimalizacja negatywnych skutków wywołanych stanem zagrożenia upadłością. Chodzi tu przede wszystkim o ochronę stabilności systemu finansowego, a także ochronę środków publicznych przed nadmiernym wydatkowaniem w celu ratowania banku zagrożonego upadłością. Przymusowa restrukturyzacja może być wszczęta wobec banku zamiast postępowania upadłościowego. W odróżnieniu od sądowego postępowania upadłościowego, wszczęcie przymusowej restrukturyzacji nie powoduje konieczności wypłaty środków objętych ochroną gwarancyjną przez Bankowy Fundusz Gwarancyjny.
Geneza.
We wrześniu 2008 r. bank inwestycyjny Lehman Brothers złożył wniosek o ogłoszenie upadłości. To wydarzenie uznaje się za szczytowy punkt ówczesnego kryzysu finansowego. Najważniejszą przyczyną problemów Lehman Brothers były straty, jakie bank poniósł na inwestycjach związanych z rynkiem nieruchomości. W podobnej sytuacji znajdowało się wiele innych dużych banków na całym świecie.
Rządy państw nie chciały ryzykować dalszego pogorszenia sytuacji na rynku finansowym i podjęły decyzję o udzieleniu pomocy instytucjom uważanym za zbyt duże, aby upaść. Jeśli ta pomoc miała zapobiec kolejnym upadłościom, musiała być udzielona bardzo szybko – w ciągu kilku tygodni lub dni. Jedynym źródłem finansowania wielkości miliardów dolarów możliwym do uruchomienia w tak krótkim czasie były środki budżetowe.
Udzielenie pomocy przez rząd (ang. "bail out") najczęściej polegało na udzieleniu gwarancji lub rekapitalizacji banku w przy użyciu pieniędzy podatników. W tym drugim przypadku zagrożone instytucje finansowe emitowały nowe akcje, które obejmował rząd płacąc za nie środkami budżetowymi. Dla przykładu rząd Wielkiej Brytanii objął akcje Royal Bank of Scotland za 45,5 mld funtów osiągając blisko 80 proc. udziału w akcjonariacie. Po upływie 10 lat prezes RBS przyznał, że najprawdopodobniej rząd nigdy nie odzyska wszystkich pieniędzy wyłożonych na ratowanie banku.
Ratowanie banków przez rządy wywołały duże niezadowolenie części opinii publicznej zarówno po prawej, jak i lewej stronie sceny politycznej. Dla przykładu uczestnicy ruchu "Occupy Wall Street" podnosili, że jest niesprawiedliwością, aby używać pieniędzy podatników, często osób niezamożnych, aby ratować banki – jedne z największych przedsiębiorstw. Zwolennicy TEA Party podnosili, że fundamentalną zasadą działalności gospodarczej jest odpowiedzialność i źle zarządzane banki powinny upadać.
W debacie na temat właściwego sposobu postępowania z bankami zbyt dużymi, aby upaść zwyciężył pogląd, że wielkie banki muszą być ratowane, ale podatnicy nie mogą ponosić kosztów tego procesu. Skutki złego zarządzania powinny spadać na właścicieli, ponieważ akcjonariusze mają prawo i obowiązek kontrolowania poczynań zarządu.
W 2010 r. państwa należące do G20 przyjęły, że ważne systemowo banki będą poddawane przymusowej restrukturyzacji. W Unii Europejskiej szczegółowe regulacje w tym zakresie wprowadza dyrektywa BRR, która została przeniesiona do polskiego prawodawstwa ustawą o Bankowym Funduszu Gwarancyjnym, systemie gwarantowania depozytów oraz przymusowej restrukturyzacji.
W Polsce przymusową restrukturyzacją mogą być objęte wszystkie banki komercyjne, spółdzielcze, SKOK-i oraz największe domy maklerskie.
Przebieg.
Zakłada się, że optymalnym scenariuszem jest tak zwany weekend przymusowej restrukturyzacji. W pierwszym kroku organ przymusowej restrukturyzacji podejmuje decyzję o wszczęciu przymusowej restrukturyzacji. W Polsce tę funkcję pełni Bankowy Fundusz Gwarancyjny. Po doręczeniu decyzji ustanowiony przez BFG administrator przejmuje kontrolę nad zagrożonym bankiem. Dotychczasowe organy banku – zarząd i rada nadzorcza ulegają rozwiązaniu. Dotychczasowi właściciele którzy dopuścili do tego, że bank znajduje się na skraju bankructwa, tracą wszystkie uprawnienia do wpływania na bank. Ich akcje zostają umorzone.
Klienci banku powinni zachować dostęp do swoich oszczędności przez wszystkie kanały dostępu – mogą posługiwać się kartami płatniczymi, korzystać z bankowości internetowej i mobilnej oraz oddziałów. Rozpoczęcie przymusowej restrukturyzacji nie zmienia stanu posiadania deponentów do wysokości limitu gwarancji 100 000 €. Przepisy prawa dopuszczają umorzenie lub konwersję środków deponentów posiadających więcej niż 100 000 €, jednak ze względu na skutki społeczne rozwiązanie takie jest ostatecznością.
Zakłada się, że w poniedziałek po weekendzie przymusowej restrukturyzacji oddziały banku pracują w normalnych godzinach – już jako część innej instytucji (w przypadku zastosowania narzędzia przejęcia) lub jako zrestrukturyzowany bank (w przypadku zastosowania "bail-in"). Bez względu na użyte narzędzie kredytobiorcy restrukturyzowanego banku są zobowiązani do spłaty swoich zobowiązań na dotychczasowych zasadach.
Ze względu na cel jaki ma zrealizować (nie dopuścić do zachwiania stabilności finansowej) przymusowa restrukturyzacja, przepisy nie dopuszczają możliwości wstrzymania rozpoczętej przymusowej restrukturyzacji. Właściciele mogą przed sądem uzyskać odszkodowanie, jeśli wykażą, że w wyniku przymusowej restrukturyzacji ich stan posiadania okazał się niższy niż byłby w przypadku zwykłego postępowania upadłościowego.
Środki.
Środki przymusowej restrukturyzacji mogą być zatem użyte jedynie w sytuacji nadzwyczajnej, tj. gdy instytucja finansowa jest zagrożona upadłością, a ponadto brak jest przesłanek wskazujących, że możliwe działania nadzorcze lub działania banku pozwolą we właściwym czasie usunąć zagrożenie upadłością. Środki przymusowej restrukturyzacji stanowią spójny, wzajemnie uzupełniający się system środków prawnych, umożliwiający przeprowadzenie reorganizacji instytucji finansowej bez konieczności wydatkowania na ten cel środków publicznych. Wariantywność zastosowania środków przymusowej restrukturyzacji pozwala przy tym dostosować proces restrukturyzacji do okoliczności odnoszących się do samego banku, a także poziomu dekoniunktury na rynkach finansowych.
Środki przymusowej restrukturyzacji stanowią w istocie administracyjno-prawną metodę oddziaływania na banki, których funkcjonowanie zagraża stabilności systemu finansowego.
Do środków przymusowej restrukturyzacji należy zaliczyć:
Przejęcie przedsiębiorstwa w ramach przymusowej restrukturyzacji stanowi szczególny przypadek koncentracji gospodarczej. Jest to koncentracja gospodarcza o charakterze przymusowym. Przejęcie jest bowiem dokonywane z inicjatywy organu przymusowej restrukturyzacji, a więc Bankowego Funduszu Gwarancyjnego. Przejęcie przedsiębiorstwa w ramach przymusowej restrukturyzacji może polegać na przejęciu trzech rodzajów substancji majątkowych przez podmiot przejmujący. Po pierwsze, przedsiębiorstwa lub zorganizowanej części przedsiębiorstwa prowadzonego przez podmiot w restrukturyzacji. Po drugie, wybranych lub wszystkich praw majątkowych lub zobowiązań podmiotu w restrukturyzacji. Po trzecie zaś, praw udziałowych podmiotu w restrukturyzacji. Wskazane substancje majątkowe są odpłatnie przenoszone na podmiot lub podmioty przejmujące. Wynagrodzenie, uzyskane od pomiotów przejmujących, za wskazane substancje majątkowe Bankowy Fundusz Gwarancyjny przekazuje następnie na rzecz podmiotu w restrukturyzacji lub jego akcjonariuszy. Kwota wynagrodzenia jest jednak przekazywana po potrąceniu kosztów przymusowej restrukturyzacji banku.
Utworzenie instytucji pomostowej stanowi bowiem alternatywę dla środka przejęcia podmiotu w restrukturyzacji. Instytucja pomostowa stanowi szczególny podmiot na rynku finansowym. W istocie jest ona bankiem o specyficznym statusie prawnym. Podmiot ten jest bowiem tworzony w celu kontynuowania działalności podmiotu w restrukturyzacji. Z kolei Bankowy Fundusz Gwarancyjny jest jedynym akcjonariuszem lub podmiotem dominującym instytucji pomostowej. Cechą instytucji pomostowej jest także prawnie ograniczony okres działania. W tym ograniczonym czasie powinna dokonać się reorganizacja przejętego przedsiębiorstwa podmiotu w restrukturyzacji, a następnie zbycie instytucji pomostowej. Za zastosowaniem środka instytucji pomostowej przemawia w pierwszej kolejności stan dekoniunktury w gospodarce. Stan ten powoduje, że natychmiastowe zbycie przedsiębiorstwa bankowego, w takim stanie, prowadziłoby do niekorzystnego, w aspekcie finansowym, rozporządzenia bankiem w restrukturyzacji.
Z kolei konsekwencją zastosowania środka umorzenia lub konwersji zobowiązań podmiotu w restrukturyzacji jest bowiem wygaśnięcie, bez wynagrodzenia, zobowiązań wynikających zarówno z kapitałów własnych, jak i z kapitałów obcych. Skutek, o którym mowa, jest związany z zasadą pokrywania strat banku w pierwszej kolejności przez akcjonariuszy lub członków podmiotu w restrukturyzacji. Natomiast odpowiedzialność cywilnoprawna wierzycieli jest subsydiarna (posiłkowa). Mechanizm pokrywania strat podmiotu w restrukturyzacji nie ze środków publicznych, a w pierwszej kolejności ze środków jego akcjonariuszy lub członków, a w dalszej przez jego wierzycieli, jest określany mianem tzw. "bail-in" lub "debt write down".
Wydzielenie praw majątkowych stanowi środek o charakterze niesamodzielnym i pomocniczym. Środek wydzielenia praw majątkowych może być bowiem zastosowany tylko w połączeniu z innym środkiem przymusowej restrukturyzacji. Wydzielenie praw majątkowych polega na przeniesieniu wybranych praw majątkowych i powiązanych z nimi zobowiązań podmiotu w restrukturyzacji albo instytucji pomostowej do specjalnego podmiotu zarządzającego aktywami.
Planowanie.
BFG opracowuje szczegółowy plan przymusowej restrukturyzacji dla każdego podmiotu, który może być nią objęty. Jest to szczegółowy plan działań, jakie podejmie BFG na wypadek gdyby podmiot stał się zagrożony. Dzięki planom, regularnym ich przeglądom oraz aktualizacjom organ przymusowej restrukturyzacji ma możliwość szybkiego podjęcia działań w razie konieczności. Każda instytucja finansowa, dla której sporządzono plan przymusowej restrukturyzacji zna streszczenie swojego planu.

</doc>
<doc id="4522169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522169" title="Józefina Charlotta">
Józefina Charlotta



</doc>
<doc id="4522170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522170" title="Bartosz Buniak">
Bartosz Buniak

Bartosz Buniak (ur. 8 października 1985 w Grudziądzu) – polski siatkarz, grający na pozycji środkowego.
Przez kilka miesięcy był górnikiem kopalni miedzi KGHM w Lubinie.
Sukcesy klubowe.
Mistrzostwo I ligi:

</doc>
<doc id="4522172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522172" title="Anne McClain">
Anne McClain

Anne Charlotte McClain (ur. 7 czerwca 1979 w Spokane) – podpułkownik w armii USA, inżynier, astronautka NASA (członkini 21. Grupy Astronautów NASA).
Edukacja.
Anne McClain urodziła się i dorastała w Spokane, w stanie Waszyngton. Jej matka Charlotte Lamp była nauczycielką matematyki. Już w dzieciństwie Anne pragnęła zostać astronautką. W 1997 roku ukończyła prywatną katolicką Szkołę Przygotowawczą Gonzaga. Następnie dostała się na Akademię Wojskową West Point, gdzie uzyskała dyplom licencjata z inżynierii mechanicznej i w 2002 roku została mianowana oficerem armii USA. Następnie studiowała na Uniwersytecie w Bath, gdzie w 2004 roku zdobyła dyplom magistra z inżynierii lotniczej. Studiowała także na Uniwersytecie w Bristolu w Wielkiej Brytanii, gdzie w 2005 roku uzyskała dyplom magistra na kierunku stosunków międzynarodowych. Oba stopnie magistra uzyskała w ramach stypendium Marshalla. Jej praca na temat niestabilnej aerodynamiki i wizualizacji przepływu swobodnych skrzydeł typu delta i jej badania na ten temat zostały później opublikowane przez Amerykański Instytut Aeronautyki i Astronautyki (AIAA).
W ramach programu organizacji Operation Crossroads Africa (OCA) – amerykańskiej organizacji pozarządowej budującej pozytywne relacje między Afryką i Ameryką Północną – McClain przebywała przez osiem tygodni w Ugandzie pracując na budowie.
Aktywność sportowa.
Anne McClain jest zapalona rugbistką. Od 2002 roku grała na poziomie zawodów w najlepszych drużynach Anglii (Kobiecej Lidze Premiership) i USA (Women's Eagles). Zobowiązania wobec armii USA i służba wojskowa udaremniły jej udział w Światowych Mistrzostwach Rugby w 2006 roku. Przez dekadę brała udział w tych zawodach, z przerwą na służbę w Iraku.
McClain twierdzi, że zawdzięcza sportowi swoje sukcesy zawodowe. W wywiadzie opublikowanym na YouTube’owym kanale NASA Johnson, McClain opowiedziała o tym jak trening rugby okazał się dla niej przydatny podczas treningu w skafandrze kosmicznym w basenie neutralnej pływalności.
Anne McClaine uprawia również: podnoszenie ciężarów, golf, kolarstwo, CrossFit i bieganie.
Kariera wojskowa.
Po ukończeniu studiów McClain została zakwalifikowana jako pilotka helikoptera Bell OH-58D Kiowa Warrior. Została wcielona do 2. Batalionu, 6. Regimentu Kawalerii lotniska Wheeler Army Airfield na Hawajach. McClain zdobywała kolejne stopnie wojskowe, zaczynając od Dowódcy Plutonu Kontroli Lotów, Dowódcy Plutonu Lotniczej Obsługi Pośredniej, aż po stopień Dowódcy Oddziału.
Następnie McClain została wysłana na misję do regionu Zatoki Perskiej, gdzie podczas 15-miesięcznego pobytu odbyła 800 godzin służby i wzięła udział w 216 misjach bojowych w ramach operacji „Iracka Wolność” (ang. "Iraqi Freedom").
W 2009 roku McClain wzięła udział w kursie szkoleniowym na kapitana lotnictwa, a następnie w roli oficera operacyjnego batalionu oraz instruktora OH-58D została przydzielona do 1. Batalionu w ramach 14. Regimentu Lotnictwa w Fort Rucker. W maju 2010 roku została mianowana dowódcą Oddziału C 1. Batalionu 14. Regimentu Lotnictwa. Wraz z nominacją stała się odpowiedzialna za trening wprowadzający, szkolenie pilotów-instruktorów oraz utrzymanie szkolenia pilotów doświadczalnych na helikopterach OH-58D Kiowa Warrior. W 2011 McClain ukończyła Kolegium Dowodzenia i Sztabu Generalnego, a rok później (2012) kursy kwalifikacyjne C-12 na maszyny wielosilnikowe o skrzydłach stałych.
Służyła także jako oficer wywiadu w eskadrze dowodzenia. W sumie Anne McClain zarejestrowała ponad 2 tysiące godzin lotów na różnych maszynach latających, m.in. na Kiowa Warrior, Beechcraft C-12 Huron, Sikorsky UH-60 Black Hawk oraz na Eurocopterze UH-72 Lakota.
Astronautka NASA.
W czerwcu 2013 roku ukończyła Szkołę Pilotów Doświadczalnych Marynarki Wojennej USA. W tym samym miesiącu została zakwalifikowana przez NASA do 21. Grupy Astronautów. Stała się przy tym najmłodszą (34 lata) w bieżącej puli astronautek NASA. W lipcu 2015 roku ukończyła szkolenie, co czyniło ją gotową do przyszłych misji i dawało tytuł kandydatki na astronautkę.
Ekspedycja 58 / 59.
3 grudnia 2018 roku o godzinie 6:32 ET (11:32 GMT) na pokładzie Sojuzu MS-11 Anne McClain wystartowała z kosmodromu Bajkonur w Kazachstanie do Międzynarodowej Stacji Kosmicznej. W ramach misji Ekspedycja 58/59 McClain była inżynierem pokładowym, gdzie zastąpiła astronautkę NASA Serenę Auñón-Chancellor, która w ramach zmian personelu wystartowała wcześniej w ramach Ekspedycji 56/57. McClain wystartowała wraz z kanadyjskim astronautą Davidem Saint-Jacques’em i rosyjskim kosmonautą Olegiem Kononienką. Start był początkowo planowany na 20 grudnia 2018 roku jednak – ze względu na niepowodzenie Sojuza MS-10 z Ekspedycją 57/58 w dniu 11 października 2018 – został przełożony na termin wcześniejszy.
W dniu 22 marca 2019 McClain i Nick Hague odbyli swój pierwszy spacer kosmiczny. Celem spaceru było zainstalowanie płyt adaptera podczas zamiany baterii robota Dextre między spacerami. Ta poza-pojazdowa czynność (EVA – spacer kosmiczny) trwała 6 godzin i 39 minut. McClain i Hague usunęli wówczas także resztki z modułu Unity (w ramach przygotowań do przybycia w kwietniu 2019 Cygnus NG-11), przechowując narzędzia do naprawy łącznika obrotowego węża elastycznego i zabezpieczając wiązania na skrzynkach zbiorczych panelu słonecznego.
29 marca 2019 roku wraz z Christiną Koch miała odbyć swój drugi spacer kosmiczny. Miał to być zarazem pierwszy kosmiczny spacer kobiet (tylko kobiet). Jednak problemy z rozmiarem skafandra spowodowały, że zadanie to zostało przekierowane na Hague’a i Koch. McClain odbyła swój drugi spacer kosmiczny wraz z Saint-Jacques’em w dniu 8 kwietnia 2019.
24 czerwca 2019, na pokładzie Sojuzu MS-11 McClain – wraz z Davidem Saint-Jacques’em i Olegiem Kononienką – wróciła na Ziemię. Na pokładzie Międzynarodowej Stacji Kosmicznej spędziła 6 miesięcy.
Nagrody.
McClain jest laureatką Medalu Brązowej Gwiazdy, Medalu Lotniczego z odznaką waleczności, dwóch dodatkowych Medali Lotniczych, dwóch Medali Pochwalnych, dwóch Medali za Osiągnięcie, Medalu Kampanii Iraku z dwoma gwiazdami, Medalu za Służbę w Globalną Walce z Terroryzmem i trzy Wstęgi za Służbę Zagraniczną.
Życie osobiste.
Anne McClain jest lesbijką. W 2014 roku wzięła ślub z oficer wywiadu sił powietrznych USA Summer Worden i adoptowała jej syna. W sierpniu 2017 roku McClain przywiozła – wówczas czteroletniego – chłopca na oficjalną sesję portretową NASA. W 2018 roku Summer Worden złożyła pozew o rozwód z astronautką. 24 sierpnia 2019 roku Summer Worden złożyła skargę w Federalnej Komisji Handlu (FTC) oraz w Biurze Inspektora Generalnego NASA, oskarżając Anne McClain o kradzież tożsamości i nieuprawniony dostęp do swoich prywatnych danych finansowych. McClain miała logować się na konto bankowe małżonki, podczas pobytu na Międzynarodowej Stacji Kosmicznej. Upubliczniono tym samym orientację McClain, przez co powszechnie uznano ją za pierwszą homoseksualną astronautkę, której orientacje seksualną poznaliśmy podczas pełnienia misji. Pierwszą lesbijką w kosmosie była wprawdzie Sally Ride, jednak jej orientacje ujawniono dopiero po jej śmierci.
Precedensowy charakter sprawy.
Wiele mediów wskazuje również na precedensowy charakter sprawy ewentualnego nielegalnego dostępu do informacji finansowych. Jeśli zarzuty byłej żony Anne McClain zostaną zakwalifikowane przez sąd jako przestępstwo (a przez kilka wcześniejszych lat za zgodą obu wspólnie korzystały z konta, astronautka miała również łożyć na utrzymanie przybranego syna), to prywatne perypetie nabiorą szerszego kontekstu prawnego, gdyż byłoby to pierwsze przestępstwo popełnione w przestrzeni kosmicznej i to na stacji podlegającej jurysdykcji kilku państw.

</doc>
<doc id="4522173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522173" title="Ioana Baciu">
Ioana Baciu

Ioana-Maria Baciu (ur. 4 stycznia 1990) – rumuńska siatkarka, grająca na pozycji atakującej. Od sezonu 2018/2019 występuje w drużynie CS Volei Alba-Blaj.
Sukcesy klubowe.
Puchar Rumunii:
Mistrzostwo Rumunii:
Puchar CEV:
Puchar Challenge:

</doc>
<doc id="4522175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522175" title="Sakura Doi">
Sakura Doi

 ur. 28 marca 1995) – japońska siatkarka, grająca na pozycji atakującej. Obecnie występuje w drużynie Hitachi Rivale.
Sukcesy klubowe.
Mistrzostwo Japonii:
Puchar Kurowashiki:
Sukcesy reprezentacyjne.
Mistrzostwa Świata Juniorek:

</doc>
<doc id="4522178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522178" title="Ustka Uroczysko">
Ustka Uroczysko

Ustka Uroczysko - przystanek kolejowy w Ustce, w województwie pomorskim, w Polsce. Przystanek został uruchomiony wraz z nowym rozkładem jazdy pociągów w grudniu 2019.

</doc>
<doc id="4522179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522179" title="Mildred Richardson">
Mildred Richardson

Fannie Mildred „Wag” Richardson, z domu Allingham (ur. 19 lipca 1893 w Londynie, zm. 29 czerwca 1987 tamże) – brytyjska łyżwiarka figurowa startująca w parach sportowych z mężem T.D. Richardsonem, uczestniczka igrzysk olimpijskich w Chamonix (1924) oraz korespondentka sportowa.
Życiorys.
Mildred Allingham była wschodzącą piosenkarką, ale porzuciła śpiew po dołączeniu do klubu łyżwiarskiego Prince's Club w Knightsbridge. W 1915 roku wyszła za mąż za swojego partnera sportowego T.D. Richardsona. Podczas wojny jej mąż służył jako kapitan brytyjskiej armii, a po zakończeniu wojny małżeństwo Richardsonów wznowiło karierę łyżwiarską i zostało wicemistrzami Wielkiej Brytanii.
W 1924 roku Richardsonowie wystąpili na zimowych igrzyskach olimpijskich 1924 w Chamonix, gdzie zajęli 8. miejsce. Pomimo tego, że Mildred nie startowała na zimowych igrzyskach olimpijskich 1936 w Innsbrucku, była kapitanem łyżwiarskiej reprezentacji Wielkiej Brytanii. Po II wojnie światowej była korespondentką sportów zimowych i łyżwiarstwa figurowego dla The Observer.
Osiągnięcia.
Z T.D. Richardsonem

</doc>
<doc id="4522181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522181" title="Mildred Allingham">
Mildred Allingham



</doc>
<doc id="4522184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522184" title="Udziałowy papier wartościowy">
Udziałowy papier wartościowy

Udziałowy papier wartościowy – akcja lub inny zbywalny papier wartościowy równoważny akcji w spółce, jak również wszelkie inne rodzaje zbywalnych papierów wartościowych dających prawo nabywania którychkolwiek z tych pierwszych papierów wartościowych w wyniku zamiany tych drugich papierów wartościowych lub wykonania praw przez nie przenoszonych, pod warunkiem że te drugie papiery wartościowe emitowane są przez emitenta akcji bazowych lub przez jednostkę należącą do grupy wspomnianego emitenta.

</doc>
<doc id="4522185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522185" title="Pieszkury">
Pieszkury

Pieszkury (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wołożyńskim, w sielsowiecie Wołożyn.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie nowogródzkim, w powiecie wołożyńskim.

</doc>
<doc id="4522188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522188" title="Mykoła Łytowka">
Mykoła Łytowka

Mykoła Ołeksandrowycz Łytowka, ukr. Микола Олександрович Литовка, wiet. Đinh Hoàng La (ur. 28 października 1979 w Kijowie) – ukraiński piłkarz grający na pozycji bramkarza, reprezentant Wietnamu.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek Szkoły Sportowej Switanok Kijów. W 1997 rozpoczął karierę piłkarską w drużynie amatorskiej Awers Bachmacz, skąd został zaproszony do klubu Roś Biała Cerkiew. W latach 1998–2000 występował w drugiej drużynie CSKA Kijów. Latem 2000 przeszedł do FK Winnica, a potem został wypozyczony do klubów Podilla Chmielnicki, Nistru Otaci, Awanhard Roweńki i Ełektrometałurh-NZF Nikopol. W 2003 zasilił skład Ołkomu Melitopol. Podczas przerwy zimowej sezonu 2004/05 przeniósł się do Kniażej Szczasływe. Latem 2005 roku wyjechał do Wietnamu, gdzie potem grał w klubach Cang Sai Gon, Thanh Hoá, Ninh Bình i Bình Dương. W 2012 zakończył karierę piłkarską.
Kariera reprezentacyjna.
W latach 2003–2004 bronił barw reprezentacji Ukrainy w piłce nożnej plażowej. W 2004 roku został brązowym medalistą mistrzostw Europy.
31 maja 2009 roku debiutował w reprezentacji Wietnamu w piłce nożnej w wygranym 1:0 meczu z Kuwejtem. Również 14 maja zagrał w barwach reprezentacji przeciwko greckiemu klubowi Olympiacos (1:0). Wkrótce jednak Federacja Piłkarska Wietnamu postanowiła odmówić obcokrajowcom, którzy wzięli obywatelstwo dla reprezentacji narodowej.

</doc>
<doc id="4522189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522189" title="Irina Griekowa">
Irina Griekowa



</doc>
<doc id="4522190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522190" title="Podbłoć">
Podbłoć

Podbłoć (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wołożyńskim, w sielsowiecie Wołożyn.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżała w Polsce, w województwie nowogródzkim, w powiecie wołożyńskim.

</doc>
<doc id="4522191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522191" title="Podbołoć">
Podbołoć



</doc>
<doc id="4522193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522193" title="Światowy Dzień Nagiego Ogrodnictwa">
Światowy Dzień Nagiego Ogrodnictwa



</doc>
<doc id="4522194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522194" title="Porycze">
Porycze

Porycze (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wołożyńskim, w sielsowiecie Wołożyn, przy drodze magistralnej .
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie nowogródzkim, w powiecie wołożyńskim.

</doc>
<doc id="4522196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522196" title="Petyr Witanow (polityk)">
Petyr Witanow (polityk)

Petyr Bojkow Witanow, bułg. Петър Бойков Витанов (ur. 18 kwietnia 1982 w Sliwenie) – bułgarski polityk, poseł do Zgromadzenia Narodowego, deputowany do Parlamentu Europejskiego IX kadencji.
Życiorys.
Ukończył stosunki międzynarodowe na Uniwersytecie Sofijskim im. św. Klemensa z Ochrydy oraz finanse międzynarodowe na Nowym Uniwersytecie Bułgarskim. Działacz Bułgarskiej Partii Socjalistycznej, został etatowym pracownikiem tego ugrupowania w wydziale kontaktów z organizacjami międzynarodowymi. W wyborach w 2017 uzyskał mandat deputowanego do Zgromadzenia Narodowego 44. kadencji. W 2019 został natomiast wybrany na posła do Parlamentu Europejskiego IX kadencji. W lutym 2023 wykluczono go z Bułgarskiej Partii Socjalistycznej.

</doc>
<doc id="4522197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522197" title="Prudniki (rejon wołożyński)">
Prudniki (rejon wołożyński)

Prudniki (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wołożyńskim, w sielsowiecie Wołożyn, na skraju Puszczy Nalibockiej.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie nowogródzkim, w powiecie wołożyńskim.

</doc>
<doc id="4522202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522202" title="Prudniki Niżowe">
Prudniki Niżowe

 
Prudniki Niżowe (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wołożyńskim, w sielsowiecie Wołożyn, na skraju Puszczy Nalibockiej. Do 2013 wieś nosiła nazwę Prudniki (; ).
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie nowogródzkim, w powiecie wołożyńskim.

</doc>
<doc id="4522203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522203" title="Urszula Bobryk">
Urszula Bobryk

Urszula Bobryk (16 stycznia 1959) – polska profesor sztuk muzycznych, prorektor Uniwersytetu Marii Curie-Skłodowskiej w Lublinie.
Życiorys.
Urszula Bobryk ukończyła z wyróżnieniem Akademię Muzyczną im. F. Chopina w Warszawie. W 1990 uzyskała tamże stopień doktor sztuk muzycznych oraz stopień doktor habilitowanej w 1994.
Od 1983 pracuje w Instytucie Muzyki na Wydziale Artystycznym Uniwersytetu Marii Curie-Skłodowskiej w Lublinie. W 1999 została powołana na stanowisko profesor nadzwyczajnej UMCS. Tytuł naukowy profesora otrzymała w 2002, a stanowisko profesor zwyczajnej w 2005. Na UMCS pełni bądź pełniła liczne funkcje. W 1985 objęła kierownictwo artystyczne Chóru Akademickiego. Od 1995 kieruje Zakładem Chóralistyki na Wydziale Artystycznym. W latach 2001–2005 sprawowała funkcję dyrektorki Instytutu Muzyki Wydziału Artystycznego. W 2005 objęła stanowisko dziekan Wydziału Artystycznego i pełniła je przez dwie kadencje do 2012. Od 2012 do 2020 Prorektor ds. Studenckich UMCS. Od 2015 członkini Rady Fundacji Akademickiego Centrum Kultury UMCS Chatka Żaka.
Jej główne zainteresowania badawcze obejmują wykonawstwo muzyki współczesnej polskiej i zagranicznej a cappella i wokalno-instrumentalnej. W swej działalności dyrygenckiej preferuje prawykonania polskich kompozytorów współczesnych.
Jest promotorką dwóch rozpraw doktorskich.

</doc>
<doc id="4522204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522204" title="Cyklon Idai">
Cyklon Idai

Cyklon Idai – cyklon tropikalny, który w marcu 2019 roku nawiedził południowo-wschodnią Afrykę. Był jednym z najtragiczniejszych w skutkach (spośród odnotowanych) tego typu zjawisk atmosferycznych w Afryce i całej półkuli południowej. Długotrwała nawałnica spowodowała katastrofalne zniszczenia w Mozambiku, Zimbabwe i Malawi, czego efektem było ponad 1000 ofiar śmiertelnych i tysiące osób zaginionych. Idai był drugim najbardziej śmiertelnym cyklonem tropikalnym, który odnotowano w południowo-zachodnim basenie Oceanu Indyjskiego; 1. w tym zestawieniu pozostał cyklon na Mauritiusie z 1892 roku. Na południowej półkuli żywioł zajmował (stan na marzec 2019 r.) 3. miejsce w klasyfikacji najbardziej śmiertelnych cyklonów tropikalnych, które zostały odnotowane, za wspomnianym maurytyjskim cyklonem (1892) i cyklonem Flores, który nawiedził indonezyjską wyspę Flores w 1973 roku.
Idai był dziesiątym sztormem, któremu nadano nazwę, i siódmym intensywnym cyklonem tropikalnym w sezonie cyklonowym 2018/2019 w południowo-zachodniej części Oceanu Indyjskiego. Idai powstał z depresji tropikalnej, która 4 marca pojawiła się u wschodniego wybrzeża Mozambiku. Tego samego dnia sztorm, Tropical Depression 11, dotarł do brzegu Mozambiku i wędrując nad lądem, pozostał cyklonem tropikalnym. 9 marca niż pojawił się ponownie nad kanałem Mozambickim; następnego dnia umocnił się i przeobraził w Moderate Tropical Storm Idai. Wówczas Idai rozpoczął okres szybkiej intensyfikacji, osiągając wstępną intensywność szczytową; 11 marca stał się intensywnym cyklonem tropikalnym z wiatrami ciągłymi o prędkości 175 km/h. W związku ze strukturalnymi zmianami, które zachodziły w wewnętrznym rdzeniu cyklonu, Idai zaczął słabnąć do cyklonu tropikalnego. Intensywność Idai pozostała w stagnacji przez około jedną dobę, zanim ponownie zaczął się nasilać. 14 marca Idai osiągnął swą szczytową intensywność z maksymalnymi wiatrami ciągłymi o prędkości 195 km/h i minimalnym centralnym ciśnieniem na poziomie 940 hPa. Kiedy Idai dotarł do wybrzeża Mozambiku, zaczął słabnąć, co było związane z mniej sprzyjającymi warunkami. 15 marca, będąc intensywnym tropikalnym cyklonem, Idai uderzył w wybrzeże w pobliżu miasta Beiry, w Mozambiku, a 16 marca osłabł, tworząc resztki niżu. Pozostałości Idai przez kolejny dzień powolnie przemieszczały się w głąb lądu, zanim 17 marca zmieniły kurs i skręciły na wschód. 19 marca resztki cyklonu pojawiły się ponownie nad kanałem Mozambickim, a 21 marca rozproszyły się.
Idai przyniósł silne wiatry i spowodował wielkie powodzie na Madagaskarze, w Mozambiku, Malawi oraz Zimbabwe, które spowodowały śmierć 1007 osób: 602 w Mozambiku, 344 w Zimbabwe, 60 w Malawi oraz 1 na Madagaskarze; więcej niż 3 miliony innych zostało dotkniętych przez żywioł. Katastrofalne w skutkach szkody powstały w mieście Beira i w jego okolicy, w środkowo-wschodnim Mozambiku. Prezydent Mozambiku oznajmił, że podczas nawałnicy mogło zginąć ponad 1 tys. osób. Wraz z pojawieniem się cyklonu rozwinął się poważny kryzys humanitarny – na obszarze Mozambiku i Zimbabwe setki tysięcy osób potrzebowało nagle pilnej pomocy. W pierwszym z tych państw ratownicy zmuszeni byli pozwolić umrzeć części poszkodowanych, by uratować innych. Szkody w infrastrukturze spowodowane cyklonem Idai na obszarze Mozambiku, Zimbabwe, Madagaskaru oraz Malawi oszacowano na co najmniej 1 miliard USD (2019), co oznacza, że był to najbardziej kosztowny cyklon tropikalny w południowo-zachodniej części Oceanu Indyjskiego.
Historia meteorologiczna cyklonu.
Cyklon Idai powstał z wydłużonej cyrkulacji, którą od 1 marca monitorowało biuro Météo-France zlokalizowane na francuskiej wyspie Reunion (MFR). Wówczas był nad kanałem Mozambickim i przesuwał się na zachód, południowy zachód, w kierunku wschodniego wybrzeża Afryki. Przez kolejne dwa dni MFR kontynuowało śledzenie formacji, kiedy rozwinęła się głęboka konwekcja. 4 marca biuro MFR stwierdziło, że cyklon Tropical Depression 11 powstał u wschodnich wybrzeży Mozambiku. Niż powolnie przesuwał się na zachód, docierając tego samego dnia do wybrzeży Mozambiku. Przemieszczająca się nad lądem formacja utrzymywała swój status cyklonu tropikalnego. Niedługo po dotarciu do brzegu formacja skręciła na północ. Przez kolejne kilka dni cyklon Tropical Depression 11 odbywał przeciwny do kierunku ruchu wskazówek zegara obieg w okolicy granicy Malawi z Mozambikiem, a następnie skręcił na wschód i ponownie pojawił się nad kanałem Mozambickim. 8 marca o godzinie 22:00 UTC Joint Typhoon Warning Center (JTWC) wydało ostrzeżenie dotyczące formacji tropikalnego cyklonu ("Tropical Cyclone Formation Alert", TCFA), w którym zwrócono uwagę na umacniające się centrum cyrkulacji niskiego poziomu, a także, iż formacja miała sprzyjające warunki: niski uskok wiatru oraz temperatura powierzchni oceanu na poziomie 30 °C do 31 °C.
9 marca JTWC wydało pierwsze ostrzeżenie związane z formacją, klasyfikując ją jako Tropical Cyclone 18S. 10 marca (00:00 UTC), kiedy doszło do przyspieszonej konwekcji oraz rozwoju zróżnicowanych charakterystyk atmosferycznych obiektów meteorologicznych, MFR określiło formację jako umiarkowaną nawałnicę tropikalną i nazwało ją Idai. Wtedy Idai rozpoczęło okres szybkiej intensyfikacji, a przed 18:00 UTC MFR uaktualniło status niżu do cyklonu tropikalnego. W tym samym czasie JTWC sklasyfikowało go jako huragan kategorii 1. w pięciostopniowej skali Saffira-Simpsona. Dodatkowo wzmożenie podzwrotnikowego pasa na południowym zachodzie oraz słabnięcie tropikalnej strefy konwergencji na północy spowodowało spowolnienie ruchu niżu ku przodowi. 11 marca (ok. 12:00 UTC) Idai osiągnął swoją początkową intensywność szczytową jako intensywny cyklon tropikalny z prędkością 175 km/h 10-minutowych maksymalnych wiatrów ciągłych. W tym czasie MFR poinformowało, że wewnętrzna struktura cyklonu się wzmocniła, a oko cyklonu dostrzegalne było w termowizyjnym zobrazowaniu. W międzyczasie JTWC określiło w przybliżeniu prędkość 1-minutowych wiatrów na poziomie 195 km/h i sklasyfikowało go jako huragan kategorii 3. w skali Saffira Simpsona.
Wkrótce potem, kiedy nastąpił cykl wymiany ściany chmur wokół oka cyklonu i doszło do pomieszania suchego powietrza, Idai zaczął stopniowo słabnąć. Odnotowano również, że pod wzrastającym wpływem subtropikalnego pasa na północy, Idai kierował się w południowo-zachodnią stronę. 12 marca (06:00 UTC) Idai osiągnął najniższy poziom statusu tropikalnego cyklonu z prędkością 10-minutowych wiatrów 130 km/h. W tamtym czasie MFR odnotowało, że Idai miało słabo uformowane oko, ponieważ nadal trwał cykl wymiany ścian oka. W ciągu następnego dnia intensywność Idai zmieniła się nieznacznie, co spowodowane było trwającymi w jego wewnętrznym jądru zmianami strukturalnymi. W tym samym czasie Idai zaczął wędrować na zachód. Przed 18:00 UTC 13 marca Idai rozwinął duże oko i przybrał cechy pierścieniowego cyklonu tropikalnego. Sześć godzin później Idai osiągnął intensywność szczytową z prędkością 10-minutowych maksymalnych wiatrów ciągłych 195 km/h oraz minimalnym centralnym ciśnieniem 940 hPa. W tamtym czasie JTWC poinformowało, że Idai osiągnął szczytową intensywność z prędkością 1-minutowych wiatrów ciągłych 205 km/h. Wkrótce potem Idai, który zbliżał się do wybrzeża Mozambiku, zaczął słabnąć, co spowodowane było niższymi temperaturami powierzchni oceanu oraz pionowym uskokiem wiatru.
15 marca (00:00 UTC) MFR doniosło, że Idai, przy prędkości 10-minutowych wiatrów ciągłych 165 km/h, dotarł do brzegu nieopodal Beiry, w Mozambiku. Niedługo potem JTWC wydało ostatnie ostrzeżenie związane z Idai, w którym stwierdzono, że konwekcja ściany oka cyklonu słabnie, a górna powierzchnia chmur cyklonu się ociepla. Po uderzeniu w ląd Idai szybko osłabł; o godzinie 6:00 UTC tego samego dnia MFR oświadczyło, że Idai przemianował się w niż lądowy, który z wiatrami o sile wichru kontynuował przemieszczanie się w głąb lądu. Sześć godzin później MFR wydało ostatnie ostrzeżenie dotyczące Idai. Wówczas przepowiadano, że cyrkulacja Idai nie ustąpi przez kilka kolejnych dni, a także, iż w tym czasie przyniesie w całym regionie silne opady deszczu. Przez następne kilka dni MFR nadal monitorowało Idai, który pod koniec 16 marca przekształcił się w pozostałości niżu. 17 marca MFR odnotowało, że nad wschodnim Zimbabwe pozostały jedynie cyrkulujące szeroko (w kierunku zgodnym z ruchem wskazówek zegara) masy powietrza, chociaż opady deszczu z pozostałości Idai nadal dotykały cały region. Tego samego dnia pozostałości Idai skręciły ponownie na wschód; 19 marca niż po raz drugi wrócił nad kanał Mozambicki. Po natrafieniu przez pozostałości Idai na niekorzystne warunki niż natychmiast osłabł; pod koniec 21 marca rozproszył się nad kanałem Mozambickim.
Skutki.
Idai przyniósł wielkie powodzie na obszarach Mozambiku, Zimbabwe i Malawi, które spowodowały śmierć co najmniej 913 osób. Biuro ONZ ds. Koordynacji Pomocy Humanitarnej oszacowało, że w tych trzech państwach skutków cyklonu doświadczyło łącznie 1,6 miliona osób. Straty w infrastrukturze tych państw, które spowodował cyklon Idai, oszacowano na co najmniej 1 miliard USD.
Mozambik.
Pierwsze uderzenie.
6 marca w Mozambiku nastąpiły powodzie, spowodowane pierwszym niżem, które dotknęły głównie północno-środkowe prowincje: Niassa, Tete i Zambézia; ostatnia ucierpiała najbardziej. Powodzie spowodowane tropikalnym niżem spowodowały śmierć 66 osób, a 111 innych zostało rannych. Doniesiono, że 5756 domów zostało zniszczonych, a konstrukcje kolejnych domów zostały naruszone. Dodatkowo 8 szpitali oraz 938 sal lekcyjnych uległo zrujnowaniu. Powodzie zniszczyły hektarów upraw.
Drugie uderzenie.
Cyklon Idai dokonał katastrofalnych zniszczeń na dużym obszarze środkowego i zachodniego Mozambiku. Niszczycielskie wiatry zdewastowały tereny strefy przybrzeżnej, a gwałtowna powódź zniszczyła śródlądowe rejony; Światowa Organizacja Meteorologiczna określiła te spustoszenia w ten sposób: „jedna z najgorszych klęsk wywołanych przez zjawiska meteorologiczne na półkuli południowej”. Wynikiem skumulowanych skutków powodzi i wiatru było co najmniej 446 ofiar śmiertelnych. Przenoszone przez wiatr szczątki spowodowały w mieście Beira obrażenia u wielu ludzi; w niektórych przypadkach dochodziło do sytuacji, że kawałki blach dachowych odcinały ludziom głowy. Ponad 1500 rannym, którzy ucierpieli po nawałnicy, udzielono pomocy medycznej w szpitalach w Beirze. Według Międzynarodowej Organizacji ds. Migracji (stan na 25 marca) szacunki wskazywały, że całkowicie zniszczonych zostało domów, uszkodzonych , a zalanych domów zostało . Zgodnie z szacunkami, 1,85 miliona osób w Mozambiku zostało dotkniętych skutkami cyklonu. Oprócz zniszczeń w infrastrukturze obejmujących cały kraj, doszło do szkód wyrządzonych w uprawach, których powierzchnia wyniosła około hektarów. Rolnicy z tych obszarów zostali bez środków na zakup nasion. Znaczna część pól uprawnych, gdzie zbliżały się plony, sąsiadowała z miejscem uderzenia cyklonu, co spotęgowało zagrożenie niedoborów żywności, i spowodowało, że kraj stanął w obliczu wysokiego ryzyka wystąpienia klęski głodu; Mozambik już wcześniej miał jeden z najgorszych na świecie wskaźników dotyczących niedożywienia wśród dzieci.
Idai docierając do wybrzeża Mozambiku, obok Beiry, spowodował, że w mieście pojawiła się fala sztormowa o wysokości 4,4 metra. W połączeniu z ulewnymi deszczami i wcześniejszymi opadami, w regionie nastąpiły katastrofalne w skutkach powodzie. Rozległe tereny pod wodą, widoczne nawet z przestrzeni kosmicznej, jeden z urzędników ONZ nazwał „śródlądowym oceanem”. Blisko osób w Beirze, większość mieszkańców miejscowości, utraciło zasilanie. Poziom opadów w obrębie miasta przekroczył 200 mm, natomiast największe opady, które nawiedziły okolice Chimoio, sięgnęły ponad 600 mm. Doniesienia z 20 marca informowały o osób, które wymagały natychmiastowej pomocy w okolicy Beiry. Według Międzynarodowej Federacji Towarzystw Czerwonego Krzyża i Czerwonego Półksiężyca (IFRC) 90% obszaru miasta i sąsiednich terenów zostało zniszczone. Komunikacja w mieście była sparaliżowana, a wszystkie drogi wylotowe były nieprzejezdne. Szkód doznały wszystkie z 17 miejskich szpitali, a także ośrodki zdrowia. IFRC określiła uszkodzenia w regionie jako „potężne i wstrząsające”, natomiast prezydent Mozambiku Filipe Nyusi stwierdził, że zginąć mogło około 1000 osób. Kilka dni po przejściu nad Beirą nawałnicy odnajdywano jeszcze unoszące się na powierzchni wody ciała.
Podobna do tsunami fala wody zdewastowała miasto Nhamatanda i zabrała ze sobą wielu ludzi, którzy nie przetrwali żywiołu. By przeżyć, ludzie wspinali się na dachy budynków. Kilka dni po uderzeniu cyklonu rzeki Búzi i Pungwe, w środkowym Mozambiku, wystąpiły z brzegów. Wzdłuż brzegów rzeki Búzi doszło do niespotykanego wcześniej wylewu. Prezydent Nyusi oznajmił, że „[znikły] całe wioski” położone wzdłuż Pungwe i Búzi. 20 marca miasteczko Búzi nadal było zalewane, co spowodowało, że mieszkańców było szczególnie zagrożonych. 19 marca tereny przylegające do rzeki Búzi na jej 50-kilometrowym odcinku nadal były zalane. Cztery dni po tym, kiedy Idai dotarł do lądu, wielu ludzi pozostawało uwięzionych na dachach budynków. Rzecznik IFRC oznajmił, że poziom wód powodziowych mógł miejscami wynosić 6 metrów. Zatopione zostały rozległe obszary zasiedlone, a pod lustrem wody znalazły się także dachy, palmy oraz słupy telefoniczne.
Malawi.
Po pierwszym uderzeniu Idai przyniósł nad południowo-wschodnią część Malawi ulewne deszcze, które przekraczały średni poziom opadów dla tych obszarów w styczniu, co zwiększyło ryzyko powodzi. Rozległe zalewanie tamtych obszarów rozpoczęło się 9 marca, podmywając i uszkadzając drogi oraz wiadukty, a także niszcząc wiele domów. 13 (lub 14) dystryktów (z 28) doświadczyło bezpośrednio skutków nawałnicy, najbardziej ucierpiały dystrykty Nsanje i Phalombe. Część z ułożonych wałów, mających chronić przed zalaniem, pod naporem wody zawaliło się, co spowodowało, że wiele z miejscowości znalazło się pod wodą. W mieście Blantyre blisko 1400 domów zostało zniszczonych. Kiedy 15 marca Idai po raz drugi dotarł do lądu Mozambiku, burza spowodowała w regionie jeszcze większe zniszczenia. Na rzece Shire uszkodzone zostały dwie elektrownie wodne, które odłączono od sieci, powodując stratę blisko 270 MW z malawijskich zasobów hydroelektrycznej mocy 320 MW.
W całym kraju żywioł bezpośrednio dotknął osób, w tym około dzieci. osób zostało wysiedlonych. W sumie w Malawi zginęło 60 osób, a 577 zostało rannych w wyniku powodzi. Kolejne trzy osoby uznano za zaginione.
Madagaskar.
11 marca zewnętrzne pasma deszczu niżu Idai dotarły nad północny Madagaskar; opady były na poziomie ponad 150 mm. W dystrykcie Besalampy powodzie i lawiny błotne spowodowały śmierć jednej osoby, dwie inne zaginęły, 1100 zostało dotkniętych żywiołem, a 137 domów zostało uszkodzonych.
Zimbabwe.
Kiedy cyklon kluczył wzdłuż granicy państwa z Mozambikiem, na większym obszarze wschodniego Zimbabwe spadł ulewny deszcz. Największa ulewa była w dystrykcie Chimanimani; opady sięgały 200–400 mm. Następstwem tego były rozległe i gwałtowne powodzie, które spowodowały śmierć co najmniej 344 osób, a przynajmniej 257 osób uznano za zaginione (stan na 7 kwietnia). Spośród tych ofiar śmiertelnych co najmniej 169 osób zginęło w Chimanimani. Nieznaną liczbę ciał żywioł przemieścił na obszar sąsiedniego Mozambiku; w tym kraju pogrzebano nie mniej niż 82 ciała Zimbabwejczyków. W Chimanimani ranne zostały przynajmniej 232 osoby. Według szacunków osób w Zimbabwe zostało dotkniętych przez żywioł.
Z powodu rozległych zatopień, które pojawiły się nagle, najpoważniej ucierpiały dystrykty Chimanimani i Chipinge. Kiedy rzeka Nyahonde wylała, pod wodą znalazły się znaczne obszary zamieszkałe. Wielu mieszkańców wschodniej części Chimanimani zostało odizolowanych po zniszczeniu tamtejszych dróg oraz mostów. W miasteczku Chipinge 600 domów zostało zniszczonych, a zostało uszkodzonych. 19 marca woda przelała się przez tamę Marowanyati na rzece Mwerahari na wysokości miasteczka Murambinda.
Następstwa.
Pomoc lokalna i reakcje.
W następstwie pierwszej fali powodzi w Mozambiku rząd ogłosił, że potrzebuje 1,1 mld MZN (66,5 mln PLN) w celu udzielenia pomocy ofiarom powodzi. Rozmiar kryzysu humanitarnego przytłoczył ratowników. W wielu przypadkach część ofiar była pozostawiana w fatalnych warunkach, a pomoc była udzielana osobom bardziej jej potrzebującym. Agencja rządowa Instituto Nacional de Gestão de Calamidades (INGC), zwykle będąca w stanie podołać następstwom klęsk żywiołowych w Mozambiku, tym razem nie zdołała sprostać skali tragedii. Agencja rozlokowała łodzie i śmigłowce w celu ratowania mieszkańców. Brak nadejścia wystarczającej pomocy skutkował pozostawieniem samych sobie tysięcy ofiar, które pięć dni po uderzeniu cyklonu uwięzione były na drzewach i na dachach budynków. Miasto Beira pozostawało w znacznej części niedostępne do 20 marca, gdzie infrastruktura była zdewastowana, a wody powodziowe jeszcze się nie cofnęły. 21 marca mozambicki Minister Lądu i Środowiska, Celso Correia, oświadczył, że według szacunków osób nadal czekało na ratunek. W sumie osób zostało wysiedlonych i rozlokowanych w 143 schroniskach na terenie całego kraju, gdzie często panowały bardzo złe warunki. Trzy czwarte wysiedleńców mieszkało w prowincji Sofala, gdzie cyklon uderzył po raz drugi. 23 marca poinformowano, że dużą część miejscowych centrów kryzysowych w Mozambiku dopiero w ostatnim czasie zaopatrzono w jedzenie, a niektóre obszary pozostawały odcięte.
8 marca prezydent Malawi Peter Mutharika ogłosił stan klęski żywiołowej dla dotkniętych dystryktów, co doprowadziło do mobilizacji Sił Obronnych Malawi. Rząd oszacował, że koszta zmniejszenia skutków związanych z powodziami wyniosą 16,4 mln USD. Pierwotne szacunki mówiły o osób potrzebujących pilnej pomocy, głównie w dystryktach: Chikwawa, Nsanje, Zomba, Mulanje, Phalombe oraz Mangochi. 10 marca, dzięki finansowemu wsparciu ze strony Duńskiego Czerwonego Krzyża ("Dansk Røde Kors"), Malawijskie Towarzystwo Czerwonego Krzyża ("Malawi Red Cross Society") dostarczyło wysiedleńcom artykuły pierwszej potrzeby o wartości 18 mln MWK (94,5 tys. PLN). 11 marca malawijski urząd skarbowy ("Malawi Revenue Authority") zapewnił zaopatrzenie o wartości 21 mln MWK (110 tys. PLN) – 7,5 tony mąki kukurydzianej, 500 bel cukru i 20 ton soli; przekazał także darowiznę w wysokości 2 mln MWK (11 tys. PLN). Miejscowi urzędnicy utworzyli 187 schronisk, a szkoły i ośrodki medyczne służyły jako prowizoryczne miejsca azylu. Brakowało tam jednak miejsca, przez co wiele ludzi zmuszonych było nocować na otwartej przestrzeni. Do 18 marca duża część dystryktów Chikwawa i Nsanje pozostawała niedostępna drogą lądową; by dostarczyć zaopatrzenie dla tych obszarów wykorzystano łodzie i śmigłowce.
Niedługo po nadejściu nawałnicy prezydent Zimbabwe, Emmerson Mnangagwa, ogłosił stan wyjątkowy i zarządził rozmieszczenie Armii Narodowej i Sił Powietrznych. Przed 17 marca utworzono w Harare centrum dowodzenia w celu koordynowania akcji ratowniczych i pomocy humanitarnej. Ciągłe ulewne deszcze, nieustępujące powodzie oraz osuwająca się ziemia utrudniały udzielanie pomocy, przez co wielu mieszkańców pozostawało bez wsparcia. Radny Harare, Jacon Mafume, nazwał to wydarzenie „poważnym kryzysem humanitarnym” i wezwał państwo do „interwencji na masową skalę, by uniknąć biblijnej katastrofy”. Rząd Zimbabwe przeznaczył na natychmiastowe działania przeciwkryzysowe i odbudowę infrastruktury 50 mln ZWL (590 tys. PLN). Do Mutare wysłano zaopatrzenie medyczne, ale zniszczone drogi spowodowały opóźnienie w jego dystrybucji. W Bulawayo i Harare mieszkańcy utworzyli banki krwi. 22 marca do części dotkniętych terenów, m.in. Chimanimani, nadal ciężko było dotrzeć. Mnangagwa ogłosił, że 23 marca, w celu upamiętnienia ofiar cyklonu, w Zimbabwe rozpocznie się dwudniowa żałoba.
ONZ.
W Malawi mieszkańcom Chikwawa, Mangochi, Nsanje i Phalombe UNICEF zapewnił różnorodne zaopatrzenie sanitarne; były to m.in.: pakiety środków higieny osobistej, butelki z przefiltrowaną wodą, mydła, kartony z nawadniającym płynem doustnym, antybiotyki dla dzieci oraz moskitiery na łóżka nasączone środkiem owadobójczym. Dodatkowe zaopatrzenie wysłano do szpitali regionalnych. Według szacunków sporządzonych przez tę instytucję suma konieczna na zaspokojenie najpilniejszych i średnioterminowych potrzeb kobiet i dzieci miała wynieść 8,3 mln USD.
15 marca, zaraz po przejściu cyklonu Idai nad Mozambikiem, UNICEF oszacował, że niezbędna kwota na najpilniejsze potrzeby dzieci w tym kraju miała być na poziomie ok. 10 mln USD (38 mln PLN). ONZ i jej lokalni partnerzy zaapelowali o finansowe wsparcie w wysokości 40,8 mln USD (155 mln PLN) w ramach pomocy kryzysowej, która miała być skierowana do osób dotkniętych przez żywioł w Mozambiku. Wysłannicy Światowego Programu Żywnościowego (WFP) bezzwłocznie dokonali nad odciętymi od świata miejscowościami zrzutu wysokoenergetycznych batonów i łatwych do przyrządzenia produktów spożywczych. 20 marca WFP dostarczył mieszkańcom regionu 20 ton jedzenia, które wysłano z Dubaju. Tego samego dnia do Beiry trafił śmigłowiec transportowy Mi-8, który zakontraktowano za pośrednictwem Serwisu Lotniczego Akcji Humanitarnej ONZ (UNHAS); dwa kolejne miały dolecieć do końca tygodnia. Przed 22 marca z funduszu nadzwyczajnego ONZ udostępniono 20 mln USD (76 mln PLN), a Sekretarz Generalny ONZ zaapelował o zwiększenie międzynarodowej pomocy, powołując się na brak zagwarantowanej żywności na obszarach Mozambiku, Malawi i Zimbabwe, a także wspomniał o konieczności odbudowy tamtejszej infrastruktury.
23 marca Światowy Program Żywnościowy określił klęskę żywiołową w Mozambiku „stanem nadzwyczajnym trzeciego stopnia” ("level-three emergency"), oznaczającym najwyższy poziom kryzysu. Tym samym zakwalifikowano tę sytuację kryzysową do tej samej kategorii co wojny domowe w Jemenie, Syrii oraz Sudanie Południowym.
Pomoc międzynarodowa.
Mozambicki Czerwony Krzyż i Międzynarodowa Federacja Towarzystw Czerwonego Krzyża i Czerwonego Półksiężyca (IFRC) nazwała tę klęskę żywiołową jednym z najgorszych kryzysów humanitarnych we współczesnej historii Mozambiku. Według szacunków osób zostało wysiedlonych z powodu nawałnic i powodzi. Agencja zaapelowała o pomoc finansową w wysokości 10 mln CHF (37,4 mln PLN) w ramach funduszu nadzwyczajnego na udzielenie pomocy osób potrzebującym pilnego wsparcia. W okresie aktywności cyklonu Francuski Czerwony Krzyż przetransportował z ich magazynu na wyspie Reunion przedmioty użytku domowego. Dzięki wsparciu i finansowaniu ze strony francuskiego rządu stowarzyszenie zapewniło Mozambickiemu Czerwonemu Krzyżowi sprzęt potrzebny przy operacjach humanitarnych. Troje delegatów z Emirackiego Czerwonego Półksiężyca mieli być wysłani do Malawi, Mozambiku i Zimbabwe. Zanim IFRC przystąpiła do głównych działań, Portugalski Czerwony Krzyż rozmieścił kierowniczy „zespół szybkiego reagowania” ("surge team") składający się z medyków i ratowników specjalizujących się w przypadku klęsk żywiołowych. 21 marca Singapurski Czerwony Krzyż ogłosił, że przeznaczy SGD (338 tys. PLN) na wsparcie akcji humanitarnej w Mozambiku, a także, monitorując bieżącą sytuację i współpracując z siostrzanymi towarzystwami krajowymi, miał skierować tam będący w pogotowiu zespół. 24 marca, w świetle znacznie większych zniszczeń niż pierwotnie przewidywano, IFRC skorygowała swój apel dotyczący udzielenia pomocy Mozambikowi. Agencja poprosiła o pieniądze w kwocie 31 mln CHF (116 mln PLN) celem udzielenia, przez okres 2 lat, wsparcia ofiar. Turecki Czerwony Półksiężyc skierował do akcji swój personel, a także udzielił wsparcia finansowego. W założeniu DRR ("Disaster Risk Reduction") Niemieckiego Czerwonego Krzyża, przy ścisłej współpracy z IFRC, miało być w tym kraju rozciągnięte w dłuższej perspektywie czasowej. Hiszpański Czerwony Krzyż, zgodnie ze swoim programem w Mozambiku, wspomagał tę międzynarodową akcję poprzez mobilizację swojego modułu ERU (M15), a także wsparcie finansowe. Belgijski Czerwony Krzyż (Flandria) był aktywny podczas operacji ratowniczych na terenie Mozambiku; podczas wczesnych działań, przed nadejściem cyklonu, udzielił pomocy przy dostawach humanitarnych.
Świadkowie Jehowy zorganizowali akcje pomocy dla przeszło 10 000 osób. W Malawi, Mozambiku i Zimbabwe, do grudnia 2019 roku, odbudowali lub wyremontowali ponad 650 z 1434 uszkodzonych domów współwyznawców. W akcji niesienia pomocy uczestniczyło ponad 3500 osób. W Mozambiku rozprowadzli około 430 ton żywności. W Zimbabwe pomoc humanitarną zakończyli we wrześniu 2019 roku, a koszt tej akcji wyniósł tam 4 miliony dolarów (około 15 milionów złotych).
16 marca Południowoafrykańskie Narodowe Siły Obronne rozpoczęły w Malawi i Mozambiku działania prowadzone drogą powietrzną i lądową, które wspomagały akcje humanitarne. 18 marca Departament Rozwoju Międzynarodowego (DFID) Zjednoczonego Królestwa opublikował informację o tym, że przekaże do 6 mln GBP (≤30,2 mln PLN) na niesienie pomocy humanitarnej w Mozambiku i Malawi. Następnego dnia dostarczono do Mozambiku 7500 zestawów do budowy tymczasowych schronień ("shelter kits") oraz 100 namiotów dla rodzin, które miały zapewnić wysiedleńcom prowizoryczne zakwaterowanie. 20 marca brytyjski DFID poinformował o ofiarowaniu poszkodowanym w Mozambiku, Malawi i Zimbabwe zaopatrzenia o wartości 12 mln GBP (60,5 mln PLN): prowiantu, wody i pakietów do rozbijania przejściowych konstrukcji mieszkalnych. Rząd brytyjski wspomógł Światowy Program Żywnościowy (WFP), dzięki czemu do końca marca możliwe miało być wyżywienie osób. 19 marca Unia Europejska przyznała, w ramach rezerwy na specjalne cele, 3,5 mln EUR (15,1 mln PLN) dla państw dotkniętych przez żywioł: Mozambiku, Malawi i Zimbabwe, Zjednoczone Emiraty Arabskie przesłały zaopatrzenie warte 18,3 mln AED (18,9 mln PLN): jedzenie, wodę, produkty lecznicze oraz prowizoryczne schroniska, co miało ułatwić funkcjonowanie mieszkańcom tych trzech państw. Norwegia podarowała na rzecz poszkodowanych w Mozambiku, Malawi i Zimbabwe, poprzez Światowy Program Żywnościowy (WFP), 6 mln NOK (2,65 mln PLN). 22 marca poinformowano, że portugalskie przedsiębiorstwo Portucel udzieliło pomocy finansowej w wysokości EUR (124,7 tys. PLN), która miała trafić do mozambickich prowincji Manica i Zambézia, gdzie spółka realizowała wówczas inwestycje. Irlandia miała podarować 1,05 mln EUR (4,54 mln PLN) tym osobom, które zostały dotknięte skutkami przejścia cyklonu Idai. Kanada miała przekazać 3,5 mln CAD (9,8 mln PLN) na rzecz organizacji humanitarnych zajmujących się szkodami spowodowanymi przez Idai. 21 marca dyrektor Caritas Polska, ksiądz Marcin Iżycki, poinformował o przekazaniu przez polski oddział organizacji 100 tys. PLN na rzecz poszkodowanych w Mozambiku. IsraAid wysłał do tego kraju personel, który miał przekazać na miejscu artykuły pierwszej potrzeby, a także udzielić pierwszego wsparcia psychologicznego ludziom, którzy ucierpieli przez nawałnicę. Izraelski zespół miał także wspomóc miejscową społeczność w odzyskaniu dostępu do wody pitnej.
18 marca do Beiry przybyli Lekarze bez Granic, którzy mieli ocenić lecznicze potrzeby poszkodowanych oraz udzielić im pomocy medycznej. W związku z często nieprzejezdnymi drogami oraz poważnie uszkodzonymi lub zniszczonymi przychodniami i szpitalami w regionie leczenie osób z urazami było utrudnione. Armia Zbawienia, we współpracy z m.in. Czerwonym Krzyżem, przez trzy tygodnie, począwszy od 20 marca, zapewniała 500 najbardziej dotkniętym rodzinom w Beirze dwa posiłki dziennie. W Mozambiku, Zimbabwe i Malawi personel międzynarodowej organizacji humanitarnej CARE udzielił poszkodowanym niezbędnej pomocy. 20 marca agencja CARE Australia, której przedstawiciele również wsparli mieszkańców, zaapelowała w trybie nadzwyczajnym o fundusze na rzecz dotkniętych przez żywioł. 21 marca należące do Portugalskich Sił Powietrznych dwa samoloty transportowe C-130 dostarczyły na teren Mozambiku żołnierzy, personel medyczny oraz zespół pomocy humanitarnej. Marynarka wojenna Indii skierowała do portu Beiry trzy swoje statki w celu dostarczenia pomocy humanitarnej. Jeden z indyjskich oficerów poinformował, że próby niesienia pomocy były utrudnione z powodu silnych pływów, przez co czas ich działań ograniczony był do interwałów nieprzekraczających 2–3 godzin. Przed 24 marca rząd Maroka zlecił wysłanie do Mozambiku czterech samolotów Królewskich Sił Zbrojnych, które przetransportowały razem 39 ton towaru z pomocą humanitarną.
Ogniska chorób.
Wiele agencji pomocowych, ostrzegając przed zagrożeniem wystąpienia zachorowań, zwróciło uwagę na pilną potrzebę dostarczenia mieszkańcom czystej wody. 22 marca w Beirze odnotowano przypadki cholery (wywoływanej głównie przez przecinkowca cholery), endemicznej dla Mozambiku choroby, przenoszonej wodą skażoną ekskrementami. Między 25 a 31 marca w rejonie Beiry było 517 potwierdzonych przypadków cholery. Przed 3 kwietnia liczba potwierdzonych zachorowań wzrosła do 1500. Przed 10 kwietnia udokumentowano 4072 przypadki zachorowań oraz osiem ofiar śmiertelnych. Przeludnione i ubogie okolice Beiry były bardziej narażone na dalsze rozprzestrzenianie się cholery. Lekarze bez Granic podali szacunkowe dane na temat liczby zachorowań na poziomie co najmniej 200 przypadków dziennie. Dodatkowo szacunki wskazywały na przypadki zachorowań w Buzi, Tica i Nhamathanda. Na obszarach wiejskich i słabiej zurbanizowanych, z uwagi na większe rozproszenie ludności, ryzyko wybuchu epidemii było mniejsze.
Po przejściu cyklonu odnotowano zwiększoną liczbę przypadków zachorowań na malarię, co przypisano komarom malarycznym rozmnażającym się w stojącej wodzie. Inne potencjalne zagrożenia, które zidentyfikowano to m.in. dur brzuszny, kolejna choroba przenoszona przez wodę, oraz infekcje żołądkowo-jelitowe. W Dombé (ok. 280 km na zachód od Beiry), w prowincji Manica, co najmniej cztery osoby zachorowały na dur brzuszny, ale donoszono również o innych chorobach, które dotknęły mieszkańców tej prowincji. Urzędnicy służby zdrowia Mozambiku poinformowali, że, według szacunków, przed 26 marca było przynajmniej 2700 przypadków biegunki.
Zagrożenie poważniejszymi wybuchami epidemii w regionie Czerwony Krzyż określił jako „tykająca bomba”. Kanadyjski Czerwony Krzyż założył szpital polowy zaopatrzony w 53 tony środków medycznych oraz udostępnił trzy terenowe samochody osobowe Land Cruiser do rozdzielania pomocy. Rząd Chin zlecił rozpylenie nad Beirą środka dezynfekującego przeciwko cholerze oraz wysłanie tam lekarzy. 1 kwietnia Światowa Organizacja Zdrowia zapewniła dostarczenie na obszar Mozambiku szczepionek przeciwko cholerze i moskitier na łóżka. 3 kwietnia miała się rozpocząć kampania szczepień prowadzona przez tę organizację. Skutki przejścia cyklonu, m.in. 55 zniszczonych ośrodków zdrowia w regionie, utrudniały opanowanie rozprzestrzeniania się choroby. Znacząco ucierpiał główny szpital Beiry, przez co sześć z siedmiu bloków operacyjnych stało się bezużytecznymi.

</doc>
<doc id="4522210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522210" title="Pogoń Wilno (wioślarstwo)">
Pogoń Wilno (wioślarstwo)

Sekcja Wioślarska Wojskowego Klubu Sportowego “Pogoń” Wilno – sekcja wioślarska klubu polskiego, założona w Wilnie w roku 1922. W 1933 roku klub został zlikwidowany i przeniesiony do Wojskowego Klubu Sportowego „Śmigły” Wilno.
Historia sekcji.
Wojskowy Klub Sportowy w Wilnie (noszący później nazwę: "Pogoń") powstał w sierpniu 1921 na skutek działań pionu wyszkolenia Wojska Litwy Środkowej. Twórcy klubu realizowali wprowadzany w tym samym roku plan usportowienia żołnierzy polskiej armii. 
Sekcja wioślarska powstała z inicjatywy kapitana Stetkiewicza i porucznika Ostrowskiego. Do Polskiego Związku Towarzystw Wioślarskich klub został przyjęty w roku 1923. Przez pierwsze dwa lata sekcja korzystała z przystani i sprzętu pływającego Wileńskiego Towarzystwa Wioślarskiego. W 1924 roku, dzięki staraniom generała Dąb-Biernackiego, zbudowała własną przystań nad Wilią (z warsztatem szkutniczym) i zakupiła własne łodzie. W 1928 na terenie przystani powstał żelazobetonowy hangar na łodzie. Członkami klubu byli głównie oficerowie i podoficerowie wojska oraz ich rodziny. Finansowanie pochodziło z resortu wojskowego. Oprócz rywalizacji sportowej, sekcja zajmowała się również turystyką wioślarską. W ramach tej działalności członkowie klubu odbyli m.in. długodystansowe wycieczki na jeziora Narocz i Dryświaty.
Kres działalności klubu położyła likwidacja w czerwcu 1933 wszystkich wojskowych klubów Wilna i stworzenie w ich miejscu Wojskowego Klubu Sportowego „Śmigły” Wilno. 
Wyniki sportowe.
Sekcja wioślarska WKS Pogoń Wilno już w roku 1922 odniosła pierwsze sukcesy w rywalizacji sportowej. Zdobyła Mistrzostwo Armii na czwórkach i dwójkach podwójnych. W późniejszym okresie, odnotowywała następujące wyniki w rywalizacji sportowej Polskiego Związku Towarzystw Wioślarskich (miejsca w klasyfikacji klubowej, według tabel punktacyjnych PZTW za poszczególne lata):
Spore wahania wyników klubów wojskowych w tamtym okresie wynikały głównie z faktu, iż zawodnikami byli żołnierze, których często przenoszono z garnizonu do garnizonu. Warto ponadto zauważyć, iż wiele klubów w rywalizacji PZTW nie uczestniczyło lub nie zdołało w danym roku zdobyć punktów.
Zobacz też.
Wioślarstwo,

</doc>
<doc id="4522212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522212" title="Firma inwestycyjna">
Firma inwestycyjna

Firma inwestycyjna – oznacza każdą osobę prawną, której działalność prowadzona w sposób zawodowy i regularny polega na świadczeniu jednej lub większej liczby usług inwestycyjnych na rzecz osób trzecich bądź prowadzeniu jednego lub większej liczby rodzajów działalności inwestycyjnej.
Według ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o obrocie instrumentami finansowymi rozumie się przez to dom maklerski, bank prowadzący działalność maklerską, zagraniczną firmę inwestycyjną prowadzącą działalność maklerską na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej oraz zagraniczną osobę prawną z siedzibą na terytorium państwa innego niż państwo członkowskie, prowadzącą na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej działalność maklerską.

</doc>
<doc id="4522213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522213" title="Udziałowe papiery wartościowe">
Udziałowe papiery wartościowe



</doc>
<doc id="4522214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522214" title="Kacper (serial animowany 1999)">
Kacper (serial animowany 1999)



</doc>
<doc id="4522217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522217" title="Kibol">
Kibol



</doc>
<doc id="4522218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522218" title="Technopark, Kerala">
Technopark, Kerala



</doc>
<doc id="4522220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522220" title="Ruch PE">
Ruch PE



</doc>
<doc id="4522224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522224" title="Mateusz Kieliszkowski">
Mateusz Kieliszkowski

Mateusz Kieliszkowski, ps. "Kielich" (ur. 12 sierpnia 1993 w Słubicach) – polski strongman. Jeden z najbardziej utytułowanych polskich siłaczy.
Pięciokrotny Mistrz Polski Strongman (2015, 2016, 2017, 2018, 2019). Wicemistrz Świata Strongman 2018 i 2019. Drugi Wicemistrz Europy Strongman 2018. Wicemistrz Europy Strongman 2019. Trzykrotnie stawał na podium zawodów Arnold Strongman Classic w Columbus (2015, 2019, 2020).
Życiorys.
Absolwent Zespołu Szkół Licealnych i Zawodowych w Sulęcinie. Sportami siłowymi zainteresował się w liceum. W wieku 17 lat po raz pierwszy wziął udział w zawodach strongman, zorganizowanych przez swojego przyjaciela. Po niespodziewanej dla siebie wygranej, postanowił wziąć udział w kolejnych tego typu zawodach. Dobre wyniki, które osiągał zachęciły go do skoncentrowania treningu na sprzęcie strongman. Swój pierwszy duży sukces osiągnął w 2014 roku, kiedy to wygrał amatorską edycję zawodów Arnold Strongman Classic (zdobył tytuł Amatorskiego Mistrza Świata Strongman), dzięki czemu uzyskał prawo startu w imprezie głównej w 2015 roku w Columbus w Stanach Zjednoczonych. Był pierwszym Polakiem, który stanął na podium tych prestiżowych zawodów (we wcześniejszych edycjach Mariuszowi Pudzianowskiemu udało się najwyżej zdobyć czwartą lokatę). Zajął trzecie miejsce, za które otrzymał 15 000 dolarów. W 2016 roku zajął w Columbus czwarte miejsce, za co zainkasował 12 000 dolarów. Zwyciężył w zawodach Arnold Strongman Classic: Africa 2017. W zawodach Arnold Strongman Classic w 2019 roku zdobył trzecie miejsce i 17 000 dolarów.
Mateusz Kieliszkowski wielokrotnie bił rekordy świata w konkurencjach siłaczy. Jest trzecim - po Mariuszu Pudzianowskim i Sebastianie Wencie - Polakiem, który stanął na podium Mistrzostw Świata Strongman. Jako swego ulubionego i wzorcowego siłacza wymienia Litwina Žydrūnasa Savickasa.
Dysponuje doskonałymi warunkami fizycznymi, mierzy 196 cm wzrostu i waży 150 kg. Mieszka w Chlebowie (województwo lubuskie), gdzie trenuje we własnej przydomowej siłowni.

</doc>
<doc id="4522225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522225" title="Spyro - Rok Smoka">
Spyro - Rok Smoka



</doc>
<doc id="4522227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522227" title="Spyro 2 - Wrota do Glimmer">
Spyro 2 - Wrota do Glimmer



</doc>
<doc id="4522231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522231" title="Lotus (album)">
Lotus (album)



</doc>
<doc id="4522232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522232" title="Leon May">
Leon May

Leon Witold May (ur. 1 maja 1874 w Prenach, zm. 19 grudnia 1940 w KL Dachau) – polski duchowny luterański, senior diecezji piotrkowskiej Kościoła Ewangelicko-Augsburskiego w RP.
Życiorys.
Urodził się w Prenach na Litwie. W latach 1896–1901 studiował teologię ewangelicką w Dorpacie. Ordynację na duchownego przyjął 16 lutego 1902 i w latach 1902–1905 piastował funkcję wikariusza łódzkiej parafii Świętej Trójcy. Następnie w latach 1905–1911 był pastorem w Bełchatowie, a w latach 1911–1913 w Ozorkowie. Od 1913 był proboszczem parafii w Tomaszowie Mazowieckim piastując tę funkcję do wybuchu II wojny światowej. Od 23 kwietnia 1937 pełnił funkcję seniora diecezji piotrkowskiej Kościoła Ewangelicko-Augsburskiego. W czasie drugiej okupacji niemieckiej został aresztowany i uwięziony najpierw w Piotrkowie Trybunalskim, a następnie w Łodzi, zaś latem 1940 został deportowany do niemieckiego nazistowskiego obozu koncentracyjnego Dachau, gdzie zmarł.
Represje niemieckie.
Deklarował się jako Polak, co w Tomaszowie z silną i dobrze zorganizowaną mniejszością niemiecką było postawą wzbudzającą kontrowersje wśród lokalnej wspólnoty luterańskiej. Już podczas I wojny światowej wskutek denuncjacji został pozwany przed sąd przez niemieckie władze. Sprawa się przewlekała, aż skończyła się pierwsza niemiecka okupacja Tomaszowa. Na podobnym tle doszło do aresztowania podczas II wojny światowej. Bezpośrednim powodem był incydent w kancelarii parafialnej z udziałem trzech tomaszowskich Niemek. 
Upamiętnienie.
Pastor jest patronem ulicy na drugim pod względem wielkości osiedlu mieszkaniowym w rodzinnym Tomaszowie Mazowieckim na Osiedlu Hubala (w jego drugiej części). Jest również wymieniony na tablicy pamiątkowej przed najstarszą szkołą średnią – I LO im. Jarosława Dąbrowskiego, jako część polskiej inteligencji wymordowanej przez Niemców podczas drugiej okupacji Tomaszowa.

</doc>
<doc id="4522233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522233" title="Aintree Racing Drivers' School">
Aintree Racing Drivers' School



</doc>
<doc id="4522234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522234" title="Santana's Greatest Hits">
Santana's Greatest Hits



</doc>
<doc id="4522236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522236" title="Marathon (album)">
Marathon (album)



</doc>
<doc id="4522238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522238" title="Tyke Richardson">
Tyke Richardson



</doc>
<doc id="4522239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522239" title="Thomas Dow Richardson">
Thomas Dow Richardson



</doc>
<doc id="4522240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522240" title="Trixi Schuba">
Trixi Schuba



</doc>
<doc id="4522241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522241" title="OAK Racing">
OAK Racing



</doc>
<doc id="4522244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522244" title="University of California at Berkeley">
University of California at Berkeley



</doc>
<doc id="4522246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522246" title="Maribel Vinson-Owen">
Maribel Vinson-Owen



</doc>
<doc id="4522247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522247" title="Hugo Wosch">
Hugo Wosch

Theodor Hugo Wosch (ur. 9 listopada 1870, zm. 12 sierpnia 1938) – polski duchowny luterański narodowości niemieckiej, superintendent diecezji płockiej Kościoła Ewangelicko-Augsburskiego w RP w latach 1932–1938.
Życiorys.
Pochodził z rodziny niemieckiej. Jego ojcem był nauczyciel i kantor Adolf Heinrich Wosch. Teologię ewangelicką studiował w Dorpacie, a ordynację otrzymał 24 marca 1895. Po odbyciu wikariatu, w latach 1897–1898 był pastorem w Gostyninie, a następnie w latach 1898–1918 był pastorem w Żyrardowie, gdzie zbudował salę konferencyjną, mieszkanie dla kantora (organisty) i zakrystiana
. W czasie I wojny światowej tymczasowo pełnił funkcję pierwszego pastora w Warszawie w związku z nieobecnością bp Juliusza Bursche. W latach 1918–1938 był pastorem we Włocławku jednocześnie, w latach 1932–1938 pełniąc funkcję superintendenta diecezji płockiej. 

</doc>
<doc id="4522248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522248" title="Jaroslava Bukvajová">
Jaroslava Bukvajová

Jaroslava Bukvajová (ur. 17 listopada 1975 w Bańskiej Bystrzycy) – słowacka biegaczka narciarska, trzykrotna uczestniczka igrzysk olimpijskich, dwukrotna medalistka zimowej uniwersjady.
W Pucharze Świata zadebiutowała 11 grudnia 1993 roku w Santa Caterina, zajmując 61. miejsce w biegu na 5 km techniką klasyczną. Pierwsze punkty do klasyfikacji generalnej zdobyła 14 stycznia 1995 roku w biegu na 15 km techniką klasyczną, którego miejscem zmagań było Nové Město na Moravě. W swojej karierze wielokrotnie plasowała się w czołowej trzydziestce zawodów, w tym dwukrotnie w pierwszej dziesiątce – 8 i 9 stycznia 1998 roku w Ramsau była dziewiąta w biegach na 10 i 5 km stylem klasycznym.
W styczniu 1999 roku wystąpiła na zimowej uniwersjadzie w Popradzie. W rozegranym w Szczyrbskim Jeziorze biegu na dystansie 10 km techniką dowolną zdobyła brązowy medal, w biegu na 5 km stylem klasycznym medal srebrny, a na 15 km stylem dowolnym zajęła czwarte miejsce z ponadpółminutową stratą do podium.
Trzykrotnie uczestniczyła w zimowych igrzyskach olimpijskich. Jej debiut olimpijski nastąpił podczas igrzysk w Lillehammer w 1994 roku. Zajęła wówczas 40. miejsce w biegu pościgowym, 46. w biegu na 5 km oraz 7. w sztafecie. Na igrzyskach w Nagano cztery lata później była 10. na dystansie 15 km, 15. na 30 km, 16. na 5 km i 18. w biegu pościgowym. Z kolei w Salt Lake City w 2002 roku uplasowała się na 46. miejscu na dystansie 10 km oraz na 58. pozycji w biegu łączonym po pierwszej części rywalizacji.
W latach 1995–2001 czterokrotnie wzięła udział w mistrzostwach świata w narciarstwie klasycznym. W 1995 roku w zawodach tej rangi w Thunder Bay była 17. w biegu na 5 km, 26. na 15 km i 33. w biegu pościgowym na 15 km. W 1997 roku w Trondheim zajęła 31. miejsce na 5 km, 34. na 30 km i 40. w biegu pościgowym na 15 km. W 1999 roku w Ramsau dwukrotnie była 17. w biegu na 30 km i biegu pościgowym, a także 20. na dystansie 15 km i 31. na 5 km. W 2001 roku w Lahti uplasowała się na 39. miejscu w biegu na 10 km, na 45. miejscu w biegu łączonym i 46. w biegu na 15 km.
W 1994 i 1995 roku wzięła udział również w mistrzostwach świata juniorów. W 1994 roku w Breitenwangu była 6. na dystansie 5 km i 18. na 15 km. Rok później w Gällivare zajęła 15. miejsce na 15 km i 22. na 5 km.

</doc>
<doc id="4522249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522249" title="Jaroslava Bukvajova">
Jaroslava Bukvajova



</doc>
<doc id="4522252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522252" title="Theodor Hugo Wosch">
Theodor Hugo Wosch



</doc>
<doc id="4522253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522253" title="Theodor Wosch">
Theodor Wosch



</doc>
<doc id="4522254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522254" title="Leon Witold May">
Leon Witold May



</doc>
<doc id="4522255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522255" title="FIFA '99">
FIFA '99



</doc>
<doc id="4522262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522262" title="FIFA Manager (seria)">
FIFA Manager (seria)



</doc>
<doc id="4522265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522265" title="UEFA Champions League 2006-2007">
UEFA Champions League 2006-2007



</doc>
<doc id="4522267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522267" title="UEFA Champions League 2004-2005">
UEFA Champions League 2004-2005



</doc>
<doc id="4522272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522272" title="Branislav Prieložný">
Branislav Prieložný

Branislav „Braňo” Prieložný (ur. 9 maja 1968 w Bratysławie) – słowacki bobsleista, uczestnik igrzysk olimpijskich (2002), przedsiębiorca.
W lutym 2002 roku wystąpił na igrzyskach olimpijskich w Salt Lake City. Wziął udział w jednej konkurencji – czwórkach mężczyzn. Słowacki zespół, w którym poza nim wystąpili Milan Jagnešák, Marián Vanderka i Róbert Kresťanko, zajął 24. miejsce wśród 29 sklasyfikowanych bobów.
Jest współzałożycielem grupy finansowej Istrokapitál. W 2008 roku znalazł się wśród 15 najbogatszych Słowaków z majątkiem szacowanym na 5 miliardów koron słowackich. Występując na igrzyskach w Salt Lake City, został pierwszym słowackim miliarderem, który ma na koncie występ olimpijski. 

</doc>
<doc id="4522273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522273" title="Branislav Prielozny">
Branislav Prielozny



</doc>
<doc id="4522274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522274" title="Braňo Prieložný">
Braňo Prieložný



</doc>
<doc id="4522275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522275" title="Brano Prielozny">
Brano Prielozny



</doc>
<doc id="4522277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522277" title="Troubadour (album K'naana)">
Troubadour (album K'naana)



</doc>
<doc id="4522278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522278" title="Troubadour">
Troubadour



</doc>
<doc id="4522279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522279" title="Mila Haugová">
Mila Haugová

Mila Haugová, pseudonim Mila Srnková (ur. 14 czerwca 1942 w Budapeszcie) – słowacka poetka, pisarka i tłumaczka.
Życiorys.
Mila urodziła się w Budapeszcie. W dzieciństwie przeprowadzała się z rodzicami do różnych miejsc na Słowacji: Vráble, Nitra, Breziny, Zlaté Moravce, Levice. Między 1951 a 1953 rokiem jej ojciec był więziony z powodów politycznych. Ukończyła Słowacki Uniwersytet Rolniczy w Nitrze (1959–1964). Pracowała jako agronom, a następnie jako nauczycielka w szkole średniej. Po zajęciu Czechosłowacji przez wojska Układu Warszawskiego wyemigrowała do Kanady, ale po roku wróciła do ojczyzny. W 1972 roku przeprowadziła się do Bratysławy. W latach 1986–1996 była redaktorem magazynu literackiego „Romboid”. W 1996 roku przebywała na stypendium w USA. Mieszka na przemian w Bratysławie i Zajačej doline.
Swoje pierwsze prace zaczęła publikować w 1976 roku w magazynie „Nové slovo”. Pierwszy tom wierszy "Hrdzavá hlina" wydała w 1980 roku pod pseudonimem Mila Srnková. Oprócz własnej pracy literackiej zajmuje się również tłumaczeniami. W 2013 roku otrzymała Nagrodę im. Dominika Tatarki, a w roku 2020 Nagrodę Vilenica.

</doc>
<doc id="4522281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522281" title="Magierów (województwo podkarpackie)">
Magierów (województwo podkarpackie)



</doc>
<doc id="4522283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522283" title="Ryta Górka">
Ryta Górka



</doc>
<doc id="4522285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522285" title="Monika Kompaníková">
Monika Kompaníková

Monika Kompaníková, pseudonim Mila Srnková (ur. 1 września 1979 w Powaskiej Bystrzycy) – słowacka pisarka, dziennikarka, ilustratorka książek dla dzieci.
Życiorys.
Kompaníková w latach 1998–2002 studiowała grafikę w Wyższej Szkole Sztuk Pięknych w Bratysławie, a następnie w latach 2002–2004 malarstwo. Po dwukrotnej wygranej w konkursie na najlepsze opowiadanie zadebiutowała zbiorem "Miejsce dla samotności" ("Miesto pre samotu", 2003), za którą została uhonorowana Nagrodą Ivana Kraski przyznawaną debiutującym prozaikom. Jej druga książka, powieść zatytułowana "Białe miejsca" ("Biele miesta", 2006) znalazła się w finale nagrody Anasoft litera. W 2008 roku zdobyła Nagrodę Fundacji Tatra banka dla młodych twórców. Trzecia książka, "Piąta łódź" ("Piata lod’", 2010) w 2011 roku zdobyła główną nagrodę Anasoft Litera. Na podstawie powieści został nakręcony pełnometrażowy film w reżyserii Ivety Grófovej, powstały także adaptacje teatralne i filmy animowane. Powieść została przetłumaczona m.in. na polski, niemiecki, serbski, bułgarski, czeski, chorwacki, węgierski, arabski.

</doc>
<doc id="4522287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522287" title="Rudawiec (województwo podkarpackie)">
Rudawiec (województwo podkarpackie)



</doc>
<doc id="4522290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522290" title="Ujazdy (powiat brzozowski)">
Ujazdy (powiat brzozowski)



</doc>
<doc id="4522291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522291" title="Vilma Jamnická">
Vilma Jamnická

Vilma Jamnická z domu Březinová (ur. 13 listopada 1906 w Barchovie, zm. 12 sierpnia 2008 w Bratysławie) – słowacka aktorka teatralna i filmowa, pisarka.
Życiorys.
Vilma Březinová urodziła się czeskiej wsi Barchov, skąd przeniosła się z rodzicami do Linzu w Austrii, a następnie do Bratysławy. W latach 1925–1926 studiowała na wydziale lekarskim na Uniwersytecie Komeńskiego w Bratysławie, skąd przeniosła się na studia aktorskie na Hudobnej a dramatickej akadémii w Bratysławie, które ukończyła w 1929 roku. Podczas studiów medycznych poznała swojego przyszłego męża, awangardowego reżysera, pedagoga i reżysera teatralnego, Jána Jamnickiego. W latach 1929–1969 była członkiem Słowackiego Teatru Narodowego. W filmie pojawiła się po raz pierwszy w 1954 roku, w wieku 48 lat. Wystąpiła w filmie "Drevená dedina" u boku Jozefa Kronera, Karola Machaty i Zdeny Grúberovej. Jest autorką książki, w której spisała swoje wspomnienia o mężu "Letá a zimy s Jánom Jamnickým" (1985).

</doc>
<doc id="4522293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522293" title="Daniel Ernest Cyremberg">
Daniel Ernest Cyremberg

Daniel Ernest Cyremberg (Zierenberg) herbu własnego – ławnik pucki w latach 1662-1680.
Poseł sejmiku generalnego pruskiego na sejmy 1661, 1662, 1665, 1666 (I), 1667, poseł na sejm nadzwyczajny 1668 roku i sejm abdykacyjny 1668 roku. Poseł na sejm nadzwyczajny 1670 roku z powiatu puckiego.
Bibliografia.
 

</doc>
<doc id="4522294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522294" title="Ikub 1a">
Ikub 1a

Ikub 1a – polski szybowiec amatorski, skonstruowany w dwudziestoleciu międzywojennym.
Historia.
Jan Kubicki, chemik z Warszawy, zaprojektował w 1922 roku szybowiec, który został zbudowany latem 1923 roku. Oblot został wykonany w okolicach Warszawy w lipcu. 
We wrześniu 1923 roku na szybowcu Ikub 1a wystartował w I Konkursie Ślizgowców w Białce Tatrzańskiej k. Nowego Targu. Podczas tych zawodów w klasyfikacji ogólnej zajął II miejsce, ponadto wykonano na nim pierwszy na świecie nocny lot szybowcem trwający 1 min 40 sek.
Szybowiec w późniejszym czasie był prezentowany na wystawie lotniczej w Warszawie. Dalsze jego losy nie są znane.
Konstrukcja.
Jednomiejscowy szybowiec w układzie górnopłatu typu „parasol” o konstrukcji drewnianej.
Kadłub o przekroju czterokątnym, o konstrukcji podłużnicowej. Na kadłubie znajdowała się wieżyczka wykonana z stalowych rur, do której był zamocowany płat. Kabina pilota odkryta, wyposażona w drążek sterowy i orczyk. Pokrycie wykonano ze sklejki olchowej. Baldachim łączący kadłub z płatem wykonano z rur stalowych.
Płat dwudźwigarowy, niedzielony, o obrysie prostokątno-trapezowym. Kryty całkowicie płótnem, wyposażony w lotki o napędzie linkowym. Usztywniony naciągami linkowymi biegnącymi do kadłuba i kozła na centropłacie.
Usterzenie klasyczne, krzyżowe. Statecznik pionowy stanowił integralną część kadłuba, statecznik poziomy dwudzielny usztywniony naciągami. Powierzchnie sterowe kryte płótnem. Stery o napędzie linkowym.
Podwozie trójpunktowe ze stałą, amortyzowaną płozą ogonową. Podwozie główne wykonane z rur stalowych, koła amortyzowane sznurami gumowymi. Dodatkowo pośrodku osi podwozia znajdowała się drewniana płoza chroniąca kadłub.

</doc>
<doc id="4522295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522295" title="Damián Solenzal">
Damián Solenzal

Damián Cristian Solenzal López (ur. 1999) – kubański zapaśnik startujący w obu stylach. Srebrny medalista mistrzostw panamerykańskich w 2019 roku.
Jego brat Cristian Damián Solenzal López jest także zapaśnikiem.

</doc>
<doc id="4522296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522296" title="Mitchel Taipe">
Mitchel Taipe

Mitchel Edson Taipe Duanama – peruwiański zapaśnik startujący w obu stylach. Brązowy medalista mistrzostw panamerykańskich w 2019. Trzeci na mistrzostwach panamerykańskich juniorów w 2013 roku.

</doc>
<doc id="4522298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522298" title="Dom handlowy Juliusa Schottländera we Wrocławiu">
Dom handlowy Juliusa Schottländera we Wrocławiu

Dom handlowy Juliusa Schottländera, znany również jako "Dom handlowy „Pod Świętym Hieronimem”", obecnie „Biurowiec Hieronimus” – zabytkowy budynek wzniesiony na początku XX wieku z inicjatywy wrocławskiego kupca i filantropa Juliusa Schottländera, który poprzez swój awangardowy wygląd i prekursorską konstrukcję znalazł się na liście budynków wymienianych w "Architektur des XX. Jahrhunderes- Zeitschriff für moderne Baukunst" z 1913 roku. Dom handlowy znajduje się u zbiegu ulic Świdnicka 34 a Placem Teatralnym 8.
Historia powstania.
Dom handlowy „Pod Świętym Hieronimem” został wybudowany w miejsce wyburzonej pięciokondygnacyjnej kamienicy czynszowej, w której na parterze znajdował się sklep z konfekcją „Brückner &amp; Levy”. Wcześniej w tym miejscu znajdował się szpital św. Hieronima, do którego budynek otrzymał swoją nazwę.
Około 1911 posesję wykupił Julius Schottländer, który zlecił inżynierom braciom Ehrlichom zaprojektowanie nowoczesnego domu handlowego. Prace rozpoczęły się w 1910 roku, a zakończyły w 1911. Nowy pięciokondygnacyjny budynek został wybudowany na planie kwadratu z niewielkim dziedzińcem w środku. Szkielet budynku został wykonany z pięciokondygnacyjnych ram żelbetonowych o rozpiętości 9,6 m zespolonych z żelbetonowymi płytami stropowymi. Narożnik budynku został zaokrąglony i wykończony gzymsem, co było odstępstwem od dotychczasowych trendów architektonicznych. Na parterze, pomiędzy filarami, umieszczono wejścia do sklepów oraz dziewięć witryn. Fasada, powyżej parteru, oddzielonego od wyższych kondygnacji gzymsem kordonowym została podzielona na trzech kolejnych kondygnacjach, półkolumnami wielkiego porządku, pomiędzy które umieszczono trójdzielne okna i wielokątne trzykondygnacyjne wykusze wzorowane na budynkach szkoły chicagowskiej. Czwarta kondygnacja została wysunięta w stosunku do niższych i oddzielona od nich gzymsem. Okna tego piętra były mniejsze i rozdzielone pilastrami oraz piaskowymi słupkami. Budynek został pokryty wysokim dachem ceramicznym z lukarnami.
Elewacja została ozdobiona rzeźbami autorstwa profesora Akademii Sztuki i Rzemiosła Artystycznego, Richarda Schipkego. Od ulicy Świdnickiej umieszczone zostały rzeźby Hermesa z kaduceuszem i kulą ziemską mającego symbolizować handel oraz mężczyzny trzymającego młot i koło zębate symbolizującego przemysł. Na elewacji od strony pl. Teatralnego, na ściankach podparapetowych umieszczono płaskorzeźby ukazujące postać Zeusa i pędzącej lokomotywy, co razem "miało symbolizować osiągnięcia wieku pary i elektryczności"; płaskorzeźby umieszczono również na głowicach pilastrów (motywy roślinne i zwierząt morskich) oraz w obrębie głowicy portalu (rzeźby bliźniąt).
We wnętrzach budynku znajdowały się sklepy, galeria sztuki, salon mody Caspari, a na I piętrze urządzono kawiarnię „Cafe Palais”. W części piwnicznej oraz na strychu umieszczono magazyny i pomieszczenia techniczne. Komunikację między piętrami, prócz reprezentacyjnej klatki schodowej od strony pl. Teatralnego, zapewniała znajdująca się przy niej winda osobowa oraz winda towarowa ulokowana na dziedzińcu.
Po 1945.
Działania wojenne podczas II wojny światowej uszkodziły budynek w niewielkim stopniu. Obiekt na kolejne 50 lat przeszedł na własność Miasta i Gminy Wrocław, od którego dzierżawił go Uniwersytet Wrocławski. W pomieszczeniach znajdowały się sale seminaryjne oraz dom studencki „Szklany Dom”. Parter został przystosowany do działalności handlowej; mieścił się tu sklep konfekcyjny Dom Pani, po 1993 sklep Patex. W pierwszej dekadzie XXI wieku budynek został sprzedany, a jego piętra oraz piwnice sukcesywnie przystosowywano do funkcji komercyjnych. Przez wiele lat na parterze znajdował się sklep „Rossmann”. W latach 2013–2015 budynek przeszedł gruntowną modernizację, a jego nowy właściciel nadał budynkowi nazwę „Hieronimus”, nawiązując tym samym do jego historycznej nazwy.

</doc>
<doc id="4522304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522304" title="Julio Rodríguez">
Julio Rodríguez

Julio Rafael Rodríguez Romero (ur. 31 maja 1997) – dominikański zapaśnik walczący w stylu wolnym. Zajął ósme miejsce na igrzyskach panamerykańskich w 2019. Brązowy medalista mistrzostw panamerykańskich w 2019 i 2021. Wicemistrz panamerykański juniorów w 2016 roku.

</doc>
<doc id="4522305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522305" title="PAÓK FC">
PAÓK FC



</doc>
<doc id="4522310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522310" title="PAÓK BC">
PAÓK BC



</doc>
<doc id="4522311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522311" title="PAÓK Saloniki">
PAÓK Saloniki



</doc>
<doc id="4522312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522312" title="PAÓK Saloniki (piłka siatkowa)">
PAÓK Saloniki (piłka siatkowa)



</doc>
<doc id="4522314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522314" title="Evan Ramos">
Evan Ramos

Evan Amadour Ramos (ur. 3 kwietnia 1995) – portorykański zapaśnik walczący w stylu wolnym. Zajął piąte miejsce na igrzyskach panamerykańskich w 2019. Brązowy medalista mistrzostw panamerykańskich w 2019 roku.
Zawodnik Hawthorne High School z Hawthorne i Shippensburg University of Pennsylvania. Dwa razy All-American w NCAA Division II (2017,2018). Zajął czwarte miejsce w 2018 i piąte miejsce w 2017 roku.
Jest bratem bliźniakiem zapaśnika Ethana Ramosa.

</doc>
<doc id="4522316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522316" title="Hubikowa Skała">
Hubikowa Skała

Hubikowa Skała – skała w miejscowości Racławice w województwie małopolskim, w powiecie krakowskim, w gminie Jerzmanowice-Przeginia. Wznosi się w lewych (wschodnich) zboczach górnej części Doliny Racławki Jest to obszar Wyżyny Olkuskiej w obrębie Wyżyny Krakowsko-Częstochowskiej.
Hubikowa Skała wznosi się na wysokość około 445 m n.p.m. i około 20 m powyżej dna bocznej dolinki Doły. Po drugiej stronie tej dolinki, w odległości około 200 m na północny wschód wśród pól uprawnych wznosi się samotna skała Racuch. Obydwie skały zbudowane są z wapieni pochodzących z późnej jury. Hubikową Skałę porastają drzewa. 
W Hubikowej Skale znajduje się niewielka jaskinia Schronisko na Grani.

</doc>
<doc id="4522320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522320" title="ARA Santa Fe">
ARA Santa Fe

ARA „Santa Fe” – nazwa noszona na przestrzeni dziejów przez kilka okrętów Armada de la República Argentina:

</doc>
<doc id="4522321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522321" title="Hom">
Hom

Hom – wieś w Słowenii, w gminie Šentrupert. W 2018 roku liczyła 83 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522322" title="Diego Ramírez (zapaśnik)">
Diego Ramírez (zapaśnik)

Diego Reinaldo Ramírez Florentin (ur. 8 lutego 1990) – paragwajski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Zajął dziesiąte miejsce na igrzyskach panamerykańskich w 2019. Brązowy medalista mistrzostw panamerykańskich w 2019 roku.

</doc>
<doc id="4522323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522323" title="Kostanjevica">
Kostanjevica

Kostanjevica – wieś w Słowenii, w gminie Šentrupert. W 2018 roku liczyła 42 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522325" title="Mali Cirnik pri Šentjanžu">
Mali Cirnik pri Šentjanžu

Mali Cirnik pri Šentjanžu – wieś w Słowenii, w gminie Šentrupert. W 2018 roku liczyła 87 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522326" title="Urząd Gminy Wiejskiej w Starogardzie Gdańskim">
Urząd Gminy Wiejskiej w Starogardzie Gdańskim

Urząd Gminy Wiejskiej w Starogardzie Gdańskim jest siedzibą gminy wiejskiej Starogard Gdański. Znajduje się przy ulicy Gen. Wł. Sikorskiego 9 w Starogardzie Gdańskim. Dawny urząd skarbowy. Jest wpisany do rejestru zabytków pod numerem 0464-0000309.
Wydziały.
Urząd Gminy Wiejskiej w Starogardzie Gdańskim posiada 9 wydziałów:

</doc>
<doc id="4522327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522327" title="Škrljevo (Słowenia)">
Škrljevo (Słowenia)

Škrljevo – wieś w Słowenii, w gminie Šentrupert. W 2018 roku liczyła 84 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522328" title="Trstenik (gmina Šentrupert)">
Trstenik (gmina Šentrupert)

Trstenik – wieś w Słowenii, w gminie Šentrupert. W 2018 roku liczyła 127 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522329" title="Vesela Gora">
Vesela Gora

Vesela Gora – wieś w Słowenii, w gminie Šentrupert. W 2018 roku liczyła 61 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522330" title="Vrh (gmina Šentrupert)">
Vrh (gmina Šentrupert)

Vrh – wieś w Słowenii, w gminie Šentrupert. W 2018 roku liczyła 136 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522331" title="Skała Markowa (Wyżyna Olkuska)">
Skała Markowa (Wyżyna Olkuska)

Skała Markowa – skała w miejscowości Racławice w województwie małopolskim, w powiecie krakowskim, w gminie Jerzmanowice-Przeginia. Wznosi się w lewych (wschodnich) zboczach górnej części Doliny Racławki Jest to obszar Wyżyny Olkuskiej w obrębie Wyżyny Krakowsko-Częstochowskiej
Skała Markowa wznosi się na wysokość 455,5 m n.p.m. wśród pól uprawnych na wierzchowinie Wyżyny Olkuskiej. W odległości około 600 m na zachód od niej wznosi się wśród pól skała Racuch. Obydwie skały zbudowane są z wapieni pochodzących z późnej jury.

</doc>
<doc id="4522332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522332" title="Zabukovje (gmina Šentrupert)">
Zabukovje (gmina Šentrupert)

Zabukovje – wieś w Słowenii, w gminie Šentrupert. W 2018 roku liczyła 74 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522333" title="Zaloka">
Zaloka

Zaloka – wieś w Słowenii, w gminie Šentrupert. W 2018 roku liczyła 47 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522334" title="ARA Santiago del Estero">
ARA Santiago del Estero

ARA „Santiago del Estero” – nazwa noszona na przestrzeni dziejów przez kilka okrętów Armada de la República Argentina:

</doc>
<doc id="4522337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522337" title="Skała Markowa">
Skała Markowa

 

</doc>
<doc id="4522340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522340" title="Hurt (ujednoznacznienie)">
Hurt (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4522342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522342" title="Peszna">
Peszna

Peszna (maced. Пешна) – jaskinia w środkowej części Macedonii Północnej. Wejście do niej znajduje się na południe od Skopje, 6 km od miasta Makedonski Brod, w dolinie rzeki Treska. 
Jaskinia posiada jeden z największych otworów wejściowych na Bałkanach (16,8 m x 52,4 m). Jej długość wynosi 124 m. 
Jaskinia powstała w skałach dolomitowych. Nie jest do końca zbadana. Jej główną częścią jest wysoka sala znajdująca się za otworem wejściowym. Wiosną z jaskini wypływa niewielki potok. Zamieszkują ją nietoperze.
Przy wejściu do jaskini znajdują się pozostałości średniowiecznej twierdzy z którą związana jest legenda o królu Marko, który zbudował w XIV wieku twierdzę dla swojej siostry Peszny (stąd nazwa jaskini).
Jaskinia stanowi pomnik przyrody.

</doc>
<doc id="4522343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522343" title="Bogdans Ņesterenko">
Bogdans Ņesterenko

Bogdans Ņesterenko, ros. Богдан Викторович Нестеренко, "Bogdan Wiktorowicz Niestierienko" (ur. 16 maja 1984 w Rydze, Łotewska SRR) – łotewski piłkarz pochodzenia ukraińskiego, grający na pozycji obrońcy. Posiada również obywatelstwo rosyjskie.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
W 2003 rozpoczął karierę piłkarską w FK Rīga. W 2004 przeniósł się do FK Auda, a po pół roku do FK Venta. Od 2006 przez dwa lata występował w litewskich zespołach FK Šilutė i FK Atlantas. W 2008 został piłkarzem FK Jūrmala. W 2010 wyjechał do Rosji, gdzie bronił barw klubów Karielija-Diskawieri Pietrozawodsk, Pskow-747 Psków i Maszuk-KMW Piatigorsk. W międzyczasie otrzymał obywatelstwo rosyjskie. W 2014 zasilił skład estońskiego Jõhvi FC Lokomotiv, którym kierował jego ojciec Viktors Ņesterenko. Latem 2014 roku odszedł do AFA Olaine. W 2015 grał w FK Salaspils. W 2017 roku dołączył do FK Progress. W 2018 przeszedł do SK Super Nova, w którym zakończył karierę piłkarską.

</doc>
<doc id="4522350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522350" title="ARA Tucumán">
ARA Tucumán

ARA „Tucumán” – nazwa noszona na przestrzeni dziejów przez dwa niszczyciele Armada de la República Argentina:

</doc>
<doc id="4522355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522355" title="Transport kolejowy w Białymstoku">
Transport kolejowy w Białymstoku

Wstęp.
Kolej w Białymstoku została uruchomiona w 1862 roku. Od 1873 roku stacja Białystok staje się węzłem kolejowym. Węzeł Białystok jest największym w województwie podlaskim i jednym z największych w północno-wschodniej Polsce. Stacja Białystok jest największą stacją w Polsce posiadającą czynną sygnalizację kształtową. 
Historia.
Układ węzła kolejowego w Białymstoku wynika z przebiegu trzech dawnych dróg żelaznych: Kolei Warszawsko-Petersburskiej, Kolei Brzesko-Grajewskiej i Kolei Poleskich. Linie Warszawsko-Petersburska i Poleska mają przebieg równoleżnikowy, przecinając miasto. Linia Brzesko-Grajewska ma przebieg południkowy i biegnie po zachodniej stronie miasta. Węzeł kształtował się na dwóch dużych stacjach: Białystok, Białystok Starosielce. Przy czym druga z nich funkcjonowała w ówczesnym odrębnym mieście – Starosielcach, nazywana w mowie potocznej jako "Starosielce – miasto kolejarzy". Obecny kształt węzła wynika z budowy oraz późniejszych rozbiórek poszczególnych odcinków linii z lat 1942, 1960 oraz ponownej odbudowy w 2022 i 2023 roku.
Kalendarium.
Ważniejsze wydarzenia związane z historią kolei węzła Białystok:
XIX wiek.
18 września 1862 – Uruchomienie Kolei Warszawsko-Petersburskiej na odcinku "Warszawa Petersburska"-Białystok.
15 grudnia 1862 – Uruchomienie Kolei Warszawsko-Petersburskiej na całej długości.
1873 – Uruchomienie Kolei Brzesko-Grajewskiej.
5 grudnia 1886 – Uruchomienie Kolei Poleskich.
XX wiek.
1902 – Uruchomienie łącznicy Białystok Południowy – Słobodka umożliwiającej bezpośredni ruch pociągów w kierunku z/do Czeremchy.
1915 – Zniszczenie w wyniku działań wojennych infrastruktury kolejowej, m.in. dworców, zarząd nad koleją w Białymstoku przejmują Niemcy.
2 grudnia 1939 – W wyniku agresji ZSRR na Polskę i aneksji części ziem polskich do Białoruskiej SRR, utworzone zostają "Koleje Białostockie" (ros. "Белостокская железная дорога").
1941 – W wyniku agresji III Rzeszy na ZSRR zarząd na koleją w Białymstoku przejmuje Dyrekcja Kolei w Królewcu.
1942 – Uruchomienie łącznic Białystok Towarowy-Białystok Starosielce i Turczyn-Białystok Starosielce.
lipiec 1944 – Cofające się wojska niemieckie dokonują zniszczeń na stacji Białystok.
1945 – Utworzenie DOKP Olsztyn z tymczasową siedzibą w Białymstoku.
1951 – Uruchomienie przystanku "Starosielce Wiadukt", dzisiaj Białystok Wiadukt.
1957 – Uruchomienie mijanki "Bacieczki", dzisiaj "Białystok Bacieczki".
1960 – Rozbiórka odcinka Białystok Południowy – Białystok Starosielce, przerwanie bezpośredniej ciągłości dawnej kolei brzesko-grajewskiej.
18 marca 1967 – Wybuch kotła w parowozie na terenie lokomotywowni Białystok.
1973 – Uruchomienie przystanku "Białystok Stadion."
19 grudnia 1983 – Uroczystość oddania do eksploatacji zelektryfikowanego odcinka Małkinia – Białystok (linia nr 6), przyjazd pierwszego rozkładowego pociągu elektrycznego.
10 września 1986 – Uroczystość oddania do eksploatacji zelektryfikowanego odcinka Białystok – Kuźnica Białostocka (linia nr 6).
9 marca 1989 – Katastrofa pociągu towarowego na szlaku Białystok – Białystok Fabryczny.
1989 – Rozpoczęcie remontu dworca kolejowego stacji Białystok.
6 grudnia 1990 – Uroczystość oddania do eksploatacji zelektryfikowanego odcinka Białystok – Ełk (linia nr 38).
2 kwietnia 2000 – Zawieszenie przewozów pasażerskich na odcinku Białystok – Zubki Białostockie.
XXI wiek.
28 listopada 2003 – Oddanie do użytku remontowanego przez 14 lat budynku dworca stacji Białystok.
8 listopada 2010 – Katastrofa kolejowa na stacji Białystok, długotrwałe utrudnienia w ruchu pociągów.
10 grudnia 2012 – Zakończenie przewozów towarowych na odc. Białystok Fabryczny – Waliły.
22 września 2014 – Europejski Dzień bez samochodu, bezpłatna kolej miejska na odcinku Białystok Bacieczki – Białystok Fabryczny.
2 lipca 2016 – Uruchomienie przewozów pasażerskich na odcinku Białystok – Waliły.
18 grudnia 2015 – Prezentacja pociągu ED161 PesaDART.
listopad 2018 – Rozpoczęcie remontu dworca kolejowego Białystok.
4 stycznia 2019 – Zamknięcie dla obsługi podróżnych dworca kolejowego Białystok, uruchomienie dworca tymczasowego.
15 grudnia 2019 – Uruchomienie przystanku osobowego "Białystok Nowe Miasto".
wrzesień 2020 – Rozpoczęcie remontu linii kolejowej nr 6 na odc. Czyżew-Białystok.
1 października 2020 – Oddanie do użytku dworca kolejowego Białystok po remoncie.
28 sierpnia 2021 – Nadanie nazwy dla dworca kolejowego Białystok imienia Danuty Siedzikówny ps. "Inka"
4 maja 2022 - Uruchomienie linii kolejowej nr 519.
2 stycznia 2023 – Ponowne uruchomienie przewozów pasażerskich na odcinku Białystok – Małkinia.
29 stycznia 2023 – Zamknięcie przystanku osobowego Białystok Wiadukt. 
Linie kolejowe.
Istniejące.
Punkty eksploatacyjne (posterunki ruchu i przystanki) na terenie Białegostoku zaznaczono czcionką pogrubioną, a "kursywą" punkty zlikwidowane/nieistniejące.
Przedsiębiorstwa kolejowe.
Kolejowe Zakłady Konstrukcji Stalowych – ostatnia nazwa zakładu: "Mostostal Białystok", istniejący w latach 1873–2014 zakład produkujący na rzecz kolei konstrukcje stalowe, mostowe itp. Zakłady powstały na bazie utworzonych przy stacji Starosielce "Zakładów Remontowych Zaplecza Kolei Żelaznych".
Na terenie Białegostoku funkcjonują jednostki organizacyjne przedsiębiorstw:
Połączenia kolejowe.
Pasażerskie połączenia kolejowe w rozkładzie 2022/2023 realizowane są przez PKP Intercity i Polregio.
PKP Intercity uruchamia pociągi zestawione z wagonów i lokomotyw serii: SU160, EU07, EP07, EP08, EP09, EU160 oraz elektrycznych zespołów trakcyjnych serii ED161.
Polregio uruchamiają pociągi zestawione z wagonów motorowych, autobusów szynowych, spalinowych zespołów trakcyjnych serii: SA105, SA106, SA108, SA133 i elektrycznych zespołów trakcyjnych serii: EN57, EN57Al, EN57Ald.
Część pociągów PKP Intercity kończy lub zaczyna bieg na stacji Białystok, dla pozostałych jest to stacja pośrednia. Dla części pociągów tego przewoźnika następuje zmiana kierunku (w relacji z/do i przez Ełk i Siedlec) lub zmiana trakcji (w relacji z/do Ełku, Siedlec, Suwałk).
Kolej miejska i „Bilet miejski”.
Według rozkładów jazdy pociągów ("tab. 536") z lat 50. XX wieku pomiędzy stacjami "Białystok Centralny" a "Starosielce" kursowało kilkanaście pociągów na dobę.
Wielokrotnie w przestrzeni publicznej pojawiały się pomysły uruchomienia kolei miejskiej lub aglomeracyjnej. Urząd Miejski w Białymstoku wydał jedno opracowanie na ten temat. Jedyną dotąd próbę w XXI wieku podjęto na jeden dzień – 22 września 2014 roku, kiedy to Stowarzyszenie Sympatyków Kolejnictwa "„Kolejowe Podlasie”" w ramach projektu "„Podlaska kolej na tak – społeczna strona kolei”" uruchomiło kilkanaście bezpłatnych pociągów REGIO w relacji Białystok Fabryczny – Białystok – Białystok Starosielce – Białystok Bacieczki. Połączenia były wykonywane przez Przewozy Regionalne jednym spalinowym zespołem trakcyjnym: SA108-009. Z jednodniowych przewozów skorzystało blisko 1500 osób.
Od 20 kwietnia 2018 roku we wszystkich pociągach REGIO na odcinkach pomiędzy stacjami kolejowymi na terenie Białegostoku wprowadzony został „Bilet miejski”.
Inwestycje ze środków UE.
Na węźle białostockim realizowane są następujące projekty finansowane ze źródeł UE:
Pomniki, upamiętnienie, zabytki.
Na terenie Białegostoku istnieją pomniki i tablice związane z koleją, a także jedna wystawa poświęcona kolejnictwu.
Koleje wąskotorowe.
Koleje wąskotorowe w Białymstoku istniały w co najmniej kilku miejscach. Kolej do przewozu moczonego drewna funkcjonowała przy fabryce dykty Hasbacha. Koleje cegielniane istniały m.in. na osiedlu Starosielce i w okolicach dzisiejszego targowiska przy ulicy Kawaleryjskiej.
Działalność poboczna.
Przy kolei w Białymstoku istniała inna niż przewozowa działalność, funkcjonowały między innymi wielosekcyjne klub sportowe: Kolejarz Starosielce, Ognisko Białystok. Inną działalność było np. Kolejowe Przysposobienie Wojskowe.

</doc>
<doc id="4522356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522356" title="Clyde (rzeka w stanie Nowy Jork)">
Clyde (rzeka w stanie Nowy Jork)

Rzeka Clyde – rzeka w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork. Rzeka jest głównym dopływem rzeki Seneca. Długość rzeki wynosi 43 km.
Geografia.
Rzeka zaczyna swój bieg w Lyons w hrabstwie Wayne w miejscu połączenia się Canandaigua Outlet z kanałem Erie. Stamtąd rzeka płynie równolegle w stosunku do ścieżki kanału Erie, mijając miejscowości Lyons, Galen oraz Clyde. Rzeka kończy swój bieg w Narodowym Rezerwacie Przyrody Montezuma, gdzie wpada do rzeki Seneca.
Historia.
Z rzeki korzystano już w czasach przedkolonialnych. Przez zbudowaniem kanału Erie w 1817 roku rzeki Canandaigua Outlet i Ganargua Creek łączyły się w Lyons tworząc rzekę Clyde.

</doc>
<doc id="4522362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522362" title="Marian Buczkowski">
Marian Buczkowski



</doc>
<doc id="4522364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522364" title="Ķekava">
Ķekava

Ķekava (niem. "Keckau") – wieś na Łotwie, leżąca w historycznej krainie Liwonia w okręgu ryskim. Położona jest w odległości 17 km na południe od Rygi. Jest siedzibą gminy Ķekava.

</doc>
<doc id="4522366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522366" title="Ġonna tal-Kmand">
Ġonna tal-Kmand

Ġonna tal-Kmand (, ), dawniej znane jako Ġonna tal-Kutnent (, ), czasem też jako "Ball Gardens" − grupa ogrodów, w zamyśle publicznych, w różnych miejscach na Malcie, założonych we wczesnych latach XIX wieku, kiedy wyspa była brytyjskim protektoratem. Wykonanie ogrodów zostało zamówione w latach 1802–1805 przez cywilnego komisarza Alexandra Balla, zostały one oddane "luogotenenti", naczelnikom odpowiedzialnym za miasta lub wsie.
Założonych zostało 21 ogrodów. Około połowa z nich została zlikwidowana w XX wieku, pozostałe przetrwały w różnym stopniu utrzymania. Najlepiej zachowane ogrody są w Gudji, Qrendi, Safi i Żejtunie.
Historia.
Sir Alexander Ball był cywilnym komisarzem Malty od 1799 do 1801, i powtórnie od 1802 aż do śmierci w 1809. Podczas swojej drugiej kadencji, pomiędzy 1802 a 1805, zlecił on wykonanie 21 ogrodów w różnych miastach i wioskach wokół Malty. Ball zakładał, że ogrody będą dostępne dla publiczności, dał on je tymczasowo "luogotenenti" (porucznikom), którzy byli odpowiedzialni za administrowanie "casali" (siedliskami ludzkimi). Ci nie otworzyli jednak ogrodów dla publiczności, ale trzymali je na własny użytek, potem ogrody zaczęły być znane jako "Il-Ġonna tal-Kmand", co znaczy po maltańsku "ogród dowódcy (naczelnika)".
Ogrody miały zwiększyć ilość zieleni na wyspach maltańskich. Były one również wykorzystywane do doświadczeń rolniczych, czego rezultatem było wprowadzenie uprawy ziemniaka, dającej większe dochody niż bawełna, w owym czasie „numer jeden” maltańskiego eksportu rolniczego. Ball zakładał, że ogrody będą też wykorzystane do darmowego zaopatrywania rolników w nasiona i sadzonki, co niestety nie zostało zrobione, a ogrody nie zawsze były dobrze utrzymywane, gdyż "luogotenenti" przeważnie nie byli biegli w ogrodnictwie.
W zaprojektowanie i wykonanie ogrodów zaangażowanych było kilku architektów, m.in. kuzyni Antonio i Michele Cachia, a ich wygląd zainspirowany został XVIII–wiecznymi ogrodami włoskimi. Każdy ogród otoczony był wysokim murem, wewnątrz były kamienne ścieżki z filarami po bokach. Dla nawodnienia zbudowane zostały kamienne rury irygacyjne. Większość ogrodów miała pomieszczenia dla ogrodnika, gdzie znajdowały się też klatki dla gołębi. Wejścia do niektórych ogrodów ozdobione były płaskorzeźbą monogramu króla Jerzego III, była tam też inskrypcja, która stanowiła:
Niektóre z ogrodów uległy z czasem zniszczeniu, a nawet likwidacji, niektóre, jak te w Attard, Balzan, Għargħur, Gudji, Liji, Moście, Qrendi, Safi, Siġġiewi, Żebbuġ i Żejtunie przetrwały, w różnym stanie zachowania, do czasów współczesnych. Wszystkie one należą do rządu, niektóre zostały oddane w użytkowanie osobom prywatnym, kiedy inne są zarządzane przez lokalne rady mieszkańców. W 2009 osiem ogrodów, oraz pozostałości ogrodu w Żabbar, zaliczonych zostało przez Malta Environment and Planning Authority do nieruchomości 1. klasy, zaś pozostałości trzech innych wpisane zostały na listę w 2010. Pozostałości ogrodu w Għaxaq zaliczone zostały w 2013 do nieruchomości 2. klasy.
Ogrody w Gudji, Safi, Siġġiewi, Żebbuġ oraz Żejtunie są również umieszczone w National Inventory of the Cultural Property of the Maltese Islands.
Zachowane ogrody.
Attard.
Ogród w Attard znajduje się przy "Triq Hannibal" (Hannibal Street). Ogród i należące do niego budowle są nieruchomościami 1. klasy.
Balzan.
Ogród w Balzan znajduje się przy "Triq in-Naxxar" (Naxxar Road), niedaleko wiatraka Ta’ Ganu. Jest nieruchomością 1. klasy od 2010.
Għargħur.
Ogród w Għargħur znajduje się przy "Triq il-Ġnien" (Garden Street). W ogrodzie znajduje się budynek, który służył jako dom "luogotenente". Projektantem budynku w 1803 był Antonio Cachia. Nad głównym wejściem umieszczona jest pamiątkowa tablica z włoskim napisem odnoszącym się do króla Jerzego III, oraz nigdy nie ukończona rzeźba, mająca przedstawiać brytyjskie insygnia. Tak budynek, jak i ogród zostały oddany w leasing osobom prywatnym, i nie są publicznie dostępne.
Gudja.
Ogród w Gudji znajduje się przy "Triq Bir Miftuħ" (Bir Miftuħ Street). Wejście jest upiększone królewskim monogramem oraz inskrypcją.
Lija.
Ogród w Liji znajduje się przy "Triq Annibale Preca" (Annibale Preca Street), na terenie znanym jako Tal-Mirakli, blisko granicy z Attard. Ogród został częściowo zabudowany przez Plant Biotechnology Centre ("Centrum Biotechnologii Roślin") i jego laboratoria. Znajdują się tam zbiorniki, które zasilają w wodę pobliski pałac San Anton.
Ogród jest otwarty dla publiczności przy różnych okazjach, lub na zamówienie, jako Ġnien il-Pjanti Maltin (ogród roślin maltańskich).
Mosta.
Ogród w Moście znajduje się przy "Triq il-Kbira" (Main Street), jest zaliczony do nieruchomości 1. klasy.
Qrendi.
Ogród w Qrendi znajduje się na rogu "Triq Santa Katerina" (St. Catherine Street) i "Triq Dwardu Borg" (Dwardu Borg Street). Nad wejściem znajduje się inskrypcja, lecz nie ma królewskiego monogramu. Ogród jest największym z zachowanych do dzisiaj, jest podzielony na dwie części, mały ogrodzony ogród oraz duże pole na tyłach. Rosną tam drzewka pomarańczowe, oliwne, cytrynowe, grusze, granatowce, figowce, miszpelniki oraz śliwy, a także opuncje. W ogrodzie znajduje zbiornik na wodę.
Ogród znany jest dziś jako "Barn Owl’s Garden" (ogród sowy płomykówki). Kiedyś były plany budowy na skraju pola, będącego częścią oryginalnego ogrodu, domu opieki, lecz zostały odrzucone.
Safi.
Ogród w Safi znajduje się przy "Triq ta' Ġawhar" (Ta' Ġawhar Street). Wejście do ogrodu oflankowane jest portalem, po którego obu stronach znajdują się wnęki podobne do okien. Ogród jest otwarty dla publiczności, i jest znany jako Sir Alexander Ball's Garden (, ).
Siġġiewi.
Ogród w Siġġiewi znajduje się przy "Triq Lapsi" (Lapsi Street). Wejście do ogrodu zawiera portal, po którego bokach znajdują się dwie wnęki w formie okien.
Żebbuġ.
Ogród w Żebbuġ znajduje się przy "Triq it-Tiġrija" (Tiġrija Street). Ma prostą fasadę z portalem i nie ukończonym godłem.
Żejtun.
Ogród w Żejtunie położony jest na rogu "Triq Xrobb l-Għaġin" (Xrobb l-Għaġin Street) i "Triq id-Daħla ta' San Tumas" (St. Thomas Inlet Street). Wejście jest ozdobione królewskim monogramem i inskrypcją. Projektantem ogrodu był Michele Cachia.
Dziś ogród w Żejtunie jest dobrze urządzony i administrowany, jest otwarty dla publiczności jako Luqa Briffa Garden ().
Ogrody zniszczone.
Ogród w Għaxaq został w zdecydowanej części zabudowany, chociaż niektóre jego części wciąż istnieją i można je zobaczyć z "Triq San Filippu" (St. Philip Street).
Ogród w Żabbar znajdował się na miejscu dzisiejszego "Misraħ is-Sliem" (Peace Square). Tablica z napisem, który jest identyczny, jak w innych ogrodach, zachowała się i jest przytwierdzona do fasady jednego z budynków przy tym placu.
Ogród w Naxxar znajdował się na tyłach Palazzo Nasciaro, który mógł być rezydencją "Luogotenente". Ogród został zabudowany różnymi domami.
Ogrody w Liji, Luqa, Mqabbie, Qormi i Żurrieq zostały zlikwidowane w XX wieku, robiąc miejsce pod zabudowę mieszkalną, szkoły i inne budynki.

</doc>
<doc id="4522368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522368" title="Karielija Pietrozawodsk">
Karielija Pietrozawodsk

Karielija Pietrozawodsk (ros. Футбольный клуб «Карелия» Петрозаводск, "Futbolnyj Kłub "Karielija" Pietrozawodsk") – rosyjski klub piłkarski z siedzibą w Pietrozawodsku.
Historia.
Chronologia nazw:
Klub Piłkarski Karielija został założony 7 lutego 2011 w mieście Pietrozawodsk.
W sezonie 2011/12 drużyna debiutowała w drugiej dywizji Mistrzostw Rosji, gdzie zajęła 12.miejsce w grupie zachodniej. Następny sezon 2012/13 nie został dokończony, klub zrezygnował z dalszych występów, chociaż zajął końcowe 10.miejsce wśród 14 zespołów. W 2014 klub startował w Mistrzostwach Międzyregionalnego Stowarzyszenia Federacji Piłkarskich „Północny Zachód”, które zwyciężył. Również zdobył Puchar Międzyregionalnego Stowarzyszenia Federacji Piłkarskich „Północny Zachód”.
W sezonie 2015/16 po raz trzeci startował w drugiej dywizji Mistrzostw Rosji. Jednak ponownie nie dokończył sezon zajmując przedostatnie 14.miejsce. W sezonie 2016/17 z powodu braku finansów klub nie uczestniczył w żadnych rozgrywkach. W sezonie 2018 zespół startował w Mistrzostwach Międzyregionalnego Stowarzyszenia Federacji Piłkarskich „Północny Zachód”.

</doc>
<doc id="4522371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522371" title="Jana Kantorová-Báliková">
Jana Kantorová-Báliková

Jana Kantorová-Báliková z domu Kantorová (ur. 9 czerwca 1951 w Bratysławie) – słowacka poetka, pisarka i tłumaczka.
Życiorys.
Jana Kantorová uczyła się w szkole średniej w Bratysławie, następnie w latach 1969–1974 studiowała anglistykę i psychologię pedagogiczną na Uniwersytecie Komeńskiego. W latach 1973–77 była redaktorem w czasopiśmie "Nové slovo", w latach 1977–90 pracowała w wydawnictwie Slov. spisovateľ, a w latach 1991–92 w czasopiśmie "Revue svetovej literatúry". Od 1992 roku zajmuje się zawodowo tłumaczeniami.
Pierwsze wiersze opublikowała w 1973 roku w magazynie "Nové slovo", później w innych czasopismach ("Revue svetovej literatúry", "Romboid", "Slov. pohľady", "Literárny týždenník", "Kultúrny život") oraz w zbiorach młodych autorów: "V tomto čase" (1973), "Dychtivo spolu" (1974), "Právo na pieseň" (1976). W 1976 roku wydała pierwszy własny zbiór poezji "Smäd". Od lat 90. poświęciła się głównie tłumaczeniem z literatury anglosaskiej. Tłumaczyła klasyczną i współczesną poezję angielską i amerykańską (William Blake, Robert Browning, Elizabeth Barrett Browning, Samuel Taylor Coleridge, Langston Hughes, Brendan Kennelly, Edgar Allan Poe, Percy Bysshe Shelley, Robert Southey, Oscar Wilde, William Wordsworth) i prozę (Barbara Delinsky, Clark M. H., Lawrence J. Cohen, Thomson Jay Hudson, Evan Hunter, Margaret Mitchell, Danielle Steel). Za swoje tłumaczenia była wielokrotnie nagradzana.

</doc>
<doc id="4522376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522376" title="Manuel de Villaescusa Ferrero">
Manuel de Villaescusa Ferrero

Manuel de Villaescusa Ferrero (1922–1991) – hiszpański prawnik, przedsiębiorca, kolekcjoner i mecenas sztuki.
Manuel de Villaescusa Ferrero był prawnikiem i przedsiębiorcą, za życia zgromadził ogromną fortunę. W 1991 zginął w wypadku samochodowym. W testamencie mianował Muzeum Prado swoim spadkobiercą, przekazując nie tylko dzieła sztuki ze swojej prywatnej kolekcji (Georges de La Tour, Luis de Morales, El Greco, Pedro Orrente, Luis Paret y Alcázar), ale także pokaźne środki finansowe i dobra ruchome. Z otrzymanej spuścizny muzeum zakupiło dalsze dzieła do swojej kolekcji, m.in. "Portret hrabiny Chinchón", "Lot czarowników" i "Autoportret" Francisca Goi.

</doc>
<doc id="4522377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522377" title="Bolesław Raczyński">
Bolesław Raczyński

Bolesław Zygmunt Raczyński (ur. 12 lipca 1879 w Nowym Sączu, zm. 19 marca 1937 w Krakowie) – polski kompozytor i pedagog muzyczny. 
Życiorys.
Był twórcą muzyki do m.in. dramatów Stanisława Wyspiańskiego, Ajschylosa czy Arystofanesa. 
Na pcczątku czerwca 1922 usiłując wskoczyć w biegu do jadącego tramwaju na ul. Sławkowskiej w Krakowie, uległ wypadkowy (wypadłszy z wagonu był przez niego wleczony), wskutek czego odniósł ciężkie obrażenia, po czym amputowano mu prawą rękę.
Został pochowany na Cmentarzu Rakowickim w Krakowie (kw. Ja zach.). 

</doc>
<doc id="4522380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522380" title="Pryborne">
Pryborne

Pryborne (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wołożyńskim, w sielsowiecie Wołożyn.
W dwudziestoleciu międzywojennym część wsi Jackowskie Borki, która leżała w Polsce, w województwie nowogródzkim, w powiecie wołożyńskim.

</doc>
<doc id="4522381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522381" title="Canandaigua Outlet">
Canandaigua Outlet

Canandaigua Outlet – rzeka w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork. Rzeka jest głównym dopływem rzeki Clyde.
Geografia.
Rzeka zaczyna swój bieg w jeziorze Canandaigua w hrabstwie Ontario. Następnie rzeka przepływa przez miasta Canandaigua oraz Hopewell. Dalej rzeka kontynuuje swój bieg przepływając przez wioski Shortsville oraz Manchester. Podążając obok New York State Thruway Canandaigua Outlet skręca na wschód, mijając wioskę Clifton Springs. Po przepłynięciu przez miasto Phelps, rzeka skręca na północ w kierunku hrabstwa Wayne. W Lyons rzeka wpada do rzeki Clyde (Kanału Erie) i kończy swój bieg.
Historia.
Z rzeki korzystano już w czasach przedkolonialnych. Przed zbudowaniem Kanału Erie w 1817 roku Canandaigua Outlet łączył się z Ganargua Creek w Lyons tworząc rzekę Clyde

</doc>
<doc id="4522385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522385" title="Most gotycki w Kłodzku">
Most gotycki w Kłodzku



</doc>
<doc id="4522386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522386" title="Kaplica Dobrego Pasterza w Możdżanach">
Kaplica Dobrego Pasterza w Możdżanach

Kaplica Dobrego Pasterza – rzymskokatolicka kaplica we wsi Możdżany, kaplica filialna parafii Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Kruklankach, należy do dekanatu Giżycko – św. Krzysztofa diecezji ełckiej.
Położenie.
Kaplica stoi w polu, ok. 190 m od najbliższej drogi oraz 450 m od centrum miejscowości. Prowadzi do niej stara, lipowa aleja.
Przeznaczenie.
Kaplicę wybudowano jako miejsce pochówku rodu Kramerów i Bucholzów, którzy zarządzali pobliskim dworkiem i majątkiem. Ich ciała leżą w kryptach pod jej podłogą. W 1970 ówczesny administator kruklaneckiej parafii, ks. Stanisław Gadomski, przekształcił grobowiec w kaplicę dojazdową, wyświęconą ku czci Chrystusa Dobrego Pasterza. W tym celu konieczne stało się przebicie dwóch okien w ścianach, których wcześniej budynek nie posiadał, a także naprawienie dachu. W późniejszych latach istniała koncepcja rozbudowy kaplicy z powodu dużej ilości wiernych przybywających na mszę, lecz pomysłu nie zrealizowano.
Architektura.
Kaplica jest orientowana (ołtarz ustawiony we wschodniej ścianie). Wnętrze z wydzielonym prezbiterium, znajdującym się w zamykającej świątynię od wschodu pięciokątnej apsydzie. Od zachodu jest dobudowana mała kruchta, nad którą wisi krzyż.

</doc>
<doc id="4522389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522389" title="Geologia Ameryki Północnej">
Geologia Ameryki Północnej

Geologia Ameryki Północnej
Pod względem geologicznym kontynent północnoamerykański wraz z Grenlandia, rozdzielonych Cieśniną Davisa i Morzem Baffina, leży w całości na płycie północnoamerykańskiej. Jej centralną część stanowi platforma amerykańsko-grenlandzka otoczona różnowiekowymi pasmami fałdowymi.
Platforma północnoamerykańska składa się z dwóch tarcz – tarczy kanadyjskiej i grenlandzkiej oraz płyty centralnej, otaczającej tarczę kanadyjską od zachodu i południa.
Od zachodu platforma amerykańsko-grenlandzka graniczy z Kordylierami, od południa z pasmem Ouachita-Marathon, od południowego wschodu z Appalachami, od północnego wschodu z pasmem wschodniogrenlandzkim i od północy z pasmem innuickiim.

</doc>
<doc id="4522391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522391" title="Wreło (jaskinia)">
Wreło (jaskinia)

Wreło (maced. Врело) – jaskinia w północnej części Macedonii Północnej. Wejście do niej znajduje się w pobliżu Skopje, w dolinie rzeki Treska, w kanionie Matka, przy brzegu sztucznego jeziora Matka powstałego wskutek zbudowania tamy na rzece Tresce.
Jaskinia jest uważana za jedną z najgłębszych jaskiń podwodnych na świecie. Dotychczas w czasie nurkowania osiągnięto w niej głębokość 240 metrów.
Jaskinia składa się z dwóch części: nadwodnej i podwodnej. Początkowo jaskinia ma ukształtowanie poziome, w tej części znajdują się dwa jeziorka oraz duża liczba stalaktytów i stalagmitów. Dalej korytarze jaskini są całkowicie zalane wodą i wiodą pionowo w dół.
W 2010 roku włoski nurek Luigi Casati zdołał zejść na głębokość 212 metrów. W sierpniu 2017 roku polski nurek Krzysztof Starnawski osiągnął, nie pobity do tej pory, rekord osiągając głębokość 240 metrów.
Początkowa część jaskini jest udostępniona turystycznie. Organizowany jest transport łodzią, która zatrzymuje się przy specjalnej platformie, od której ścieżka prowadzi do wejścia do jaskini..

</doc>
<doc id="4522398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522398" title="Tymoteusz (patriarcha Konstantynopola)">
Tymoteusz (patriarcha Konstantynopola)



</doc>
<doc id="4522399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522399" title="Anna Lacková-Zora">
Anna Lacková-Zora

Anna Lacková-Zora z domu Domková, pseudonimy: Anna Zora Lacková, Teta Zora, Zora, Zora Lacková (ur. 7 sierpnia 1899 w Mošovce, zm. 8 września 1988 w Myjava) 
– słowacka poetka, pisarka, dramaturg, pisarka literatury dla dzieci i młodzieży.
Życiorys.
Anna Domková w latach 1915-1917 uczyła się w Písku. Początkowo pracowała jako urzędniczka bankowa, w latach 1917-1918 w Veľké Leváre, a w latach 1918-1919 w Myjava. W 1919 poślubiła pastora ewangelickiego P. Lacko i zamieszkali w Myjavie. W 1921 zadebiutowała zbiorem wierszy "Jarné kvety". W 1924 roku wydała swoją pierwszą powieść "Za cieľom života". W powieściach poruszała motyw miłości, trójkąta miłosnego, emancypacji kobiet, seksualności, sprzeczności między duszą a ciałem, emocjami i seksualnością. Często odnosiła się do mistycyzmu, spirytyzmu, teozofii, Zygmunta Freuda. Często jej bohaterowie poszukując sensu życia zmierzali do identyfikacji z ofiarą Chrystusa. W prozie historycznej ("Anička Jurkovičová", "Z čírej lásky") uchwyciła ruch i ideologię Ľudovíta Štúra w kontekście historii słowackiej i słowiańskiej. Powieść "Anička Jurkovičová" została zekranizowana przez reżysera, syna pisarki Jána Lacko.

</doc>
<doc id="4522401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522401" title="Platforma amerykańsko-grenlandzka">
Platforma amerykańsko-grenlandzka

Platforma amerykańsko-grenlandzka – największa struktura geologiczna płyty północnoamerykańskiej i kontynentu północnoamerykańskiego.
Składa się z dwóch tarcz – tarczy kanadyjskiej i grenlandzkiej oraz płyty centralnej, otaczającej tarczę kanadyjską od zachodu i południa.
Tarcze kanadyjska i grenlandzka rozdzielone są Cieśniną Davisa i Morzem Baffina.
Platforma amerykańsko-grenlandzka zbudowana jest ze skał trzech głównych prowincji prekambryjskich, sfałdowanych i przeobrażonych w czasie czterech orogenez. Są to prowincja kenorańska, hudsońska i grenwilska. Skały tych trzech prowincji odsłaniają się na obszarze obu tarcz, natomiast na obszarze płyty centralnej przykryte są młodszymi skałami osadowymi. Skały prowincji kenorańskiej zostały sfałdowane i przeobrażone w czasie orogenezy kenorańskiej (2490 mln lat temu), prowincji hudsońskiej w czasie orogenezy hudsońskiej (1735 mln lat temu), a skały prowincji grenwilskiej w czasie orogenezy grenwilskiej (945 mln lat temu). Ponadto w rejonie Nain, w północnej części Labradoru, skały kenorańskie i hudsońskie zostały przeobrażone w czasie orogenezy elsońskiej (1280 mln lat temu).
Platforma amerykańsko-grenlandzka ze wszystkich stron otoczona jest przez różnowiekowe pasma fałdowe.
Od zachodu platforma amerykańsko-grenlandzka graniczy z Kordylierami, od południa z pasmem Ouachita-Marathon, od południowego wschodu z Appalachami, od północnego wschodu z pasmem wschodniogrenlandzkim i od północy z pasmem innuickiim.

</doc>
<doc id="4522402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522402" title="Leon Wernic (ujednoznacznienie)">
Leon Wernic (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4522403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522403" title="Leon Leszek Wernic">
Leon Leszek Wernic



</doc>
<doc id="4522405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522405" title="Albumy numer jeden w roku 2013 (Japonia)">
Albumy numer jeden w roku 2013 (Japonia)

Notowanie przedstawia najlepiej sprzedające się albumy w Japonii. Publikowane jest ono przez magazyn "Oricon Style", a dane skompletowane zostały przez Oricon w oparciu o cotygodniowe wyniki sprzedaży fizycznej albumów. Poniżej znajdują się tabele prezentujące najpopularniejsze albumy w danych tygodniach w roku 2013.

</doc>
<doc id="4522408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522408" title="Waleria Suzin">
Waleria Suzin

Waleria Suzin z domu Gnatowska (ur. 14 kwietnia 1883 w Warszawie, zm. 17 lutego 1974 tamże) – polska tancerka.
Życiorys.
Wychowywała się w rodzinie Stanisława i Agnieszki z Kowalskich. Miała troje rodzeństwa – Mieczysława (oficer Wojska Polskiego, zm. 1921), Annę i Stanisławę (zmarły w 1944). W 1892 wstąpiła do szkoły baletowej przy Operze Warszawskiej, gdzie kształciła umiejętności pod okiem Jana Walczaka i Rafaela Grassiego. Karierę taneczną rozpoczęła 25 maja 1894 na deskach warszawskiego Teatru Wielkiego w balecie „Zabawa dziecięca”; podczas spektaklu wykonała polkę. W 1899 zakończyła naukę i została członkiem zespołu baletowego Teatru Wielkiego. Koryfejką została 10 lutego 1901. W kolejnych latach była angażowana do takich ról, jak: Lalka Hiszpanka w „Wieszczce lalek” (prawdopodobnie ta rola umożliwiła jej awans na drugą solistkę), Aurora w „Przebudzeniu się Flory”, Aktea w premierze „Eunice”; w 1901 i 1909 tańczyła także w „Jeziorze łabędzim”. W 1909 objęła funkcję primabaleriny. W Teatrze Narodowym zadebiutowała 9 czerwca 1910 w roli aktorskiej. W sztuce Stanisława Dobrzańskiego „Żołnierz królowej Madagaskaru” bez powodzenia zagrała tancerkę Kamillę. W 1911 przyjęto ją do pierwszej grupy warszawskich tancerzy, którzy znaleźli się zespole baletowym Ballets Russes Siergieja Diagilewa. Z tym zespołem odwiedziła Monte Carlo, Paryż, Londyn i Rzym. W 1912 kontynuowała współpracę z Teatrem Wielkim jako solistka, ponadto znalazła zatrudnienie w Teatrze Nowości, grając tam w wielu widowiskach muzycznych. W polskiej prapremierze „Szeherezady” w 1913 tańczyła partię Zobeidy, o której krytycy wypowiadali się entuzjastycznie. Poszukiwała ról, które umożliwiały pokaz jej umiejętności taneczno–aktorskich.
W 1915 zagrała w filmie fabularnym „Żona” u boku Poli Negri, Władysława Szczawińskiego, czy Wojciecha Brydzińskiego. Prezentowała swoje umiejętności na deskach kabaretów Dolina Szwajcarska (1916), Miraż (1917–1921) i Sfinks (1919). W latach 1917 i 1918 występowała w Niemczech, w 1919 we Francji, a rok później w Anglii. W 1920 i 1921 zatańczyła w poznańskim Teatrze Wielkim kolejno w balecie „Żart Amora” i „Coppelia”.
24 lipca 1922 poślubiła Bronisława Suzina (1883–1972), brata Adama Ewarysta, Augusta i Leona Marka. Zarzuciła karierę baletową, choć jeszcze w roku 1923 widniała na liście Związku Artystów Scen Polskich jako „tancerka pozafiliana”, a Teatr Wielki w 1927 uznawał ją nadal za solistkę w zespole baletowym prowadzonym przez tę instytucję. Po II wojnie światowej, przynajmniej do początku lat 50., prowadziła lekcje tańca scenicznego. Była członkiem ZASP, Stowarzyszenia Polskich Artystów Teatralnych i Filmowych oraz Związku Zawodowego Pracowników Sztuki i Kultury. Pochowana jest w rodzinnym grobowcu Gnatowskich na Starych Powązkach (kwatera 74–I–25).
Jej synem był Stanisław Piotrowski–Corvin (1916–1994), który pochodził z jej związku przedmałżeńskiego. Bronisław i Waleria nie mieli dzieci.

</doc>
<doc id="4522410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522410" title="Jednolity mechanizm nadzorczy">
Jednolity mechanizm nadzorczy

Jednolity mechanizm nadzorczy (ang. "Single Supervisory Mechanism", SSM) – oznacza system nadzoru finansowego, złożony z Europejskiego Banku Centralnego i właściwych organów krajowych uczestniczących państw członkowskich UE.
Historia.
Idea stworzenia nadzoru finansowego na poziomie unijnym pojawiała się już w trakcie prac nad Unią Gospodarczą i Walutową. W liście prezesów banków centralnych państw członkowskich WE skierowanym do komitetu Delorsa z dnia 7 grudnia 1988 wskazano, że o ile podział kompetencji zakładający tworzenie regulacji finansowych na poziomie europejskim i jej stosowanie przez państwa członkowskie jest dobrze działającym rozwiązaniem, to większa koordynacja polityk odnoszących się do nadzoru ostrożnościowego byłaby pożądana. Prezesi wskazywali na rosnące powiązania i współzależności między gospodarkami, które ich zdaniem będą się jedynie pogłębiały wraz z rozwojem UGW, tym samym proponowali utworzenia forum, które umożliwiłoby koordynację polityk nadzorczych. Podczas odbywającej się tydzień później dyskusji nad treścią listu Wim Duisenberg i Alexandre Lamfalussy postulowali przekazanie planowanej w trakcie prac komitetu europejskiej władzy monetarnej kompetencji w zakresie nadzoru ostrożnościowego. Raport podsumowujący prace komitetu Delorsa zawierał rekomendację by przyszły Europejski System Banków Centralnych odgrywał rolę w koordynacji polityk odnoszących się do nadzoru.
Ostatecznie w Traktacie z Maastricht zawarto przepis przewidujący, że „ESBC przyczynia się do należytego wykonywania polityk prowadzonych przez właściwe władze w odniesieniu do nadzoru ostrożnościowego nad instytucjami kredytowymi i do stabilności systemu finansowego”. Ten sam przepis zawierał klauzulę uprawniającą Radę do przekazania na rzecz EBC dalszych, niesprecyzowanych zadań w dziedzinie nadzoru ostrożnościowego.
Pomysł stworzenia silnego nadzoru na poziomie unijnym ponownie powrócił na polityczną agendę w związku z kryzysem w strefie euro. Kwestia banków znalazła się wówczas w centrum uwagi decydentów, ponieważ to właśnie ten sektor, jego nadmiernie ryzykowne praktyki biznesowe i zbyt głębokie związki z krajowymi rządami (w wielu krajach banki były właścicielami istotnej części obligacji skarbowych, co w momencie kryzysu spowodowało niekorzystną dynamikę jednoczesnego i wzajemnego osłabiania się banków i rządów tzw. doom loop.). Kryzys ujawnił również słabości nadzorów krajowych, które miały tendencję do łagodniejszego traktowania banków o kluczowym znaczeniu dla gospodarki, tak by wesprzeć ich konkurencyjność na rynku międzynarodowym. Problematyczne było również dostosowanie nadzorów krajowych do warunków bezprecedensowej liberalizacji w ramach Unii Gospodarczej i Walutowej. Stworzenie silnego nadzoru na poziomie unijnym, jeden z elementów unijnej odpowiedzi na kryzys wspólnej waluty, miało w założeniu przywrócić zaufanie w bezstronny, obiektywny i profesjonalny nadzór. 
Zamiar przekazania EBC kompetencji w zakresie nadzoru bankowego spotkało się z oporem części państw członkowskich. W szczególności tych znajdujących się poza strefą Euro, które obawiały się dominacji nowego unijnego nadzorcy, kosztów reputacyjnych związanych z pozostawaniem poza SSM i tego, że ich głos nie będzie należycie uwzględniony w razie dołączenie do mechanizmu, bez przyjmowania waluty euro. Niejednoznaczne stanowisko wobec SSM miała również największa gospodarka kontynentu - Niemcy. Minister Finansów RFN Wolfgang Schauble oraz prezes Bundesbanku Jens Weidman, sprzeciwiali się proponowanej Unii Bankowej, podczas gry projektowi w większym stopniu sprzyjała kanclerz Merkel. Ten podział osłabił pozycję Niemiec jako potencjalnego lidera koalicji „skąpych” państw północy sprzeciwiających się EBU. 
Wiele państw członkowskich pragnęło ochronić specyfikę swojego systemu bankowego przed zagrażającą mu uniformizacją, konieczną w razie stworzenia unii bankowej i jednolitego nadzoru.
Ostatecznie, w wyniku negocjacji i istotnych poprawek do propozycji przedłożonej przez Komisję, rozporządzenie przyjęto w październiku 2013 roku. W listopadzie 2013 roku weszło ono w życie.
Ustrój.
SSM składa się Europejskiego Banku Centralnego oraz właściwych organów państw członkowskich. Nie stanowi on odrębnej instytucji, ani nie posiada osobowości prawnej. Podstawa prawna użyta dla jego utworzenia upoważnia Radę do przekazania szczególnych zadań w dziedzinie nadzoru ostrożnościowego na rzecz Europejskiego Banku Centralnego. W związku z takim sformułowaniem przepisu przekazanie kompetencji możliwe było jedynie na rzecz traktatowo ustanowionych organów Banku. Z tego powodu organy odpowiedzialne w ramach EBC za kompetencje nadzorcze nie mają formalnych uprawnień decyzyjnych. 
Za planowanie i wykonywanie zadań nadzorczych odpowiada Rada ds. Nadzoru, która stanowi organ wewnętrzny EBC. Rada składa się z: przewodniczącego i wiceprzewodniczącego, 4 przedstawicieli EBC oraz po jednym przedstawicielu każdego z właściwych organów. Jak wspomniano powyżej, Rada ds. Nadzoru nie ma formalnych kompetencji decyzyjnych. W ramach SSM organami podejmującymi decyzje będzie bądź EBC, bądź właściwe organy krajowe. Nie jest możliwa sytuacja, w której określone decyzje podejmowane są przez SSM jako całość. W przypadku, gdy decyzje podejmuje EBC, uprawnionym organem decyzyjnym jest Rada Prezesów, która otrzymuje projekty decyzji od Rady ds. Nadzoru i ma prawo zgłosić wobec nich sprzeciw, w przeciwnym razie są one przyjmowane.

</doc>
<doc id="4522414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522414" title="Rajd Wysp Kanaryjskich 2019">
Rajd Wysp Kanaryjskich 2019

Rajd Wysp Kanaryjskich 2019 (43. Rally Islas Canarias) – 43. Rajd Wysp Kanaryjskich rozgrywany na Wyspach Kanaryjskich 2 do 4 maja 2019 roku. Była to druga runda Rajdowych Mistrzostw Europy w roku 2019. Rajd został rozegrany na nawierzchni asfaltowej.
Rajd wygrał Hiszpan Pepe López dla którego była to pierwsza wygrana w mistrzostwach Europy, wyprzedził on Brytyjczyka Chrisa Ingrama (czwarte podium w ERC). Na trzecim miejscu dojechał Polak Łukasz Habaj, który dzięki temu umocnił się na pozycji lidera klasyfikacji sezonu. Habaj tym samym po raz trzeci stanął na podium w rajdach ERC. Rajdu po raz drugi w sezonie mistrzostw europy nie ukończył ubiegłoroczny mistrz Rosjanin Aleksiej Łukjaniuk, który uszkodził swojego Citroena na dziewiątym odcinku i nie przystąpił do dalszej rywalizacji, a który do ósmego OS-u był liderem rajdu. 
Lista startowa.
Poniższa lista startowa obejmuje tylko zawodników startujących i zgłoszonych do rywalizacji w kategorii ERC w najwyższej klasie RC2, samochodami najwyższej klasy mogącymi startować w rajdach ERC - klasy R5. 
Wyniki po 2 rundach.
Kierowcy

</doc>
<doc id="4522415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522415" title="Rajd Chile 2019">
Rajd Chile 2019

Rajd Chile 2019 (1. Copec Rally Chile) – 1. Rajd Chile rozgrywany w Chile w dniach 9–12 maja. Była to szósta runda Rajdowych Mistrzostw Świata w roku 2019. Rajd został rozegrany na nawierzchni szutrowej. W rajdzie zawodnicy wystartowali między innymi w kategoriach WRC, WRC2 i WRC2 PRO.
Rajd Chile wygrał Estończyk Ott Tänak, który wygrał siedem z szesnastu odcinków specjalnych i prowadził od drugiego OS-u do końca rajdu. Było to dla niego ósme zwycięstwo w WRC. Drugie miejsce wywalczył Francuz Sébastien Ogier, który dzięki temu awansował na lidera klasyfikacji generalnej mistrzostw świata. Trzeci na metę przyjechał kolejny francuski zawodnik Sébastien Loeb, dla którego było to sto osiemnaste podium w historii startów i który do końca walczył o drugie miejsce, przegrywając nieznacznie o siedem sekund ze swoim rodakiem. Już po zakończeniu rajdu Brytyjczyk Kris Meeke został ukarany minutową karą za usunięcie rozbitej przedniej szyby w obszarze strefy kontrolnej, gdzie zgodnie z przepisami FIA WRC nie wolo mu było tego zrobić. Kara sprawiła, że w klasyfikacji generalnej spadł on z ósmego na dziesiąta lokatę. 
Lista startowa.
Poniższa lista startowa spośród 63 załóg biorących udział w rajdzie, przedstawia tylko zawodników, startujących w mistrzowskich klasach: WRC, WRC2 i WRC2 PRO.
Wyniki po 6 rundach.
WRC
Kierowcy
Zespoły
WRC2 PRO
Kierowcy
WRC2
Kierowcy
JUNIOR WRC
Kierowcy

</doc>
<doc id="4522424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522424" title="Lubelskie Towarzystwo Fotograficzne im. Edwarda Hartwiga">
Lubelskie Towarzystwo Fotograficzne im. Edwarda Hartwiga

Lubelskie Towarzystwo Fotograficzne im. Edwarda Hartwiga – stowarzyszenie utworzone w 1936 roku, z inicjatywy admiratorów sztuki fotograficznej związanych z lubelskim środowiskiem fotograficznym. Członek zbiorowy Fotoklubu Rzeczypospolitej Polskiej Stowarzyszenia Twórców.
Historia.
Lubelskie Towarzystwo Fotograficzne im. Edwarda Hartwiga powstało pod koniec 1936 roku z inicjatywy Zygmunta Dobkiewicza, Zygmunta Grzywacza, Edwarda Hartwiga, Władysława Kończaka, Antoniego Kozłowskiego, Stanisława Magierskiego, Mieczysława Rotblita, Stanisława Szydłowskiego, Stanisława Szramowicza, Wiesława Żarskiego – członków założycieli  oraz pierwszych członków rzeczywistych LTF. Wówczas LTF miało swoją siedzibę w Klubie Garnizonowym przy ulicy Peowiaków 12. Działalność ówczesnego Lubelskiego Towarzystwa Fotograficznego skupiała się m.in. na wysyłaniu praz członków LTF do udziału w wystawach (salonach fotograficznych) krajowych i międzynarodowych – w Polsce i za granicą (m.in. "XVII Doroczna Wystawa Fotografiki Polskiej" we Lwowie - 1937, "X Międzynarodowy Salon Fotografiki" w Warszawie – 1937, "I Polska Wystawa Fotografii Ojczystej" w Warszawie – 1938). W 1938 roku LTF było organizatorem ogólnokrajowej "Wystawy Fotografiki Polskiej". 
Po II wojnie światowej – w 1947 roku, Lubelskie Towarzystwo Fotograficzne było organizatorem wystawy "Lublin i Lubelszczyzna", zaprezentowanej w pomieszczeniach Gimnazjum im. Unii Lubelskiej. Wystawa "Lublin i Lubelszczyzna" była ostatnią inicjatywą powojennego LTF, nieco później stowarzyszenie zakończyło działalność. 
W 1999 Lubelskie Towarzystwo Fotograficzne zostało reaktywowane, wznowiono działalność stowarzyszenia. W 2014 roku Lubelskie Towarzystwo Fotograficzne (obecnie Lubelskie Towarzystwo Fotograficzne im. Edwarda Hartwiga) zostało przyjęte w poczet członków zbiorowych Fotoklubu Rzeczypospolitej Polskiej Stowarzyszenia Twórców.
Działalność.
Celem działalności Lubelskiego Towarzystwa Fotograficznego im. Edwarda Hartwiga jest upowszechnianie fotografii, sztuki fotograficznej oraz promocja miasta Lublina. LTF jest organizatorem wystaw fotograficznych; dorocznych, indywidualnych, zbiorowych, poplenerowych (m.in. członków stowarzyszenia) oraz wystaw pokonkursowych. Jest organizatorem wielu konkursów fotograficznych (m.in. ogólnodostępnego, comiesięcznego konkursu Fotografia Miesiąca), prelekcji, spotkań, warsztatów fotograficznych. Statutowym celem LTF jest dbałość o interesy twórcze członków stowarzyszenia oraz dbałość o ochronę ich praw autorskich. Lubelskie Towarzystwo Fotograficzne im. Edwarda Hartwiga dysponuje swoją siedzibą w pomieszczeniach Wojewódzkiego Ośrodka Kultury w Lublinie oraz własną przestrzenią wystawienniczą w Pałacu Parysów w Lublinie.
Za twórczość fotograficzną i pracę na rzecz fotografii, Lubelskie Towarzystwo Fotograficzne im. Edwarda Hartwiga zostało uhonorowane Złotym Medalem „Zasłużony dla Fotografii Polskiej” – odznaczeniem przyznawanym przez Kapitułę Fotoklubu Rzeczypospolitej Polskiej Stawarzyszenia Twórców.
Pierwszy Zarząd LTF (1936).
Źródło.
Członkowie honorowi LTF.
Źródło.

</doc>
<doc id="4522425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522425" title="Viera Prokešová">
Viera Prokešová

Viera Prokešová (ur. 2 sierpnia 1957 w Bratysławie, zm. 31 grudnia 2008 tamże) – słowacka poetka, pisarka i tłumaczka.
Życiorys.
Prokešová urodziła się w Bratysławie, gdzie studiowała język słowacki i bułgarski na Uniwersytecie Komeńskiego. Przez rok pracowała jako producent w Teatrze Lalek w Nitrze. W 1982 roku rozpoczęła pracę jako redaktor w wydawnictwie Slovenský spisovateľ, gdzie pracowała prawie 20 lat. W 2000 roku rozpoczęła pracę w Instytucie Literatury Światowej w Słowackiej Akademii Nauk (Ústav svetovej literatúry SAV). Zmarła w Bratysławie w wieku 51 lat. 
W 1976 roku zaczęła publikowała wiersze w czasopismach literackich. Pierwszy zbiór wierszy ukazał się w 1984 roku. Otrzymała za niego nagrodę im. Iwana Kraski za najlepszą debiut literacki. Jej wiersze ukazywały się w przekładach na język niemiecki, bułgarski, francuski i łotewski. Prokešová tłumaczyła poezję bułgarską i francuską na słowacki, a także książki dla dzieci.

</doc>
<doc id="4522429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522429" title="Jan (biskup Imbaby)">
Jan (biskup Imbaby)

Jan (ur. 10 maja 1959 w Gizie) – duchowny Koptyjskiego Kościoła Ortodoksyjnego, od 2013 biskup Imbaby.
Życiorys.
22 stycznia 1989 złożył śluby zakonne w monasterze Syryjczyków. Święcenia kapłańskie przyjął 5 marca 1996. Sakrę biskupią otrzymał 10 marca 2013.

</doc>
<doc id="4522434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522434" title="Antonio de Zamora">
Antonio de Zamora

Antonio de Zamora (ur. 1 listopada 1660 w Madrycie, zm. 7 grudnia 1727 w Ocañi) – hiszpański dramatopisarz, autor sztuk "Zwodziciel z Sewilli i kamienny gość" (na podstawie dramatu Tirso de Molina) i "Zauroczony".

</doc>
<doc id="4522435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522435" title="Uścieczko">
Uścieczko



</doc>
<doc id="4522436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522436" title="Dufski Wodopad">
Dufski Wodopad

Dufski Wodopad (maced. Дуфски Водопад) – wodospad w zachodniej części Macedonii Północnej, w Parku Narodowym Mawrowo. Znajduje się na rzece Rostuszka (dopływie Radiki) płynącej między pasmami górskimi Bistra i Korab i tworzącej głębokie kaniony. W pobliżu wodospadu jest Bigorski monaster św. Jana Chrzciciela i wieś Rostusze.
Wysokość wodospadu wynosi około 23,5 m. Jest on jedną z większych atrakcji turystycznych Macedonii Północnej.

</doc>
<doc id="4522437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522437" title="Gerardo Oliva">
Gerardo Oliva

Gerardo Francisco Oliva Montes – peruwiański zapaśnik startujący w stylu klasycznym. Srebrny medalista mistrzostw panamerykańskich w 2018 i brązowy wśród juniorów w tym samym roku. Srebrny medalista mistrzostw Ameryki Południowej w 2019 i brązowy w 2017 roku.

</doc>
<doc id="4522442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522442" title="José de Cañizares">
José de Cañizares

José de Cañizares y Suárez (ur. 4 lipca 1676 w Madrycie, zm. 4 września 1750 tamże) – hiszpański dramatopisarz późnobarokowy, autor licznych komedii o tematyce magii oraz zarzueli.

</doc>
<doc id="4522446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522446" title="Shekinna Stricklen">
Shekinna Stricklen

Shekinna Paries Stricklen (ur. 30 lipca 1990 w Conway) – amerykańska koszykarka występująca na pozycjach silnej skrzydłowej, obecnie zawodniczka Atlanta Dream w WNBA.
16 lutego 2020 została zawodniczką Atlanty Dream.

</doc>
<doc id="4522447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522447" title="Czesław Lasocki">
Czesław Lasocki

Czesław Adam Felix Bronisław Lasocki herbu Dołęga (ur. 7 marca 1852 w Warszawie, zm. 1 czerwca 1891 w Dębnikach pod Krakowem) – hrabia, ziemianin, poseł do Sejmu Krajowego Galicji.
Był synem Bronisława, właściciela ziemskiego, powstańca 1863, sędziego pokoju, i Felicji z Wołowskich, starszym bratem generała Józefa Lasockiego i prawnika i dyplomaty Zygmunta Lasockiego. Był właścicielem Dębnik i Pychowic, mieszkał w zakupionej przez ojca willi na Dębnikach. Pełnił funkcję prezesa Rady Powiatowej w Myślenicach. W 1882 został wybrany posłem do Sejmu Krajowego Galicji V kadencji reprezentując IV kurię okręg Myślenice-Jordanów-Maków. Ponownie wybrano go w 1889 zmarł jednak w trakcie trwania VI kadencji na jego miejsce 24 listopada 1891 wybrano Józefa Popowskiego Pochowany został w grobowcu rodzinnym w Spytkowicach.
Po dziadzie Danielu hrabia papieski w pierworództwie, po ojcu Bronisławie także dziedziczny hrabia belgijski, sam uzyskał potwierdzenie tytułu w Austrii 8 kwietnia 1888.

</doc>
<doc id="4522448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522448" title="Gimnazjum w Brzeżanach">
Gimnazjum w Brzeżanach



</doc>
<doc id="4522455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522455" title="Tamara Dawydienko">
Tamara Dawydienko

Tamara Wiktorowna Dawydienko (ros. Тамара Викторовна Давыденко; ur. 8 czerwca 1975 w Pińsku) – białoruska wioślarka. Brązowa medalistka olimpijska z Atlanty.
Zawody w 1996 były jej jedynymi igrzyskami olimpijskimi. Brązowy medal w 1996 wywalczyła w ósemce. Na mistrzostwach świata zdobyła dla Białorusi brązowy krążek w czwórce bez sternika w 1995. 

</doc>
<doc id="4522456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522456" title="Oľga Textorisová">
Oľga Textorisová

Oľga Textorisová, psedonimy: Fata Morgana, Janko Jedľa, K. Olšanská, S.F. Šidlo, Žofia Rovenská (ur. 23 listopada 1880 w Revúcy, zm. 4 czerwca 1938 w Blatnicy) – słowacka poetka, pisarka, dramaturg, autorka książek dla dzieci i młodzieży, pedagog.
Życiorys.
Oľga była córką Andreja Textorisa i Antonii Kuorkovej. Jej siostra, Izabela Textorisová, była botanikiem. W latach 1890–1891
uczęszczała do szkoły w Martinie, kolejne trzy lata uczyła się w Bańskiej Bystrzycy i w Preszowie, gdzie w 1904 zdała maturę. Do 1904 roku pracowała na poczcie w Blatnice, w 1904 roku podjęła pracę jako nauczycielka we wsi Krpeľany, w latach 1904–1907 w Blatnicy, w latach 1907–1919 uczyła w szkole słowacko-chorwackiej w Starej Pazovej i 1919 – 1938 ponownie w Blatnicy.
W 1899 roku debiutowała w magazynie "Dennici" opowiadaniem "Na trati", gdzie opublikowała kolejne opowiadania ("Hárem", "Ráno a poludnie", "Hľadanie šťastia", "Odrazené šípy", "Zvyknutou cestou", "Meniny", "Púť nocou", "Starým chodníčkom") i wiersze ("Nehnevaj sa!", "Nedostižná", "Nemôž zabudnúť"). Pośmiertnie, w 1947 roku, wydano jej na selekcja jej dziennikarstwa została opublikowana pod tytułem Wykład Olgi Textoris (1947, redaktor J. V. Ormis). Oľga Textorisová poświęciła się pracy społeczno-edukacyjnej, wzięła na wychowanie pięć dziewczynek, w tym sierotę, córkę zmarłej przyjaciółki, która została znaną poetką Mašą Haľamovą.

</doc>
<doc id="4522458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522458" title="Azaba">
Azaba

Azaba, DBH, Adhebah – król Aksum. Brakuje informacji o jego rządach. Imię DBH zostało wspomniane tylko na południowoarabskiej inskrypcji, gdzie król Himjarytów prosi o pomoc Adhebaha, przeciwko królowi Sabejczyków. Jego prośba została zaakceptowana, jednak poniósł on porażkę.

</doc>
<doc id="4522459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522459" title="Jaime Ortiz Patiño">
Jaime Ortiz Patiño

Jaime „Jimmy” Ortiz Patiño (ur. 20 czerwca 1930 w Paryżu, zm. 3 stycznia 2013 w Marbelli) – urodzony we Francji hiszpański przemysłowiec i kolekcjoner, który stał się ważną postacią w europejskim golfie i brydżu.
Jego rodzice byli Boliwijczykami, a dziadek Simón Iturri Patiño był górniczym magnatem uważanym za jednego z pięciu najbogatszych ludzi na świecie podczas II wojny światowej. W 1984 roku Patiño nabył Valderrama Golf Club, gdzie w 1997 odbył się 32. Ryder Cup, pierwszy raz organizowany poza Wielką Brytanią. Patiño zgromadził kilka wartościowych kolekcji, w tym zbiór rzadkich golfowych memorabiliów, które zostały sprzedane w Londynie w domu aukcyjnym Christie w 2012 roku.

</doc>
<doc id="4522462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522462" title="Wschodząca Gwiazda EuroCup">
Wschodząca Gwiazda EuroCup

Wschodząca Gwiazda EuroCup (ang. EuroCup Basketball Rising Star) – nagroda przyznawana corocznie „najlepszej wchodzącej gwieździe” sezonu regularnego rozgrywek Eurocup (II poziom międzynarodowych klubowych rozgrywek koszykarskich w Europie). Jest przyznawana od sezonu 2008/2009, najlepszemu zawodnikowi rozgrywek do lat 22.

</doc>
<doc id="4522463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522463" title="EuroCup Basketball Rising Star">
EuroCup Basketball Rising Star



</doc>
<doc id="4522464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522464" title="Souad Abderrahim">
Souad Abderrahim

Souad Abderrahim (ur. 16 grudnia 1964 w Safakisie) – tunezyjska polityk, pierwszy burmistrz Tunisu wybrany w wyborach powszechnych i pierwsza kobieta na tym stanowisku, z wykształcenia farmaceuta.
Życiorys.
Urodzona 16 grudnia 1964 r. w Safakisie. Ukończyła liceum w Khaznadarze. Absolwentka studiów farmaceutycznych w Monastyrze. Jako studentka zainteresowała się feminizmem, zaczęła działać politycznie i została przywódcą organizacji studenckiej. Po ukończeniu studiów w 1992 r. założyła firmę farmaceutyczną, co łączyła z wychowywaniem wraz z mężem dwójki dzieci. W czasie arabskiej wiosny w 2010 r. dołączyła do demonstrantów i zaangażowała się w pomoc prześladowanym opozycjonistom. Po zwycięstwie rewolucji kontynuowała działalność publiczną, m.in. 23 października 2011 r. jako niezależna kandydatka została wybrana do Zgromadzenia Konstytucyjnego z listy islamskiej partii Ennahda. W parlamencie została przewodniczącą komisji parlamentarnej ds. praw człowieka i wolności. Była także członkiem rady politycznej Ennahdy. Zdecydowała się ubiegać o urząd burmistrza stołecznego Tunisu. Początkowo była kandydatką niezależną, ale swoje poparcie zaproponowała jej Ennahda. 3 lipca 2018 r. Abderrahim odniosła zwycięstwo w wyborach, zostając 33. burmistrzem Tunisu.

</doc>
<doc id="4522469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522469" title="Przedsiębiorstwo Komunikacji Samochodowej w Wałbrzychu">
Przedsiębiorstwo Komunikacji Samochodowej w Wałbrzychu

Przedsiębiorstwo Komunikacji Samochodowej w Wałbrzychu Spółka z o.o. – przewoźnik drogowy w formie prawnej jednoosobowej spółki Skarbu Państwa powstały w 2002 roku na skutek komercjalizacji dawnego oddziału Państwowej Komunikacji Samochodowej w Wałbrzychu, w latach 1991-2002 funkcjonującego jako Przedsiębiorstwo Państwowej Komunikacji Samochodowej w Wałbrzychu (PPKS Wałbrzych - przedsiębiorstwo państwowe). 
Przedsiębiorstwo zaprzestało działalności przewozowej z dniem 1 marca 2009 r.
Historia.
Formy organizacyjne.
W 1946 roku z oddziału PKS w Legnicy oddelegowano grupy pracowników do utworzenia nowych oddziałów PKS w Wałbrzychu i Jeleniej Górze. Struktury tworzonej przez administrację centralną Państwowej Komunikacji Samochodowej w Wałbrzychu istniały od roku 1947. W roku 1951 pod PKS w Wałbrzychu przyporządkowano placówkę w Świdnicy, istniała również placówka w Świebodzicach. Decyzją dyrekcji wojewódzkiej PKS we Wrocławiu z dniem 1 stycznia 1963 roku na bazie placówki utworzono oddział PKS w Świdnicy. Dyrekcji PKS w Wałbrzychu była podporządkowana placówka w Kamiennej Górze.
W 1988 roku oddział PKS w Wałbrzychu podlegał Dyrekcji Okręgowej Krajowej Państwowej Komunikacji Samochodowej we Wrocławiu wraz z „16. okręgiem komunikacyjnym”, wraz z 10 innymi oddziałami .
1 lipca 1990 roku zarządzeniem Prezesa Rady Ministrów wszystkie oddziały Państwowej Komunikacji Samochodowej stały się odrębnymi przedsiębiorstwami państwowymi (Państwowe Przedsiębiorstwa Komunikacji Samochodowej – skr.PPKS), które przeznaczono do stopniowej komercjalizacji i prywatyzacji.
Przedsiębiorstwo Państwowej Komunikacji Samochodowej w Wałbrzychu zostało przekształcone z przedsiębiorstwa państwowego w jednoosobową spółkę skarbu państwa w roku 2002.
Działalność przewozowa.
Oddział PKS w Wałbrzychu obsługiwał północną część województwa wałbrzyskiego, w tym Dolnośląskie Zagłębie Węglowe, funkcjonując na tym obszarze wraz z istniejącym w latach 1975-1991 Wojewódzkim Przedsiębiorstwem Komunikacyjnym prowadzącym linie regionalne o charakterze komunikacji miejskiej.
Według stanu na 1982 rok, największą częstotliwość posiadały połączenia PKS łączące Wałbrzych z Boguszowem-Gorcami i Kamienną Górą, Jedliną-Zdrój, Głuszycą i Walimiem, Starymi Bogaczowicami oraz Mieroszowem
Po transformacji systemowej w Polsce i likwidacji Dolnośląskiego Zagłębia Węglowego, wielu byłych pracowników górnictwa za odprawy nabywało mikrobusy i korzystając z wolności gospodarczej wprowadzonej ustawą Wilczka podjęło działalność prywatnych przewoźników drogowych, konkurencyjnych wobec komunikacji miejskiej i PKS. Prawo zostało zaostrzone od 1 kwietnia roku, m.in. działalność transportowa została objęta licencjami, ale nie wszyscy przewoźnicy zdecydowali się zalegalizować działalność. Próby radykalnego rozwiązania problemu przewoźników nieprzestrzegających prawa wielokrotnie kończyły się protestami, strajkami (tak ze strony „busiarzy”, jak i przewoźników publicznych, np. protest głodowy załogi MZK w 2009 r.). W wyniku zażartej konkurencji, dochodziło również do incydentów pomiędzy samymi właścicielami mikrobusów. 
Po roku 1999 w województwie wałbrzyskim liczba pasażerów spadła w stosunku do roku 1989 o 71,2 procent. Był to największy tego typu spadek na Dolnym Śląsku, wynikający m.in. z likwidacji zakładów pracy, obniżenia rangi Wałbrzycha po utracie statusu miasta wojewódzkiego, wprowadzania zamkniętych przewozów szkolnych gimbusami i konkurencji prywatnych przewoźników. 
Po roku 2000 sieć połączeń została ograniczona, a sytuacja finansowa przewoźnika pogarszała się.
Upadłość i likwidacja.
W kwietniu 2007 roku w konsekwencji zadłużenia spółki (w stosunku do urzędu skarbowego, gminy Wałbrzych oraz ZUS) rzędu ok. 4 mln złotych, przedsiębiorstwo zostało postawione w stan upadłości. Ówczesny prezes zarządu założył spółkę z udziałem PKS Świdnica („PKS Sudety”), która próbowała odkupić upadające przedsiębiorstwo. W ciągu trzech lat syndyk ogłaszał osiem postępowań na sprzedaż całego przedsiębiorstwa. Głównym warunkiem było posiadanie przez nabywcę licencji na prowadzenie transportu drogowego. 
Po bezskutecznych postępowaniach na sprzedaż całego przedsiębiorstwa, syndyk zbył w całości wyłącznie majątek PKS na rzecz spółki JW Services z Wrocławia. Spółka zaprzestała działalności przewozowej z dniem 1 marca 2009 r., następnie doprowadziła do sprzedaży nieruchomości na cele związane z handlem detalicznym (supermarkety).
Połączenia.
Przedsiębiorstwo obsługiwało regionalne linie autobusowe w rejonie pokrywającym się z utworzonym w 1999 roku powiatem wałbrzyskim. 
Według stanu na rok 2009, pod koniec działalności spółka prowadziła połączenia na terenie powiatu wałbrzyskiego
Funkcjonowały również linie regionalne, m.in. do Wrocławia, Jeleniej Góry, Kudowy-Zdrój i Stronia Śląskiego.
Działalność przewozową zakończono 1 marca 2019 r., po odkupieniu majątku przedsiębiorstwa przez spółkę JW Services z Wrocławia.
Dworce.
Z powojennym rozwojem Państwowej Komunikacji Samochodowej w Wałbrzychu (lata 50. XX wieku) dawna stacja kolejowa Wałbrzych Towarowy została zaadaptowana na dworzec autobusowy. Obiekt funkcjonował w latach 1957-2014. Spółka, która wykupiła bankrutujący, uprzednio sprywatyzowany oddział PKS, sprzedała dworzec. Decyzję o sprzedaży działki tłumaczono planowaną przebudową układu drogowego okolicy (budowa obwodnicy), która - zdaniem nowego właściciela dworca - uniemożliwiłaby dalszą działalność przystanku w tym miejscu. W miejscu dawnego dworca wzniesiono supermarket.
Stan po likwidacji PKS Wałbrzych.
Połączenia PKS Wałbrzych od początku lat 90. obsługiwali liczni przewoźnicy prywatni. Według stanu na rok 2007 przewoźnicy uruchamiali ok. 100 mikrobusów na kilkudziesięciu liniach w powiecie wałbrzyskim. 
Od 2012 roku władze samorządowe Wałbrzycha we współpracy z okolicznymi gminami rozwijają na tereny podmiejskie linie komunikacji miejskiej w Wałbrzychu.
Linki zewnętrzne.
Wałbrzych » Przedsiębiorstwo Komunikacji Samochodowej, sp. z o.o.(phototrans.eu)

</doc>
<doc id="4522471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522471" title="Wypadek żeglugowy">
Wypadek żeglugowy

Wypadek żeglugowy – zdarzenie związane z ruchem lub postojem statku, w wyniku którego nastąpiło uszkodzenie ciała powodujące rozstrój zdrowia lub śmierć człowieka, uszkodzenie mienia znacznej wartości albo poważną awarię w rozumieniu przepisów Prawa ochrony środowiska.

</doc>
<doc id="4522479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522479" title="Muzeum Nowoczesności">
Muzeum Nowoczesności



</doc>
<doc id="4522481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522481" title="Jan Czarnkowski">
Jan Czarnkowski



</doc>
<doc id="4522483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522483" title="Pytań">
Pytań

Pytań (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wołożyńskim, w sielsowiecie Wołożyn, na skraju Puszczy Nalibockiej i przy drodze magistralnej . Dawniej nosiła nazwę Połośna.
W dwudziestoleciu międzywojennym Połośna/Pytań leżał w Polsce, w województwie nowogródzkim, w powiecie wołożyńskim.

</doc>
<doc id="4522484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522484" title="Adam Czarnkowski">
Adam Czarnkowski



</doc>
<doc id="4522485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522485" title="Połośna">
Połośna



</doc>
<doc id="4522488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522488" title="Statek żeglugi śródlądowej">
Statek żeglugi śródlądowej



</doc>
<doc id="4522492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522492" title="Rosoliszki (obwód miński)">
Rosoliszki (obwód miński)

Rosoliszki (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wołożyńskim, w sielsowiecie Wołożyn, na skraju Puszczy Nalibockiej i przy drodze magistralnej .
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie nowogródzkim, w powiecie wołożyńskim.
Na przeciwległym brzegu Wołożanki, która stanowi tu granicę obwodów mińskiego i grodzieńskiego, leży wieś Rosoliszki.

</doc>
<doc id="4522495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522495" title="Flaga gminy Bytów">
Flaga gminy Bytów



</doc>
<doc id="4522500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522500" title="Filmografia Grety Garbo">
Filmografia Grety Garbo

Greta Garbo (1905–1990) w trwającej 21 lat karierze występowała w filmach i na scenie. Zagrała w 29 produkcjach fabularnych. Była trzykrotnie nominowana do nagrody Akademii Filmowej. Uznawana jest przez biografów oraz historyków za jedną z największych i najwybitniejszych gwiazd filmowych w historii kinematografii, a także jedną z legend i ikon okresu „Złotej Ery Hollywood”.
Karierę rozpoczęła w 1920, gdy została zaangażowana przez Johna W. Bruniusa do roli statystki w niemych filmach "En lyckoriddare" (1921) i "Kärlekens ögon" (1922). Po udziale w krótkometrażowej komedii "Petter włóczęga" (1922, reż. Erik A. Petschler), zagrała pierwszą ważną rolę w melodramacie "Gdy zmysły grają" (1924, reż. Mauritz Stiller), partnerując Larsowi Hansonowi. Kreacja włoskiej hrabiny Elizabeth Dohny uczyniła z niej wschodzącą gwiazdę. Rok później wystąpiła w niemieckim dramacie "Zatracona ulica" (reż. Georg Wilhelm Pabst).
Pod koniec czerwca 1925 przeniosła się do Stanów Zjednoczonych, gdzie podpisała umowę z Metro-Goldwyn-Mayer. Jej występy w dramacie "Słowik hiszpański" (1926, reż. Monta Bell) i melodramacie "Kusicielka" (1926, reż. Fred Niblo) uzyskały entuzjastyczne recenzje amerykańskich krytyków, a kreacje w obydwu produkcjach przyczyniły się, wbrew woli aktorki, do utrwalenia jej ekranowego wizerunku "femme fatale". Rolą Felicitas von Rhaden w melodramacie "Symfonia zmysłów" (1926, reż. Clarence Brown) zyskała status międzynarodowej gwiazdy. Po występie we "Władczyni miłości" (1928, reż. Clarence Brown) z Johnem Gilbertem, była najbardziej dochodową aktorką MGM sezonu 1928–1929 w amerykańskim box offisie.
W 1930 zagrała w swoim pierwszym filmie dźwiękowym – dramacie "Anna Christie", będącym ekranizacją sztuki o tej samej nazwie Eugene’a O’Neilla, a także w "Romansie" (oba w reżyserii Clarence’a Browna). Za udział w nich otrzymała nominację do nagrody Akademii Filmowej w kategorii dla najlepszej aktorki pierwszoplanowej. W następnych latach wystąpiła w tytułowej roli w melodramacie szpiegowskim "Mata Hari" (1931, reż. George Fitzmaurice) z Ramónem Novarro, melodramacie "Ludzie w hotelu" (1932, reż. Edmund Goulding), jako szwedzka władczyni w biograficznym dramacie historycznym "Królowa Krystyna" (1933, reż. Rouben Mamoulian) – po którym zaczęto nazywać ją „bezdyskusyjną królową Hollywood” i „świętą ikoną”, remake’u "Anny Kareniny" (1935, reż. Clarence Brown) oraz w "Damie kameliowej" (1936, reż. George Cukor) (za występ w której uzyskała drugą nominację do nagrody Akademii Filmowej). Pod koniec lat 30. zrezygnowała z wcielania się w postacie historyczne i skupiła się na gatunku komediowym, występując w "Ninoczce" (1939, reż. Ernst Lubitsch) (otrzymała ostatnią nominację do nagrody Akademii Filmowej) i "Dwulicowej kobiecie" (1941, reż. George Cukor).
W 1932 była notowana w pierwszej dziesiątce najbardziej dochodowych amerykańskich aktorek (5. lokata). Jedenaście produkcji z jej udziałem zestawiano w pierwszej dziesiątce podsumowań roku w box offisie. Sześć filmów, w których wzięła udział, było nominowanych przynajmniej do jednego Oscara w każdej kategorii. Również sześć produkcji z udziałem Garbo, po uwzględnieniu inflacji, przekroczyło sumę 100 milionów dolarów dochodu z biletów na rynku krajowym.
Scena.
Erik A. Petschler, reżyser filmu "Petter włóczęga" (1922), zachęcił Garbo do podjęcia nauki w Królewskim Teatrze Dramatycznym w Sztokholmie. Na egzamin wstępny Signe Enwall przygotowała jej trzy fragmenty sztuk – monolog z trzeciego aktu "Piskląt" Selmy Lagerlöf, scenę z pierwszego aktu "Madame Sans-Gêne" Victoriena Sardou i monolog Elidy z "Oblubienicy morza" Henrika Ibsena. Wygłosiwszy wszystkie trzy fragmenty została przyjęta, choć zdaniem Davida Breta zdołała zaprezentować jeden fragment, po czym jej przerwano, a trzy dni później poinformowano, że została wybrana razem z dziesiątką innych studentów, spośród trzystu kandydatów. W ciągu pierwszych miesięcy nauki stała się prekursorką metody Stanisławskiego. Lubiła zajęcia z deklamacji oraz te aspekty ruchu scenicznego, które wymagały odzwierciedlenia emocji.
W 1922 debiutowała jako Madam de Ligneray w sztuce "The Beautiful Adventure" Gastona Armana de Caillaveta i Roberta de Flersa, wypowiadając kwestię liczącą sześć słów. Na pierwszym roku zagrała też m.in. rolę prostytutki w inscenizacji "Abschiedssouper" Arthura Schnitzlera, służącą damy w sztuce J.M. Barriego "Nieporównany Crichton", Hermionę w "Zimowej opowieści" Williama Shakespeare’a, a także Katri w fińskiej sztuce "Daniel Hjort". Barry Paris kreację Hermiony w jej wykonaniu opisywał jako „czarującą”. Zagrawszy główną rolę kobiecą w melodramacie "Gdy zmysły grają" (1924) w reżyserii Mauritza Stillera, aktorka powróciła do Królewskiego Teatru Dramatycznego, gdzie zwiększono jej stypendium o 30 dolarów (150 koron) miesięcznie. Występowała w rosyjskim dramacie "Jesienne skrzypce" i "Niewidzialnym człowieku" Pära Lagerkvista, wcielając się w prostytutkę. Drobna rola Mariette, recepcjonistki lekarza w farsie Jules’a Romainsa "Knock, czyli triumf medycyny", była jej ostatnią kreacją teatralną. W marcu zrezygnowała z kontynuowania nauki na rzecz kariery filmowej oraz dalszej edukacji pod kierownictwem Stillera.
Najbardziej lubiła role męskie w rosyjskich dziełach klasycznych: „Choć nie lubię mężczyzn przebierających się za kobiety, jest coś szczególnie ekscytującego w oglądaniu kobiety przebranej za mężczyznę” – argumentowała.

</doc>
<doc id="4522502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522502" title="Transmaszholding">
Transmaszholding



</doc>
<doc id="4522504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522504" title="Ambasada Boliwii przy Stolicy Apostolskiej">
Ambasada Boliwii przy Stolicy Apostolskiej

Ambasada Boliwii przy Stolicy Apostolskiej – misja dyplomatyczna Wielonarodowego Państwa Boliwii przy Stolicy Apostolskiej. Ambasada mieści się w Rzymie, w pobliżu Watykanu.
Ambasador Boliwii przy Stolicy Apostolskiej akredytowany jest również w Republice Greckiej oraz przy Zakonie Kawalerów Maltańskich.
Historia.
Stosunki dyplomatyczne pomiędzy Stolicą Apostolską a Boliwią zostały ustanowione w 1877.

</doc>
<doc id="4522507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522507" title="Jan Danecki">
Jan Danecki

Jan Danecki (ur. 24 czerwca 1928 w Kaliszu, zm. 12 czerwca 2006 w Warszawie) – polski socjolog, profesor, badacz postępu i regresu społecznego. 
Życiorys.
Brał udział w powstaniu warszawskim. W 1947 podjął studia socjologiczne na Uniwersytecie Poznańskim. W 1951 otrzymał etat młodszego asystenta w Katedrze Psychologii Społecznej tej uczelni. Przez kolejne jedenaście lat angażował się w publicystykę i prace redaktorskie. W 1962 rozpoczął studia doktoranckie. W 1967 obronił rozprawę doktorską zatytułowaną "Czas wolny w perspektywie ewolucji pracy przemysłowej". Promotorem tego dzieła był prof. Zygmunt Bauman. Kontynuacją tematu pracy była monografia pod tytułem "Jedność podzielonego czasu. Czas wolny i czas pracy w społeczeństwach uprzemysłowionych" (1970, drugie wydanie – 1974). 
W 1966 rozpoczął pracę na Uniwersytecie Warszawskim. W 1967 został tam adiunktem, a w 1968 docentem. W 1972 habilitował się pracą na temat postępu społecznego w warunkach społeczeństwa przemysłowego. Tytuł profesora nadzwyczajnego otrzymał w 1979, a zwyczajnego w 1991.
W latach 1975–1977 prowadził Pracownię Problemów Postępu Społecznego w Instytucie Filozofii i Socjologii PAN. Został wówczas zaproszony do Paryża, gdzie dał cykl wykładów w Ecołe des Hautes Etudes en Sciences Sociales. Współpracował z Uniwersytetem ONZ w Tokio – uczestniczył w czteroletnim programie badawczym zatytułowanym "Cele, procesy i wskaźniki rozwoju".
Pochowany na cmentarzu komunalnym Północnym w Warszawie.
Zainteresowania naukowe i osiągnięcia.
Interesował się czynnikami sprawczymi i efektami postępu społecznego, ale też i przyczynami oraz skutków społecznego regresu. Podejmował pionierskie w Polsce badania, którym nadano tytuł "Postęp i regres społeczny" (od 1987). W latach siedemdziesiątych i na początku lat osiemdziesiątych XX w. prowadził studia prognostyczne w Komitecie Badań i Prognoz przy Prezydium PAN. Pełnił tam też w latach 1972–1981 funkcję sekretarza naukowego, a w latach 1981–1983 funkcję wiceprzewodniczącego. Był jednym z prowadzących interdyscyplinarny zespół zajmujący się prognozami ostrzegawczymi.
Był członkiem Polskiego Towarzystwa Socjologicznego i Polskiego Towarzystwa Polityki Społecznej.
Pod jego opieką powstało 10 prac doktorskich, m.in. Barbarę Szatur-Jaworską (1986), Radosława Markowskiego (1990), Jerzego Rossę (2000).
W 2003 odznaczony Krzyżem Komandorskim Orderu Odrodzenia Polski.
Publikacje.
Ważniejsze publikacje:

</doc>
<doc id="4522508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522508" title="Hana Zelinová">
Hana Zelinová

Hana Zelinová (ur. 20 lipca 1914 w Vrútkach, zm. 16 marca 2004 w Bratysławie) – słowacka poetka, pisarka, dramaturg, autorka książek dla dzieci i młodzieży.
Życiorys.
Hana Zelinová urodziła się w rodzinie robotniczej, zdobyła wykształcenie w Vrútkach, a później kontynuowała naukę w szkole dla nauczycieli w Bratysławie. Pracowała jako redaktor ("Slovenský východ", "Novosti") w Koszycach, gdzie później pracowała w wydawnictwie Svojeť. Od 1950 do 1954 pracowała w firmie Obnova w Bratysławie, później jako asystentka w Západoslovenské vodárny a kanalizace, a w latach 1962–1970 jako redaktor w magazynie "Zornička". W 1972 roku przeszła na emeryturę. W latach 1990–1992 była członkiem Rady Narodowej Republiki Słowackiej z ramienia Partii Demokratycznej. W 1979 roku otrzymała tytuł Zasłużonego Artysty, a w 2001 roku najwyższą nagrodę państwową za całokształt twórczości – Krzyż Pribiny I Klasy. W miejscu urodzenia – Vrútkach – bibliotece nadano jej imię. W 1995 roku scenarzysta i reżyser Fedor Bartko nakręcił film dokumentalny o życiu i twórczości Hany Zelinovej w ramach cyklu "Portréty". W 2001 roku powstał film dokumentalny "O čom je život – Hana Zelinová".

</doc>
<doc id="4522520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522520" title="Ambasada Burkiny Faso przy Stolicy Apostolskiej">
Ambasada Burkiny Faso przy Stolicy Apostolskiej

Ambasada Burkiny Faso przy Stolicy Apostolskiej () – misja dyplomatyczna Burkiny Faso przy Stolicy Apostolskiej. Ambasada mieści się w Rzymie, w pobliżu Watykanu.
Historia.
Stosunki dyplomatyczne pomiędzy Stolicą Apostolską a Górną Woltą zostały ustanowione 14 czerwca 1973.

</doc>
<doc id="4522521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522521" title="Stogowo (pasmo)">
Stogowo (pasmo)

Stogowo (maced. Стогово) – pasmo górskie na Półwyspie Bałkańskim, w zachodniej części Macedonii Północnej. Od zachodu ogranicza je rzeka Czarny Drin, za którą znajduje się pasmo Jabłanica, a od północy łączy się z pasmem Bistra. Od wschodu ograniczone jest dolinami rzek: Sateski i Zajaski, za którymi leżą pasma Ilinska Płanina i Płakenska Płanina. Na południu łączy się z masywem Karaorman, który bywa zaliczany do pasma Stogowo. 
Najwyższym szczytem jest Gołem Rid (2273 m). Inne ważne szczyty to: Babin Srt (2243 m), Stogowo (2218 m) i Kanesz (2216 m). 
Największym miastem w pobliżu jest Debar. 

</doc>
<doc id="4522523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522523" title="Marcin Chorzemski">
Marcin Chorzemski

Marcin Chorzemski (ok. 1843, zm. 27 listopada 1911 we Lwowie) – polski sędzia.
Życiorys.
Urodził się około 1843. W okresie zaboru austriackiego w ramach autonomii galicyjskiej wstąpił do c. k. służby sądowniczej. Początkowo był auskultantem w C. K. Sądzie Krajowym we Lwowie około 1867/1868. W 1868 jako aktuariusz został mianowany adjunktem (sędzia dla spraw drobnych) i od tego roku do 1880 pracował w C. K. Sądzie Powiatowym w Tłumaczu. Jednocześnie od około 1874 do około 1880 był członkiem Rady c. k. powiatu tłumackiego, wybranym z grupy gmin miejskich, pełniąc od maja 1874 do około 1876 funkcję członka wydziału powiatowego. Następnie był sędzią C. K. Sądu Powiatowego w Zabłotowie od około 1881 do około 1885. 3 lipca 1884 został wybrany do Rady c. k. powiatu sniatyńskiego, wybrany z grupy gmin wiejskich, pełnił mandat do około 1885. W połowie lat 80. był członkiem Kosowskiego Towarzystwa Prawniczego. Później był sędzią C. K. Sądu Powiatowego w Stryju od około 1885 do 1887. W sierpniu 1887 jako sędzia w Stryju został mianowany sędzią dla Sanoka, gdzie w tym czasie został utworzony C. K. Sąd Obwodowy, i tam pozostawał sędzią w charakterze radcy do około 1890 (na przełomie 1889/1890 był zarazem komisarzem tamtejszego więzienia, przylegającego do zabudowań sądu). Do 29 lipca 1890 był radnym Rady Miejskiej w Sanoku. Od około 1890 do około 1894 był radcą w C. K. Sądzie Krajowym we Lwowie (jednocześnie od około 1892 do około 1894 był "nacz. m. d. dla sądu pow. Sek. I."). W 1892 został wybrany radnym Rady Miejskiej we Lwowie. Około 1894/1895 był członkiem wydziału Lwowskiego Towarzystwa Prawniczego. Od 6 października 1894 do około 1898 był prezydentem C. K. Sądu Obwodowego w Stanisławowie. 17 czerwca 1898 został mianowany radcą dworu na stanowisku prezydenta C. K. Sądu Obwodowego w Złoczowie i sprawował stanowisko do około 1910.
Jako były prezydent złoczowskiego Sądu Obwodowego do końca życia zamieszkiwał przy ul. Jabłonowskich 42 we Lwowie. Zmarł 27 listopada 1911 we Lwowie w wieku 68 lat. Jego pogrzeb odbył się 29 listopada 1911, po czym zaplanowano transport zwłok z głównego lwowskiego dworca kolejowego.
Odznaczenia.
austro-węgierskie

</doc>
<doc id="4522526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522526" title="Urządzenie pływające">
Urządzenie pływające

Urządzenie pływające – oznacza konstrukcję pływającą, na której znajdują się urządzenia robocze, takie jak dźwigi, pogłębiarki, kafary lub podnośniki.

</doc>
<doc id="4522527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522527" title="Łokomotiw Pietrozawodsk">
Łokomotiw Pietrozawodsk

Łokomotiw Pietrozawodsk (ros. Футбольный клуб «Локомотив» Петрозаводск, "Futbolnyj Kłub "Łokomotiw" Pietrozawodsk") – rosyjski klub piłkarski z siedzibą w Pietrozawodsku.
Historia.
Chronologia nazw:
Piłkarska drużyna o nazwie Komanda Żeleznodorożnikow została założona w mieście Pietrozawodsk w 1921. W 1936 roku klub zmienił nazwę na Łokomotiw Pietrozawodsk.
W 1950 roku zespół debiutował w Klasie B Mistrzostw ZSRR, w której występował tylko rok.
W latach 1950-1951 uczestniczył w rozgrywkach Pucharu ZSRR.

</doc>
<doc id="4522533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522533" title="Ambasada Libii przy Stolicy Apostolskiej">
Ambasada Libii przy Stolicy Apostolskiej

Ambasada Libii przy Stolicy Apostolskiej – misja dyplomatyczna Państwa Libii przy Stolicy Apostolskiej. Ambasada mieści się w Rzymie, w pobliżu Watykanu.
Historia.
Stosunki dyplomatyczne pomiędzy Stolicą Apostolską a Libią zostały ustanowione 10 marca 1997.

</doc>
<doc id="4522534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522534" title="Traba">
Traba



</doc>
<doc id="4522539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522539" title="Hi-Rez Studios">
Hi-Rez Studios

Hi-Rez Studios – niezależny, amerykański, prywatny producent gier komputerowych z siedzibą w Alpharettcie. Przedsiębiorstwo zostało założone w 2005 roku przez Ereza Gorena i Todda Harrisa. W 2012 roku Hi-Rez Studios znalazł się w Top 30 twórców gier wideo według Game Developer Magazine i Gamasutra. Hi-Rez jest aktualnym właścicielem licencji na gry z serii "Metaltech." Dotychczas wyprodukowane gry z tej serii oprócz "Battledrome" i "CyberStorm", zostały wydane jako bezpłatne przez Hi-Rez 30 października 2015 r.
Historia.
Erez Goren założył Hi-Rez Studios z Toddem Harrisem w 2005 roku. Zatrudnili oni doświadczonych twórców gier biorących wcześniej udział w produkcji innych udanych tytułów, takich jak "City of Heroes", "" i "Call of Duty". W sierpniu 2018 r. Firma podzieliła się na trzy oddzielne studia programistyczne. 5 lutego 2019 r., Hi-Rez Studios opublikowało na Twitterze oświadczenie o zwolnieniu menedżera społeczności Thomasa Cheunga po aresztowaniu pod zarzutem nagabywania dzieci do seksu, wraz z 20 innymi osobami, w ramach wspólnej operacji Georgia Bureau of Investigation i Grupy zadaniowej ds. Przestępstw internetowych przeciwko dzieciom.

</doc>
<doc id="4522541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522541" title="Martin Budny">
Martin Budny

Martin Budny (ur. 22 lutego 1976 w Bagdadzie) – polsko-angielski aktor teatralny, telewizyjny i filmowy.
Życiorys.
Od dzieciństwa dużo podróżował. Zadebiutował rolą Mario w filmie "Prostytutki". W 2014 roku ukończył studia magisterskie na Transart Institute in participation with the University of Plymouth in the UK, kierunek Fine Arts in Creative Practice/Arts and Media. Studia dzielił między Berlin i Nowy Jork.

</doc>
<doc id="4522543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522543" title="Ambasada Demokratycznej Republiki Konga przy Stolicy Apostolskiej">
Ambasada Demokratycznej Republiki Konga przy Stolicy Apostolskiej

Ambasada Demokratycznej Republiki Konga przy Stolicy Apostolskiej – misja dyplomatyczna Demokratycznej Republiki Konga przy Stolicy Apostolskiej. Ambasada mieści się w Rzymie.
Historia.
Pierwszy ambasador Demokratycznej Republiki Konga przy papieżu został mianowany w 1968. Stosunki dyplomatyczne pomiędzy Stolicą Apostolską a Zairem zostały ponownie ustanowione 31 stycznia 1977.

</doc>
<doc id="4522544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522544" title="Mucho Barato">
Mucho Barato

Mucho Barato – pierwszy oficjalnie wydany w 1996 roku album grupy Control Machete.

</doc>
<doc id="4522553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522553" title="Ambasada Kuby przy Stolicy Apostolskiej">
Ambasada Kuby przy Stolicy Apostolskiej

Ambasada Kuby przy Stolicy Apostolskiej – misja dyplomatyczna Republiki Kuby przy Stolicy Apostolskiej. Ambasada mieści się w Rzymie, w pobliżu Watykanu.
Ambasador Kuby przy Stolicy Apostolskiej akredytowany jest również przy Zakonie Kawalerów Maltańskich.
Historia.
Stosunki dyplomatyczne pomiędzy Stolicą Apostolską a Kubą zostały ustanowione 2 września 1935.

</doc>
<doc id="4522556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522556" title="Zinowij Matła">
Zinowij Matła



</doc>
<doc id="4522561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522561" title="Tamara Dawidenko">
Tamara Dawidenko



</doc>
<doc id="4522565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522565" title="Ambasada Ghany przy Stolicy Apostolskiej">
Ambasada Ghany przy Stolicy Apostolskiej

Ambasada Ghany przy Stolicy Apostolskiej – misja dyplomatyczna Republiki Ghany przy Stolicy Apostolskiej. Ambasada mieści się w Rzymie.
Historia.
Stosunki dyplomatyczne pomiędzy Stolicą Apostolską a Ghaną zostały ustanowione 20 listopada 1975. Początkowo przy papieżu akredytowany był ambasador Ghany w Paryżu. W 2013 utworzono Ambasadę Ghany przy Stolicy Apostolskiej.

</doc>
<doc id="4522566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522566" title="Jelena Mikulicz">
Jelena Mikulicz

Jelena Władimirowna Mikulicz (ros. Елена Владимировна Микулич; ur. 21 lutego 1977 w Mińsku) – białoruska wioślarka. Brązowa medalistka olimpijska z Atlanty.
Zawody w 1996 były jej jedynymi igrzyskami olimpijskimi. Brązowy medal w 1996 wywalczyła w ósemce. Na mistrzostwach świata zdobyła dla Białorusi złoty krążek w czwórce bez sternika w 1999. 

</doc>
<doc id="4522571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522571" title="Johannes Cesaris">
Johannes Cesaris

Johannes Cesaris (fl. ok. 1385–1420) – franko-flamandzki kompozytor działający na początku XV wieku.
O jego życiu brak bliższych informacji. Około 1417 roku był przypuszczalnie organistą w Angers. Martin le Franc w swoim poemacie "Le Champion des dames" (1441–1442) wymienia go obok Johannesa Carmena i Johannesa Tapissiera jako jednego z najbardziej podziwianych twórców w Paryżu na początku XV wieku. Z jego twórczości zachował się jeden izorytmiczny motet, sześć rond i dwie ballady.
Twórczość muzyczna Cesarisa należy do późnego okresu rozwoju francuskiej ars nova. Najbardziej rozwinięte pod względem tonalno-harmonicznym są jego kompozycje balladowe, wykazujące bliski związek z muzyką włoską i wczesnymi utworami Guillaume’a Dufaya.

</doc>
<doc id="4522572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522572" title="Dmitrij Dowgalonok">
Dmitrij Dowgalonok

Dmitrij Aleksandrowicz Dowgalonok (ros. Дмитрий Александрович Довгалёнок; ur. 14 grudnia 1971) – białoruski kajakarz, kanadyjkarz. Jako reprezentant WNP złoty medalista olimpijski z Barcelony.
W igrzyskach brał udział dwukrotnie (IO 92, IO 96). W 1992 zwyciężył w kanadyjkowej dwójce na dystansie 500 metrów. Wspólnie z nim płynął Aleksandr Masiejkow. W 1994 zwyciężył na mistrzostwach świata w kanadyjkowej dwójce na dystansie 200 metrów.

</doc>
<doc id="4522573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522573" title="Kucowa Skała">
Kucowa Skała

Kucowa Skała lub Skała Kozłowa – skaliste wzniesienie w miejscowości Czubrowice w województwie małopolskim, w powiecie krakowskim, w gminie Jerzmanowice-Przeginia. Wznosi się w lewych (wschodnich) zboczach Doliny Czubrówki Jest to obszar Wyżyny Olkuskiej w obrębie Wyżyny Krakowsko-Częstochowskiej.
Kucowa Skała wznosi się na wysokość około 460 m n.p.m., w odległości około 450 m na wschód od drogi biegnącej przez Czubrowice. Wraz z Lisówką i kilkoma bezimiennami pagórkami ostańcowymi tworzy ciąg porośniętych drzewami wzniesień wśród pól uprawnych wierzchowiny Wyżyny Olkuskiej. Wzniesienia te zbudowane są z jurajskich wapieni.

</doc>
<doc id="4522576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522576" title="Skała Kozłowa">
Skała Kozłowa



</doc>
<doc id="4522581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522581" title="Aleksandr Masiejkow">
Aleksandr Masiejkow

Aleksandr Anatoljewicz Masiejkow (ros. Александр Анатольевич Масейков; ur. 26 czerwca 1971) – białoruski kajakarz, kanadyjkarz. Jako reprezentant WNP złoty medalista olimpijski z Barcelony.
W igrzyskach brał udział trzykrotnie (IO 92, IO 96, IO 00). W 1992 zwyciężył w kanadyjkowej dwójce na dystansie 500 metrów. Wspólnie z nim płynął Dmitrij Dowgalonok. W 1994 zwyciężył na mistrzostwach świata w kanadyjkowej dwójce na dystansie 200 metrów, w 1997 w czwórce. W 1998 był drugi w tej konkurencji.

</doc>
<doc id="4522588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522588" title="Broderick Hunter">
Broderick Hunter

Broderick Hunter Jr. (ur. 3 stycznia 1991 w Fontana) – amerykański model i aktor.
Życiorys.
Urodził się w Fontana w Kalifornii jako syn Chiki Hunter i Brodericka Huntera Sr. Wychowywał się ze starszą siostrą Jolé. Uczęszczał do Etiwanda High School, gdzie grał w koszykówkę. Zaproponowano mu stypendium na kilku uniwersytetach, w tym University of Central Florida w Orlando na Florydzie. Jednak kontuzja sprawiła, że porzucił dalszą karierę sportową.
W wieku 19 lat przeniósł się do Miami i rozpoczął swoją karierę modela, po tym jak został poproszony o udział w sesji zdjęciowej. Od tego czasu jego zdjęcia doczekały się publikacji w różnych magazynach, w tym „Cosmopolitan”, „Maxim”, „Essence”, „Vogue Paris” czy włoskiej edycji „GQ”, a także były na okładkach magazynów „XIOX”, „Fantastics” i „OnFitness”. W publikacjach, takie jak „Business Insider”, „People” i „Harper’s Bazaar”, znalazł się na ich liście „najseksowniejszych mężczyzn na Instagramie”. Ponadto Hunter był twarzą Ralpha Laurena Corporation i w 2017 wziął udział w kampanii z Icelandic Glacial, naturalnej wody źródlaną z Islandii, która słynie ze swojej wysokiej jakości i wyjątkowej czystości.
Został wybrany jako jeden z najlepszych modeli męskich firmy BuzzFeed. Współpracuje z wieloma organizacjami charytatywnymi, takimi jak #hashtaglunchbox i kilkoma programami ze szpitalem dziecięcym im. Judy.
Wystąpił w teledysku do piosenki grupy The Wanted „Warzone” (2011) i wideoklipie Ciary „Sorry” (2012). Po debiucie na kinowym ekranie w filmie "Zwierzęta nocy" ("Nocturnal Animals", 2016), pojawił się gościnnie w serialu HBO "Niepewne" (2017) jako Felix, sitcomie NBC "Marlon" (2018) jako Todd i sitcomie FOX "Rel" (2018).

</doc>
<doc id="4522590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522590" title="Srokowa Skała">
Srokowa Skała

Srokowa Skała – skała w miejscowości Czubrowice w województwie małopolskim, w powiecie krakowskim, w gminie Jerzmanowice-Przeginia. Wznosi się w prawych (zachodnich) zboczach Doliny Czubrówki Jest to obszar Wyżyny Olkuskiej w obrębie Wyżyny Krakowsko-Częstochowskiej.
Srokowa Skała wznosi się na wysokość około 415 m n.p.m., w odległości około 500 m na zachód od drogi biegnącej przez Czubrowice. Na zachód opada pionową ścianą o wysokości 30–35 m. Ma długość 230–250 m i zbudowana jest z jurajskich wapieni. Porasta ją typowy dla skał wapiennych zespół roślinności kserotermicznej z rojownikiem pospolitym "Jovibarba sobolifera", a w miejscach zacienionych rośnie zanokcica murowa "Asplenium ruta – muraria". Na południowo-wschodnich, przechodzących w łąkę podnóżach skały rośnie przelot pospolity "Anthylis vulneraria", cykoria podróżnik "Cichorium intybus", koniczyna polna "Trifolium arvense", żmijowiec zwyczajny "Echium vulgare", jasieniec piaskowy "Jasione montana", a na małych wapiennych skałkach jastrzębiec kosmaczek "Hieracium pilosella".
Północne krańce Srokowej Skały porasta las sosnowo-brzozowy. W skałach znajduje się Schronisko w Grani Srokowej Skały.

</doc>
<doc id="4522591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522591" title="Jabłanica (pasmo)">
Jabłanica (pasmo)

Jabłanica (maced. Јабланица, alb. "Raduk") – pasmo górskie na Półwyspie Bałkańskim, na granicy Macedonii Północnej i Albanii. Jego długość wynosi około 35 km. Od wschodu ogranicza je rzeka Czarny Drin, za którą znajduje się pasmo Stogowo i masyw Karaorman. Na południowy wschód od pasma Jabłanica znajduje się Jezioro Ochrydzkie, a na północy dolina Debar z miastem Debar i jeziorem o tej samej nazwie.
Najwyższym szczytem jest Crn Kamen (2257 m). Inne ważne szczyty to: Striżak (2233 m), Krstec (2186 m) i Czumin Wrw (2125 m).
Pasmo ma formę płaskowyżu położonego na wysokości około 1900 metrów z którego wyrastają szczyty. Płaskowyż pocięty jest głębokimi wąwozami.
Pasmo zbudowane jest z łupków paleozoicznych i wapieni triasowych. W wyższych partiach znajdują się cztery jeziora polodowcowe. Dolne partie pokrywają lasy, przeważnie bukowe.
Po stronie albańskiej część pasma obejmuje Park Narodowy Shebenik-Jabllanice.

</doc>
<doc id="4522592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522592" title="World Apostolic Congress on Mercy">
World Apostolic Congress on Mercy

World Apostolic Congress on Mercy (Światowy Apostolski Kongres Miłosierdzia) – cykliczne, międzynarodowe spotkanie duchownych i świeckich mające na celu propagowanie orędzia miłosierdzia zapoczątkowanego przez św. Faustynę.
Edycje.
WACoM odbywa się co trzy lata w różnych miastach globu:
Organizatorzy.
Jego pomysłodawcą i przewodniczącym organizującej go Rady jest wiedeński kardynał Christoph Schönborn. Oprócz kongresów światowych odbywają się także kontynentalne, również z udziałem papieża.
Znaczenie.
Kongres gromadzi tysiące delegatów z całego świata, w tym wielu hierarchów (stałym uczestnikiem jest m.in. kardynał Philippe Barbarin) i odbywa się pod przewodnictwem legata papieskiego. Formułuje on wytyczne dla Kościoła powszechnego dotyczące docierania z orędziem miłosierdzia do każdego człowieka.
Kraków 2011.
Kongres w Krakowie wyszedł z inicjatywą ogłoszenia św. Faustyny Doktorem Kościoła, ustanowił Międzynarodową Akademię Miłosierdzia Bożego oraz zainspirował Synod Biskupów ds. Nowej Ewangelizacji do postawienia w jej centrum orędzia miłosierdzia. Wydarzenie to zgromadziło delegatów z kilkudziesięciu krajów, a specjalne orędzie wystosował do nich papież Benedykt XVI.
Manila 2017.
Podczas kongresu w Manili odsłonięto na przedmieściu Marilao 38-metrową statuę Jezusa Miłosiernego. W wydarzeniu tym uczestniczył m.in. kardynał Luis Antonio Tagle.

</doc>
<doc id="4522599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522599" title="Jezu, ufam Tobie (obraz)">
Jezu, ufam Tobie (obraz)



</doc>
<doc id="4522604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522604" title="Mistrzostwa Azji w Badmintonie 2019">
Mistrzostwa Azji w Badmintonie 2019

38. Mistrzostwa Azji w Badmintonie – zawody organizowane przez Badminton Asia Confederation w ramach mistrzostw Azji. Rozegrano pięć konkurencji w dniach 23–28 kwietnia. Rozgrywki odbyły się w chińskim mieście Wuhan.

</doc>
<doc id="4522609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522609" title="Stanisław Baczyński (ujednoznacznienie)">
Stanisław Baczyński (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4522611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522611" title="Stanisław Tadeusz Baczyński">
Stanisław Tadeusz Baczyński



</doc>
<doc id="4522613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522613" title="Male Dole">
Male Dole

Male Dole – wieś w Słowenii, w gminie Vojnik. W 2018 roku liczyła 210 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522614" title="Nova Cerkev">
Nova Cerkev

Nova Cerkev – wieś w Słowenii, w gminie Vojnik. W 2018 roku liczyła 475 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522615" title="Novake (gmina Vojnik)">
Novake (gmina Vojnik)

Novake – wieś w Słowenii, w gminie Vojnik. W 2018 roku liczyła 104 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522616" title="Stražica">
Stražica

Stražica – wieś w Słowenii, w gminie Vojnik. W 2018 roku liczyła 187 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522617" title="Tomaž nad Vojnikom">
Tomaž nad Vojnikom

Tomaž nad Vojnikom – wieś w Słowenii, w gminie Vojnik. W 2018 roku liczyła 76 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522618" title="Trnovlje pri Socki">
Trnovlje pri Socki

Trnovlje pri Socki – wieś w Słowenii, w gminie Vojnik. W 2018 roku liczyła 130 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522619" title="Velika Raven">
Velika Raven

Velika Raven – wieś w Słowenii, w gminie Vojnik. W 2018 roku liczyła 34 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522620" title="Verpete">
Verpete

Verpete – wieś w Słowenii, w gminie Vojnik. W 2018 roku liczyła 126 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522621" title="Vine (gmina Vojnik)">
Vine (gmina Vojnik)

Vine – wieś w Słowenii, w gminie Vojnik. W 2018 roku liczyła 70 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522622" title="Vizore">
Vizore

Vizore – wieś w Słowenii, w gminie Vojnik. W 2018 roku liczyła 152 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522623" title="Višnja vas">
Višnja vas

Višnja vas – wieś w Słowenii, w gminie Vojnik. W 2018 roku liczyła 250 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522624" title="Vojnik">
Vojnik

Vojnik – wieś w Słowenii, siedziba gminy Vojnik. W 2018 roku liczyła 2408 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522625" title="Zabukovje (gmina Vojnik)">
Zabukovje (gmina Vojnik)

Zabukovje – wieś w Słowenii, w gminie Vojnik. W 2018 roku liczyła 14 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522626" title="Zlateče">
Zlateče

Zlateče – wieś w Słowenii, w gminie Vojnik. W 2018 roku liczyła 128 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522627" title="Želče">
Želče

Želče – wieś w Słowenii, w gminie Vojnik. W 2018 roku liczyła 46 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522628" title="Landek (Słowenia)">
Landek (Słowenia)

Landek – wieś w Słowenii, w gminie Vojnik. W 2018 roku liczyła 52 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522630" title="Brode (gmina Vransko)">
Brode (gmina Vransko)

Brode – wieś w Słowenii, w gminie Vransko. W 2018 roku liczyła 200 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522631" title="Čeplje (gmina Vransko)">
Čeplje (gmina Vransko)

Čeplje – wieś w Słowenii, w gminie Vransko. W 2018 roku liczyła 129 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522632" title="Čreta (gmina Vransko)">
Čreta (gmina Vransko)

Čreta – wieś w Słowenii, w gminie Vransko. W 2018 roku liczyła 14 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522633" title="Jeronim">
Jeronim

Jeronim – wieś w Słowenii, w gminie Vransko. W 2018 roku liczyła 225 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522634" title="Limovce">
Limovce

Limovce – wieś w Słowenii, w gminie Vransko. W 2018 roku liczyła 77 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522635" title="Ločica pri Vranskem">
Ločica pri Vranskem

Ločica pri Vranskem – wieś w Słowenii, w gminie Vransko. W 2018 roku liczyła 168 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522636" title="Prapreče (gmina Vransko)">
Prapreče (gmina Vransko)

Prapreče – wieś w Słowenii, w gminie Vransko. W 2018 roku liczyła 159 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522637" title="Prekopa (Słowenia)">
Prekopa (Słowenia)

Prekopa – wieś w Słowenii, w gminie Vransko. W 2018 roku liczyła 270 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522638" title="Selo pri Vranskem">
Selo pri Vranskem

Selo pri Vranskem – wieś w Słowenii, w gminie Vransko. W 2018 roku liczyła 56 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522640" title="Stopnik (gmina Vransko)">
Stopnik (gmina Vransko)

Stopnik – wieś w Słowenii, w gminie Vransko. W 2018 roku liczyła 208 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522641" title="Tešova">
Tešova

Tešova – wieś w Słowenii, w gminie Vransko. W 2018 roku liczyła 94 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522642" title="DW220">
DW220



</doc>
<doc id="4522644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522644" title="Vransko">
Vransko

Vransko – wieś w Słowenii, siedziba gminy Vransko. W 2018 roku liczyła 782 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522645" title="DW225">
DW225



</doc>
<doc id="4522646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522646" title="DW230">
DW230



</doc>
<doc id="4522647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522647" title="DW231">
DW231



</doc>
<doc id="4522649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522649" title="Adlešiči">
Adlešiči

Adlešiči – wieś w Słowenii, w gminie Črnomelj. W 2018 roku liczyła 109 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522650" title="Balkovci">
Balkovci

Balkovci – wieś w Słowenii, w gminie Črnomelj. W 2018 roku liczyła 44 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522651" title="Bedenj">
Bedenj

Bedenj – wieś w Słowenii, w gminie Črnomelj. W 2018 roku liczyła 65 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522652" title="Belčji Vrh">
Belčji Vrh

Belčji Vrh – wieś w Słowenii, w gminie Črnomelj. W 2018 roku liczyła 86 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522653" title="Bistrica (gmina Črnomelj)">
Bistrica (gmina Črnomelj)

Bistrica – wieś w Słowenii, w gminie Črnomelj. W 2018 roku liczyła 1 mieszkańca.

</doc>
<doc id="4522654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522654" title="Natsu no Free &amp; Easy">
Natsu no Free &amp; Easy

 – dziewiąty singel japońskiego zespołu Nogizaka46, wydany w Japonii 9 lipca 2014 roku przez N46Div..
Singel został wydany w czterech edycjach: regularnej (CD) i trzech CD+DVD (Type-A, Type-B, Type-C). Osiągnął 1 pozycję w rankingu Oricon i pozostał na liście przez 16 tygodni, sprzedał się w nakładzie egzemplarzy i zdobył status podwójnej platynowej płyty.
Lista utworów.
Wszystkie utwory zostały napisane przez Yasushiego Akimoto.

</doc>
<doc id="4522655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522655" title="Blatnik pri Črnomlju">
Blatnik pri Črnomlju

Blatnik pri Črnomlju – wieś w Słowenii, w gminie Črnomelj. W 2018 roku liczyła 151 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522656" title="Bojanci (Słowenia)">
Bojanci (Słowenia)

Bojanci – wieś w Słowenii, w gminie Črnomelj. W 2018 roku liczyła 85 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522657" title="Brdarci">
Brdarci

Brdarci – wieś w Słowenii, w gminie Črnomelj. W 2018 roku liczyła 36 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522658" title="Lokve (gmina Črnomelj)">
Lokve (gmina Črnomelj)

Lokve – wieś w Słowenii, w gminie Črnomelj. W 2018 roku liczyła 524 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522659" title="Mala Lahinja">
Mala Lahinja

Mala Lahinja – wieś w Słowenii, w gminie Črnomelj. W 2018 roku liczyła 28 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522660" title="Mala sela (gmina Črnomelj)">
Mala sela (gmina Črnomelj)

Mala sela – wieś w Słowenii, w gminie Črnomelj. W 2018 roku liczyła 12 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522661" title="Mali Nerajec">
Mali Nerajec

Mali Nerajec – wieś w Słowenii, w gminie Črnomelj. W 2018 roku liczyła 49 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522662" title="Marindol">
Marindol

Marindol – wieś w Słowenii, w gminie Črnomelj. W 2018 roku liczyła 93 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522663" title="Mavrlen">
Mavrlen

Mavrlen – wieś w Słowenii, w gminie Črnomelj. W 2018 roku liczyła 65 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522664" title="Mihelja vas">
Mihelja vas

Mihelja vas – wieś w Słowenii, w gminie Črnomelj. W 2018 roku liczyła 41 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522665" title="Miklarji">
Miklarji

Miklarji – wieś w Słowenii, w gminie Črnomelj. W 2018 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4522666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522666" title="Miliči">
Miliči

Miliči – wieś w Słowenii, w gminie Črnomelj. W 2018 roku liczyła 16 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522667" title="Močile">
Močile

Močile – wieś w Słowenii, w gminie Črnomelj. W 2018 roku liczyła 12 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522668" title="Naklo (gmina Črnomelj)">
Naklo (gmina Črnomelj)

Naklo – wieś w Słowenii, w gminie Črnomelj. W 2018 roku liczyła 46 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522669" title="Nova Lipa (Słowenia)">
Nova Lipa (Słowenia)

Nova Lipa – wieś w Słowenii, w gminie Črnomelj. W 2018 roku liczyła 88 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522670" title="Ogulin (Słowenia)">
Ogulin (Słowenia)

Ogulin – wieś w Słowenii, w gminie Črnomelj. W 2018 roku liczyła 42 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522671" title="Prelesje (gmina Črnomelj)">
Prelesje (gmina Črnomelj)

Prelesje – wieś w Słowenii, w gminie Črnomelj. W 2018 roku liczyła 17 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522672" title="Purga (Słowenia)">
Purga (Słowenia)

Purga – wieś w Słowenii, w gminie Črnomelj. W 2018 roku liczyła 26 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522673" title="Tribuče">
Tribuče

Tribuče – wieś w Słowenii, w gminie Črnomelj. W 2018 roku liczyła 317 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522674" title="Tušev Dol">
Tušev Dol

Tušev Dol – wieś w Słowenii, w gminie Črnomelj. W 2018 roku liczyła 80 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522675" title="Učakovci">
Učakovci

Učakovci – wieś w Słowenii, w gminie Črnomelj. W 2018 roku liczyła 119 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522676" title="Velika Lahinja">
Velika Lahinja

Velika Lahinja – wieś w Słowenii, w gminie Črnomelj. W 2018 roku liczyła 47 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522677" title="Velika sela">
Velika sela

Velika sela – wieś w Słowenii, w gminie Črnomelj. W 2018 roku liczyła 24 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522679" title="Veliki Nerajec">
Veliki Nerajec

Veliki Nerajec – wieś w Słowenii, w gminie Črnomelj. W 2018 roku liczyła 63 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522680" title="Vinica (Słowenia)">
Vinica (Słowenia)

Vinica – wieś w Słowenii, w gminie Črnomelj. W 2018 roku liczyła 243 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522681" title="Vojna vas">
Vojna vas

Vojna vas – wieś w Słowenii, w gminie Črnomelj. W 2018 roku liczyła 115 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522682" title="Vranoviči">
Vranoviči

Vranoviči – wieś w Słowenii, w gminie Črnomelj. W 2018 roku liczyła 104 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522683" title="Vrhovci (Słowenia)">
Vrhovci (Słowenia)

Vrhovci – wieś w Słowenii, w gminie Črnomelj. W 2018 roku liczyła 55 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522684" title="Vukovci (Słowenia)">
Vukovci (Słowenia)

Vukovci – wieś w Słowenii, w gminie Črnomelj. W 2018 roku liczyła 38 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522685" title="Zagozdac">
Zagozdac

Zagozdac – wieś w Słowenii, w gminie Črnomelj. W 2018 roku liczyła 27 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522686" title="Zajčji Vrh">
Zajčji Vrh

Zajčji Vrh – wieś w Słowenii, w gminie Črnomelj. W 2018 roku liczyła 13 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522688" title="Zapudje">
Zapudje

Zapudje – wieś w Słowenii, w gminie Črnomelj. W 2018 roku liczyła 77 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522689" title="Zastava (Słowenia)">
Zastava (Słowenia)

Zastava – wieś w Słowenii, w gminie Črnomelj. W 2018 roku liczyła 12 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522690" title="Zilje">
Zilje

Zilje – wieś w Słowenii, w gminie Črnomelj. W 2018 roku liczyła 127 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522691" title="Zorenci">
Zorenci

Zorenci – wieś w Słowenii, w gminie Črnomelj. W 2018 roku liczyła 27 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522692" title="Žuniči">
Žuniči

Žuniči – wieś w Słowenii, w gminie Črnomelj. W 2018 roku liczyła 42 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522693" title="DW236">
DW236



</doc>
<doc id="4522695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522695" title="DW237">
DW237



</doc>
<doc id="4522699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522699" title="Waleria Gnatowska">
Waleria Gnatowska



</doc>
<doc id="4522712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522712" title="Kaniža (Słowenia)">
Kaniža (Słowenia)

Kaniža – wieś w Słowenii, w gminie Šentilj. W 2018 roku liczyła 224 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522713" title="Trate">
Trate

Trate – wieś w Słowenii, w gminie Šentilj. W 2018 roku liczyła 264 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522714" title="Vranji Vrh">
Vranji Vrh

Vranji Vrh – wieś w Słowenii, w gminie Šentilj. W 2018 roku liczyła 402 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522715" title="Zgornja Velka">
Zgornja Velka

Zgornja Velka – wieś w Słowenii, w gminie Šentilj. W 2018 roku liczyła 769 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522716" title="Zgornje Dobrenje">
Zgornje Dobrenje

Zgornje Dobrenje – wieś w Słowenii, w gminie Šentilj. W 2018 roku liczyła 92 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522717" title="Zgornje Gradišče">
Zgornje Gradišče

Zgornje Gradišče – wieś w Słowenii, w gminie Šentilj. W 2018 roku liczyła 120 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522720" title="Mali Ban">
Mali Ban

Mali Ban – wieś w Słowenii, w gminie Šentjernej. W 2018 roku liczyła 27 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522721" title="Mihovica">
Mihovica

Mihovica – wieś w Słowenii, w gminie Šentjernej. W 2018 roku liczyła 197 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522722" title="Mihovo">
Mihovo

Mihovo – wieś w Słowenii, w gminie Šentjernej. W 2018 roku liczyła 109 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522723" title="Mršeča vas">
Mršeča vas

Mršeča vas – wieś w Słowenii, w gminie Šentjernej. W 2018 roku liczyła 39 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522724" title="Tolsti Vrh (gmina Šentjernej)">
Tolsti Vrh (gmina Šentjernej)

Tolsti Vrh – wieś w Słowenii, w gminie Šentjernej. W 2018 roku liczyła 146 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522725" title="Veliki Ban">
Veliki Ban

Veliki Ban – wieś w Słowenii, w gminie Šentjernej. W 2018 roku liczyła 71 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522726" title="Volčkova vas">
Volčkova vas

Volčkova vas – wieś w Słowenii, w gminie Šentjernej. W 2018 roku liczyła 77 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522727" title="Vratno">
Vratno

Vratno – wieś w Słowenii, w gminie Šentjernej. W 2018 roku liczyła 73 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522728" title="Vrh pri Šentjerneju">
Vrh pri Šentjerneju

Vrh pri Šentjerneju – wieś w Słowenii, w gminie Šentjernej. W 2018 roku liczyła 164 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522729" title="Zameško">
Zameško

Zameško – wieś w Słowenii, w gminie Šentjernej. W 2018 roku liczyła 98 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522730" title="Zapuže (gmina Šentjernej)">
Zapuže (gmina Šentjernej)

Zapuže – wieś w Słowenii, w gminie Šentjernej. W 2018 roku liczyła 65 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522731" title="Žerjavin">
Žerjavin

Žerjavin – wieś w Słowenii, w gminie Šentjernej. W 2018 roku liczyła 7 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522732" title="Žvabovo">
Žvabovo

Žvabovo – wieś w Słowenii, w gminie Šentjernej. W 2018 roku liczyła 42 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522733" title="Klenovik">
Klenovik

Klenovik – wieś w Słowenii, w gminie Škocjan. W 2018 roku liczyła 121 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522734" title="Mačkovec pri Škocjanu">
Mačkovec pri Škocjanu

Mačkovec pri Škocjanu – wieś w Słowenii, w gminie Škocjan. W 2018 roku liczyła 27 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522735" title="Male Poljane">
Male Poljane

Male Poljane – wieś w Słowenii, w gminie Škocjan. W 2018 roku liczyła 38 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522736" title="Močvirje">
Močvirje

Močvirje – wieś w Słowenii, w gminie Škocjan. W 2018 roku liczyła 36 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522737" title="Tomažja vas">
Tomažja vas

Tomažja vas – wieś w Słowenii, w gminie Škocjan. W 2018 roku liczyła 137 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522738" title="Velike Poljane (gmina Škocjan)">
Velike Poljane (gmina Škocjan)

Velike Poljane – wieś w Słowenii, w gminie Škocjan. W 2018 roku liczyła 82 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522739" title="Zaboršt (gmina Škocjan)">
Zaboršt (gmina Škocjan)

Zaboršt – wieś w Słowenii, w gminie Škocjan. W 2018 roku liczyła 38 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522740" title="Zagrad (gmina Škocjan)">
Zagrad (gmina Škocjan)

Zagrad – wieś w Słowenii, w gminie Škocjan. W 2018 roku liczyła 87 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522741" title="Zalog pri Škocjanu">
Zalog pri Škocjanu

Zalog pri Škocjanu – wieś w Słowenii, w gminie Škocjan. W 2018 roku liczyła 57 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522742" title="Zavinek">
Zavinek

Zavinek – wieś w Słowenii, w gminie Škocjan. W 2018 roku liczyła 57 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522743" title="Zloganje">
Zloganje

Zloganje – wieś w Słowenii, w gminie Škocjan. W 2018 roku liczyła 145 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522744" title="Kamenik">
Kamenik

Kamenik – wieś w Słowenii, w gminie Šmarje pri Jelšah. W 2018 roku liczyła 75 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522745" title="Mala Pristava (gmina Šmarje pri Jelšah)">
Mala Pristava (gmina Šmarje pri Jelšah)

Mala Pristava – wieś w Słowenii, w gminie Šmarje pri Jelšah. W 2018 roku liczyła 79 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522746" title="Mestinje">
Mestinje

Mestinje – wieś w Słowenii, w gminie Šmarje pri Jelšah. W 2018 roku liczyła 341 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522747" title="Močle">
Močle

Močle – wieś w Słowenii, w gminie Šmarje pri Jelšah. W 2018 roku liczyła 98 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522748" title="Nova vas pri Šmarju">
Nova vas pri Šmarju

Nova vas pri Šmarju – wieś w Słowenii, w gminie Šmarje pri Jelšah. W 2018 roku liczyła 64 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522749" title="Spodnje Selce">
Spodnje Selce

Spodnje Selce – wieś w Słowenii, w gminie Šmarje pri Jelšah. W 2018 roku liczyła 62 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522752" title="Topolovec (gmina Šmarje pri Jelšah)">
Topolovec (gmina Šmarje pri Jelšah)

Topolovec – wieś w Słowenii, w gminie Šmarje pri Jelšah. W 2018 roku liczyła 23 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522753" title="Vinski Vrh pri Šmarju">
Vinski Vrh pri Šmarju

Vinski Vrh pri Šmarju – wieś w Słowenii, w gminie Šmarje pri Jelšah. W 2018 roku liczyła 84 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522754" title="Vodenovo">
Vodenovo

Vodenovo – wieś w Słowenii, w gminie Šmarje pri Jelšah. W 2018 roku liczyła 83 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522755" title="Vrh (gmina Šmarje pri Jelšah)">
Vrh (gmina Šmarje pri Jelšah)

Vrh – wieś w Słowenii, w gminie Šmarje pri Jelšah. W 2018 roku liczyła 173 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522756" title="Vršna vas">
Vršna vas

Vršna vas – wieś w Słowenii, w gminie Šmarje pri Jelšah. W 2018 roku liczyła 117 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522757" title="Zadrže">
Zadrže

Zadrže – wieś w Słowenii, w gminie Šmarje pri Jelšah. W 2018 roku liczyła 50 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522758" title="Zastranje">
Zastranje

Zastranje – wieś w Słowenii, w gminie Šmarje pri Jelšah. W 2018 roku liczyła 20 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522759" title="Završe pri Grobelnem">
Završe pri Grobelnem

Završe pri Grobelnem – wieś w Słowenii, w gminie Šmarje pri Jelšah. W 2018 roku liczyła 127 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522760" title="Zgornje Tinsko">
Zgornje Tinsko

Zgornje Tinsko – wieś w Słowenii, w gminie Šmarje pri Jelšah. W 2018 roku liczyła 152 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522761" title="Zibika">
Zibika

Zibika – wieś w Słowenii, w gminie Šmarje pri Jelšah. W 2018 roku liczyła 182 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522762" title="Zibiška vas">
Zibiška vas

Zibiška vas – wieś w Słowenii, w gminie Šmarje pri Jelšah. W 2018 roku liczyła 68 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522766" title="Cerovica (Słowenia)">
Cerovica (Słowenia)

Cerovica – wieś w Słowenii, w gminie Šmartno pri Litiji. W 2018 roku liczyła 165 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522767" title="Gozd-Reka">
Gozd-Reka

Gozd-Reka – wieś w Słowenii, w gminie Šmartno pri Litiji. W 2018 roku liczyła 149 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522768" title="Gradišče (gmina Šmartno pri Litiji)">
Gradišče (gmina Šmartno pri Litiji)

Gradišče – wieś w Słowenii, w gminie Šmartno pri Litiji. W 2018 roku liczyła 78 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522769" title="Lupinica">
Lupinica

Lupinica – wieś w Słowenii, w gminie Šmartno pri Litiji. W 2018 roku liczyła 130 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522770" title="Mala Kostrevnica">
Mala Kostrevnica

Mala Kostrevnica – wieś w Słowenii, w gminie Šmartno pri Litiji. W 2018 roku liczyła 254 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522771" title="Mala Štanga">
Mala Štanga

Mala Štanga – wieś w Słowenii, w gminie Šmartno pri Litiji. W 2018 roku liczyła 33 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522772" title="Mihelca">
Mihelca

Mihelca – wieś w Słowenii, w gminie Šmartno pri Litiji. W 2018 roku liczyła 37 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522773" title="Mišji Dol">
Mišji Dol

Mišji Dol – wieś w Słowenii, w gminie Šmartno pri Litiji. W 2018 roku liczyła 34 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522774" title="Mulhe">
Mulhe

Mulhe – wieś w Słowenii, w gminie Šmartno pri Litiji. W 2018 roku liczyła 25 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522775" title="Obla Gorica">
Obla Gorica

Obla Gorica – wieś w Słowenii, w gminie Šmartno pri Litiji. W 2018 roku liczyła 28 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522777" title="Velika Kostrevnica">
Velika Kostrevnica

Velika Kostrevnica – wieś w Słowenii, w gminie Šmartno pri Litiji. W 2018 roku liczyła 194 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522778" title="Velika Štanga">
Velika Štanga

Velika Štanga – wieś w Słowenii, w gminie Šmartno pri Litiji. W 2018 roku liczyła 115 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522779" title="Vintarjevec">
Vintarjevec

Vintarjevec – wieś w Słowenii, w gminie Šmartno pri Litiji. W 2018 roku liczyła 148 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522780" title="Višnji Grm">
Višnji Grm

Višnji Grm – wieś w Słowenii, w gminie Šmartno pri Litiji. W 2018 roku liczyła 29 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522781" title="Volčja Jama (gmina Šmartno pri Litiji)">
Volčja Jama (gmina Šmartno pri Litiji)

Volčja Jama – wieś w Słowenii, w gminie Šmartno pri Litiji. W 2018 roku liczyła 100 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522782" title="Vrata (gmina Šmartno pri Litiji)">
Vrata (gmina Šmartno pri Litiji)

Vrata – wieś w Słowenii, w gminie Šmartno pri Litiji. W 2018 roku liczyła 37 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522783" title="Zagrič">
Zagrič

Zagrič – wieś w Słowenii, w gminie Šmartno pri Litiji. W 2018 roku liczyła 26 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522784" title="Zavrstnik">
Zavrstnik

Zavrstnik – wieś w Słowenii, w gminie Šmartno pri Litiji. W 2018 roku liczyła 405 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522785" title="Zgornja Jablanica">
Zgornja Jablanica

Zgornja Jablanica – wieś w Słowenii, w gminie Šmartno pri Litiji. W 2018 roku liczyła 95 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522787" title="Wojciech Buliński">
Wojciech Buliński

Wojciech Włodzimierz Buliński (ur. 13 listopada 1929 w Warszawie, zm. 24 listopada 2021 w Krakowie) – polski architekt, profesor zwyczajny, od początku kariery naukowej związany z Wydziałem Architektury Politechniki Krakowskiej im. Tadeusza Kościuszki, którego był dziekanem w latach 1987–1993.
Życiorys.
Studiował na Wydziale Architektury Politechniki Krakowskiej. W 1954 roku otrzymał dyplom magistra inżyniera architekta. Stopień doktora uzyskał w roku 1963, a stopień doktora habilitowanego w roku 1974. Tytuł naukowy profesora nauk technicznych otrzymał 15 kwietnia 1987. W latach 1987–2000 pełnił funkcję kierownika Katedry Architektury Użyteczności Publicznej. Promotor wielu prac dyplomowych. Wyróżniony honorową Nagrodą SARP za wybitne osiągnięcia w dziedzinie architektury w 1994 roku. W 2001 odznaczony Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski

</doc>
<doc id="4522791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522791" title="Kale (Słowenia)">
Kale (Słowenia)

Kale – wieś w Słowenii, w gminie Žalec. W 2018 roku liczyła 137 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522792" title="Ložnica pri Žalcu">
Ložnica pri Žalcu

Ložnica pri Žalcu – wieś w Słowenii, w gminie Žalec. W 2018 roku liczyła 482 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522793" title="Mala Pirešica">
Mala Pirešica

Mala Pirešica – wieś w Słowenii, w gminie Žalec. W 2018 roku liczyła 71 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522794" title="Migojnice">
Migojnice

Migojnice – wieś w Słowenii, w gminie Žalec. W 2018 roku liczyła 657 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522795" title="Novo Celje">
Novo Celje

Novo Celje – wieś w Słowenii, w gminie Žalec. W 2018 roku liczyła 14 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522797" title="Velika Pirešica">
Velika Pirešica

Velika Pirešica – wieś w Słowenii, w gminie Žalec. W 2018 roku liczyła 495 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522798" title="Zabukovica">
Zabukovica

Zabukovica – wieś w Słowenii, w gminie Žalec. W 2018 roku liczyła 976 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522799" title="Zalog pri Šempetru">
Zalog pri Šempetru

Zalog pri Šempetru – wieś w Słowenii, w gminie Žalec. W 2018 roku liczyła 106 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522800" title="Zaloška Gorica">
Zaloška Gorica

Zaloška Gorica – wieś w Słowenii, w gminie Žalec. W 2018 roku liczyła 39 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522801" title="Zavrh pri Galiciji">
Zavrh pri Galiciji

Zavrh pri Galiciji – wieś w Słowenii, w gminie Žalec. W 2018 roku liczyła 145 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522802" title="Zgornje Grušovlje">
Zgornje Grušovlje

Zgornje Grušovlje – wieś w Słowenii, w gminie Žalec. W 2018 roku liczyła 189 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522803" title="Zgornje Roje">
Zgornje Roje

Zgornje Roje – wieś w Słowenii, w gminie Žalec. W 2018 roku liczyła 137 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522804" title="Železno (gmina Žalec)">
Železno (gmina Žalec)

Železno – wieś w Słowenii, w gminie Žalec. W 2018 roku liczyła 241 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522806" title="Šempeter v Savinjski Dolini">
Šempeter v Savinjski Dolini



</doc>
<doc id="4522807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522807" title="Palisade (Nebraska)">
Palisade (Nebraska)

Palisade – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Hitchcock.

</doc>
<doc id="4522808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522808" title="Stratton (Nebraska)">
Stratton (Nebraska)

Stratton – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Hitchcock.

</doc>
<doc id="4522810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522810" title="Lopata (gmina Žužemberk)">
Lopata (gmina Žužemberk)

Lopata – wieś w Słowenii, w gminie Žužemberk. W 2018 roku liczyła 81 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522811" title="Mačkovec pri Dvoru">
Mačkovec pri Dvoru

Mačkovec pri Dvoru – wieś w Słowenii, w gminie Žužemberk. W 2018 roku liczyła 107 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522812" title="Mali Lipovec (Słowenia)">
Mali Lipovec (Słowenia)

Mali Lipovec – wieś w Słowenii, w gminie Žužemberk. W 2018 roku liczyła 69 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522813" title="Malo Lipje">
Malo Lipje

Malo Lipje – wieś w Słowenii, w gminie Žužemberk. W 2018 roku liczyła 24 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522814" title="Pleš (Słowenia)">
Pleš (Słowenia)

Pleš – wieś w Słowenii, w gminie Žužemberk. W 2018 roku liczyła 13 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522816" title="Trebča vas">
Trebča vas

Trebča vas – wieś w Słowenii, w gminie Žužemberk. W 2018 roku liczyła 82 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522817" title="Veliki Lipovec (Słowenia)">
Veliki Lipovec (Słowenia)

Veliki Lipovec – wieś w Słowenii, w gminie Žužemberk. W 2018 roku liczyła 99 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522818" title="Veliko Lipje">
Veliko Lipje

Veliko Lipje – wieś w Słowenii, w gminie Žužemberk. W 2018 roku liczyła 44 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522819" title="Vinkov Vrh">
Vinkov Vrh

Vinkov Vrh – wieś w Słowenii, w gminie Žužemberk. W 2018 roku liczyła 49 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522820" title="Visejec">
Visejec

Visejec – wieś w Słowenii, w gminie Žužemberk. W 2018 roku liczyła 86 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522821" title="Vrh pri Hinjah">
Vrh pri Hinjah

Vrh pri Hinjah – wieś w Słowenii, w gminie Žužemberk. W 2018 roku liczyła 49 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522822" title="Vrh pri Križu">
Vrh pri Križu

Vrh pri Križu – wieś w Słowenii, w gminie Žužemberk. W 2018 roku liczyła 41 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522823" title="Vrhovo pri Žužemberku">
Vrhovo pri Žužemberku

Vrhovo pri Žužemberku – wieś w Słowenii, w gminie Žužemberk. W 2018 roku liczyła 30 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522824" title="Zafara">
Zafara

Zafara – wieś w Słowenii, w gminie Žužemberk. W 2018 roku liczyła 47 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522825" title="Dexia rhodesia">
Dexia rhodesia

Dexia rhodesia – gatunek muchówki z rodzaju "Dexia" należącej do rodziny rączycowatych. Występuje na terenie Zimbabwe, Ghany, Mozambiku i Tanzanii.

</doc>
<doc id="4522827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522827" title="Trenton (Nebraska)">
Trenton (Nebraska)

Trenton – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, siedziba administracyjna hrabstwa Hitchcock.

</doc>
<doc id="4522831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522831" title="Chambers (Nebraska)">
Chambers (Nebraska)

Chambers – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Holt.

</doc>
<doc id="4522832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522832" title="Emmet (Nebraska)">
Emmet (Nebraska)

Emmet – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Holt.

</doc>
<doc id="4522833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522833" title="Zuzka Zguriška">
Zuzka Zguriška

Zuzka Zguriška, właściwie Ľudmila Dvořáková z domu Šimonovičová (ur. 13 kwietnia 1900 w Myjavie, zm. 24 września 1984 w Pradze) – słowacka poetka, pisarka, dramaturg, scenarzystka, tłumaczka i aktorka.
Życiorys.
Zuzka Zguriška urodziła się w rodzinie nauczycieli i kształciła się w Myjavie i Modrym, potem rok w rok w Himmelkronie w Bawarii. Kolejno uczęszczała do kolegium nauczycielskiego w węgierskim Hódmezővásárhely i w serbskiej Suboticy. W 1920 roku ukończyła nauczanie pedagogiczne w Brnie. W latach 1920–1924 pracowała jako nauczycielka w Myjavie, gdzie wyszła za mąż i wraz z mężem przeprowadziła się do Bratysławy, gdzie mieszkała do 1945 roku. W czasie II wojny światowej ukończyła studia na wydziale filozoficznym na Uniwersytecie Komeńskiego. W latach 1949–1951 pracował w Studiu Filmowym Barrandov jako scenarzysta filmowy. Ostatnie lata życia poświęciła na pisanie. W 1960 roku otrzymała tytuł zasłużonego artysty.
Pierwszą twórczość opublikowała w 1922 roku w "Slovenskom denníku". Współpracowała z czasopismami: "Robotnícke noviny", "Živena", "Elán", "Slovenské pohľady" a także z "Československým rozhlasom", które regularnie publikowało jej prace. Odniosła duży sukces jako aktorka, występowała w Słowackim Teatrze Narodowym, ale ze względów zdrowotnych odmówiła angażu.
Linki zewnętrzne.
 

</doc>
<doc id="4522835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522835" title="Ewing (Nebraska)">
Ewing (Nebraska)

Ewing – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Holt.

</doc>
<doc id="4522836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522836" title="Žaga">
Žaga



</doc>
<doc id="4522837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522837" title="Inman (Nebraska)">
Inman (Nebraska)

Inman – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Holt.

</doc>
<doc id="4522839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522839" title="DW238">
DW238



</doc>
<doc id="4522842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522842" title="Boršt">
Boršt



</doc>
<doc id="4522843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522843" title="DW239">
DW239



</doc>
<doc id="4522844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522844" title="Brdce">
Brdce



</doc>
<doc id="4522845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522845" title="Page (Nebraska)">
Page (Nebraska)

Page – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Holt.

</doc>
<doc id="4522846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522846" title="DW242">
DW242



</doc>
<doc id="4522847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522847" title="Brezovo">
Brezovo



</doc>
<doc id="4522849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522849" title="Brnica">
Brnica



</doc>
<doc id="4522851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522851" title="Stuart (Nebraska)">
Stuart (Nebraska)

Stuart – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Holt.

</doc>
<doc id="4522853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522853" title="Cerovec">
Cerovec



</doc>
<doc id="4522854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522854" title="Črešnjevec">
Črešnjevec



</doc>
<doc id="4522856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522856" title="Hudson Terraplane">
Hudson Terraplane



</doc>
<doc id="4522857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522857" title="Mullen (Nebraska)">
Mullen (Nebraska)

Mullen – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, siedziba administracyjna hrabstwa Hooker.

</doc>
<doc id="4522859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522859" title="Curnovec">
Curnovec



</doc>
<doc id="4522862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522862" title="Gabrje">
Gabrje



</doc>
<doc id="4522863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522863" title="Zalagasper">
Zalagasper

Zalagasper – słoweński zespół muzyczny założony w Mariborze w 2017, który tworzą wokalistka Zala Kralj (ur. 4 października 1999) oraz producent muzyczny i multiinstrumentalista Gašper Šantl (ur. 9 kwietnia 1996). Ich muzyka prezentuje mieszankę brzmień indie pop i szeroko pojętej muzyki elektronicznej. Reprezentanci Słowenii w Konkursie Piosenki Eurowizji 2019.
Historia.
Zala Kralj zaczynała od nagrywania amatorskich coverów, które następnie publikowała w mediach społecznościowych. Gašper Šantl od najmłodszych lat grał na gitarze i interesował się produkcją muzyki elektronicznej. Poznali się w 2016. Rok później nawiązali muzyczną współpracę, nagrywając wspólnie pierwszy utwór „Valovi”.
W 2019 z piosenką „Sebi” reprezentowali Słowenię w 64. Konkursie Piosenki Eurowizji w Tel Awiwie. 14 maja wystąpili z piątym numerem startowym w pierwszym półfinale konkursu i z szóstego miejsca awansowali do finału, który odbył się 18 maja. Zajęli 15. miejsce, zdobywszy 105 punktów, w tym 59 pkt od telewidzów (11. miejsce) i 46 pkt od jurorów (16. miejsce). Po finale konkursu zaczęli występować pod nazwą Zalagasper.
Są parą również w życiu prywatnym.

</doc>
<doc id="4522866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522866" title="Golo Brdo">
Golo Brdo



</doc>
<doc id="4522867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522867" title="Gradnje">
Gradnje



</doc>
<doc id="4522869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522869" title="Hrastje">
Hrastje



</doc>
<doc id="4522871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522871" title="Jelovec">
Jelovec



</doc>
<doc id="4522874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522874" title="Jelše">
Jelše



</doc>
<doc id="4522876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522876" title="Kamenica (Słowenia)">
Kamenica (Słowenia)



</doc>
<doc id="4522877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522877" title="Farwell (Nebraska)">
Farwell (Nebraska)

Farwell – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Howard.

</doc>
<doc id="4522878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522878" title="Elba (Nebraska)">
Elba (Nebraska)

Elba – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Howard.

</doc>
<doc id="4522880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522880" title="Kaplja vas">
Kaplja vas



</doc>
<doc id="4522881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522881" title="Przedsiębiorstwo Komunikacji Samochodowej w Wałbrzychu Spółka z o.o.">
Przedsiębiorstwo Komunikacji Samochodowej w Wałbrzychu Spółka z o.o.



</doc>
<doc id="4522884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522884" title="Koritnica">
Koritnica



</doc>
<doc id="4522886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522886" title="Ganargua Creek">
Ganargua Creek

Ganargua Creek, znana również jako "Mud Creek" – rzeka w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w regionie Finger Lakes. Ganargua Creek jest głównym dopływem zasilającym Kanał Erie (rzekę Clyde) w hrabstwie Wayne. 
Nazwa rzeki została nadana przez miejscowe plemię Irokezów.
Geografia.
Przebieg części południowej.
21-kilometrowa, południowa część Ganargua Creek, znana również jako "Upper", zaczyna się w hrabstwie Ontario, w miasteczku Victor, w miejscu połączenia się strumieni Mud Creek, Fish Creek i Great Brook. Od tego miejsca rzeka płynie na północ, a później na wschód, przepływając przez zachodni kraniec miasta Farmington, mijając m.in. New York State Thruway. Kontynuuje swoją trasę płynąc przez Macedon. Później Garangua Creek płynie do Palmyry, gdzie łączy się z kanałem Erie przy śluzie #29. 
Potok przez ok. 5 km płynie jako część kanału Erie, następnie kontynuuje swój bieg na północny wschód.
Przebieg części północnej.
29-kilometrowa, północna część Ganargua Creek, znana również jako "Lower", zaczyna się w Palmyrze, 5 km od połączenia się z kanałem Erie. Rzeka płynie na północny wschód, przez wschodnią część Palmyry, do miasta Arcadia, podążając wzdłuż linii kolejowej CTX Trasportation. Następnie Ganargua Creek przepływa przez północną część wioski Newark. Po przepłynięciu przez wioskę potok płynie na północny wschód wzdłuż Ontario Midland Railroad. Rzeka skręca potem na południowy wschód i dopływając do wsi Lyons wpada do kanału Erie, kończąc tym samym swój bieg.
Historia.
Rzeka była wykorzystywany już w czasach przedkolonialnych. Był jednym z najważniejszych miejsc postoju dla miejscowego plemienia Irokezów na ich szlakach handlowych. Przed zbudowaniem Kanału Erie rzeka łączyła się z Canandaigua Outlet, tworząc rzekę Clyde.

</doc>
<doc id="4522888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522888" title="Koritno">
Koritno



</doc>
<doc id="4522889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522889" title="Rezerwat przyrody Jar Grądowy Cielęta">
Rezerwat przyrody Jar Grądowy Cielęta



</doc>
<doc id="4522891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522891" title="Križe">
Križe



</doc>
<doc id="4522893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522893" title="Cushing (Nebraska)">
Cushing (Nebraska)

Cushing – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Howard.

</doc>
<doc id="4522895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522895" title="Krška vas">
Krška vas



</doc>
<doc id="4522896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522896" title="Kržišče">
Kržišče



</doc>
<doc id="4522897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522897" title="Lazec">
Lazec



</doc>
<doc id="4522898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522898" title="Cotesfield">
Cotesfield

Cotesfield – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Howard.

</doc>
<doc id="4522899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522899" title="Laznica">
Laznica



</doc>
<doc id="4522900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522900" title="Leskovec">
Leskovec



</doc>
<doc id="4522902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522902" title="Lokomotiw Pietrozawodsk">
Lokomotiw Pietrozawodsk



</doc>
<doc id="4522903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522903" title="Liplje">
Liplje



</doc>
<doc id="4522904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522904" title="Lukovec">
Lukovec



</doc>
<doc id="4522906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522906" title="Medvedjek">
Medvedjek



</doc>
<doc id="4522907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522907" title="Naklo">
Naklo



</doc>
<doc id="4522908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522908" title="La Flèche Wallonne 2019">
La Flèche Wallonne 2019

83. edycja wyścigu kolarskiego La Flèche Wallonne odbyła się 24 kwietnia 2019 i liczyła 195,5 km. Start wyścigu miał miejsce w Ans, a meta na Mur de Huy. Wyścig zaliczany był do światowego cyklu UCI World Tour 2019.
Uczestnicy.
Do wyścigu przystąpiło 25 ekip. Wśród nich znajdowały się wszystkie osiemnaście ekip UCI World Tour oraz siedem innych zaproszonych przez organizatorów.

</doc>
<doc id="4522910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522910" title="Nova vas">
Nova vas



</doc>
<doc id="4522911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522911" title="Obrežje">
Obrežje



</doc>
<doc id="4522912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522912" title="Orehek">
Orehek



</doc>
<doc id="4522914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522914" title="Orehovlje">
Orehovlje



</doc>
<doc id="4522915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522915" title="Osredek">
Osredek



</doc>
<doc id="4522918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522918" title="Shelly Martinez">
Shelly Martinez

Shelly Leonor Martinez (ur. 9 lutego 1980 w Chino) – amerykańska modelka, aktorka, wrestlerka i valet. W World Wrestling Entertainment (WWE) walczyła w brandzie ECW pod pseudonimem ringowym Ariel, natomiast w Total Nonstop Action Wrestling (TNA) pełniła rolę valet The Latin American Xchange (LAX), nosząc imię Salinas.
Martinez rozpoczęła karierę wrestlerki w grudniu 2000. Pracowała, używając imienia Desire, głównie na scenie niezależnej w południowej Kalifornii w takich federacjach, jak: Revolution Pro Wrestling, Ultimate Pro Wrestling i Empire Wrestling Federation. W kwietniu 2005 podpisała kontrakt z WWE i została przydzielona do terytorium rozwojowego tej federacji, Ohio Valley Wrestling (OVW). W połowie 2006 pojawiła się w ECW, gdzie jako Ariel używała gimmicku tarocistki, jednocześnie będąc menedżerką Kevina Thorna. W 2007 została zwolniona z WWE, po czym wkrótce znalazła zatrudnienie w TNA. Pod imieniem Salinas dołączyła do LAX, partnerując obu członkom drużyny, Homicide’owi i Hernandezowi. Odeszła z TNA we wrześniu 2008, kontynuując dalsze występy w federacjach sceny niezależnej. W 2018 zakończyła karierę wrestlerki.
Martinez jest również aktorką i modelką. Była uczestnikiem telewizyjnego programu reality show „The Search for the Next Elvira”, gra w filmach i serialach telewizyjnych, ponadto wystąpiła w kilku teledyskach.

</doc>
<doc id="4522928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522928" title="Leon Dąbrowski">
Leon Dąbrowski



</doc>
<doc id="4522929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522929" title="Adam Ciołek Czarnołoski">
Adam Ciołek Czarnołoski

Adam Ciołek Czarnołoski herbu Ciołek (zm. przed 20 lutego 1668 roku) – wojski buski w 1658 roku, pisarz grodzki włodzimierski w latach 1652-1663, pisarz grodzki kijowski w 1649 roku.
Poseł sejmiku bełskiego na sejm 1662 roku.

</doc>
<doc id="4522932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522932" title="Del Norte Al Sur">
Del Norte Al Sur

Del Norte Al Sur – pierwszy oficjalnie wydany w 2000 roku album grupy Kinto Sol.

</doc>
<doc id="4522935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522935" title="Rezerwat przyrody Meandre Hrona">
Rezerwat przyrody Meandre Hrona

Rezerwat przyrody Meandre Hrona (słow. "Prírodná rezervácia Meandre Hrona") – rezerwat przyrody w centralnej Słowacji. Powierzchnia 103,8 ha. Na terenie rezerwatu obowiązuje 4. (w pięciostopniowej skali) stopień ochrony.
Położenie.
Rezerwat leży w granicach katastralnych wsi Šumiac i Telgárt w powiecie Brezno w kraju bańskobystrzyckim. Obejmuje pas terenu wzdłuż doliny Hronu pomiędzy w/w. miejscowościami (powyżej ostatnich zabudowań osady Šumiaca, zwanej Červená Skala i poniżej pierwszych zabudowań Telgartu, ok. 820–845 m n.p.m.), ograniczony z jednej strony drogą krajową nr 66, a z drugiej strony linią kolejową nr 173 Červená Skala-Margecany. Teren rezerwatu leży w strefie ochronnej Parku Narodowego Niżne Tatry.
Historia.
Rezerwat został powołany decyzją Ministerstwa Kultury Słowackiej Republiki Socjalistycznej nr 798/1980-32 z dnia 29 lutego 1980 r. (wejście w życie od 1 marca 1980 r.); nowelizacja VZV KÚ w Bańskiej Bystrzycy nr 6/2003 z dnia 4 marca 2003 r. (z datą obowiązywania od 1 kwietnia 2003 r.).
Charakterystyka.
Rezerwat obejmuje fragment stosunkowo szerokiej doliny aluwialnej o miernym spadku, wzdłuż której rzeka wytworzyła system meandrów. Podłoże tworzą osady paleogeniczne, nakryte młodszymi osadami neogenu. Wytworzyły się na nim podmokłe łąki, przechodzące w torfowiska niskie, poprzerastane zaroślami wierzbowymi z wierzbą rokitą. Występują tu m.in. turzyca gwiazdkowata, turzyca siwa, kozłek dwupienny, pierwiosnek omączony i owadożerny tłustosz pospolity.
Cel ochrony.
Celem funkcjonowania rezerwatu jest ochrona cennych przyrodniczo fluwialnych form geomorfologicznych oraz fitocenoz łąkowych i torfowiskowych z rzadkimi gatunkami roślin dla celów naukowo-badawczych i ze względów krajobrazowo-estetycznych.
Turystyka.
Na terenie rezerwatu nie ma znakowanych szlaków turystycznych.

</doc>
<doc id="4522940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522940" title="Hecho En México">
Hecho En México

Hecho En México – drugi, wydany w 2003 roku album grupy Kinto Sol.

</doc>
<doc id="4522941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522941" title="Hecho en Mexico">
Hecho en Mexico



</doc>
<doc id="4522942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522942" title="Michaela Badinková">
Michaela Badinková

Michaela Badinková (ur. 25 stycznia 1979 w Malacky) – słowacka aktorka teatralna i filmowa.
Życiorys.
Badinková ukończyła Konserwatorium w Bratysławie, a następnie Akademię Sztuk Scenicznych w Pradze. Występowała w teatrze dziecięcym Úsmev w Bratysławie, później w Teatrze Andreja Bagara w Nitrze, w Teatrze Lalek w Żylinaie i Divadlo Na Fidlovačce w Pradze. Po raz pierwszy zagrała w telewizyjnej bajce "Za mestskými múrmi: Kováč Juraj" w 2001 roku. Wystąpiła także w amerykańskim serialu "The Immortal".

</doc>
<doc id="4522943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522943" title="Ulisse Giuseppe Gozzadini">
Ulisse Giuseppe Gozzadini

Ulisse Giuseppe Gozzadini (ur. 10 października 1650 w Bolonii, zm. 20 marca 1728 w Imoli) – włoski kardynał.
Życiorys.
Urodził się 10 października 1650 roku w Bolonii, jako syn Marcantonia Gozzadiniego i Ginevry Leoni. Studiował na Uniwersytecie Bolońskim, gdzie uzyskał oddzielne doktoraty z prawa kanonicznego i cywilnego. Następnie został kanonikiem i wykładowcą prawa w rodzinny mieście. W latach 1695–1700 był sekretarzem ds. Memoriałów. 8 września 1700 roku został tytularnym arcybiskupem Teodozji, a cztery dni później przyjął sakrę. Jednocześnie został asystentem Tronu Papieskiego. 15 kwietnia 1709 roku został kreowany kardynałem prezbiterem i otrzymał kościół tytularny Santa Croce in Gerusalemme. Rok później został arcybiskupem ad personam Imoli. W latach 1713–1717 był legatem w Romanii. Zmarł 20 marca 1728 roku w Imoli.

</doc>
<doc id="4522946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522946" title="Fabio Olivieri">
Fabio Olivieri

Fabio Olivieri (ur. 29 kwietnia 1658 w Pesaro, zm. 9 lutego 1738 w Rzymie) – włoski kardynał.
Życiorys.
Urodził się 29 kwietnia 1658 roku w Pesaro, jako syn Giovanniego Andrei Abbatego Olivieriego i Giulii Albani. W 1700 roku został sekretarzem Brewe Apostolskich, a następnie referendarzem Trybunału Sygnatury Apostolskiej. 6 maja 1715 roku został kreowany kardynałem diakonem i otrzymał diakonię Santi Vito, Modesto e Crescenzia. Zmarł 9 lutego 1738 roku w Rzymie.

</doc>
<doc id="4522952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522952" title="Alfred Neumann (lekarz)">
Alfred Neumann (lekarz)

Alfred Neumann (ur. 9 kwietnia 1865 w Steinau an der Straße, zm. 20 marca 1920 w Berlinie) – niemiecki lekarz, profesor doktor medycyny pochodzenia żydowskiego.
Życiorys.
Urodził się 9 kwietnia 1865 roku w Steinau an der Straße jako syn Emanuela i jego żony Rosalie (z domu Altmann). Jego żoną była Elise (1874–1927), córka Emanuela Fränkla. Mieli pięcioro dzieci: Marie (1898–1969), Rudolf (1899–1962), Friedrich (1902–1975), Kurt (ur. 1905) i Heinz (1911–1927). Zmarł 20 marca 1920 roku w Berlinie w wieku 54 lat. Dzień później, 21 marca został pochowany na cmentarzu żydowskim w Prudniku.

</doc>
<doc id="4522954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522954" title="Leon Dąbrowski (funkcjonariusz Służby Bezpieczeństwa PRL)">
Leon Dąbrowski (funkcjonariusz Służby Bezpieczeństwa PRL)



</doc>
<doc id="4522956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522956" title="NUTA.TV">
NUTA.TV



</doc>
<doc id="4522957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522957" title="Carstwo Moskiewskie">
Carstwo Moskiewskie



</doc>
<doc id="4522961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522961" title="VIVA Polska">
VIVA Polska



</doc>
<doc id="4522964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522964" title="Manuel Arias y Porres">
Manuel Arias y Porres

Manuel Arias y Porres (ur. 1 listopada 1638 w Alaejos, zm. 16 listopada 1717 w Sewilli) – hiszpański kardynał.
Życiorys.
Urodził się 1 listopada 1638 roku w Alaejos, jako syn Gómeza Ariasa i Cataliny de Porres. W 1652 roku wstąpił do zakonu Maltańskiego, a w 1690 roku otrzymał nominację na ambasadora Hiszpanii w Portugalii, lecz odmówił jej przyjęcia z powodu wstąpienia do stanu duchownego. W okresie 1692–1696 i 1699–1703 był kanclerzem Kastylii. 3 kwietnia 1702 roku został wybrany arcybiskupem Sewilli, a 28 maja przyjął sakrę. Gdy w 1709 roku król Filip V, wydalił nuncjusza w Hiszpanii i zakazał wszelkich kontaktów z Rzymem, Arias był jednym z czterech duchownych, którzy nie przestrzegali rozkazu króla. 18 maja 1712 roku został kreowany kardynałem prezbiterem, jednak nie otrzymał kościoła tytularnego. Zmarł 16 listopada 1717 roku w Sewilli.

</doc>
<doc id="4522965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522965" title="RBL.TV">
RBL.TV



</doc>
<doc id="4522967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522967" title="Minszat al-Maghalika">
Minszat al-Maghalika

Minszat al-Maghalika – miejscowość w Egipcie, w muhafazie Al-Minja. W 2006 roku liczyła 13 476 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522968" title="Dajrut Umm Nachla">
Dajrut Umm Nachla

Dajrut Umm Nachla – miejscowość w Egipcie, w muhafazie Al-Minja. W 2006 roku liczyła 13 466 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522969" title="Dirwa">
Dirwa

Dirwa – miejscowość w Egipcie, w muhafazie Al-Minja. W 2006 roku liczyła 20 032 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522970" title="Manszat al-Maghalka">
Manszat al-Maghalka



</doc>
<doc id="4522971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522971" title="Stanisław Baczyński (literat)">
Stanisław Baczyński (literat)



</doc>
<doc id="4522973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522973" title="Asz-Szajch Szubajka">
Asz-Szajch Szubajka

Asz-Szajch Szubajka – miejscowość w Egipcie, w muhafazie Al-Minja. W 2006 roku liczyła 12 293 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522974" title="Tamara Dawidienko">
Tamara Dawidienko



</doc>
<doc id="4522975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522975" title="Tanda (Egipt)">
Tanda (Egipt)

Tanda – miejscowość w Egipcie, w muhafazie Al-Minja. W 2006 roku liczyła 34 551 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522977" title="Dmitrij Dowgalenok">
Dmitrij Dowgalenok



</doc>
<doc id="4522979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522979" title="Aleksandr Maseikow">
Aleksandr Maseikow



</doc>
<doc id="4522980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522980" title="Tinda (Egipt)">
Tinda (Egipt)



</doc>
<doc id="4522981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522981" title="Umm Kummus">
Umm Kummus

Umm Kummus – miejscowość w Egipcie, w muhafazie Al-Minja. W 2006 roku liczyła 13 684 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522984" title="Strefa Anuak">
Strefa Anuak

 
Strefa Anuak ("Anuak Zone") – obszar administracyjny w Etiopii, w Regionie Ludów Gambeli. Nazwa obszaru pochodzi od ludu Anuak, którego ojczyzna znajduje w strefie. Centrum administracyjnym jest miasto Gambela. 
Podział administracyjny.
W skład strefy wchodzi 6 woreda:
Demografia.
Na podstawie spisu ludności przeprowadzonego w 2007 roku, strefa ma całkowitą populację 99,6 tys. mieszkańców. 52,8% ludności zamieszkuje miasta. 
Do głównych grup etnicznych należeli: Anuak (53,6%), Nuerowie (11,8%), Oromowie (9,1%), Amharowie (9,1%), Kembata (4,4%), Majang (2,3%), Tigrajczycy (2,2%), Wolaita (1,5%), Gurage (1,4%) i Hadija (1,2%). Do pozostałych grup etnicznych należało 3,4% populacji. 
Pod względem religijnym 64,8% wyznawało protestantyzm, 29,2% etiopskie prawosławie, 5,6% było katolikami, 5,3% wyznawało islam i 2,2% praktykowało tradycyjne religie plemienne.

</doc>
<doc id="4522985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522985" title="Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Starych Babicach">
Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Starych Babicach

Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do parafii pod tym samym wezwaniem w dekanacie laseckim archidiecezji warszawskiej.
Pierwotnie była to murowana świątynia ufundowana przez kanclerza koronnego Jana Sebastiana Szembeka. Zaprojektowana została przez architekta Karola Baya. Kościół posiadał jedną nawę i reprezentował styl barokowy. Efektowna fasada została zwieńczona półkolistym szczytem. Świątynia została konsekrowana w dniu 24 listopada 1754 roku przez biskupa inflanckiego Antoniego Kazimierza Ostrowskiego. Później Kościół został przebudowany w latach 1889−1902 przez znakomitego warszawskiego architekta Józefa Piusa Dziekońskiego. Rozebrane zostały zakrystia i prezbiterium, dobudowane zostały dwie nawy boczne, co znacznie zwiększyło rozmiar budowli. Ostatnim dobudowanym elementem jest wieża wzniesiona w latach 20. XX wieku. Wnętrze świątyni jest skromne. Ze starej budowli został zachowany ołtarz umieszczony w kaplicy usytuowanej na lewo od prezbiterium. Dawniej pełnił funkcję ołtarza głównego. Nowy, większy ołtarz jest ozdobiony dwoma obrazami namalowanymi w XIX wieku.

</doc>
<doc id="4522986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522986" title="Kulubba">
Kulubba

Kulubba – miejscowość w Egipcie, w muhafazie Al-Minja. W 2006 roku liczyła 17 393 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522988" title="Kalandul">
Kalandul

Kalandul – miejscowość w Egipcie, w muhafazie Al-Minja. W 2006 roku liczyła 26 972 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522994" title="Al-Mahras">
Al-Mahras

Al-Mahras – miejscowość w Egipcie, w muhafazie Al-Minja. W 2006 roku liczyła 19 274 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522996" title="Nawaj">
Nawaj

Nawaj – miejscowość w Egipcie, w muhafazie Al-Minja. W 2006 roku liczyła 15 581 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4522998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4522998" title="Itka">
Itka

Itka – miejscowość w Egipcie, w muhafazie Al-Minja. W 2006 roku liczyła 8837 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4523000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523000" title="Nazlat Tuna">
Nazlat Tuna

Nazlat Tuna – miejscowość w Egipcie, w muhafazie Al-Minja. W 2006 roku liczyła 5764 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4523001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523001" title="Proces burżuazyjnych nacjonalistów">
Proces burżuazyjnych nacjonalistów

Proces burżuazyjnych nacjonalistów – sfabrykowany proces polityczny, rozprawa grupy tzw. słowackich burżuazyjnych nacjonalistów, pięciu członków Komunistycznej Partii Czechosłowacji, która miała miejsce w dniach 21–24 kwietnia 1954 roku w Pałacu Sprawiedliwości w Bratysławie. Na ławie oskarżonych posadzono wysokich funkcjonariuszy Komunistycznej Partii Słowacji (Gustáv Husák, Ladislav Novomeský, Daniel Okáli, Ivan Horváth i Ladislav Holdoš). Sąd Najwyższy wydał wyrok w dniu 24 kwietnia 1954 roku. Gustáv Husák otrzymał karę dożywocia, a wszyscy pozostali karę długoletniego pozbawienia wolności: Ivan Horváth – 22 lata, Daniel Okáli – 18 lat, Ladislav Holdoš – 13 lat i Ladislav Novomeský – 10 lat. Podtrzymanie zarzutów i wysokie kary pozwoliły temperować przejawy oporu i blokowały dążenia emancypacyjne Słowaków. W latach 60. wyroki zostały zniesione, a Husák został później prezydentem Czechosłowacji.
Geneza procesu.
W latach 50. XX w. poddana stalinowskim czystkom Słowacja w całej historii Czechosłowacji przechodziła czas największej zależności. Formalnie posiadała organy polityczne będące namiastkami rządu i parlamentu: Słowacką Radę Narodową i Zespół Pełnomocników. Były to jednak instytucje nieposiadające realnej władzy. Komunistyczna Partia Słowacji, która miała strukturze zbliżoną do ogólnopaństwowej Komunistycznej Partii Czechosłowacji, z własnym Komitetem Centralnym, Komitetami Okręgowymi i Powiatowymi, w rzeczywistości tworzyła terytorialny oddział KPCz. Rządy cechował całkowity brak samodzielności, a decyzje przekazywane były do Pragi. Działania ograniczone były do hamowania każdej oddolnej inicjatywy i stania na straży utrzymania roli wykonawców posłużonych poleceniom z centrali. Wszelkie sygnały upominające się o zwiększenie kompetencji organów słowackich lub poprawę sytuacji na Słowacji były natychmiast tłumione. Napiętnowano je określając „burżuazyjnym nacjonalizmem” a osoby zaangażowane poddawane były represjom: od utraty stanowiska, po wykluczenie z partii i osadzenie w więzieniu.

</doc>
<doc id="4523002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523002" title="Abu Kalta">
Abu Kalta

Abu Kalta () – miejscowość w Egipcie, w muhafazie Al-Minja. W 2006 roku liczyła 7349 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4523007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523007" title="Bani Chalid">
Bani Chalid

Bani Chalid – miejscowość w Egipcie, w muhafazie Al-Minja. W 2006 roku liczyła 12 069 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4523009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523009" title="Ibszadat">
Ibszadat

Ibszadat – miejscowość w Egipcie, w muhafazie Al-Minja. W 2006 roku liczyła 21 208 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4523016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523016" title="Hur (Egipt)">
Hur (Egipt)

Hur – miejscowość w Egipcie, w muhafazie Al-Minja. W 2006 roku liczyła 15 409 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4523018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523018" title="Jest pan wdową, proszę pana!">
Jest pan wdową, proszę pana!

Jest pan wdową, proszę pana! (czes.: "Pane, vy jste vdova!") – czechosłowacka komedia fantastycznonaukowa w reż. Václava Vorlíčka z roku 1970. 
Nagrody.
Iva Janžurová – nagroda za najlepszą rolę żeńską: Międzynarodowy Festiwal Filmów Fantastyczno-Naukowych w Trieście, 1971

</doc>
<doc id="4523116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523116" title="Ar-Rauda (Egipt)">
Ar-Rauda (Egipt)

Ar-Rauda – miejscowość w Egipcie, w muhafazie Al-Minja. W 2006 roku liczyła 26 357 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4523117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523117" title="Flaga gminy Lubrza (województwo opolskie)">
Flaga gminy Lubrza (województwo opolskie)



</doc>
<doc id="4523118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523118" title="Al-Bajadijja (Al-Minja)">
Al-Bajadijja (Al-Minja)

Al-Bajadijja – miejscowość w Egipcie, w muhafazie Al-Minja. W 2006 roku liczyła 18 796 mieszkańców. Zamieszkana jest w większości przez chrześcijańskich Koptów.

</doc>
<doc id="4523119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523119" title="Ar-Rajramun">
Ar-Rajramun

Ar-Rajramun – miejscowość w Egipcie, w muhafazie Al-Minja. W 2006 roku liczyła 19 121 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4523123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523123" title="Asz-Szajch Husajn">
Asz-Szajch Husajn

Asz-Szajch Husajn – miejscowość w Egipcie, w muhafazie Al-Minja. W 2006 roku liczyła 7002 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4523126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523126" title="Dajr al-Barsza">
Dajr al-Barsza

Dajr al-Barsza – miejscowość w Egipcie, w muhafazie Al-Minja. W 2006 roku liczyła 14 296 mieszkańców. Zamieszkana jest w większości przez chrześcijańskich Koptów.

</doc>
<doc id="4523128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523128" title="Stanisław Gębala (ur. 1935)">
Stanisław Gębala (ur. 1935)



</doc>
<doc id="4523132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523132" title="Al-Barsza (Egipt)">
Al-Barsza (Egipt)

Al-Barsza – miejscowość w Egipcie, w muhafazie Al-Minja. W 2006 roku liczyła 26 180 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4523133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523133" title="Coming Home (singel Diddy - Dirty Money)">
Coming Home (singel Diddy - Dirty Money)



</doc>
<doc id="4523139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523139" title="Dajr Abu Hinnis">
Dajr Abu Hinnis

Dajr Abu Hinnis – miejscowość w Egipcie, w muhafazie Al-Minja. W 2006 roku liczyła 19 638 mieszkańców. Zamieszkana jest w większości przez chrześcijańskich Koptów.

</doc>
<doc id="4523141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523141" title="Dajr Abu Hanis">
Dajr Abu Hanis



</doc>
<doc id="4523145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523145" title="Asz-Szajch Ibada">
Asz-Szajch Ibada

Asz-Szajch Ibada – miejscowość w Egipcie, w muhafazie Al-Minja. W 2006 roku liczyła 7155 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4523149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523149" title="Tuna al-Dżabal">
Tuna al-Dżabal

Tuna al-Dżabal – miejscowość w Egipcie, w muhafazie Al-Minja. W 2006 roku liczyła 16 126 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4523150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523150" title="Al-Arin Kibli">
Al-Arin Kibli

Al-Arin Kibli – miejscowość w Egipcie, w muhafazie Al-Minja. W 2006 roku liczyła 4441 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4523151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523151" title="Robert Wandor">
Robert Wandor

Robert Wandor (ur. 4 sierpnia 1987) – polski judoka.
Były zawodnik klubów: KS Gwardia Bielsko-Biała (2002-2006) i Klub Judo AZS Opole (2007-2010). Brązowy medalista mistrzostw Polski seniorów 2006 w kategorii do 60 kg. Ponadto m.in. dwukrotny młodzieżowy mistrz Polski (2008, 2009) oraz mistrz Polski juniorów 2006. Żołnierz 10 Opolskiej Brygady Logistycznej w stopniu szeregowego.

</doc>
<doc id="4523154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523154" title="Kasr Hur">
Kasr Hur

Kasr Hur – miejscowość w Egipcie, w muhafazie Al-Minja. W 2006 roku liczyła 18 931 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4523163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523163" title="Wandor">
Wandor

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="4523165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523165" title="Wesele Galiczkie">
Wesele Galiczkie

Wesele Galiczkie (maced. Галичка свадба) – coroczny zwyczaj zaślubin odbywający się w macedońskiej wiosce Galicznik, położonej w górach w Parku Narodowym Mavrovo, w paśmie górskim Bistra, 1400 m n.p.m.
Wesela w tej wiosce tradycyjnie odbywały się w święto św. Piotra obchodzone 12 lipca. Zdarzało się, że jednego dnia było aż 50 wesel. Wesela trwały przez cały tydzień. Legenda głosi, że muzykę było słychać aż w Albanii. Na weselu panna młoda miała na sobie nawet kilka kilogramów złota co świadczyło o bogactwie rodziny. W muzeach stroje są zachowane do dziś, a niektóre rodziny przekazują stroje z pokolenia na pokolenie.
Aby ocalić od zapomnienia zwyczaj, począwszy od 1963 roku, co roku na świętego Piotra odbywa się impreza we wsi Galicznik, gdzie z oryginalnymi zwyczajami i obrzędami zawierają małżeństwo narzeczeni. Wedle dawnych obyczajów może wtedy wziąć ślub kilka par. Jest tylko jeden warunek – jedno z narzeczonych musi być rodem z Galicznika.
Ceremonia odbywa się przy dźwiękach uderzeń w bębny i gwizdu fujarek, śpiewa się i gra oryginalne ludowe pieśni i tańczy ludowe tańce - ora, w tym najpiękniejsze macedońskie oro – Teszkoto, ciężkie. Piękno wesela uzupełniają tradycyjne stroje pana młodego i gości weselnych, a także znany i sławny Galiczki strój panny młodej, wykonany z precyzją i dokładnością. Kostiumy są najczęściej pozostawiane są po uroczystości jako dziedzictwo.

</doc>
<doc id="4523166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523166" title="Śmigły Wilno (wioślarstwo)">
Śmigły Wilno (wioślarstwo)

Sekcja Sportów Wodnych Wojskowego Klubu Sportowego “Śmigły” Wilno – sekcja wioślarska polskiego klubu sportowego, założona w Wilnie w roku 1933.
Historia.
W czerwcu 1933 roku lokalne władze wojskowe postanowiły połączyć wszystkie kluby wojskowe Wilna i stworzyć w ich miejsce silny klub, który nazwano WKS „Śmigły” Wilno. Sekcja wioślarska Śmigłego powstała w wyniku połączenia sekcji wioślarskich: KS 3 Batalionu Saperów Wileńskich, Pogoni Wilno oraz KS 3 Pułku Artylerii Ciężkiej w Wilnie. W efekcie takiej fuzji, wyniki wojskowych wioślarzy wileńskich uległy znacznemu polepszeniu. Do Polskiego Związku Towarzystw Wioślarskich Śmigły został przyjęty w roku 1933. Członkami klubu byli głównie oficerowie i podoficerowie wojska oraz ich rodziny. Finansowanie pochodziło z resortu wojskowego.
Kres działalności klubu położyła II wojna światowa. 
Wyniki sportowe.
WKS Śmigły Wilno mimo istnienia przez zaledwie sześć lat, był utytułowanym klubem wioślarskim. Jego osady zdołały zdobyć aż siedem tytułów Mistrzów Polski: cztery w rywalizacji mężczyzn i trzy w konkurencji kobiet. Było to znaczącym osiągnięciem. Przed wojną, pod względem ilości tych tytułów, Śmigły Wilno był wśród mężczyzn ósmym klubem wioślarskim w Polsce, a wśród kobiet – trzecim (w dwudziestoleciu międzywojennym w czasie mistrzostw PZTW tylko w niektórych rozgrywanych konkurencjach przyznawano tytuły Mistrzów Polski, a konkurencji było dużo mniej niż obecnie). Mistrzostwo Polski dla Śmigłego zdobyli:
W przedwojennej rywalizacji międzynarodowej zawodnicy WKS Śmigły, reprezentując Polskę, startowali w Igrzyskach Olimpijskich w Berlinie w 1936 roku. Władysław Zawadzki i Bronisław Karwecki wystąpili na czwórce ze sternikiem – wraz z wioślarzami KW 04 Poznań Stanisławem Kuryłłowiczem i Witalisem Leporowskim, a także sternikiem J. Skolimowskim. Swój start zakończyli na repasażu. 
WKS Śmigły Wilno, odnotowywał następujące wyniki w rywalizacji sportowej Polskiego Związku Towarzystw Wioślarskich (miejsca w klasyfikacji klubowej, według tabel punktacyjnych PZTW za poszczególne lata):
Warto przy tym zauważyć, iż wiele klubów w rywalizacji PZTW nie uczestniczyło lub nie zdołało w danym roku zdobyć punktów. Spore wahania wyników klubów wojskowych w tamtym okresie wynikały głównie z faktu, iż zawodnikami byli żołnierze, których często przenoszono z garnizonu do garnizonu. 
Najwybitniejsi zawodnicy.
W historii sekcji wioślarskiej Śmigłego Wilno, najwybitniejszymi zawodnikami byli:
Zobacz też.
Wioślarstwo,

</doc>
<doc id="4523172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523172" title="20 złotych 1924 Monogram RP">
20 złotych 1924 Monogram RP

20 złotych 1924 Monogram RP – moneta próbna okresu złotowego II Rzeczypospolitej, wybita według projektu T. Załuskiego, jak wzór złotej obiegowej monety dwudziestozłotowej.
Na monecie nie ma umieszczonego znaku mennicy ani napisu „PRÓBA”.
Rys historyczny.
W jednym z aktów prawnych poprzedzających reformę Władysława Grabskiego, tj. w dekrecie Prezydenta RP z 20 stycznia 1924 r., przewidywano bicie 3100 złotych z jednego kilograma stopu złota próby 900 (9/31 grama czystego kruszcu na 1 złoty), w nominałach: 10, 20, 50 i 100 złotych. 26 maja 1924 r. Minister Skarbu wydał rozporządzenie ustalające wzory 13 monet o nominałach od 1 grosza do 100 złotych, w tym planowanych wówczas do wprowadzenia czterech nominałów ze złota, dla których wybrano wspólny typ awersu autorstwa Antoniego Madeyskiego (określający również nominał) oraz wspólny rewers z klęczącym rycerzem autorstwa Tadeusza Beyera.
Do emisji złotych monet według zatwierdzonego wzoru jednak nie doszło, a na początku 1925 r. rozpisano nowy konkurs na projekt złotych polskich monet obiegowych. Zwyciężczynią została Zofia Trzcińska-Kamińska, według projektu której bito później (od 1926 r.) złote bulionowe 10- i 20-złotówki z Bolesławem Chrobrym.
W opracowaniach z lat osiemdziesiątych XX w. podawano informację, że monetę "20 złotych 1924 Monogram RP" wybito jako wzór dla złotej monety obiegowej.
Awers.
Na tej stronie znajduje się godło – orzeł w koronie, po obu stronach orła – rok „19 24”, u góry dookoła otokowo napis: „RZECZPOSPOLITA POLSKA”, na dole: „• 20 ZŁ •”, dookoła otok z perełek.
Rewers.
Na tej stronie monety pośrodku wewnątrz wieńca z kłosów (z lewej) i liści dębu (z prawej) przewiązanego na dole wstążką, umieszczono monogram „RP”, dookoła otok z perełek. Na dole, po obu stronach przewiązania wieńca znajdują się małe litery – M (z lewej) i Z (z prawej).
Opis.
Moneta została wybita z rantem gładkim na krążku o średnicy 21 mm w:
Pod koniec drugiego dziesięciolecia XXI w. ze znanych monet II Rzeczypospolitej "dwudziestozłotówka próbna z monogramem RP" jest:
Odmiany.
W drugim dziesięcioleciu XXI w. znana jest również odmiana w złocie o masie 6,24 grama, bita w nieznanym nakładzie. W katalogach publikowanych przed rokiem 1990 podawano informację, że wybito 10 sztuk monety w złocie.

</doc>
<doc id="4523176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523176" title="Flisy (wieś w województwie lubelskim)">
Flisy (wieś w województwie lubelskim)



</doc>
<doc id="4523177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523177" title="Flisy (osada leśna w województwie lubelskim)">
Flisy (osada leśna w województwie lubelskim)



</doc>
<doc id="4523178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523178" title="Flisy (osiedle w Bydgoszczy)">
Flisy (osiedle w Bydgoszczy)



</doc>
<doc id="4523180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523180" title="Fordon (dzielnica Bydgoszczy)">
Fordon (dzielnica Bydgoszczy)



</doc>
<doc id="4523182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523182" title="Fordon (East Riding of Yorkshire)">
Fordon (East Riding of Yorkshire)



</doc>
<doc id="4523186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523186" title="Before Present">
Before Present



</doc>
<doc id="4523188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523188" title="Piotr Gaś">
Piotr Gaś

Piotr Gaś (ur. 15 stycznia 1959 w Ustroniu) – polski duchowny luterański i działacz ekumeniczny, były sekretarz Konsystorza Kościoła Ewangelicko-Augsburskiego w RP.
Życiorys.
W latach 1978–1983 studiował teologię w Chrześcijańskiej Akademii Teologicznej w Warszawie. Ordynację na duchownego przyjął 4 grudnia 1983, z dniem ordynacji rozpoczynając służbę na stanowisku wikariusza w parafii ewangelicko-augsburskiej Świętej Trójcy w Szczecinie. Od 1 lutego 1989 był proboszczem-administratorem parafii szczecińskiej, zaś 20 maja 1990 został wybrany na jej proboszcza. W 1994 zainicjował Projekt Bonhoefferowski w Szczecinie, a w 2000 należał do grona współzałożycieli polsko-niemieckiej Grupy Inicjatywnej na rzecz utworzenia Międzynarodowego Centrum Studiów i Spotkań im. ks. dr Dietricha Bonhoeffera w Szczecinie. W 1996 został powołany na urząd radcy duchownego Konsystorza Kościoła Ewangelicko-Augsburskiego w RP, zaś w latach 2011–2016 pełnił funkcję sekretarza Konsystorza. Jednocześnie w latach 2001–2012 był członkiem Synodu Kościoła jako przedstawiciel duchownych. 19 listopada 2006 został wybrany na proboszcza parafii ewangelicko-augsburskiej Świętej Trójcy w Warszawie i 4 marca 2007 wprowadzony w urząd. Od 2009 jest także członkiem Rady Ewangelickiego Towarzystwa Oświatowego.
Ks. Piotr Gaś reprezentował Kościół Ewangelicko-Augsburski w RP na VII i VIII Walnym Zgromadzeniu Światowej Federacji Luterańskiej. Był członkiem Komisji Komunikacji, a następnie do 1997 członkiem Stałej Komisji Ekumenicznej Światowej Federacji Luterańskiej. W latach 2001–2008 był członkiem Komitetu Wykonawczego Wspólnoty Ewangelickich Kościołów w Europie.
Za swoją działalność ekumeniczną i na rzecz pojednania i dialogu polsko-niemieckiego został wyróżniony między innymi Nagrodą im. św. Brata Alberta w 2005, zaś w 2006 wyróżniony tytułem doktora honoris causa niemieckiego Uniwersytet w Greifswaldzie.
W październiku 2020, w związku ze śmiercią ks. Piotra Wowrego, został ponownie radcą Konsystorza.

</doc>
<doc id="4523190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523190" title="Banco Comercial Portugues">
Banco Comercial Portugues



</doc>
<doc id="4523191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523191" title="Bank BNP Paribas">
Bank BNP Paribas



</doc>
<doc id="4523208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523208" title="Babia Wieś (osiedle w Bydgoszczy)">
Babia Wieś (osiedle w Bydgoszczy)



</doc>
<doc id="4523209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523209" title="Czersko Polskie (osiedle w Bydgoszczy)">
Czersko Polskie (osiedle w Bydgoszczy)



</doc>
<doc id="4523213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523213" title="Eskulapa (osiedle w Bydgoszczy)">
Eskulapa (osiedle w Bydgoszczy)



</doc>
<doc id="4523215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523215" title="Jachcice (osiedle w Bydgoszczy)">
Jachcice (osiedle w Bydgoszczy)



</doc>
<doc id="4523217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523217" title="Kapuściska (osiedle w Bydgoszczy)">
Kapuściska (osiedle w Bydgoszczy)



</doc>
<doc id="4523219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523219" title="Osiedle Tatrzańskie">
Osiedle Tatrzańskie



</doc>
<doc id="4523220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523220" title="Północny Pas Rekreacyjny (osiedle w Bydgoszczy)">
Północny Pas Rekreacyjny (osiedle w Bydgoszczy)



</doc>
<doc id="4523222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523222" title="Sielskie (osiedle w Bydgoszczy)">
Sielskie (osiedle w Bydgoszczy)



</doc>
<doc id="4523223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523223" title="Skrzetusko (osiedle w Bydgoszczy)">
Skrzetusko (osiedle w Bydgoszczy)



</doc>
<doc id="4523225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523225" title="Szwederowo (osiedle w Bydgoszczy)">
Szwederowo (osiedle w Bydgoszczy)



</doc>
<doc id="4523228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523228" title="Szybowników (osiedle w Bydgoszczy)">
Szybowników (osiedle w Bydgoszczy)



</doc>
<doc id="4523229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523229" title="Zofin (osiedle w Bydgoszczy)">
Zofin (osiedle w Bydgoszczy)



</doc>
<doc id="4523230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523230" title="Zachodnie i północno-zachodnie osiedla willowe (osiedle w Bydgoszczy)">
Zachodnie i północno-zachodnie osiedla willowe (osiedle w Bydgoszczy)



</doc>
<doc id="4523233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523233" title="Łoskoń">
Łoskoń



</doc>
<doc id="4523234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523234" title="Górny Taras (dzielnica Bydgoszczy)">
Górny Taras (dzielnica Bydgoszczy)



</doc>
<doc id="4523236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523236" title="Górny Taras">
Górny Taras



</doc>
<doc id="4523237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523237" title="Dolny Taras (dzielnica Bydgoszczy)">
Dolny Taras (dzielnica Bydgoszczy)



</doc>
<doc id="4523239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523239" title="Rosochy (województwo wielkopolskie)">
Rosochy (województwo wielkopolskie)



</doc>
<doc id="4523241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523241" title="Dolny Taras">
Dolny Taras



</doc>
<doc id="4523245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523245" title="Łopuchówko (nadleśnictwo w gminie Murowana Goślina)">
Łopuchówko (nadleśnictwo w gminie Murowana Goślina)



</doc>
<doc id="4523246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523246" title="Łopuchówko (gajówka w gminie Murowana Goślina)">
Łopuchówko (gajówka w gminie Murowana Goślina)



</doc>
<doc id="4523252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523252" title="Grodno (województwo wielkopolskie)">
Grodno (województwo wielkopolskie)



</doc>
<doc id="4523273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523273" title="Kobylnik (powiat złotowski)">
Kobylnik (powiat złotowski)



</doc>
<doc id="4523300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523300" title="Stawno (województwo wielkopolskie)">
Stawno (województwo wielkopolskie)



</doc>
<doc id="4523312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523312" title="Stanisław Czosnowski">
Stanisław Czosnowski

Stanisław Czosnowski herbu Pomian (zm. w 1656 roku) – podczaszy brzeskokujawski w latach 1650-1655, miecznik brzeskokujawski w latach 1643-1649.
Poseł na sejm zwyczajny 1654 roku.

</doc>
<doc id="4523313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523313" title="Gabor Mate (lekarz)">
Gabor Mate (lekarz)



</doc>
<doc id="4523317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523317" title="10 złotych 1925 Profile kobiety i mężczyzny">
10 złotych 1925 Profile kobiety i mężczyzny

10 złotych 1925 Profile kobiety i mężczyzny – moneta próbna okresu złotowego II Rzeczypospolitej, wybita według projektu Antoniego Madeyskiego, jako wzór złotej obiegowej monety dziesięciozłotowej.
Na monecie nie ma umieszczonego znaku mennicy ani napisu „PRÓBA”.
Rys historyczny.
W jednym z aktów prawnych poprzedzających reformę Władysława Grabskiego, tj. w dekrecie Prezydenta RP z 20 stycznia 1924 r., przewidywano bicie 3100 złotych z jednego kilograma stopu złota próby 900 (9/31 grama czystego kruszcu na 1 złoty), w nominałach: 10, 20, 50 i 100 złotych. 26 maja 1924 r. Minister Skarbu wydał rozporządzenie ustalające wzory 13 monet o nominałach od 1 grosza do 100 złotych, w tym planowanych wówczas do wprowadzenia czterech nominałów ze złota, dla których wybrano wspólny typ awersu autorstwa Antoniego Madeyskiego (określający również nominał) oraz wspólny rewers z klęczącym rycerzem autorstwa Tadeusza Beyera.
Do emisji złotych monet według zatwierdzonego wzoru jednak nie doszło, a na początku 1925 r. rozpisano nowy konkurs na projekt złotych polskich monet obiegowych. Zwyciężczynią została Zofia Trzcińska-Kamińska, według projektu której bito później (od 1926 r.) złote bulionowe 10- i 20-złotówki z Bolesławem Chrobrym.
W opracowaniach z lat osiemdziesiątych XX w. podawano informację, że monetę "10 złotych 1925 Profile kobiety i mężczyzny" wybito jako wzór dla złotej monety obiegowej.
Awers.
Na tej stronie znajduje się godło – orzeł w koronie, po obu stronach orła – „10 ZŁ.”, u góry dookoła otokowo napis: „RZECZPOSPOLITA POLSKA”, na dole rok: „1925”.
Rewers.
Na tej stronie monety centralnie umieszczono dwa lewe profile: kobiety ze snopkiem i mężczyzny z siekierą na ramieniu, całość otoczona wieńcem z płodów rolnych.
Opis.
Moneta została wybita z rantem gładkim na krążku o średnicy 21 mm w:
Pod koniec drugiego dziesięciolecia XXI w. ze znanych monet II Rzeczypospolitej "dziesięciozłotówka próbna z profilami kobiety i mężczyzny" jest:
Odmiany.
W drugim dziesięcioleciu XXI w. znana jest również odmiana w złocie o nieznanej masie, bita w nieznanym nakładzie. W katalogach publikowanych przed rokiem 1990 podawano informację, że wybito 1 sztukę monety w złocie.

</doc>
<doc id="4523318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523318" title="Wodna Skała">
Wodna Skała



</doc>
<doc id="4523321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523321" title="Otok (Słowenia)">
Otok (Słowenia)



</doc>
<doc id="4523322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523322" title="Pečice">
Pečice



</doc>
<doc id="4523323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523323" title="Planina">
Planina



</doc>
<doc id="4523325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523325" title="Planinca">
Planinca



</doc>
<doc id="4523327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523327" title="Podboršt">
Podboršt



</doc>
<doc id="4523328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523328" title="Podgorje">
Podgorje



</doc>
<doc id="4523329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523329" title="Podgrad">
Podgrad



</doc>
<doc id="4523331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523331" title="Podkraj">
Podkraj



</doc>
<doc id="4523332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523332" title="Podlipa">
Podlipa



</doc>
<doc id="4523334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523334" title="Podvrh">
Podvrh



</doc>
<doc id="4523335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523335" title="Poljane">
Poljane



</doc>
<doc id="4523336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523336" title="Potoče">
Potoče



</doc>
<doc id="4523338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523338" title="Prapreče">
Prapreče



</doc>
<doc id="4523339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523339" title="Mirosława Danuta Wałęsa">
Mirosława Danuta Wałęsa



</doc>
<doc id="4523341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523341" title="Preska">
Preska



</doc>
<doc id="4523343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523343" title="Račica">
Račica



</doc>
<doc id="4523344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523344" title="Rakovec">
Rakovec



</doc>
<doc id="4523346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523346" title="Narodowe Centrum Kryptologii">
Narodowe Centrum Kryptologii



</doc>
<doc id="4523348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523348" title="Ravnica">
Ravnica



</doc>
<doc id="4523350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523350" title="Wodna Skała (Dolina Szklarki)">
Wodna Skała (Dolina Szklarki)

Wodna Skała lub Wodna Turnia – skała w miejscowości Dubie w województwie małopolskim, w powiecie krakowskim, w gminie Krzeszowice. Wznosi się u wylotu Doliny Szklarki, tuż nad potokiem Szklarka. Pod względem geograficznym jest to obszar Wyżyny Olkuskiej w obrębie Wyżyny Krakowsko-Częstochowskiej.
Wodna Skała wznosi się w lesie na stromym, lewym zboczu Doliny Szklarki. Jej północno-zachodnia ściana opada bezpośrednio do koryta potoku Szklarka. Dojście do niej wymaga przekroczenia tego potoku. Można też do skały dojść od boiska sportowego w Radwanowicach (dalej, ale bez konieczności przekraczania potoku). W lesie powyżej Wodnej Skały znajdują się jeszcze dwie inne skały: Pozornica Lewa i Pozornica Prawa. Wszystkie zbudowane są z wapieni i uprawiana jest na nich wspinaczka skalna. Łącznie jest na nich 18 dróg wspinaczkowych o trudności od VI- do VI.2 w skali Kurtyki. Większość z dróg to projekty, ale z zamontowaną asekuracją.
Wodna Skała to strzelista turnia o wysokości 10–20 m. Są na niej 3 drogi wspinaczkowe (w tym jeden projekt) o długości 16 m i trudności VI.1 i VI.1+. Posiadają kompletną asekurację: 9 ringów (r) i stanowisko zjazdowe (st).

</doc>
<doc id="4523351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523351" title="Ravnik">
Ravnik



</doc>
<doc id="4523352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523352" title="Rupe">
Rupe



</doc>
<doc id="4523353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523353" title="Škoflje">
Škoflje



</doc>
<doc id="4523354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523354" title="Šmihel">
Šmihel



</doc>
<doc id="4523356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523356" title="Wodna Turnia">
Wodna Turnia



</doc>
<doc id="4523357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523357" title="Stražišče">
Stražišče



</doc>
<doc id="4523358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523358" title="Studence">
Studence



</doc>
<doc id="4523359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523359" title="Studenec (Słowenia)">
Studenec (Słowenia)



</doc>
<doc id="4523361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523361" title="Tenetiše">
Tenetiše



</doc>
<doc id="4523362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523362" title="Travnik (Słowenia)">
Travnik (Słowenia)



</doc>
<doc id="4523364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523364" title="Trebež">
Trebež



</doc>
<doc id="4523365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523365" title="Trška Gora">
Trška Gora



</doc>
<doc id="4523366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523366" title="Ulaka">
Ulaka



</doc>
<doc id="4523367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523367" title="Vas (Słowenia)">
Vas (Słowenia)



</doc>
<doc id="4523368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523368" title="Veliki Dol">
Veliki Dol



</doc>
<doc id="4523369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523369" title="Vinji Vrh">
Vinji Vrh



</doc>
<doc id="4523371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523371" title="Vrbje">
Vrbje



</doc>
<doc id="4523374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523374" title="Zala (Słowenia)">
Zala (Słowenia)



</doc>
<doc id="4523375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523375" title="Zdole">
Zdole



</doc>
<doc id="4523377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523377" title="Fedir Pyłypiw">
Fedir Pyłypiw

Fedir Mychajłowycz Pyłypiw, ukr. Федір Михайлович Пилипів (ur. 8 lutego 1978 w miasteczku Łysiec, w obwodzie iwanofrankiwskim) – ukraiński piłkarz i futsalista, grający na pozycji obrońcy, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Po ukończeniu szkoły studiował w Iwano-Frankowskiej Wyższej Szkole Wychowania Fizycznego. Potem został powołany do służby wojskowej. Po miesiącu służby w jednostce czołgów w Berdyczowie, został przeniesiony do jednostki sportowej. Następnie został zaproszony do drugiej drużyny CSKA Kijów, z którą przebywał przez dwa miesiące na obozie. Potem zaczął grać w futsal, a na mistrzostwach okręgów wojskowych w futsalu w Mukaczewie został zauważony przez sztab szkoleniowy DSS Zaporoże. Nieczęsto grał w DSS, dlatego został wypożyczony do farm klubu Winner Ford Uniwersytet Zaporoże. W 1999 po zmianie trenera odszedł do klubu piłkarskiego UFEI Irpień, z którego następnie został powołany do amatorskiej reprezentacji Ukrainy na Puchar Regionów UEFA, gdzie zdobył brązowy medal. Kiedy w DSS został grającym trenerem Ramis Mansurow Pyłypiw powrócił do gry w futsal. W 2004 został zaproszony do MFK Szachtar Donieck. 3 lutego 2006 roku miał ciężki wypadek samochodowy, przez co rok nie grał. W 2008 przeszedł do Urahanu Iwano-Frankiwsk, w którym występował do wygaśnięcia kontraktu w 2011. Latem 2011 zgodził się na propozycję trenera Mansura Chajmurzina zasilenia składu drugoligowego zespołu DJuSSz-5-Mehaprom Donieck.
Od 2012 grał w drużynie amatorskiej Sial Jet Zaporoże, również występował w klubie piłki nożnej plażowej Arnika, z którą został finalistą Pucharu obwodu zaporoskiego. Ostatnim zawodowym klubem w jego karierze był Imeks Zaporoże, w barwach którego zakończył karierę piłkarską w 2015 roku.
Kariera reprezentacyjna.
W 2000 w barwach studenckiej reprezentacji Ukrainy w futsalu brał udział w turnieju finałowym Akademickich mistrzostw świata w futsalu, strzelając 2 gola. Wieloletni reprezentant Ukrainy, barwy której bronił od 2000 do 2010, zdobywając dwukrotnie wicemistrzostwo Europy (2001, 2003). Od 2008 pełnił funkcje kapitana drużyny, występował w składzie ukraińskiej reprezentacji w finałach mistrzostw świata w 2004 i 2008 oraz ME w 2005.
Kariera trenerska.
W 2018 rozpoczął karierę szkoleniowca. Od 27 listopada 2018 pełnił funkcję głównego trenera klubu Epicentr K Awanhard Odessa.

</doc>
<doc id="4523379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523379" title="NCBC">
NCBC



</doc>
<doc id="4523382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523382" title="Pojoście">
Pojoście



</doc>
<doc id="4523384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523384" title="Château de Challain-la-Potherie">
Château de Challain-la-Potherie

Zamek Challain-la-Potherie – położony we francuskim mieście Challain-la-Potherie w departamencie Maine i Loara został wybudowany w latach 1847–1854 w stylu neogotyckim, popularnym wówczas w tamtej epoce. Jego architekt, René Hodé, zaprojektował wiele innych zamków w tym samym stylu w Andegawenii, ale zamek Challain pozostaje jego najbardziej okazałym dziełem. Rozmiar i styl obiektu przyniosły mu przydomek „mały Chambord” lub „Chambord andegaweński”.
Obecna konstrukcja zastępuje starszy zamek, którego początki sięgają średniowiecza. Dawna siedziba sekretarza Challaina wielokrotnie zmieniała właściciela. W zależności od sprzedaży i spadków był on kolejno własnością rodziny Châteaubriant i rodziny Chambes, następnie członków rodziny Nicolasa Fouqueta oraz rodziny La Potherie, której nazwisko pozostało w nazwie zamku i miejscowości. 
Zamek zbudowany w XIX wieku został wybudowany na zamówienie Louisy-Idy de La Potherie, ostatniej z rodu oraz jej męża hrabiego de La Rochefoucauld-Bayers. Wybór stylu neogotyckiego był dla nich sposobem na zwiększenie chwały rodziny po Rewolucji francuskiej. To także wybór motywowany ówczesnymi gustami. Styl neogotycki był wówczas modny wśród arystokracji andegaweńskiej. René Hodé bardzo precyzyjnie oddał styl trubadurów wprowadzając jednocześnie neo-średniowieczny wystrój do struktury funkcjonalnej. Wewnętrzna struktura zamku i jego ogólny układ są zgodne z neoklasycznymi zasadami architektonicznymi opracowanymi w XVIII wieku. 
Pomimo swej wielkości i ważnego miejsca w historii architektury andegaweńskiej, podupadł po śmierci swoich sponsorów. W XX wieku zamek doczekał się wielu kolejnych właścicieli, służył jako ośrodek obozów letnich przez około 20 lat. W 2002 r. został on ostatecznie przekształcony na luksusowe pokoje gościnne. 
Położenie.
Zamek Challain znajduje się w miejscowości Challain-la-Potherie, na zachodnim krańcu departamentu Maine i Loara, w pobliżu departamentu Loara Atlantycka. Przed Rewolucją francuską, kiedy zniknął podział na prowincje we Francji, zamek Challain znajdował się w Andegawenii. Obecnie Challain-la-Potherie znajduje się pomiędzy gminą Angers a Châteaubriant, w pobliżu miasteczka Candé. 
Zamek zbudowany jest we wsi Challain. Znajduje się obok kościoła parafialnego, a jego główne wejście otwiera się na plac kościoła. Posiadłość zajmuje powierzchnię odpowiadającą czworobokowi między ulicą de l'Étang na północy a drogą do Candé na zachodzie. Część posiadłości znajduje się również poza tym czworokątem. Podwórze i ogród warzywny znajdują się po drugiej stronie drogi Candé, a oranżeria po drugiej stronie ulicy de l’Etang, z której możemy podziwiać północną fasadę zamku, a także wejść do posiadłości przez wieżę Monplaisir, która służy jako dodatkowe wejście. 
Do zamku przynależy mały naturalny taras z widokiem na Argos, rzekę płynącą z północy na południe przez posiadłość. Na północy, dzięki zbiornikowi, który kiedyś zasilał młyn wodny, Argos tworzy staw. Przez posiadłość przepływa również strumień Planche Ronde, który biegnie z zachodu na wschód i wpada do Argos znajduje się w parku, na południowy wschód od zamku. Strumień zasila drugi staw na południowym krańcu parku. 
Historia.
Stary zamek.
Wygląd.
W miejscowości Challain-la-Potherie już od średniowiecza był zamek, a obecny budynek powstał na miejscu zastępuje starego zamku, którego historia jest bardzo słabo znana. Istnieje tylko jedna ilustracja, wykonana w 1842 r. przez Théodora de Quatrebarbes’a, która pokazuje kwadratowy, skromnie ozdobiony zamek w otoczeniu budynków usługowych. Hrabia René de l'Esperonnière, miejscowy historyk XIX wieku, opisuje ten zamek w swojej książce "Historia baronostwa z Candé", opublikowanej w 1894:
„Ten zabytkowy budynek, o jednolitym wyglądzie, obejmujący parter z poddaszami. Z przodu od północy znajdował się zielony dziedziniec otoczonym budynkami usługowymi; całość była otoczona fosami z trzech stron; część zachodnia, wzdłuż drogi do Candé, była ograniczona przez aleję lipową, w pobliżu której wznosił się labirynt o wysokości pięciu, sześciu metrów, który został zrównany z ziemią około 1840 roku. W północno-wschodnim rogu dawni panowie zamku zbudowali wieżę, która na początku XIX wieku została przekształcona w gołębnik i służyła jako schronienie dla około trzystu gołębi; budynek został zburzony około 1835 r. Kolejna, ważniejsza wieża broniła północno-zachodniego narożnika; to było kiedyś więzienie. Wieża została zniszczona w 1827 r.”
Kolejni właściciele.
Zamek jest siedzibą lenną pana Challain, a jego istnienie sięga co najmniej XI wieku. 
Pierwszym panem Challain mógł być Hilduinus z Calein, którego nazwisko pojawia się w dokumentach ok. 1050 roku. Z kolei ok. 1120 roku, prawdopodobni potomkowie Hilduinusa, zwani Rainaud, Warin i Haï de Challain, pojawiają się w kartulariuszu klasztoru Świętego Mikołaja w Angers. Następnie, aż do początku XIII w., nie ma żadnej wzmianki o panu Challain. Wówczas wieś należała do Wilhelma de Thouars, pana Candé i Lion-d'Angers. Jego potomkowie są częścią rodziny Châteaubriant, która przez dwieście lat była właścicielem Challain.
W 1284 r., po podziale spadku, Challain stało się własnością młodszej gałęzi rodziny Châteaubriant. Ta zachowała wieś i jej zamek aż do roku 1522, kiedy to umiera Maria de Châteaubriant, ostatnia przedstawicielka rodu. Maria de Châteaubriant była żoną Jana III z Chambes, Pana Montsoreau, syna Jana II z Chambes, budowniczego zamku Montsoreau i pierwszego doradcy króla Karola VII z dynastii Walezjuszów. Zarówno ich syn Filip de Chambes, jak i wnuk Jan IV, chcieli sprzedać Challain, ostatecznie dokonał tego ten ostatni w 1574. 
Nowy właściciel, Antoni d'Espinay, był paziem króla Henryka II Walezjusza. Zamieszkał w Saint-Michel-du-Bois i pozostawił zamek Challain w rękach zarządcy. W 1599 wdowa po Antonim sprzedaje posiadłość Krzysztofowi Fouquetowi. Fouquet pełnił funkcję Przewodniczącego Parlamentu w Bretanii, mieszka głównie w Rennes, ale czasami odwiedza Challain i chce odbudować zamek, opisywany jako podupadły. Porzuca ten projekt na poczet założenia w Challain klasztoru karmelitów. W 1650 jego wnuk Krzysztof został mianowany wicehrabią Challain, a 7 lat później kasztelania przekształciła się w hrabstwo. 
W 1747 r. Urbain Le Roy, pan Bourgonnière, kupił od spadkobierców Fouqeta miejscowość Challain oraz zamek. Tytuł hrabiego Challain, wygasa wraz ze śmiercią ostatniego Fouqueta w 1722 roku, a w 1749 zostaje przekształcony na: ,Hrabia de La Potherie". Wnuk Urbaina Ludwik Le Roy de La Potherie w czasie rewolucji przebywa na emigracji, w 1801 r. wraca do Francji, a następnie uczestniczy w wojskowym i politycznym życiu podczas Restauracji Burbonów. Pełni funkcje marszałka i posła. W 1825 roku jego jedyny syn, Karol, ginie w pojedynku. Po śmierci Ludwika Le Roy de La Potherie w 1847 r. jego majątek trafia do córki Luizy-Idy urodzonej w 1808 r.
W 1826 roku Luiza-Ida Le Roy de La Potherie wychodzi za mąż za hrabiego Alberta de La Rochefoucauld-Bayersa, należącego do młodszej gałęzi rodu La Rochefoucauld. Z tej linii, będącej połączeniem największych rodzin arystokracji francuskiej, pochodzi hrabia-biskup de Beauvais, biskup Saintes, Par Francji oraz deputowany do Stanów Generalnych w 1789. Małżeństwo to łączy wielkie nazwisko i majątek rodu La Rochefoucauld z równie znaczącym bogactwem rodu La Potherie. Hrabia Albert de La Rochefoucauld-Bayers przenosi się do Challain, gdzie obejmuje funkcję mera. Pełni także mandat pierwszego radnego w departamencie Maine-et-Loire.

</doc>
<doc id="4523386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523386" title="Czełoica">
Czełoica

Czełoica także Dobra Woda (maced. Челоица, Добра Вода) – pasmo górskie na Półwyspie Bałkańskim, w środkowej części Macedonii Północnej. Jego długość wynosi 25 km. Od wschodu i południa ogranicza je rzeka Treska za którą znajdują się pasma Jakupica i Buszewa Płanina, a od zachodu rzeki Wardar i Zajaska, za którymi znajduje się m.in. pasmo Bistra. Na północy łączy się z pasmem Suwa Gora. 
Pasmo dzieli się na dwie części: północną z najwyższym szczytem Dobra Woda (2062 m) i południową o nazwie Pesjak m.in. ze szczytami Kuła (1917 m) i Konjarnik (1874 m). Najbardziej na północ wysuniętym szczytem jest Dupen Kamen (1857 m).
Dolną część pasma porastają lasy bukowe i dębowe. Głównym miastem w pobliżu pasma jest Srbinowo.

</doc>
<doc id="4523391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523391" title="Vrbje (gmina Žalec)">
Vrbje (gmina Žalec)

Vrbje – wieś w Słowenii, w gminie Žalec. W 2018 roku liczyła 564 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4523395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523395" title="Travnik (gmina Loški Potok)">
Travnik (gmina Loški Potok)

Travnik – wieś w Słowenii, w gminie Loški Potok. W 2018 roku liczyła 268 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4523396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523396" title="Prowincja kenorańska">
Prowincja kenorańska

Prowincja kenorańska – obszar na platformie amerykańsko-grenlandzkiej zbudowany ze skał skał metamorficznych archaicznych.
Najstarszymi skałami prowincji kenorańskiej są granitognejsy o wieku 3100-3000 mln lat. Występują one w północnej części tarczy kanadyjskiej oraz w Górach Skalistych, czyli poza platformą amerykańsko-grenlandzką.
Drugą grupą skał są skały systemu Keewatin o wieku ok. 2500 mln lat. Występują one na całym obszarze prowincji kenorańskiej. Są to sfałdowane i zmetamorfizowane osady szarogłazowo-piaskowcowe z licznymi przewarstwieniami skał wylewnych i piroklastycznych. W stropie występują kwarcyty Timiskaming. Fałdowanie utworów systemu Keewatin nastąpiło w czasie orogenezy kenorańskiej.
Skały archaiczne występują też pod przykryciem młodszych utworów na płycie centralnej. Pierwotny zasięg tych utworów był prawdopodobnie znacznie większy.

</doc>
<doc id="4523397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523397" title="Kołysanka (książka)">
Kołysanka (książka)

Kołysanka (fr. "Chanson douce") – druga powieść Leïli Slimani. Ukazała się 18 sierpnia 2016 roku nakładem wydawnictwa Gallimard i 3 listopada tego samego roku otrzymała nagrodę Goncourtów (powieść była typowana już od pierwszych tur głosowania). Slimani jest dwunastą kobietą, która została laureatką konkursu w ciągu 113 lat jego istnienia. W 2017 roku książka przyniosła autorce również nagrodę czytelniczek „Elle” w kategorii "powieść". 
Fabuła.
Historia zaczyna się od odnalezienia ciał dwójki dzieci, zamordowanych przez ich opiekunkę Louise, i odkrycia tej zbrodni przez matkę. Reszta opowieści to retrospekcja historii, która doprowadziła do tego morderstwa. Poznajemy więc życie wielkomiejskiej pary oraz ich rosnące przywiązanie do opiekunki, która jest raczej miła, ale i nieco dziwna. 
Tematyka.
"Kołysanka" skupia się na postaci matki i ogólnym pojęciu macierzyństwa. Sam tytuł również jest znaczący – odnosi się do kołysanki śpiewanej dziecku przez matkę. Myriam i Louise reprezentują dwa wcielenia macierzyństwa często łączonego z postacią kobiety-nosicielki (która z tej funkcji czyni podstawę swojego życia). Kobieta rodzi się i przygotowuje do wydawania dzieci na świat, do bycia gotową, aby je nakarmić, otaczać opieką, i w razie konieczności dać im wykształcenie. Normy społeczne dyktowały, że bycie kobietą ograniczało się do bycia matką, tym samym pozwalając mężczyznom i społeczeństwu wytworzyć pewną zależność. 
W powieści potrzeba zatrudnienia opiekunki pojawia się w momencie, gdy Myriam wyraża chęć powrotu do pracy po urlopie macierzyńskim i odmawia pozostania kurą domową, mimo oporu męża, który zarabia wystarczająco, by utrzymać rodzinę. Powieść podejmuje temat norm i uprzedzeń, tak by pokazać dążenie do ograniczenia roli kobiety tylko i wyłącznie do roli matki. Powieść porusza również inne tematy, takie jak: dominacja społeczna, edukacja oraz uprzedzenia kulturowe. 
Powieść przedstawia zatem dość mroczną wizję społeczeństwa. 
Myriam, która bardziej niż matką czy żoną, chce stać się kobietą niezależną, odpycha od siebie tradycyjną formę macierzyństwa. 
Od połowy XX wieku różne czynniki zachęcały kobiety do opuszczenia domowego zacisza i macierzyństwa: autorytet rodzicielski został rozdzielony między matkę i ojca, kobietom zostały przyznane pełne prawa jako obywatelkom, nic nie powinno ograniczać ich praw do własnego ciała. To one w ostatecznym rozrachunku decydują się, lub nie, na wydanie na świat potomstwa. 
Według feministycznych i egalitarnych teorii, model "super-kobiety" zaistniał w wyniku roszczeń kobiet do równych szans, przede wszystkim jeśli chodzi zatrudnienie, i do ich autonomii w sferach życia tradycyjnie przypisywanym mężczyznom – w tym przypadku chodzi o wakat w kancelarii notarialnej. "Super-kobieta" byłaby w stanie pogodzić wszystko: rodzinę, męża, karierę, zajmowanie się domem oraz życie towarzyskie. "Kołysanka" pokazuje podział między tymi dwoma światami: z jednej strony matka wyzwolona, realizująca się poza domem, czyli Myriam, z drugiej – matka uciśniona i niewidzialna czyli Louise. Pierwsza zatrudnia drugą jako substytut, by zamiast niej przejęła rolę matki i tym samym pozwoliła Myriam spełnić się jako kobieta. 
Ciało Louise jest niewidzialne, ponieważ w powieści uosabia matkę-karmicielkę. Powieść porusza również temat norm społecznych, które w pewien sposób podporządkowują ciała matek i dzieci.. W przeciwieństwie do mieszczańskiej pary, Louise została zredukowana do postaci pozbawionej cielesności. Ponadto, jej niski status społeczny wzmacnia fakt, że opiekuje się dziećmi, których nie urodziła. Nie jest ich biologiczną matką, nie należy do ich klasy społecznej. Jej cielesność zostaje zanegowana, ponieważ nie jest już zdolna do porodu. Powieść porusza problem zaszufladkowania kobiet jako matek poprzez postać Louise, która łączy wszystkie role przypisywane kobietom przez społeczeństwo: jest matką, żoną, gospodynią. 
Francuskie określenie "nounou" oznacza dosłownie mamkę – kobietę, która karmi dziecko. Obecnie nazywa się tak opiekunki, przeważnie imigrantki, od których oczekuje się całkowitego poświęcenia. "Kołysanka" pokazuje przejście od macierzyństwa biologicznego do macierzyństwa rzeczywistego, uczuciowego, co podsumowuje fabułę: Louise nie potrafiła odróżnić dzieci, których pilnowała od swoich własnych i wolała je zabić niż powierzyć biologicznym rodzicom. 
Poprzez postać Louise, która przekracza swoje kompetencje jako opiekunka, powieść rozwija problematykę macierzyństwa. Louise staje się tą, która zarządza domem, wykraczając poza swoje obowiązki. Uosabia stereotypową matkę: sprząta, gotuje, zajmuje się dziećmi, odprowadza je do szkoły… W przeciwieństwie do Louise, Myriam jest więc tylko rodzicielką, która zdecydowała się wrócić do pracy. Louise tak bardzo wczuwa się w rolę matki, że zabójstwo staje się dla niej dzieciobójstwem. Zabija z zazdrości, po tym, jak sama popełniła liczne błędy w wychowaniu własnej córki. Morderstwo jest owocem chorego macierzyństwa, szaleństwa spowodowanego zbyt ogromnym pragnieniem bycia matką. W oczach Louise, Mila i Adam byli jej dziećmi. 
Louise, pozbawiona swoich praw (borykająca się z ubóstwem innych w obliczu zamożności swoich pracodawców), uosabia również problem matczynego wyobcowania, które potrafi prowadzić do obłędu. Co więcej autorka analizuje dzisiejsze style życia, by pokazać problemy klas niższych, w dużej części złożonych z imigrantów i imigrantek, które często mają do zaoferowania rodzicom uprzywilejowanym ekonomicznie jedynie umiejętności zarządzania domem czy macierzyńskie, co kończy się brakiem czasu dla ich własnych dzieci. 
W przypadku Louise, dzieciobójstwo wynikało z wcześniejszej niemożliwości stania się dobrą matką dla własnej córki (zgodnie z normami społecznymi) i próby odkupienia poprzez zajmowanie się cudzymi dziećmi. Staje się perfekcyjną matką dzieci obcych ludzi. Dręczy ją wielki strach, że dzieci zostaną jej odebrane, co odzwierciedla uzależnienie od roli matki, która stała się jej tożsamością. 
Powieść skupia się na macierzyństwie, nie poruszając roli mężczyzny jako ojca, czy też jego pracy. Cała fabuła wynika z niezależności Myriam, która musi powierzyć swoje dzieci innej kobiecie, by móc się wyzwolić (poprzez przeciwstawienie normom społecznym, według których kobiety są automatycznie przyporządkowane do roli matki). 
Postać matki ewoluuje na przestrzeni wieków i znajduje to swoje odzwierciedlenie w powieści. 
Krytyka.
Powieść nie jest kryminałem, ponieważ od początku znamy zakończenie. Retrospekcja rozpoczyna się w opowieści bardzo wcześnie. 
Powieść jest bardzo interesująca z perspektywy analizy psychologicznej relacji między młodą parą z dziećmi, a ich nianią, która stopniowo staje się dla nich niezbędna, a pozycja, którą zajmuje, coraz bardziej niepokojąca. W sprytny sposób opisuje funkcjonowanie współczesnej rodziny na płaszczyźnie socjologicznej, między zależnością a przyporządkowaniem. Według Nicolasa Carreau „jest to książka, którą czyta się z zapartym tchem” oraz „wielka powieść”. Według czasopisma "L’Express" „czyta się ją jak bezwzględną książkę o dominacji i nędzy społecznej”. Dla "Télérama" „to raczej tragiczna baśń niż kryminał”. Podczas audycji radiowej René Homier-Roy opowiadał o uczuciu niepokoju, które towarzyszy lekturze tej książki. Jednakże określił ją jako wyjątkową i odkrywczą. Poleca również, z okazji zbliżających się Świąt, podarować ją komuś stabilnemu emocjonalnie. 

</doc>
<doc id="4523398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523398" title="Kamenica (gmina Metlika)">
Kamenica (gmina Metlika)

Kamenica – wieś w Słowenii, w gminie Metlika. W 2018 roku liczyła 10 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4523399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523399" title="Nidže">
Nidže



</doc>
<doc id="4523401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523401" title="Nova vas (gmina Miren-Kostanjevica)">
Nova vas (gmina Miren-Kostanjevica)

Nova vas – wieś w Słowenii, w gminie Miren-Kostanjevica. W 2018 roku liczyła 60 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4523402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523402" title="Orehovlje (gmina Miren-Kostanjevica)">
Orehovlje (gmina Miren-Kostanjevica)

Orehovlje – wieś w Słowenii, w gminie Miren-Kostanjevica. W 2018 roku liczyła 475 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4523425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523425" title="Naklo (gmina Naklo)">
Naklo (gmina Naklo)

Naklo – wieś w Słowenii, siedziba gminy Naklo. W 2018 r. liczyła 1818 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4523450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523450" title="Vas (gmina Radlje ob Dravi)">
Vas (gmina Radlje ob Dravi)

Vas – wieś w Słowenii, w gminie Radlje ob Dravi. W 2018 roku liczyła 401 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4523466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523466" title="Nova vas (gmina Sežana)">
Nova vas (gmina Sežana)

Nova vas – wieś w Słowenii, w gminie Sežana. W 2018 roku liczyła 2 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4523498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523498" title="Čeče (gmina Hrastnik)">
Čeče (gmina Hrastnik)



</doc>
<doc id="4523547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523547" title="Konjšica (gmina Litija)">
Konjšica (gmina Litija)



</doc>
<doc id="4523565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523565" title="Canandaigua (jezioro)">
Canandaigua (jezioro)

Jezioro Canandaigua – jezioro w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwach Ontario oraz Yates. Jest czwartym pod względem wielkości jeziorem z grupy jezior Finger Lakes. 
Nazwa "Canandaigua" wywodzi się z języka Seneca i oznacza "wybrane miejsce" lub "w wybranym mieście".
Opis.
Jezioro ma w maksymalnej długości 26 km, w maksymalnej szerokości 2,4 km, a w maksymalnej głębokości 84 m. Około 50% terenu otaczającego jezioro to tereny zalesione, resztę terenu natomiast zajmują pola uprawne. 
Jezioro jest źródłem wody pitnej dla mieszkańców Canadaigua oraz wiosek położonych dookoła jeziora. W 2013 roku jezioro wygrało konkurs przeprowadzony przez nowojorską sekcję American Waters Works Association na najczystszą wodę pitną w stanie Nowy Jork.
Woda w jeziorze jest również bardzo dobrze natleniona, co pozwala żyć rybom zarówno na płytkich, jak i głębokich obszarach. Przejrzystość wody sięga od 9,1 do 15,2 metrów.
Na jeziorze znajduje się, położona przy północnym krańcu, wyspa Squaw Island.
Historia.
11 listopada 1794 roku miejscowe plemiona rdzennej ludności oraz biali osadnicy podpisali Traktat Canandaigua. Traktat ten zawarto na północnym krańcu jeziora. Pod dokumentem podpisali się m.in. Czerwona Kurtka oraz Piękne Jezioro. Obecnie dokument ten przechowywany jest w Memorial Museum
Na jeziorze, w XIX wieku oraz na początku XX wieku wodowane były parowce: "Enterprise" (1825), "Lady of the Lake" (1827) oraz "Idler" (1935). W tym okresie na jeziorze 14 łodzi świadczyło usługi przewozowe. Tradycję tą kontynuuje replika XIX-wiecznej, dwupoziomowej łodzi łopatkowej – "Canandaigua Lady".

</doc>
<doc id="4523571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523571" title="Vinji Vrh (gmina Šmartno pri Litiji)">
Vinji Vrh (gmina Šmartno pri Litiji)

Vinji Vrh – wieś w Słowenii, w gminie Šmartno pri Litiji. W 2018 roku liczyła 14 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4523583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523583" title="Zala (gmina Železniki)">
Zala (gmina Železniki)

Zala – wieś w Słowenii, w gminie Železniki. W 2018 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4523616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523616" title="Nazlat Hamzawi">
Nazlat Hamzawi

Nazlat Hamzawi – miejscowość w Egipcie, w muhafazie Al-Minja. W 2006 roku liczyła 6351 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4523645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523645" title="Le Bristol Paris">
Le Bristol Paris

Le Bristol Paris – luksusowy hotel przy ulicy Faubourg-Saint-Honoré 112 w 8. dzielnicy Paryża. Jest uważany za jeden z największych i najbardziej prestiżowych hoteli w Paryżu i całej Francji.
Historia.
W 1758 r., podczas budowy Place de la Concorde, książę Noailles sprzedał Jean’owi François Sandriému 60-hektarowy ogród, na którego terenie później powstał hotel. Budynek ten został zbudowany w 1718 r. przez pewnego bankiera, któremu jednak z powodu bankructwa nie udało się dokończyć prac. Później hotel zakupiła hrabina z rodu Damas, a po jej śmierci w 1827 r. obiekt został przekazany jej córce, wdowie po hrabim Charles’u-François de Vogué. Hotel został sprzedany w 1829 roku hrabiemu Jules’owi de Castellane’owi, który dobudował prywatny teatr będący zimową restauracją Hotelu Bristol do 2011 roku. Pozostawiony bez właściciela na następne kilka lat hotel Castellane'ów został nabyty w 1923 przez Hippolyte’a Jammeta, przedsiębiorcę i syna właścicieli słynnej restauracji „Bœuf à la mode”. Hotel odnowiony w stylu art déco z pomocą architektów Gustave’a Umbdenstocka oraz Urbana Cassana, został oficjalnie otwarty w kwietniu 1925 roku. Przyjmuje nazwę ,Bristol’’ na cześć Fredericka Harveya (czwartego hrabiego Bristolu) lubującego się w zbytku brytyjskiego podróżnika.
W 1945 roku hotel stał się miejscem spotkań światowych ambasadorów i dyplomatów, w 1949 r. zdobył cztery gwiazdki, a w 1962 r. zajął pierwsze miejsce w amerykańskim przewodniku Fielding’s Travel Guide - w ten sposób hotel zdobył popularność w Stanach Zjednoczonych.
W 1978 roku hotel przejął Rudolf-August Oetker, prezes niemieckiej grupy przemysłowej Dr. Oetker. Rok później hotel został powiększony o nowe skrzydło ogrodu (dawnego klasztoru). Wkrótce potem basen i rozległy ogród francuski wzbogaciły tereny hotelu.
W 1994 roku kierownikiem hotelu został mianowany Pierre Ferchaud.
W 2004 roku wizytówka hotelu Bristol została zmieniona: do logo, w którym dominowała zieleń ogrodu dodano dwa dodatkowe elementy.
15 września 2009 roku Bristol został powiększony o sąsiedni budynek, co pozwoliło na dodanie 21 pokoi, 5 apartamentów i nową restaurację ,114 Faubourg’’.
W 2014 roku na czele działu obsługi klienta stanęła Sonia Papet, stając się tym samym jedyną kobietą na tym stanowisku.
W 2017 roku po śmierci Laurenta Jeannina hotel zmienił głównego cukiernika.
Rodzina Oetker.
Hotel Bristol należy do rodziny Oetkerów. Grupa Oetker Collection działa w kilku branżach, w tym w sektorze hoteli luksusowych. Aktualnie rodzina Oetkerów jest właścicielem Brenner’s Park Hotel (Niemcy), Cap Eden Roc (Antibes), Domaine Saint Martin Castle (Vence), Palais Namaskar (Marrakesz), Fregate Island (Seszele) i wreszcie Hotelu Le Bristol. W tych miejscach grupa hotelowa cały czas konkuruje z LVMH Hotel Management. Projekt luksusowego Hotelu Bristol w Abu Dhabi, rozpoczęty w 2009 roku, ostatecznie nie doszedł do skutku i został przerwany w 2013.
Najnowszym nabytkiem w kolekcji Masterpiece jest hotel L’Apogée Courchevel w Sabaudii.
Ciekawostki.
W czasie okupacji niemieckiej architekt pochodzenia żydowskiego Léo Lehrman był ukrywany w pokoju 106 w Hotelu Bristol. Wówczas hotel ten był jednym z niewielu dużych hoteli w Paryżu, który nie został zarekwirowany przez Niemców, ponieważ właściciel Hippolyte Jammet zawarł w czerwcu 1940 r. umowę z ambasadorem USA Williamem C. Bullittem. Celem było uczynienie z posiadłości aneksu mieszkalnego ambasady amerykańskiej w zamian za bezpłatne udostępnienie hotelu i jego usług. W nocy, kiedy hotel był pusty, Lehrman opuścił swoją kryjówkę, aby potajemnie zaplanować skonstruowanie wewnątrz hotelu windy z kutego żelaza. Tę tajemnicę zachowało 210 pracowników Bristolu.
W 2009 roku, w nocy z poniedziałku (25 maja) na wtorek (26 maja), w apartamencie Hotelu Bristol numer 503, Kinga Legg, polska bizneswoman, została znaleziona martwa - jej nagie ciało, pokryte siniakami leżało w wannie. Kobieta została zamordowana na krótko przed odkryciem jej zwłok. Sekcja wykazała trzy rodzaje obrażeń: na szyi, czaszkowo-twarzowe oraz w okolicach trzustki, co spowodowało krwotok brzuszny. Sprawcą tej zbrodni był Ian Griffin, angielski przedsiębiorca, kochanek Kingi Legg, który po wszystkim uciekł z miejsca zbrodni i wrócił do Anglii. W apartamencie, w którym została zamordowana Polka, policjanci zastali porozrzucane meble, m.in. krzesła oraz stolik nocny. Taki widok mógł być dowodem na to, że przed morderstwem para kłóciła się. Według pracowników hotelu Bristol mężczyzna i jego kochanka przebywali w hotelu przez dwa dni, często zamawiając butelki szampana. Ponadto, pozostali goście hotelowi twierdzili, że słyszeli nieustanne kłótnie z pokoju pary. Aresztowany w Anglii kilka dni po wydarzeni, Griffin został poddany ekstradycji do Francji w marcu 2011 roku. Przebywał na zmianę w więzieniu Fresnes i szpitalach psychiatrycznych i ostatecznie ze względu na chorobę afektywną dwubiegunową został zwolniony i poddany kontroli sądowej w marcu 2013 roku. W 2014 roku Griffin został skazany przez sąd pierwszej instancji na 20 lat więzienia, jednak w 2016 na skutek postępowania odwoławczego wyrok został skrócony do 14 lat. Sąd przysięgłych Essonne orzekł, że Griffin ponosi odpowiedzialność za swoje czyny, ale należy brać pod uwagę fakt jego niepoczytalności w czasie zdarzenia.
Dane finansowo-organizacyjne.
Hotel Bristol został utworzony w 1957 r., a od 2016r. zarządza nim Luca Allegri. W 2016 r. obrót hotelu osiągnął 62 000 tys. EUR a strata netto z tego tytułu wynosiła 11,001 tys. EUR. Liczba pracowników w 2016 r. to 571 osób.

</doc>
<doc id="4523665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523665" title="Tanuf">
Tanuf

Tanuf – miejscowość w Egipcie, w muhafazie Al-Minja. W 2006 roku liczyła 19 115 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4523679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523679" title="Nikon D5600">
Nikon D5600

Nikon D5600 - jednoobiektywowa lustrzanka cyfrowa znanej japońskiej firmy Nikon z matrycą DX, typu CMOS. Posiada bagnet mocowania obiektywu Nikon F. Jest następcą Nikona D5500.

</doc>
<doc id="4523686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523686" title="Minszat Samhan">
Minszat Samhan

Minszat Samhan – miejscowość w Egipcie, w muhafazie Al-Minja. W 2006 roku liczyła 1564 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4523696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523696" title="Chelonoidis phantasticus">
Chelonoidis phantasticus

Chelonoidis niger phantasticus – podgatunek żółwia słoniowego, gatunku żółwia z rodziny żółwi lądowych (Testudinidae) żyjącego na wyspie Fernandina w archipelagu wysp Galapagos.
Podgatunek opisano na przykładzie pojedynczego samca odkrytego w 1906 r. przez wyprawę Rollo Becka z Kalifornijskiej Akademii Nauk. Od tego czasu nie widywano osobników tego gatunku, jednak podczas badań z użyciem helikoptera w 1964 r. znaleziono żółwie odchody i ślady ugryzień na opuncjach w odległości 6 km od brzegu i na wysokości 360 m n.p.m., podczas zwiadu lotniczego w 2009 r. na zboczach wulkanu zgłoszono niepotwierdzony przypadek dostrzeżenia żółwia, a w 2013 r. rezultatem badań nad wegetacją roślin było odkrycie odchodów i tropów. W 2019 r. odkryto jedną samicę należącą do tego gatunku, na lato 2019 r. zaplanowano ekspedycję poszukiwawczą celem znalezienia samca do rozrodu.
Żółw lądowy, dostosowany do żerowania na wysokich roślinach, np. opuncjach. Skorupa siodłowanego kształtu. Dożywa ok. 60 lat. Głównym zagrożeniem jest niszczenie siedlisk przez erupcje wulkaniczne.
Podgatunek krytycznie zagrożony wyginięciem, chroniony na podstawie krajowych przepisów, poprzez objęcie siedliska terenem Parku Narodowego Galapagos oraz poprzez uwzględnienie w załączniku I do konwencji o międzynarodowym handlu dzikimi zwierzętami i roślinami gatunków zagrożonych wyginięciem.

</doc>
<doc id="4523697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523697" title="Nova Gora nad Slovensko Bistrico">
Nova Gora nad Slovensko Bistrico

Nova Gora nad Slovensko Bistrico – wieś w Słowenii, w gminie Slovenska Bistrica. W 2018 roku liczyła 136 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4523710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523710" title="Kafr Chuzam">
Kafr Chuzam

Kafr Chuzam – miejscowość w Egipcie, w muhafazie Al-Minja. W 2006 roku liczyła 9024 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4523752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523752" title="Razpotje">
Razpotje



</doc>
<doc id="4523774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523774" title="Razpotje (gmina Zagorje ob Savi)">
Razpotje (gmina Zagorje ob Savi)

Razpotje – wieś w Słowenii, w gminie Zagorje ob Savi. W 2018 roku liczyła 27 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4523794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523794" title="Stara Lipa (Słowenia)">
Stara Lipa (Słowenia)

Stara Lipa – wieś w Słowenii, w gminie Črnomelj. W 2018 roku liczyła 86 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4523795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523795" title="An-Nasirijja (Egipt)">
An-Nasirijja (Egipt)

An-Nasirijja – miejscowość w Egipcie, w muhafazie Al-Minja. W 2006 roku liczyła 8291 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4523797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523797" title="Prelesje">
Prelesje



</doc>
<doc id="4523798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523798" title="Bani Haram">
Bani Haram

Bani Haram – miejscowość w Egipcie, w muhafazie Al-Minja. W 2006 roku liczyła 14 313 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4523803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523803" title="Selca (Słowenia)">
Selca (Słowenia)

Selca – wieś w Słowenii, w gminie Železniki. W 2018 roku liczyła 689 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4523804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523804" title="Ismu al-Arus">
Ismu al-Arus

Ismu al-Arus – miejscowość w Egipcie, w muhafazie Al-Minja. W 2006 roku liczyła 14 275 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4523805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523805" title="Al-Badraman">
Al-Badraman

Al-Badraman – miejscowość w Egipcie, w muhafazie Al-Minja. W 2006 roku liczyła 11 245 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4523806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523806" title="Veliko Polje">
Veliko Polje



</doc>
<doc id="4523807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523807" title="Veliko Polje (Słowenia)">
Veliko Polje (Słowenia)

Veliko Polje – wieś w Słowenii, w gminie Sežana. W 2018 roku liczyła 60 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4523809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523809" title="Tehovec">
Tehovec



</doc>
<doc id="4523810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523810" title="Daldża">
Daldża

Daldża – miasto w Egipcie, w muhafazie Al-Minja. W 2006 roku liczyło 63 751 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4523811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523811" title="Tehovec (Słowenia)">
Tehovec (Słowenia)

Tehovec – wieś w Słowenii, w gminie Medvode. W 2018 roku liczyła 28 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4523812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523812" title="Raša">
Raša



</doc>
<doc id="4523814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523814" title="Raša (Słowenia)">
Raša (Słowenia)

Raša – wieś w Słowenii, w gminie Sežana. W 2018 roku liczyła 6 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4523815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523815" title="Al-Hadżdż Kandil">
Al-Hadżdż Kandil

Al-Hadżdż Kandil – miejscowość w Egipcie, w muhafazie Al-Minja. W 2006 roku liczyła 5659 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4523816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523816" title="Ravno">
Ravno



</doc>
<doc id="4523817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523817" title="Ingrid Lukáčová">
Ingrid Lukáčová

Ingrid Lukáčová, z domu Šangriková (ur. 20 kwietnia 1969 w Trebišovie) – słowacka poetka i pedagog.
Życiorys.
Ingrid Šangriková w latach 1975–1983 uczęszczała do szkoły podstawowej w Trebišovie, a następnie w latach 1983–1987 do miejscowego gimnazjum. W latach 1988–1993 studiowała języka i literaturę słowacką na wydziale filozoficznym Uniwersytetu Pavla Jozefa Šafárika w Preszowie, obecnie Uniwersytet Preszowski. W latach 1993–2009 pracowała jako nauczycielka języka słowackiego, literatury i wiedzy o społeczeństwie w szkole w Sečovciach. Po 2009 roku przez pewien czas pracowała jako dyrektor domu Macierzy Słowackiej w Michalovcach. Od 2011 roku była kierownikiem wydziału edukacji, młodzieży, kultury i sportu w Urzędzie Miejskim w Sečovciach a od 2015 roku pełniła funkcję dyrektora Miejskiego Centrum Kultury, również w Sečovciach. 
Ingrid zaczęła publikować swoje wiersze w wieku 15 lat, w lokalnych gazetach i czasopismach literackich „Dotyky” i „Nové slovo mladých”. Podczas nauki w średniej szkole opublikowała w prasie około 100 wierszy. Poezję i gatunki dziennikarskie
publikowała także podczas studiów uniwersyteckich w czasopismach: "„Nové slovo”", „Dotyky”, „Slovenské pohľady”, „Literárny týždenník”, „Kultúra”, „Rak”, a także w prasie regionalnej, telewizji i radiu. Zadebiutowała zbiorem wierszy "Slnko šetrí zápalkam" w 1996 roku. Została wielokrotnie nagradzana za swoją twórczość w konkursach literackich. W 2002 roku została członkiem Stowarzyszenia Pisarzy Słowackich. Nadal poświęca się twórczości literackiej, promocji kultury i sztuki.

</doc>
<doc id="4523819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523819" title="Tall Bani Umran">
Tall Bani Umran

Tall Bani Umran – miejscowość w Egipcie, w muhafazie Al-Minja. W 2006 roku liczyła 8245 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4523820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523820" title="Predel">
Predel



</doc>
<doc id="4523823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523823" title="Predel (gmina Šmarje pri Jelšah)">
Predel (gmina Šmarje pri Jelšah)



</doc>
<doc id="4523824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523824" title="Plešivec">
Plešivec



</doc>
<doc id="4523826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523826" title="Plešivec (gmina Velenje)">
Plešivec (gmina Velenje)



</doc>
<doc id="4523827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523827" title="VKontaktie">
VKontaktie



</doc>
<doc id="4523828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523828" title="Ar-Rahmanijja (Al-Minja)">
Ar-Rahmanijja (Al-Minja)

Ar-Rahmanijja – miejscowość w Egipcie, w muhafazie Al-Minja. W 2006 roku liczyła 10 609 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4523829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523829" title="Pleše">
Pleše



</doc>
<doc id="4523831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523831" title="WKontakte">
WKontakte



</doc>
<doc id="4523832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523832" title="Pleše (Słowenia)">
Pleše (Słowenia)

Pleše – wieś w Słowenii, w gminie Škofljica. W 2018 roku liczyła 47 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4523833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523833" title="Nazlat Tanda">
Nazlat Tanda

Nazlat Tanda – miejscowość w Egipcie, w muhafazie Al-Minja. W 2006 roku liczyła 2457 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4523834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523834" title="10 złotych 1934 Klamry">
10 złotych 1934 Klamry

10 złotych 1934 Klamry – moneta próbna okresu złotowego II Rzeczypospolitej, wybita według projektu Wojciecha Jastrzębowskiego, z datą roczną na awersie 1934, o średnicy 33 mm albo 23 mm w zmniejszonej wersji.
Na monecie na awersie pod łapą orła z prawej strony znajduje się znak mennicy, a na rewersie umieszczony jest wypukły napis „PRÓBA”.
Awers.
Na tej stronie znajduje się godło – stylizowany orzeł w koronie, na samej górze data – 1934, dookoła w otoku napis: „RZECZPOSPOLITA POLSKA”, pod łapą orła z prawej strony herb Kościesza – znak mennicy w Warszawie.
Rewers.
Rysunek rewersu to cztery złączone klamry, wewnątrz nich nominał „10", a pod nim „ZŁOTYCH”, po bokach młot i gałązka dębowa, u góry snopek, u dołu cyrkiel i rulon papieru, na samym dole wypukły napis „PRÓBA”.
Opis.
Moneta została wybita jako próba kolekcjonerska w srebrze, z rantem ząbkowanym, na krążku o średnicy 33 mm, masie 18 gramów, w nakładzie 100 szt., stemplem zwykłym, chociaż w obrocie spotyka się czasami wersje bite stemplem lustrzanym. Występują również bicia z rantem gładkim w:
Istnieje także moneta kolekcjonerska o zredukowanej do 23 mm średnicy, bita żelazie niklowanym, w nakładzie 130 sztuk (spotykane są odbitki w miedzioniklu ale ich nakład jest nieznany).
Pod koniec drugiego dziesięciolecia XXI w. ze znanych monet II Rzeczypospolitej "dziesięciozłotówka próbna z klamrami z 1934 r." jest:
Odmiany.
W przypadku odmiany o średnicy 23 mm w katalogach z lat 70. i 80. XX w. zamieszczano informację, że „"monetę przygotowywano w roku 1938 do obiegu w okresie przewidywanej wojny"”. W opracowaniach tych informowano również o wybiciu 23-milimetrowej wersji w aluminium, bez prezentowania jej rysunku – najprawdopodobniej były to jednak monety z innym wzorem awersu i rokiem 1938. W końcówce lat osiemdziesiątych XX w. pojawiła się po raz pierwszy adnotacja, że „"bicie w aluminium zostało prawdopodobnie wykonane w okresie powojennym z istniejących w mennicy stempli"”. W katalogach wydawanych od początku XXI w. zamieszczano już zdjęcie aluminiowej monety o średnicy 23 mm, jednak z całkowicie odmiennym awersem – projektu Józefa Aumillera (takim jak na monecie "50 groszy 1938") oraz datą 1938 zamiast 1934. W związku z wykorzystaniem innego projektu awersu, 10-złotówka w aluminium przestała więc być traktowana jako odmiana 23 mm pierwowzoru z 1934 r., a zaczęła być opisywana jako moneta próbna hybrydowa powojennego bicia.

</doc>
<doc id="4523835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523835" title="Labor">
Labor



</doc>
<doc id="4523837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523837" title="Labor (wieś)">
Labor (wieś)

Labor – wieś w Słowenii, w gminie miejskiej Koper. W 2018 roku liczyła 73 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4523838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523838" title="Jelovice">
Jelovice



</doc>
<doc id="4523839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523839" title="Jelovice (gmina Majšperk)">
Jelovice (gmina Majšperk)



</doc>
<doc id="4523842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523842" title="Dvori">
Dvori



</doc>
<doc id="4523844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523844" title="Dvori (Słowenia)">
Dvori (Słowenia)

Dvori – wieś w Słowenii, w gminie miejskiej Koper. W 2018 roku liczyła 29 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4523865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523865" title="Hiszpański (przedsiębiorstwo)">
Hiszpański (przedsiębiorstwo)

Stanisław Hiszpański – firma szewska założona w Warszawie w 1838 roku przez dziadka Stanisława Feliksa Stanisława Eugeniusza Hiszpańskiego. 
Stanisław Feliks był trzecim i ostatnim właścicielem. Od około 1900 roku przez blisko 10 lat firma mieściła się przy ul. Erywańskiej (obecnie Kredytowej) w Warszawie. W latach 1904–1907 w Kijowie działała filia firmy założona i prowadzona przez Stanisława F. Hiszpańskiego. Wówczas warszawską firmę czasowo przejął jego brat Tadeusz, także mistrz szewski.
Po 1909 roku, aż do likwidacji w roku 1944, firma mieściła się przy Krakowskim Przedmieściu 7 w Warszawie. Szyldem był niedźwiedź z butem w łapach, wewnątrz znajdowały się simmlerowskie meble. Tu przyjmowano zamówienia i sprzedawano obuwie. Wnętrze sklepu zdobił szereg dyplomów z wystaw międzynarodowych i krajowych, dokumentujących złote medale. Firma „Hiszpański” wytwarzała obuwie o jakości bezkonkurencyjnej w skali światowej. Warsztaty mieściły się poza sklepem. Pracowników – mistrzów szewskich było ok. 20. Każdy specjalizował się w określonym rodzaju obuwia. Firma Hiszpańskiego robiła głównie obuwie męskie: długie buty oficerskie, do jazdy konnej, nadające się też do marszu; pantofle balowe; półbuty; obuwie ortopedyczne o wyglądzie „normalnego”; buty myśliwskie, także długie do ud. Ponadto dla pań wytwarzano pantofelki i trzewiczki sznurowane ponad kostkę, wyściełane jedwabiem. Firma słynęła głównie z długich butów oficerskich, do jazdy konnej oraz butów myśliwskich. Buty oficerskie od Hiszpańskiego miały klasyczny fason, z prostą linią z tyłu. Skóry miękkie Hiszpański sprowadzał z zagranicy. Natomiast twarde skóry (np. na podeszwy) były polskie – wytrzymałe i nieprzemakalne, bo wyprawiane czasochłonną technologią „dębową”. Sukno do butów myśliwskich sprowadzane z folusza w Czarnej Górze (Tatrzańskiej) miało ponad 20-letnią trwałość. Ceny obuwia wynosiły od 70 zł za półbuty męskie do 135 zł za buty wysokie wraz z prawidłami. Płace pracowników przewyższały stawki w innych firmach. Obroty roczne firmy wynosiły 120-150 tysięcy złotych.
U Hiszpańskiego obuwie zamawiali królowie, politycy najwyższej rangi, generalicja, dyplomaci, uczestnicy corocznych zawodów hippicznych, z Europy, Azji, Ameryki Północnej i Afryki. Klientami bywali też ludzie niezbyt zamożni, którzy woleli obuwie o niezmiennie eleganckim fasonie, trwałe przez wiele lat. W czasach okupacji (1939–1944) firmą „Stanisław Hiszpański” kierowała wdowa po właścicielu, Zofia Hiszpańska. Produkcja butów oficerskich była wtedy nielegalna, lecz mimo to były wytwarzane (także takie ze skrytką w obcasie na „bibułę”).

</doc>
<doc id="4523866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523866" title="Kościół św. Bartłomieja Apostoła w Grębkowie">
Kościół św. Bartłomieja Apostoła w Grębkowie

Kościół świętego Bartłomieja Apostoła – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do parafii pod tym samym wezwaniem w dekanacie Grębków diecezji siedleckiej.
Jest to świątynia wzniesiona w latach 1898-1902 przez księdza Ludwika Michała Mystkowskiego, proboszcza z Grębkowa. Budowla jest murowana, trzynawowa, reprezentuje styl neogotycki. Ufundowana została przez małżeństwo Eleonorę i Stanisława Brogowiczów, właścicieli dóbr Trzebucza. W dniu 10 sierpnia 1902 roku kościół został konsekrowany przez biskupa lubelskiego Franciszka Jaczewskiego.
Budowla została zaprojektowana przez budowniczego powiatowego Kazimierza Zajączkowskiego. Jest świątynią w typie halowym i posiada dwuwieżową elewację.

</doc>
<doc id="4523870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523870" title="Chelonoidis hoodensis">
Chelonoidis hoodensis

Chelonoidis niger hoodensis – podgatunek żółwia słoniowego, gatunku żółwia z rodziny żółwi lądowych (Testudinidae) żyjącego na wyspie Española (dawniej Hood) w archipelagu wysp Galapagos.
Żółw lądowy, dostosowany do żerowania na kaktusach i innych wysokich roślinach kserofitowych. Skorupa siodłowanego kształtu. Dojrzałość płciową osiąga ok. 20 roku życia, dożywa ok. 60 lat. Zasiedla wyspę Española, zajmując ok. 10% powierzchni wyspy (6 km²). Kolejne 24 km² określa się jako terytorium zdatne do zasiedlenia przez tego żółwia. Gatunek krytycznie zagrożony wyginięciem, chroniony na podstawie krajowych przepisów, poprzez objęcie siedliska terenem Parku Narodowego Galapagos oraz poprzez uwzględnienie w załączniku I do konwencji o międzynarodowym handlu dzikimi zwierzętami i roślinami gatunków zagrożonych wyginięciem.
Występujące w przeszłości polowania na żółwie, a następnie sprowadzenie na wyspy kóz stały się główną przyczyną wymierania galapagoskich żółwi. Proces usuwania kóz na Españoli zakończono w 1978 r. Do 1960 r. na wyspie przetrwało 14 osobników żółwi (12 samic i dwa samce). Gatunek objęto programem wspomaganego rozrodu, osobniki przeniesiono do centrum hodowlanego. W 1975 r. populację zasilił sprowadzony z zoo w San Diego osobnik nazwany Diego, który został ojcem przynajmniej 800 potomków, w związku z czym zaczął być nazywany przez pracowników przydomkiem „Super Diego”. Na skutek interwencji populacja rośnie.
Do środowiska wypuszczono łącznie ponad 1900 osobników, z czego przeżyło ok. 50%. W 1990 r. zaobserwowano samodzielny rozród osobników reintrodukowanych. W 2010 r. całkowitą populację szacowano na ok. 800 osobników.
Na sąsiedniej wyspie Santa Fé wprowadzono program introdukcji żółwia tego gatunku w miejsce wymarłego w połowie XIX w., nieopisanego naukowo gatunku, co ma zapewnić powrót do równowagi ekologicznej środowiska wyspy. Powodem wyboru "Ch. niger hoodensis" było najbliższe pokrewieństwo genetyczne i podobieństwo morfologiczne do oryginalnej populacji z wyspy Santa Fé. Populacja wprowadzona na tę wyspę stanowi także zabezpieczenie przed wyginięciem "Ch. niger hoodensis" w razie nieprzewidzianej katastrofy naturalnej na Españoli.

</doc>
<doc id="4523875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523875" title="Ograżden">
Ograżden

Ograżden (maced. i bułg. Огражден) – pasmo górskie na Półwyspie Bałkańskim, na granicy Macedonii Północnej i Bułgarii. Od wschodu ogranicza je rzeka Struma, a od południa i południowego zachodu rzeka Strumica, za którą znajduje się pasma Bełasica. Na północy dochodzi do pasma Małeszewski Płanini, a na północnym zachodzie do pasma Płaczkowica. 
Najwyższym szczytem jest Ograżden (1744 m) znajdujący się w Macedonii Północnej. Najwyższym szczytem w Bułgarii jest Biłska Czuka (1644 m). Inne ważniejsze szczyty to: Krkan (1564 m), Karamatija (1489 m) i Rabusz (1465 m).
Pasmo zbudowane jest z gnejsów, granitów i łupków krystalicznych. 

</doc>
<doc id="4523885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523885" title="Warszawa Powązki">
Warszawa Powązki

Warszawa Powązki – dwuperonowy przystanek osobowy PKP Polskich Linii Kolejowych położony na terenie warszawskiego osiedla Powązki na granicy dzielnic Żoliborz i Wola wzdłuż ulicy Duchnickiej, będący częścią kolei obwodowej w Warszawie. 
Opis.
Przystanek został oddany do użytku 1 listopada 2019.
Wejście na przystanek jest możliwe z istniejącego wiaduktu ul. Powązkowskiej oraz z kładki dla pieszych, łączącej dzielnice Żoliborz i Wola na wysokości odpowiednio ulic Przasnyskiej i Słodowieckiej. 
Wiaty pokrywają 70% długości peronów, na których ustawiono ławki i gabloty informacyjne.

</doc>
<doc id="4523887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523887" title="R. Daring Club Molenbeek">
R. Daring Club Molenbeek



</doc>
<doc id="4523891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523891" title="Prowincja hudsońska">
Prowincja hudsońska

Prowincja hudsońska – jest to obszar w północno-zachodniej części platformy amerykańsko-grenlandzkiej zbudowany ze skał osadowych i skał metamorficznych proterozoicznych.
Powstały one w geosynklinach założonych na podłożu struktur kenorańskich lub w ich obrzeżeniu. Skały prowincji hudsońskiej są bardzo zróżnicowane. Można wśród nich wyróżnić serie eugeosynklinalne, miogeosynklinalne oraz pochodzące z serii kenorańskich, które mogły tworzyć masywy śródgórskie lub brzegi basenów sedymentacyjnych. Do serii eugeosynklinalnych zalicza się seria Animiki z dużym udziałem skał wulkanicznych, a do miogeosynklinalnych – seria hurońska, występująca w rejonie Jeziora Górnego.
Zafałdowanie i ukształtowanie skał prowincji hudsońskiej nastąpiło w Kanadzie w czasie orogenezy hudsońskiej (ok. 1640 mln lat temu), a w Stanach Zjednoczonych w czasie orogenezy penokijskiej (ok. 1700 mln lat temu).
Orogeneza hudsońska ostatecznie uformowała platformę amerykańsko-grenlandzką.

</doc>
<doc id="4523893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523893" title="Ulica Wyspiańskiego w Warszawie">
Ulica Wyspiańskiego w Warszawie



</doc>
<doc id="4523897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523897" title="Warga sromowa">
Warga sromowa



</doc>
<doc id="4523899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523899" title="Warga ust">
Warga ust



</doc>
<doc id="4523901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523901" title="Jerzy Ciechański">
Jerzy Ciechański

Jerzy Wojciech Ciechański – polski politolog i urzędnik, doktor habilitowany nauk społecznych, adiunkt na Wydziale Nauk Politycznych i Studiów Międzynarodowych Uniwersytetu Warszawskiego (dawnniej ISM UW).
Życiorys.
Ukończył studia magisterskie na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Warszawskiego, a następnie uzyskał doktorat z nauk politycznych na Uniwersytecie Północnego Illinois w Stanach Zjednoczonych. W 2003 dołączył do kadry naukowo-dydaktycznej ISM UW. 29 listopada 2017 uzyskał habilitację na podstawie dorobku naukowego oraz rozprawy "Czynnik biologiczny w stosunkach międzynarodowych".
Specjalizuje się w teorii stosunków międzynarodowych oraz kwestiach organizacji międzynarodowych.
Równolegle do działalności naukowej, pracuje w Ministerstwie Pracy, gdzie w stopniu radcy ministra m.in. reprezentuje Polskę w Komitecie Spójności Społecznej, Godności Człowieka i Równości Rady Europy oraz przed Międzynarodową Organizacją Pracy.

</doc>
<doc id="4523902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523902" title="Hrabina Charny">
Hrabina Charny



</doc>
<doc id="4523906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523906" title="Europejski Mechanizm Stabilności">
Europejski Mechanizm Stabilności

Europejski Mechanizm Stabilności (, ESM) – jeden z głównych mechanizmów przywracania stabilności finansowej gospodarek państw strefy euro. Został powołany traktatem podpisanym przez 17 państw tworzących unię walutową w ramach UE, w reakcji na wydarzenia związane z tzw. kryzysem zadłużeniowym. Działalność ESM zainaugurowano podczas pierwszego posiedzenia Zarządu 8 października 2012 roku. ESM w połowie 2013 roku zastąpił dwa inne mechanizmy wsparcia finansowego, powołane tymczasowo w pierwszej fazie kryzysu: Europejski Mechanizm Stabilizacji Finansowej oraz Europejski Instrument Stabilności Finansowej.
Cel.
Celem Europejskiego Mechanizmu Stabilności jest zapewnienie stabilności finansowej wewnątrz strefy euro, dzięki dostarczeniu wsparcia finansowego gospodarkom, które przeżywają lub są zagrożone wystąpieniem poważnych trudności finansowych. Tym samym ESM powinien przyczynić się do przerwania obserwowanego sprzężenia między zadłużeniem rządów a sytuacją sektora instytucji finansowych (tzw. śmiertelna pułapka). Jednocześnie podjęcie działań stabilizacyjnych na szczeblu wspólnotowym jest uzasadnione ze względu na obserwowaną silną współzależność między gospodarkami strefy euro. W konsekwencji pogorszenie sytuacji finansowej jednego z państw członkowskich znajduje wyraz w ograniczeniu stabilności pozostałych gospodarek, jak też rodzi ryzyko rozpadu całego ugrupowania.
Cel ESM może być realizowany dzięki funduszom pozyskanym z emisji papierów dłużnych średnio- i długoterminowych o terminie zapadalności do 30 lat. Instrumenty te są zabezpieczone kapitałem w wysokości 80 mld euro, do którego wpłacenia do końca 2014 roku zobowiązane są nieodwołalnie państwa strefy euro, zgodnie z kluczem subskrypcji dołączonym do traktatu powołującego ESM. W ostatecznym kształcie ESM będzie dysponował kapitałem 700 mld euro (z tego 620 mld to kapitał na żądanie), co pozwoli określić go mianem największej międzynarodowej instytucji finansowej w skali świata. Do tej pory z pomocy w ramach ESM skorzystały Hiszpania i Cypr.
Procedura.
Procedura przyznania pomocy przez ESM trwa łącznie od 3 do 4 tygodni i rozpoczyna się w momencie przekazania Przewodniczącemu Zarządu ESM formalnej prośby o wsparcie finansowe. Przewodniczący powierza Komisji Europejskiej, w powiązaniu z EBC, ocenę:
Następnie Zarząd ESM decyduje o przyznaniu pomocy, powierzając Komisji Europejskiej, w powiązaniu z EBC, negocjowanie warunków pomocy (koniecznych reform), które ujęte zostają we właściwym porozumieniu. Równolegle Dyrektor Zarządzający przygotowuje projekt porozumienia ws. instrumentu wsparcia finansowego, określający m.in. dobór instrumentów oraz warunki finansowe wsparcia (co do zasady ESM powinien dążyć do pełnego pokrycia swoich kosztów finansowania, operacyjnych, a dodatkowo obciążyć beneficjenta odpowiednią marżą). Zawartość MoU musi być zgodna ze środkami koordynacji polityk gospodarczych przewidzianymi w TFUE, w szczególności z opiniami, ostrzeżeniami, zaleceniami oraz decyzjami skierowanymi do państwa-beneficjenta. Za monitorowanie przestrzegania przez państwo-beneficjenta zobowiązań określonych w MoU odpowiada Komisja Europejska w powiązaniu z EBC oraz – w miarę możliwości – MFW19. Wsparcie dostarczane jest w jednej lub wielu transzach, zaś każda transza może być przekazana w ramach jednej lub wielu wypłatach.

</doc>
<doc id="4523910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523910" title="Europejski mechanizm stabilizacji finansowej">
Europejski mechanizm stabilizacji finansowej

Europejski mechanizm stabilizacji finansowej (, EFSM) – mechanizm prawny wdrożony do ustawodawstwa unijnego przez Radę Unii Europejskiej w 2010 roku. Mechanizm polega na pomocy udzielanej krajom Unii Europejskiej, które w związku z niezależnymi od siebie przyczynami są ofiarami poważnych trudności gospodarczych lub finansowych. Pomoc obejmuje także przypadki zagrożenia takimi trudnościami. Powstał z powodu kryzysu gospodarczego w krajach Europy zaistniałego wskutek wydarzeń z 2008 roku.
Pomoc udzielana jest w formie pożyczki lub linii kredytowej. Decyzja przyjęta kwalifikowaną większością głosów przez Radę Unii Europejskiej pozwala Komisji Europejskiej na zaciąganie pożyczek na rynkach lub w instytucjach finansowych w imieniu Unii Europejskiej.
Mechanizm jest w stanie udzielać pożyczek do kwoty 500 mld euro, a jego kapitał wynosi 702 mld euro. Państwa strefy euro wniosły do tej pory kapitał w wysokości 80 mld euro. Reszta z kapitału jest wpłacana na żądanie. Udziałowcami EMS są państwa strefy euro. Prezesem Rady Zarządzającej jest przewodniczący Eurogrupy.
Procedura:
Ubiegający się o pomoc kraj UE przeprowadza we współpracy z Komisją Europejską oraz Europejskim Bankiem Centralnym ocenę potrzeb finansowych oraz przedkłada projekt naprawczy dotyczący gospodarki i sytuacji finansowej kraju. Po zaakceptowaniu przedstawionych wyjaśnień Komisja wydaje decyzję przyznającą linię kredytową wraz z określeniem jej warunków, ogólnymi warunkami dotyczącymi działań związanych z polityką gospodarczą oraz zatwierdzenie programu naprawczego sporządzonego przez kraj otrzymujący pomoc.
Dotychczasowe pożyczki:
• 2011–2014 – Irlandia – 22,5 mld euro
• 2011–2014 – Portugalia – 24,3 mld euro
• 2015 – Grecja – 7,16 mld euro

</doc>
<doc id="4523915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523915" title="V Batalion Balonowy">
V Batalion Balonowy

V Batalion Balonowy – pododdział Wojsk Aeronautycznych II RP.
Historia batalionu.
V Batalion Balonowy został sformowany po zakończeniu wojny z bolszewikami i przejściu wojska na organizację pokojową. Batalion stacjonował w garnizonie Brześć. Dowódca batalionu podlegał dowódcy Okręgu Korpusu Nr IX. Latem 1924 roku, wobec ciężkiej sytuacji finansowej państwa przeprowadzona została reorganizacja wojsk balonowych, w ramach której batalion został zlikwidowany.
Organizacja batalionu.
Organizacja pokojowa batalionu:
Zastępcą dowódcy batalionu był oficer techniczny. W skład każdek kompanii balonowej wchodziło: dowództwo kompanii, balon na uwięzi z obsługą, ochrona balonu i sekcja techniczna, natomiast w skład batalionowego parku balonowego wchodziło dowództwo parku, skład, warsztat, wytwórnia wodorowa i sekcja taborowa.
Obsada personalna.
Obsada personalna batalionu w 1923 roku

</doc>
<doc id="4523917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523917" title="Hurts 2B Human">
Hurts 2B Human

Hurts 2B Human – ósmy album studyjny amerykańskiej piosenkarki Pink, który został wydany 26 kwietnia 2019.
Promocja.
„Walk Me Home” zostało wydane jako główny singel promujący album 20 lutego 2019 roku. Utwór został nazwany „optymistyczną odskocznią” od piosenek z poprzedniego albumu, "Beautiful Trauma". 28 lutego Pink upubliczniła okładkę albumu. 21 marca został wydany teledysk do „Walk Me Home”. Tydzień później został wydany utwór „Hustle” oraz tego dnia ruszył pre-order albumu. 11 kwietnia Pink wydała jej kolaborację z Cash Cash zatytułowaną „Can We Pretend”. 22 kwietnia została wydana współpraca z Khalidem „Hurt 2B Human”. Tego samego dnia piosenkarka wykonała „Walk Me Home” podczas The Ellen DeGeneres Show.
Krytyka.
"Hurts 2B Human" otrzymało pozytywne recenzje od krytyków muzycznych. Na Metacriticu ocena albumu wynosi 71/100 bazując na dziewięciu opiniach.

</doc>
<doc id="4523918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523918" title="Ramis Mansurow">
Ramis Mansurow

Ramis Faridowycz Mansurow, ukr. Раміс Фарідович Мансуров (ur. 20 października 1973 w Zaporożu) – ukraiński piłkarz i futsalista pochodzenia tatarskiego, grający na pozycji pomocnika, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Wychowanek Szkoły Sportowej Rezerw Olimpijskich Metałurh Zaporoże. Pierwszy trener Wałentyn Hryszyn. W 1992 rozpoczął karierę piłkarską w futsalowym klubie Nadija Zaporoże. W 1993 grał w amatorskiej drużynie piłkarskiej Hirnyk Komsomolsk, a latem został zaproszony do wyższoligowego klubu Kremiń Krzemieńczuk. Potem wrócił do gry w futsal, występując w składzie klubu Nadija Zaporoże. Latem 1995 został piłkarzem DSS Zaporoże. Na początku 2003 roku piłkarz złamał nogę, przez co nie pojechał na Mistrzostwach Europy we Włoszech. Latem 2003 zasilił skład MFK Szachtar Donieck. Latem 2009 przeszedł do Urahanu Iwano-Frankiwsk, w którym występował do końca roku. Na początku 2011 przez 2 miesiące grał w azerskim Araz Naxçıvan.
Potem grał w drużynach amatorskich Katran Zaporoże oraz Imeks Zaporoże, również trenując klub. Ostatnim zawodowym klubem w jego karierze był Prywat Krzywy Róg, w barwach którego zakończył karierę piłkarską w 2015 roku.
Kariera reprezentacyjna.
W 1998 w barwach studenckiej reprezentacji Ukrainy w futsalu brał udział w turnieju finałowym Akademickich mistrzostw świata w futsalu, zdobywając tytuł mistrza świata. Wieloletni reprezentant Ukrainy, barwy której bronił od 1998, zdobywając wicemistrzostwo Europy (2001).
Kariera trenerska.
Jeszcze będąc piłkarzem rozpoczął karierę szkoleniowca. W 1999 mając 25 lat łączył funkcje piłkarza i trenera w DSS Zaporoże. W styczniu 2011 został zaproszony do Szkoły Sportowej Metałurh Zaporoże do trenowania dzieci. Potem od 2012 ponownie pełnił funkcję grającego trenera w amatorskiej drużynie Imeks Zaporoże. 3 lutego 2015 został mianowany na stanowisko głównego trenera klubu Prywat Krzywy Róg, którym pracował do 10 listopada 2015.

</doc>
<doc id="4523920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523920" title="Chelonoidis abingdonii">
Chelonoidis abingdonii

Chelonoidis niger abingdonii – wymarły podgatunek żółwia słoniowego, gatunku żółwia z rodziny żółwi lądowych (Testudinidae) żyjącego na wyspie Pinta (dawniej Abingdon) w archipelagu wysp Galapagos.
Żółw żyjący na lądzie, dostosowany do żerowania na niższych częściach roślin, m.in. kaktusowatych. Skorupa siodłowanego kształtu. Wyjściowa populacja tego gatunku mogła wynosić ok. 2500 dorosłych osobników. W związku z obecnością i działalnością człowieka populacja "Chelonoidis abingdonii" załamała się w połowie XIX w. i ulegała dalszemu zmniejszaniu, m.in. na skutek działalności rybackiej, gdyż "Ch. n. abingdonii" stanowił pożywienie rybaków. Introdukcja kóz na wyspę w 1959 r. przyczyniła się do zaniku dużej części roślinności, co przyczyniło się ostatecznie do wymarcia gatunku mimo prowadzonej w późniejszych latach (1998-2003) akcji eradykacji kóz.
Ostatni znany przedstawiciel gatunku został odłowiony w 1972 r. i był przetrzymywany w centrum hodowli, gdzie został nazwany Samotny George, gdyż odmawiał współżycia z żółwicami innych gatunków. Z tego powodu pracownicy centrum nazywali go jednym z najbardziej upartych zwierząt na świecie, a "Księga rekordów Guinnessa" określiła go jako najbardziej samotne zwierzę na Ziemi. Ostatni żółw "Ch. n. abingdonii" zmarł 24 czerwca 2012 r. Pomimo intensywnych wysiłków nie odnaleziono więcej osobników, w związku z czym w 1996 r. uznano gatunek za wymarły na wolności. W 2008 r. przeprowadzono ostatnią akcję poszukiwawczą.

</doc>
<doc id="4523924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523924" title="Podróż apostolska Franciszka do Rumunii">
Podróż apostolska Franciszka do Rumunii

Podróż apostolska papieża Franciszka do Rumunii odbyła się w dniach 31 maja – 2 czerwca 2019 roku. Była to jego 30. pielgrzymka. Hasło podróży brzmiało: „Idziemy razem”. Logiem podróży był wizerunek Maryi w kolorach rumuńskiej flagi narodowej. 
Franciszek był drugim biskupem Rzymu odwiedzającym Rumunię, przed nim jeden raz Rumunię odwiedził w dniach 7-9 maja 1999 Jan Paweł II.
Program pielgrzymki.
O 8:10 rzymskiego czasu samolot z papieżem wyleciał z rzymskiego lotniska Fiumicino do Rumunii; o 11:30 rumuńskiego czasu papież wylądował na lotnisku w Bukareszcie. O 12:05 odbyła się ceremonia powitalna przed Pałacem Prezydenckim, po której kwadrans później papież spotkał się w Pałacu Prezydenckim z prezydentem Rumunii Klausem Iohannisem. O 12:50 w Pałacu Prezydenckim papież spotkał się z premier Rumunii Vioricą Dăncilă. Dziesięć minut później papież spotkał się z władzami, mieszkańcami Rumunii i korpusem dyplomatycznym kraju w Pałacu Cotroceni. O 15:45 w Pałacu Patriarchatu papież spotkał się z patriarchą Rumunii, Danielem I. O 16:15 spotkał się w Pałacu Patriarchatu z członkami Synodu Rumuńskiego Kościoła Prawosławnego. O 17:00 w katedrze prawosławnej papież odmówił modlitwę "Ojcze nasz". O 18:10 w rzymskokatolickiej katedrze Świętego Józefa papież odprawił mszę świętą. 
O 9:30 papież wyleciał samolotem z Bukaresztu do Bacău; przyleciał do Bacău o 10:10. O 11:30 w Sanktuarium Sumuleu-Ciuc papież odprawił mszę świętą. O 16:10 papież poleciał helikopterem do Jass. O 17:25 w Jassach złożył wizytę w katedrze Najświętszej Maryi Panny Królowej. O 19:00 papież poleciał samolotem do Bukaresztu; samolot z nim wylądował na lotnisku w Bukareszcie o 20:00.
O 9:00 rano papież wyleciał samolotem z Bukaresztu do Sybina; o 9.40 wylądował w Sybinie i poleciał helikopterem do Blaju. O 11:00 na Polu Wolności w Blaju papież odprawił mszę świętą, podczas której dokonał beatyfikacji 7 unickich biskupów-męczenników. O 12:00 papież odmówił z wiernymi modlitwę Regina Coeli. O 13:25 papież zjadł obiad. O 15:45 spotkał się z Romami. O 16:35 papież poleciał helikopterem na lotnisko w Sybinie, gdzie o 17:20 odbyła się ceremonia pożegnalna. Dziesięć minut po ceremonii papież odleciał samolotem do Rzymu. O 18:45 rzymskiego czasu samolot z papieżem wylądował na lotnisku w Rzymie.

</doc>
<doc id="4523930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523930" title="Daniel Jervis">
Daniel Jervis

Daniel Jervis (ur. 9 czerwca 1996 w Swansea) – walijski pływak specjalizujący się w stylu dowolnym, dwukrotny medalista igrzysk Wspólnoty Narodów.
Kariera.
W 2014 roku na igrzyskach Wspólnoty Narodów w Glasgow zdobył brązowy medal na dystansie 1500 m stylem dowolnym, uzyskawszy czas 14:55,33 min.
Trzy lata później, reprezentował Wielką Brytanię podczas mistrzostw świata w Budapeszcie i w konkurencji 1500 m stylem dowolnym zajął 18. miejsce (15:07,97 min).
Na igrzyskach Wspólnoty Narodów w Gold Coast w 2018 roku na dystansie 1500 m stylem dowolnym z czasem 14:48,67 min wywalczył srebrny medal. 

</doc>
<doc id="4523941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523941" title="Gość oczekiwany">
Gość oczekiwany



</doc>
<doc id="4523943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523943" title="Dziedziczenie plastydowe">
Dziedziczenie plastydowe

Dziedziczenie plastydowe - dziedziczenie informacji genetycznej zawartej w genomie plastydowym (chlDNA). 
Dziedziczenie jednostronne.
U większości roślin okrytonasiennych plastydy są dziedziczone w linii żeńskiej, u nagonasiennych - w męskiej. Dziedziczenie jednostronne zachodzi również w przypadku glonów. We wczesnych stadiach rozwoju, w zarodku obecne są plastydy pochodzące od obu organizmów rodzicielskich, jednak z czasem jedne z nich zostają zdegradowane. O zanikanie plastydów pochodzących od jednego z rodziców (najczęściej w linii męskiej) podejrzewa się konkurowanie pomiędzy plastydami (w przypadku izogamet) lub degradację gamet męskich już po zapłodnieniu (w przypadku oogamii).
Dziedziczenie obustronne.
Ten typ dziedziczenia występuje rzadko. W rodzaju wiesiołek ("Oenothera") odnotowano przypadki dziedziczenia plastydów od obu roślin rodzicielskich sterowane przez genom plastydu (plastom).
U części przedstawicieli okrytonasiennych w gametach męskich występuje też gen "PBPI" warunkujący dodatkową możliwość dziedziczenia plastydów po stronie ojcowskiej.

</doc>
<doc id="4523945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523945" title="Marian Sokołowski (fotograf)">
Marian Sokołowski (fotograf)

Marian Sokołowski (ur. 26 lipca 1920 w Wilnie, zm. 2006) – polski artysta fotograf, fotoreporter, fototechnik. Członek rzeczywisty Okręgu Warszawskiego Związku Polskich Artystów Fotografików. Fotoreporter Centralnej Agencji Fotograficznej.
Życiorys.
Marian Sokołowski po zakończeniu II wojny światowej był związany z warszawskim środowiskiem fotograficznym. Miejsce szczególne w jego twórczości zajmowała fotografia architektury, fotografia dokumentalna, fotografia reportażowa, fotografia społeczna. Od 1949 roku do 1953 jako fotoreporter współpracował z Agencją Fotograficzną "Film Polski", następnie od 1953 roku do 1981 z Centralną Agencją Fotograficzną. 
Marian Sokołowski był autorem i współautorem wielu wystaw fotograficznych; indywidualnych, zbiorowych oraz pokonkursowych – gdzie otrzymał wiele akceptacji, nagród i wyróżnień (m.in. I nagrodę na "Ogólnopolskiej Wystawie Fotografii Artystycznej", nagrodę w "Ogólnopolskim Konkursie Fotografii Prasowej", nagrodę tygodnika "Stolica", nagrodę dziennika "Życie Warszawy"). Był laureatem Nagrody Ministerstwa Kultury i Sztuki. W 1956 został przyjęty w poczet członków rzeczywistych Okręgu Warszawskiego Związku Polskich Artystów Fotografików. 
W 1971 roku z inicjatywy Centralnej Agencji Fotograficznej oraz Związku Polskich Artystów Plastyków zorganizowano wystawę indywidualną Mariana Sokołowskiego – "Warszawa i jej mieszkańcy", podczas której zaprezentowano duże powiększenia na płótnie pokrytym emulsją fotograficzną.
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="4523949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523949" title="Michael Azerrad">
Michael Azerrad

 
Michael Azerrad – amerykański dziennikarz muzyczny, redaktor i autor książek. 
Jest absolwentem Uniwersytetu Columbia, pisał dla takich publikacji jak "Spin", "Rolling Stone" i "The New York Times". Jego książka "Our Band Could Be Your Life", traktująca o czołowych zespołach alt-rockowego podziemia spotkała się z dużym uznaniem krytyków, podobnie jak biografia grupy Nirvana, wydana pod tytułem '. Azerrad był również autorem broszur dołączanych do albumów i płyt DVD m.in. Paula McCartneya, Milesa Davisa, Gang of Four, Violent Femmes, Screaming Trees, Guided by Voices, Meat Puppets, the Jesus Lizard i the B-52's. Współtworzył film dokumentalny "Kurt Cobain o synu" oraz autobiografię ' dawnego lidera zespołów Hüsker Dü i Sugar, Boba Moulda.

</doc>
<doc id="4523953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523953" title="Polskie Towarzystwo Polityki Społecznej">
Polskie Towarzystwo Polityki Społecznej

Polskie Towarzystwo Polityki Społecznej – polskie towarzystwo naukowe, którego przedmiotem zainteresowania jest polityka społeczna. 
Historia.
Okres międzywojenny.
Bezpośrednim impulsem, który zainicjował powołanie towarzystwa, był Kongres Polityki Społecznej w Pradze (październik 1924), na który zaproszono Polskę. Działacze społeczni oraz pracownicy nauki przygotowując się do tego wydarzenia, od maja 1924 rozpoczęli opracowywanie statutu, który zatwierdzono 31 sierpnia 1924. Wtedy też wybrano władze tymczasowe i uzyskano tym samym zgodę na działanie (rejestr stowarzyszeń – nr 1153). Towarzystwo wysłało do Pragi delegację, a pierwsze walne zebranie, na którym wybrano władze statutowe, odbyło się później – 27 lutego 1925. 
Liczba członków Towarzystwa w okresie międzywojennym:
W 1925 Towarzystwo weszło (w postaci sekcji narodowej) do równolegle powołanego Międzynarodowego Związku Postępu Społecznego z siedzibą w Bazylei. W okresie międzywojennym reprezentował tam Polskę ks. prof. Aleksander Wóycicki. W tym czasie w Towarzystwie silnie zaznaczony był pluralizm aksjologiczny członków. Pierwszym prezesem został na krótko prof. Stefan Dziewulski. W 1926 zastąpił go Gustaw Simon, który pozostawał na stanowisku do 1939. Siedziba mieściła się w Warszawie (ul. Jasna 19, potem, od lata 1930 – ul. Szpitalna 4/18, a w końcu ul. Wilcza 1). 
Towarzystwo prowadziło działalność popularyzatorską (wykłady, odczyty) i wydawało pismo "Wiadomości Społeczne" (czternaście numerów po szesnaście stron w latach 1930-1931). Redaktorem była dr Melania Bornstein-Łychowska. W 1931 zorganizowano Wystawę Pracy Chałupniczej w Instytucie Spraw Społecznych na ul. Leszno 13. W roku tym przygotowano raport o chałupnictwie w Polsce. Od 1932 wprowadzono trwające kwadrans pogadanki w Polskim Radio (comiesięczne). Wydano też łącznie 12 tytułów publikacji naukowych i popularyzatorskich. Towarzystwo zachowywało w okresie międzywojennym autonomię, mimo otrzymywania finansowego wsparcia państwa.
Po 1945.
Po zakończeniu II wojny światowej (naziści niemieccy w czasie okupacji Polski zdelegalizowali Towarzystwo), w czerwcu 1947, piętnastoosobowa grupa inicjatywna wystąpiła do Zarządu Miejskiego Warszawy o ponowną legalizację PTPS, zgodnie ze statutem z 1924. Ministerstwo Bezpieczeństwa Publicznego nie zgodziło się na rejestrację, gdyż Towarzystwo nie dawało gwarancji należytego wykonywania swych zadań przewidzianych w statucie. Prezydent Warszawy wydał więc decyzję odmawiająca rejestracji. Mimo odwołania decyzję podtrzymano w listopadzie 1948. W okresie PRL Towarzystwo nie prowadziło więc działalności. Ponownie zarejestrowano je w 1993. Ma oddziały regionalne w Radomiu, Łodzi, Wrocławiu i Lublinie. Prezesem zarządu jest dr hab. Mirosław Grewiński (2019).
Cele.
Główne cele Towarzystwa to zbieranie i popularyzacja tekstów oraz przepisów prawnych z zakresu ustawodawstwa społecznego, gromadzenie informacji o ruchach społecznych w Polsce i na świecie, przeprowadzanie ankiet i opracowywanie monografii z zakresu polityki społecznej, wydawanie czasopisma, organizacja odczytów celem popularyzacji zagadnień polityki społecznej w Polsce, udział w międzynarodowych kongresach polityki społecznej, rozwijanie działalności informacyjnej poza granicami Polski o stosunkach społeczno-politycznych w Polsce, utrzymywanie muzeum społecznego i udział w krajowych i zagranicznych wystawach społecznych. Towarzystwo deklaruje apolityczność, a także wspiera innowacyjne projekty w obszarze polityki społecznej (w szerokim jej rozumieniu), jak również propaguje nowatorskie metody edukacyjne.
Członkowie.
Do członków Towarzystwa należeli m.in.: Aleksander Wóycicki, Ludwik Krzywicki, Zofia Daszyńska-Golińska, Stanisław Sasorski, Ignacy Koschembahr-Łyskowski, Stanisław Roszkowski, Jerzy Drecki, Melania Bornstein-Łychowska, Gustaw Simon, Maria Lipszyc-Balsigerowa i Marian Klott. 

</doc>
<doc id="4523955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523955" title="Tetci">
Tetci

Tetci (łac. "Diocesis Tetcitanus") – stolica historycznej diecezji we Cesarstwie rzymskim w prowincji Byzacena, współcześnie w Tunezji. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne.

</doc>
<doc id="4523961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523961" title="Igor Karačić">
Igor Karačić

Igor Karačić (ur. 2 listopada 1988 w Mostarze) – chorwacki piłkarz ręczny, środkowy rozgrywający, od 2019 zawodnik Vive Kielce.
Reprezentant Chorwacji, brązowy medalista mistrzostw Europy (2016). Zwycięzca Ligi Mistrzów w barwach Vardara Skopje (2016/2017).
Kariera klubowa.
Wychowanek Zrinjskiego Mostaru. W latach 2007–2009 występował w RK Metković, następnie był graczem RK Čakovec. W latach 2010–2012 grał w Bosni Sarajewo, z którą w sezonie 2010/2011 zdobył mistrzostwo Bośni i Hercegowiny. Będąc zawodnikiem stołecznego klubu, rozegrał w Lidze Mistrzów 13 meczów i rzucił 67 goli.
W lutym 2012 został zawodnikiem Vardara Skopje. Z zespołem tym zdobył pięć mistrzostw Macedonii, sześć Pucharów Macedonii oraz dwa Superpuchary Macedonii. Będąc graczem Vardaru, zaczął regularnie grać w Lidze Mistrzów (w ciągu pięciu sezonów rzucił w niej 272 bramki). W sezonie 2016/2017, w którym rozegrał 18 meczów i zdobył 53 gole, wygrał ze swoją drużyną LM. Ponadto w sezonie 2014/2015, w którym rozegrał 14 spotkań i rzucił 74 bramki, zajął 9. miejsce w klasyfikacji najlepszych strzelców LM. Wraz z Vardarem występował też w Lidze SEHA, pięciokrotnie zwyciężając w tych rozgrywkach: w sezonach 2011/2012, 2013/2014 (18 meczów, 59 goli), 2016/2017 (18 meczów, 59 goli), 2017/2018 (17 meczów, 43 gole) oraz 2018/2019 (15 meczów, 36 goli). Grając w Lidze SEHA otrzymywał także nagrody indywidualne: został wybrany najlepszym środkowym rozgrywającym sezonu zasadniczego (2018/2019) oraz dwukrotnie uznano go najlepszym środkowym rozgrywającym Final Four (2012/2013 i 2013/2014). W 2017 uczestniczył w Super Globe (3. miejsce), w którym rozegrał trzy mecze i zdobył dziewięć goli.
W lipcu 2019 zostanie zawodnikiem Vive Kielce, z którym podpisał trzyletni kontrakt.
Kariera reprezentacyjna.
W 2006 zdobył mistrzostwo Europy U-18 – podczas turnieju, który odbył się w Estonii, rozegrał siedem meczów i rzucił 16 goli. W 2007 wywalczył srebrny medal mistrzostw świata U-19 w Bahrajnie. W 2008 wystąpił w mistrzostwach Europy U-20 w Rumunii, w których rozegrał siedem spotkań i zdobył 28 bramek.
W 2016 uczestniczył w igrzyskach olimpijskich w Rio de Janeiro (5. miejsce), w których rozegrał sześć meczów i zdobył 12 goli.
W 2015 uczestniczył w mistrzostwach świata w Katarze, w których rozegrał dziewięć meczów i zdobył 21 goli. W 2019 wziął udział w mistrzostwach świata w Danii i Niemczech, podczas których wystąpił w dziewięciu spotkaniach i rzucił 20 bramek.
W 2016 wywalczył brązowy medal mistrzostw Europy – podczas turnieju, który odbył się w Polsce, rozegrał osiem meczów i zdobył 12 goli. W 2018 uczestniczył w mistrzostwach Europy w Chorwacji, w których wystąpił w siedmiu spotkaniach i rzucił 16 bramek.
Życie prywatne.
Młodszy brat Ivana Karačicia – piłkarza ręcznego, reprezentanta Bośni i Hercegowiny; starszy brat Gorana Karačicia – piłkarza nożnego, młodzieżowego reprezentanta Bośni i Hercegowiny.

</doc>
<doc id="4523962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523962" title="Pozornica Lewa">
Pozornica Lewa

Pozornica Lewa – skała w miejscowości Dubie w województwie małopolskim, w powiecie krakowskim, w gminie Krzeszowice. Wznosi się u wylotu Doliny Szklarki, w jej lewych zboczach. Pod względem geograficznym jest to obszar Wyżyny Olkuskiej w obrębie Wyżyny Krakowsko-Częstochowskiej.
Skała wznosi się w lesie na stromym zboczu. Dojście do niej z drogi biegnącej dnem Doliny Szklarki wymaga przekroczenia potoku Szklarka. Można też do skały dojść od boiska sportowego w Radwanowicach (dalej, ale bez konieczności przekraczania potoku). W lesie obok Pozornicy Lewej znajdują się jeszcze dwie inne skały: Pozornica Prawa i Wodna Skała. Wszystkie zbudowane są z wapieni i uprawiana jest na nich wspinaczka skalna. Łącznie jest na nich 18 dróg wspinaczkowych o trudności od VI- do VI.2 w skali Kurtyki.
Pozornica Lewa ma wysokość do 18 m, ściany pionowe lub przewieszone z filarami, kominami i zacięciami. Są na niej 2 drogi wspinaczkowe o długości 16 m i trudności VI- i VI.2, oraz 8 projektów. Mają zamontowane stałe punkty asekuracyjne: 4–9 ringów i stanowisko zjazdowe (st).
W Pozornicy Lewej znajdują się 4 schroniska: Komora na Półce w Pozornicy, Komora nad Półką w Pozornicy, Komora pod Półką w Pozornicy i Szczelina nad Półką w Pozornicy.

</doc>
<doc id="4523966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523966" title="Pozornica Prawa">
Pozornica Prawa

Pozornica Prawa – skała w miejscowości Dubie w województwie małopolskim, w powiecie krakowskim, w gminie Krzeszowice. Wznosi się u wylotu Doliny Szklarki, w jej lewych zboczach. Pod względem geograficznym jest to obszar Wyżyny Olkuskiej w obrębie Wyżyny Krakowsko-Częstochowskiej.
Skała wznosi się w lesie na stromym zboczu. Dojście do niej z drogi biegnącej dnem Doliny Szklarki wymaga przekroczenia potoku Szklarka. Można też do skały dojść od boiska sportowego w Radwanowicach (dalej, ale bez konieczności przekraczania potoku). W lesie obok Pozornicy Prawej znajdują się jeszcze dwie inne skały: Pozornica Lewa i Wodna Skała. Wszystkie zbudowane są z wapieni i uprawiana jest na nich wspinaczka skalna. Łącznie jest na nich 18 dróg wspinaczkowych (większość to projekty, ale z zamontowaną asekuracją). Mają trudność od VI- do VI.2 w skali Kurtyki.
Pozornica Prawa ma wysokość do 15 m, ściany pionowe lub przewieszone z filarami, kominami i zacięciami. Jest na niej jedna droga wspinaczkowa o długości 12 m i trudności VI.2. Ma zamontowane stałe punkty asekuracyjne: 6 ringów i stanowisko zjazdowe (st). Oprócz niej są 3 projekty z ringami i dwoma ringami zjazdowymi (drz). Są też możliwości poprowadzenia dróg na drugiej, jak dotąd dziewiczej ścianie.

</doc>
<doc id="4523971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523971" title="Heide-Park">
Heide-Park



</doc>
<doc id="4523976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523976" title="Stadion Miejski w Ełku">
Stadion Miejski w Ełku



</doc>
<doc id="4523982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523982" title="Wacław Bitner">
Wacław Bitner

Wacław Bitner (ur. 19 lutego 1893 w Wilnie, zm. 11 grudnia 1981 w Ełku) – polski polityk, adwokat, poseł na Sejm II RP I, II i III kadencji.
Życiorys.
Syn Ryszarda Bitnera, generała brygady, oraz Aliny z Zatorskich. Ukończył II Gimnazjum w Wilnie. Jako jego uczeń należał do Związku Filaretów oraz Zjednoczenia Młodzieży Polskiej "Wyzwolenie". W latach 1913-1918 studiował prawo na uniwersytetach w Kijowie i Sankt-Petersburgu. Pełnił funkcje prezesa Ogólnoakademickiego Związku Studentów Polskich w Rosji oraz członka zarządu Koła Artystycznego przy Towarzystwie Popierania Polskiego Teatru Ludowego w Petersburgu. Należał do organizatorów polskiego harcerstwa w Petersburgu. W 1917 był głównym pełnomocnikiem w Biurze Pomocy Jeńcom Polskim Polskiego Komitetu Obywatelskiego. Od 1918 prowadził kancelarię adwokacką w Warszawie. W 1920 służył w Wojsku Polskim jako ochotnik w stopniu podporucznika (w Wydziale II Sztabu Dowództwa Okręgu Generalnego Kraków oraz Oddziale II Sztabu Generalnego WP). Od 1920 zasiadał w Radzie Naczelnej i Zarządzie Głównym Chrześcijańsko-Narodowego Stronnictwa Pracy. Od 1924 był jego wiceprezesem. Współtworzył program tego ugrupowania. Od grudnia 1931 do 1935 był prezesem Zarządu Wojewódzkiego (od 1933 Okręgowego) PSChD w Białymstoku. W Sejmie RP I kadencji reprezentował okręg wyborczy nr 12 (Błonie), w II kadencji – okręg nr 1 (Warszawa), III kadencji – okręg nr 5 (Białystok). W Sejmie I i III kadencji był wiceprezesem Klubu Parlamentarnego Chrześcijańskiej Demokracji. Jako poseł m.in. referował kilkakrotnie budżet Ministerstwa Pracy i Opieki Społecznej, brał udział w przygotowywaniu ustaw o reformie rolnej, czasie pracy, ochronie lokatorów oraz zmianie konstytucji (1928). Ostrzegał z trybuny sejmowej przed zagrożeniem dla Polski ze strony Niemiec, np. w przemówieniu "Hitler ante portas" w 1935.
W latach 1922-1937 wykładał na kursach chrześcijańsko-społecznych dla robotników. Pracował jako radca prawny chrześcijańskich związków zawodowych oraz Administracji Gospodarstwa Rolnego i Leśnego Zarządu m.st. Warszawy „Agril”. Reprezentował PSChD na arenie międzynarodowej (Zjazd Działaczy Chrześcijańskich Europy w 1925). Był członkiem komisji Centrolewu zajmującej się projektem zmian ustroju państwowego. W 1931 na wniosek PPS wziął udział jako świadek w procesie brzeskim. W tym samym roku doprowadził do odrzucenia rezolucji zjazdu działaczy chadeckich domagającej się zmiany zachodnich granic Polski na korzyść Niemiec. W 1934 współtworzył powstałe w wyniku rozłamu w PSChD Chrześcijańskie Stronnictwo Ludowe oraz Chrześcijański Klub Ludowy w parlamencie. Po wybuchu II wojny światowej wyjechał do Francji, gdzie służył jako doradca prawny gen. Władysława Sikorskiego oraz organizował pomoc dla żołnierzy polskich przy Konsulacie RP w Tuluzie. Zastępując konsula, w porozumieniu z generałem Louisem Faury'm przygotował ewakuacje ponad 2000 żołnierzy na Wyspy Brytyjskie. Od listopada 1940 do 1941 przebywał w Wielkiej Brytanii. Następnie kierował zorganizowaną przez siebie Polską Katolicką Agencją Prasową w Nowym Jorku. Wrócił do Polski w styczniu 1946. Zabiegał o pomoc materialną w USA jako wiceprzewodniczący Obywatelskiej Ligi Odbudowy Warszawy. Mimo gwarancji uzyskania pożyczki w wysokości 100 mln dolarów amerykańskich (w tym 25 mln dolarów bezzwrotnie), władze PRL odrzuciły tę ofertę.
Ponownie pracował jako adwokat (był członkiem Zespołu Adwokackiego nr 8). W grudniu 1951 został skreślony z listy adwokatów Wojewódzkiej Izby Adwokackiej w Warszawie. Orzeczenie zostało uchylone w kwietniu 1953 po odwołaniu do Wyższej Komisji Weryfikacyjnej przy ministrze sprawiedliwości. Prowadził m.in. sprawę rehabilitacji biskupa kieleckiego Czesława Kaczmarka. W 1957 na forum Rady Adwokackiej w Warszawie zabiegał o tymczasowe zawieszenia w czynnościach zawodowych obrońcy z urzędu w procesach politycznych przed sądami wojskowymi okresu stalinowskiego Mieczysława Maślanki. Ze względu na działalność w nieformalnej grupie warszawskich prawników-katolików (organizacja pielgrzymek, dni skupienia) znajdował się pod obserwacją Wydziału I Departamentu III MSW. W 1972 przeszedł na emeryturę.
Spoczywa na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kwatera 229 przed, rząd 2, grób 2).

</doc>
<doc id="4523986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523986" title="Gabriel (książę Nassau)">
Gabriel (książę Nassau)

Książę Gabriel z Nassau, urodzony Antony ("Gabriel Michael Louis Ronny de Nassau", ur. 12 marca 2006 w Genewie) – luksemburski książę z dynastii Burbon-Parmeńskiej, syn księcia Ludwika z Luksemburga i jego małżonki, Tessy Antony-de Nassau; nie zajmuje miejsca w linii sukcesji luksemburskiego tronu.
Książę Gabriel urodził się w Genewie jako pierwsze dziecko księcia Ludwika z Luksemburga i jego partnerki, Tessy Antony.
Po urodzeniu otrzymał nazwisko matki, ponieważ jego rodzice nie byli wówczas w związku małżeńskim. Po ich ślubie w 2006 jego nazwisko zmieniono na de Nassau. W 2009 wielki książę Henryk nadał mu tytuł Jego Królewskiej Wysokości księcia Nassau.
Poprzez swojego przodka, Jana Wilhelma Friso, księcia Oranii spokrewniony jest ze wszystkimi rodzinami królewskimi i książęcymi panującymi w Europie. Jest wnukiem Henryka, wielkiego księcia Luksemburga.
Mieszka w Londynie.
Powiązania rodzinne.
Książę Gabriel urodził się 12 marca 2006 w prywatnej klinice w Genewie.
Jego rodzicami są książę Ludwik z Luksemburga, członek wielkoksiążęcej rodziny Luksemburga i jego żona, Tessy Antony-de Nassau, pochodząca z Luksemburga wojskowa. Ludwik i Tessy rozwiedli się w marcu 2019. Od tej pory książę pozostaje pod opieką matki.
Jego dziadkami są ze strony ojca Henryk, wielki książę Luksemburga, panujący w państwie od 2000 roku i wielka księżna Maria Teresa, mająca kubańskie pochodzenie; natomiast ze strony matki Franciszek Antony i Regina Helena Antony.
Ma młodszego brata, księcia Noaha.
Został ochrzczony w wierze katolickiej dnia 22 kwietnia 2006 w kościele parafialnym w Gilsdorf. Jego rodzicami chrzestnymi zostali Ronny Antony (brat matki) i księżniczka Aleksandra z Luksemburga (siostra ojca).
Członek rodziny książęcej.
26 marca 2019 razem z matką i bratem wziął udział w charytatywnym biegu "Relay for Life".
4 kwietnia ogłoszono oficjalnie rozwód jego rodziców. Książę Gabriel pozostaje pod opieką matki w Londynie, podczas gdy jego ojciec mieszka w Paryżu.
17 kwietnia wziął udział w swoim pierwszym projekcie charytatywnym, w czasie którego przygotowywał posiłki dla ludzi, przechodzących trudności życiowe w restauracji "40 Dean Street" w Londynie.

</doc>
<doc id="4523988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523988" title="Noah (książę Nassau)">
Noah (książę Nassau)

Książę Noah z Nassau ("Noah Etienne Guillaume Gabriel Matthias Xavier de Nassau", ur. 21 września 2007 w Luksemburgu) – luksemburski książę z dynastii Burbon-Parmeńskiej, syn księcia Ludwika z Luksemburga i jego małżonki, Tessy Antony-de Nassau; nie zajmuje miejsca w linii sukcesji luksemburskiego tronu.
Książę Gabriel urodził się w Genewie jako drugie dziecko księcia Ludwika z Luksemburga i jego żony, Tessy de Nassau.
Po urodzeniu nie otrzymał tytułów szlacheckich. W 2009 wielki książę Henryk nadał mu tytuł Jego Królewskiej Wysokości księcia Nassau.
Poprzez swojego przodka, Jana Wilhelma Friso, księcia Oranii spokrewniony jest ze wszystkimi rodzinami królewskimi i książęcymi panującymi w Europie. Jest wnukiem Henryka, wielkiego księcia Luksemburga.
Mieszka w Londynie.
Powiązania rodzinne.
Książę Noah urodził się 21 września 2007 w klinice w Luksemburgu.
Jego rodzicami są książę Ludwik z Luksemburga, członek wielkoksiążęcej rodziny Luksemburga i jego żona, Tessy Antony-de Nassau, pochodząca z Luksemburga wojskowa. Ludwik i Tessy rozwiedli się w marcu 2019. Od tej pory książę pozostaje pod opieką matki.
Jego dziadkami są ze strony ojca Henryk, wielki książę Luksemburga, panujący w państwie od 2000 roku i wielka księżna Maria Teresa, mająca kubańskie pochodzenie; natomiast ze strony matki Franciszek Antony i Regina Helena Antony.
Ma starszego brata, księcia Gabriela.
Został ochrzczony w wierze katolickiej 27 października 2007 w kościele parafialnym w Gilsdorf. Jego rodzicami chrzestnymi zostali książę Wilhelm (brat ojca) i Patty Antony (siostra matki).
Członek rodziny książęcej.
26 marca 2019 razem z matką i bratem wziął udział w charytatywnym biegu "Relay for Life".
4 kwietnia ogłoszono oficjalnie rozwód jego rodziców. Książę Gabriel pozostaje pod opieką matki w Londynie, podczas gdy jego ojciec mieszka w Paryżu.

</doc>
<doc id="4523992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523992" title="Keuka (jezioro)">
Keuka (jezioro)

Jezioro Keuka – jezioro w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwach Steuben oraz Yates. Jest trzecim co do wielkości jeziorem z grupy jezior Finger Lakes. Jezioro wyróżnia się wśród innych jezior regionu, ponieważ jego kształt przypomina literę "Y". 
Nazwę jezioru nadało miejscowe plemię Irokezów.
Opis.
Jezioro ma kształt litery "Y". Z jeziora wypływa Keuka Lake Outlet, który wpada do Jeziora Seneca w miejscowości Dresden. Jezioro ma ok. 32 km długości, a jego szerokość waha się od 0,8 km do 3,2 km. Jego powierzchnia wynosi 47,5 km², a maksymalna głębokość – 57 m.
Ekologia.
Fauna.
Jezioro zamieszkują palie jeziorowe, salmo trutty, pstrągi tęczowe, łososie szlachetne, bassy małogębowe, bassy wielkogębowe oraz okonie żółte. Jezioro zamieszkuje także uciążliwy, inwazyjny gatunek racicznicy zmiennej
Wędkarstwo sportowe.
Na jeziorze dozwolone jest wędkarstwo sportowe.
Okolice jeziora.
Nad jeziorem leży m.in. Hammondsport, który był miejscem urodzenia się Glenna Curtissa, jednego z pionierów lotnictwa morskiego. Obecnie jego rodzinny dom przekształcono w poświęcone jemu muzeum.
Przy jeziorze znajduje się również wiele obozów kempingowych takich jak "YMCA Camp Cory" czy "Camp Good Days and Special Times". 
Znaczącym dla gospodarki regionu jeziora jest produkcja winogron i wina. Po okolicznych winnicach organizowane są wycieczki nazwane "Keuka Wine Trail".

</doc>
<doc id="4523994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523994" title="Daykin">
Daykin

Daykin – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Jefferson.

</doc>
<doc id="4523997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523997" title="Diller">
Diller

Diller – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Jefferson.

</doc>
<doc id="4523999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4523999" title="FK Auda">
FK Auda

Futbola Klubs Auda – łotewski klub piłkarski, mający siedzibę w miejscowości Ķekava, w środku kraju. Obecnie występuje w Virslīga.
Historia.
Chronologia nazw:
Klub Piłkarski 9. maijs Rigas rajons został założony w 1969 w miejscowości Ryga. Klub reprezentował miejscowy kołchoz łowu ryb im. 9 maja w rejonie ryskim. Do 1980 roku zespół występował w rozgrywkach lokalnych. W 1980 debiutował w Klasie B Mistrzostw Łotewskiej SRR, gdzie zajął szóste miejsce. Również startował w Pucharze Łotewskiej SRR, gdzie dotarł do 1/32 finału. W 1986 klub awansował do Klasy A Mistrzostw Łotewskiej SRR, zajmując 13.miejsce, w następnym roku zajął 14.miejsce i spadł z najwyższej ligi. W 1990 kołchoz zmienił nazwę na FK Auda, w związku z czym również nastąpiła nazwa klubu. Klub zwyciężył w mistrzostwach Rygi i w 1991 powrócił do Klasy A. Po odzyskaniu niepodległości Łotwy w 1992 klub przyjął nazwę RFK znanego klubu z lat międzywojennych i startował w Latvijas futbola 1. līga. W sezonie 1994 zmienił nazwę na RFK Auda, ale po zajęciu 8.miejsca spadł do Latvijas futbola 2. līga. Od 1995 występował jako FK Auda. Po trzech sezonach wrócił w 1997 do Latvijas futbola 1. līga. W 2001 klub zwyciężył w pierwszej lidze i zdobył historyczny awans do Virslīga. Debiutowy sezon 2002 zakończył na 8.miejscu. Również dotarł do półfinału Pucharu Łotwy. W 2003 uzyskał 8.lokatę, a w 2004 po zajęciu 8.pozycji został oddelegowany do Latvijas futbola 1. līga. W 2005 został wybudowany nowy stadion w dużej wsi Ķekava, dokąd przeniósł się klub. W 2007 roku do klubu dołączył FK Alberts. Pierwsza drużyna z nazwą FK Auda występowała w 1. lidze, a druga drużyna zmieniła nazwę z FK Auda-2 na "FK Auda/Alberts" i grała w 2. lidze.
Barwy klubowe i strój.
Klub ma barwy zielono-czarne, które są kolorami herbu klubu. Piłkarze swoje domowe spotkania zazwyczaj grają w pasiastych poziomo zielono-czarnych koszulkach, czarnych spodenkach oraz pasiastych poziomo zielono-czarnych getrach. Na wyjeździe korzystają z niebiesko-białego stroju.
Sukcesy.
Trofea międzynarodowe.
Nie uczestniczył w rozgrywkach europejskich (stan na 31-05-2018).
Struktura klubu.
Stadion.
Klub rozgrywa swoje mecze domowe na stadionie Auda w Ķekava, który może pomieścić 520 widzów i został wybudowany w 2005 roku. Do 2000 występował na stadionie im. Alberts Šeibelis na północnym przedmieściu Rygi Vecmīlgrāvis (stadion wcześniej nazywał się 9. maijs, a potem Stadion Auda). Od 2000 do 2005 grał na stadionach Rygi - Daugava i Latvijas Universitātes.
Inne sekcje.
Klub prowadzi drużyny dla dzieci i młodzieży w każdym wieku.
Kibice i rywalizacja z innymi klubami.
Rywalizacja.
Największymi rywalami klubu są inne zespoły z okolic oraz stolicy.

</doc>
<doc id="4524001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4524001" title="Endicott (Nebraska)">
Endicott (Nebraska)

Endicott – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Jefferson.

</doc>
<doc id="4524004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4524004" title="Jan Teodor Wisłocki">
Jan Teodor Wisłocki

Jan Teodor Wisłocki herbu Sas (ur. ok. 1740, zm. po 1800) – miecznik żydaczowski, szambelan królewski, członek Stanów Galicyjskich.
Jan Teodor Wisłocki, syn Kiliana, piszącego się z Kulczyc, stolnika trembowelskiego, kasztelana lubaczowskiego i słońskiego i jego pierwszej żony Ludwiki Bąkowskiej herbu Gryf, urodził się ok. 1740 r.
Był szambelanem królewskim Stanisława Augusta Poniatowskiego, 20 marca 1764 występuje jako miecznik żydaczowski.
Legitymował się w 1782 roku w Lwowskim Sądzie Ziemskim i od tego roku był członkiem Stanów Galicyjskich.
Był kawalerem orderu Św. Stanisława. Odziedziczył po ojcu milionowy majątek, na który składały się m.in. dobra: klucz Nowosielecki w pow. latyczowskim, Michałpole, Ustrzyca z przyległościami, Dembowice, Wisłowice, Antoniówka w cyrkule zamojskim oraz Hubińszczyzna, Dobrzany i Putiatycze w cyrkule przemyskim.
Potomstwo.
Ożenił się 1.v. z Zofią Heleną Klarą Mrozowicką, córką Adama, starosty stęgwilskiego i regimentarza wojsk koronnych oraz Ewy Franciszki Puzynianki, pisarzówny wielkiej litewskiej, 2.v z Ewą Siemińską herbu Lewart, córką Wojciecha, starosty dębowieckiego i referendarza koronnego oraz Franciszki Borzęckiej herbu Półkozic, podkomorzanki przemyskiej, 3.v z Marią Antoniną hr. Tarnowską herbu Leliwa, córką Jana Amora, kasztelana łęczyckiego i generała majora wojsk koronnych oraz Tekli Grabiankówny herbu Leszczyc.
Pozostawił synów: Wawrzyńca, chorążego latyczowskiego i Jana, prezesa sądu granicznego latyczowskiego oraz córki: Zofię, żonę Franciszka Ksawerego Kosseckiego herbu Rawicz, generała dywizji, ministra i dyrektora głównego Komisji Sprawiedliwości, Cecylię, żonę Teodora Kaszowskiego herbu Janina, chorążego dubieńskiego i marszałka włodzimierskiego oraz Paulinę, żonę Jana Amora Baptysty hr. Tarnowskiego herbu Leliwa, dziedzica Pustego Iwania i Smordwy.

</doc>
<doc id="4524005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4524005" title="Harbine">
Harbine

Harbine – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Jefferson.

</doc>
<doc id="4524007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4524007" title="Jansen (Nebraska)">
Jansen (Nebraska)

Jansen – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Jefferson.

</doc>
<doc id="4524009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4524009" title="Plymouth (Nebraska)">
Plymouth (Nebraska)

Plymouth – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Jefferson.

</doc>
<doc id="4524012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4524012" title="Reynolds (Nebraska)">
Reynolds (Nebraska)

Reynolds – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Jefferson.

</doc>
<doc id="4524014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4524014" title="Steele City">
Steele City

Steele City – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Jefferson.

</doc>
<doc id="4524016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4524016" title="Michałówka (przystanek kolejowy w obwodzie rówieńskim)">
Michałówka (przystanek kolejowy w obwodzie rówieńskim)

Michałówka (ukr. Михайлівка, ros. Михайловка) – przystanek kolejowy w pobliżu miejscowości Michałówka, w rejonie radziwiłłowskim, w obwodzie rówieńskim, na Ukrainie.
Przystanek istniał przed II wojną światową

</doc>
<doc id="4524020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4524020" title="Jana Bodnárová">
Jana Bodnárová

Jana Bodnárová(ur. 21 czerwca 1950 w Jakubowianach) – słowacka poetka, pisarka, dramaturg, scenarzystka, historyk sztuki.
Życiorys.
Bodnárová urodziła się w Jakubowianach w powiecie Liptowski Mikułasz. W latach 1965–1968 uczęszczała do szkoły średniej w Liptowskim Mikułaszu, w latach 1968–1976 studiowała historię sztuki, bibliotekarstwo i łacinę na Uniwersytecie Komeńskiego w Bratysławie. Po studiach przez ponad dziesięć lat pracowała jako konserwator zabytków w Preszowie. W tym czasie pisała artykuły i opracowania na temat współczesnej sztuki.
Od początku lat 90. poświęcił się niemal wyłącznie działalności literackiej. Zadebiutowała książką zawierającą opowiadania "Aféra dôvod", za którą otrzymała nagrodę Ivana Kraski. Oprócz poezji i prozy pisze scenariusze słuchowisk radiowych. Odnosi też spore sukcesy jako dramaturg. Od połowy lat 90. zajmuje się tworzeniem i prezentacją spektakli wideo w teatrach eksperymentalnych, a także za granicą m.in. w Lux Centre w Londynie (1998), Centrum kultury w Łodzi (1998), Balász Béla Stúdió w Budapeszcie (1999), Zamku Ujazdowskim w Warszawie (1999), Medzinárodný festival ženské video w Nowym Sadzie (2000).

</doc>
<doc id="4524023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4524023" title="Cook (Nebraska)">
Cook (Nebraska)

Cook – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Johnson.

</doc>
<doc id="4524024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4524024" title="Silvio Soldini">
Silvio Soldini

Silvio Soldini (ur. 11 sierpnia 1958 w Mediolanie) – włoski reżyser i scenarzysta filmowy. 
Zdobywca włoskich nagród filmowych David di Donatello za najlepszą reżyserię i najlepszy scenariusz do filmu "Chleb i tulipany" (2000). W tych samych kategoriach nominowany był także do Europejskich Nagród Filmowych za rok 2000. Późniejsze filmy Soldiniego, "Płonąc na wietrze" (2002) i "Pochmurne dni" (2007), również były udane, o czym świadczą nominacje do Davida di Donatello za najlepszy film i reżyserię.

</doc>
<doc id="4524026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4524026" title="Gaje Siteńskie">
Gaje Siteńskie

Gaje Siteńskie (ukr. Гаї Ситенські, ros. Гаи Ситенские) – przystanek kolejowy w miejscowości Gaiki Siteńskie, w rejonie radziwiłłowskim, w obwodzie rówieńskim, na Ukrainie.

</doc>
<doc id="4524027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4524027" title="Crab Orchard (Nebraska)">
Crab Orchard (Nebraska)

Crab Orchard – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Johnson.

</doc>
<doc id="4524028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4524028" title="Elk Creek (Nebraska)">
Elk Creek (Nebraska)

Elk Creek – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Johnson.

</doc>
<doc id="4524029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4524029" title="Sterling (Nebraska)">
Sterling (Nebraska)

Sterling – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Johnson.

</doc>
<doc id="4524032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4524032" title="Auda Kekava">
Auda Kekava



</doc>
<doc id="4524033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4524033" title="Heartwell">
Heartwell

Heartwell – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Kearney.

</doc>
<doc id="4524034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4524034" title="Rudnia Poczajowska (stacja kolejowa)">
Rudnia Poczajowska (stacja kolejowa)

Rudnia Poczajowska (ukr. Рудня-Почаївська, ros. Рудня-Почаювская) – stacja kolejowa w miejscowości Rudnia, w rejonie radziwiłłowskim, w obwodzie rówieńskim, na Ukrainie.
Stacja powstała w czasach carskich na linii Kolei Południowo-Zachodniej.

</doc>
<doc id="4524036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4524036" title="Norman (Nebraska)">
Norman (Nebraska)

Norman – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Kearney.

</doc>
<doc id="4524039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4524039" title="Matjaž Nemec">
Matjaž Nemec

Matjaž Nemec (ur. 10 kwietnia 1980 w Novej Goricy) – słoweński polityk, poseł do Zgromadzenia Państwowego, poseł do Parlamentu Europejskiego IX kadencji.
Życiorys.
Kształcił się w CDI Univerzum (absolwent z 2007). W 2013 ukończył szkołę wyższą IBS mednarodna poslovna šola Ljubljana, w 2017 na tej samej uczelni uzyskał magisterium z zakresu biznesu międzynarodowego i zrównoważonego rozwoju. Do 2008 pracował jako sprzedawca. Działacz słoweńskich Socjaldemokratów. W latach 2008–2011 był osobistym sekretarzem premiera Boruta Pahora. W 2012 zatrudniony w administracji słoweńskiego rządu jako analityk. W tym samym roku, gdy Borut Pahor objął urząd prezydenta, Matjaž Nemec otrzymał nominację na jego asystenta. Stanowisko to zajmował do 2014, kiedy to uzyskał mandat posła do Zgromadzenia Państwowego. W kadencji 2014–2018 pełnił funkcję wiceprzewodniczącego słoweńskiego parlamentu. W wyborach w 2018 z powodzeniem ubiegał się o reelekcję, w skład Zgromadzenia Państwowego wchodził do 2022. W 2019 kandydował do Parlamentu Europejskiego, zasiadł w nim w maju 2022 w miejsce Tanji Fajon.

</doc>
<doc id="4524040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4524040" title="Wilcox (Nebraska)">
Wilcox (Nebraska)

Wilcox – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nebraska, w hrabstwie Kearney.

</doc>
<doc id="4524042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4524042" title="Auda Ryga">
Auda Ryga



</doc>
<doc id="4524045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4524045" title="Księstwo szczecineckie">
Księstwo szczecineckie

Księstwo szczecineckie – niewielkie księstwo istniejące w latach 1368–1390, ze stolicą w Szczecinku, jedno z księstw Pomorza Zachodniego.
Powstało poprzez wydzielenie księciu Warcisławowi V z rodu Gryfitów jako księstwo dzielnicowe w 1368. Księstwo przestało istnieć wraz ze śmiercią księcia w 1390.
Jedyny książę szczecinecki Warcisław V został pochowany poza ziemią szczecinecką – w klasztorze benedyktyńskim w Pudagli na wyspie Uznam.

</doc>
<doc id="4524046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4524046" title="Duwało">
Duwało

Duwało (maced. Дувало) – solfatara, jedna z nielicznych pozostałości aktywności wulkanicznej w Macedonii Północnej. Znajduje się w pobliżu wsi Kosel, niedaleko Ochrydy, na wysokości 740 m n.p.m. Jest to kilka pęknięć w ziemi z których największe ma wygląd miniaturowego krateru o średnicy 50 cm i głębokości około 30 cm. Wydobywa się z niego dwutlenek siarki i dwutlenek węgla. 
Po serii trzęsień ziemi jakie miały miejsce w rejonie Ochrydy w 2017 roku pojawiło kilka nowych pęknięć. 
Na początku ubiegłego wieku kupcy z Ochrydy sprzedawali siarkę odzyskiwaną z solfatary, ponieważ jest to jeden ze składników służących do produkcji prochu. 
Duwało stanowi pomnik przyrody.

</doc>
