<doc id="4340014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340014" title="Joanna Maćkowiak-Pandera">
Joanna Maćkowiak-Pandera

Joanna Maćkowiak-Pandera (ur. 1975) – polska ekspertka ds. energetyki i klimatu, działaczka społeczna i urzędniczka państwowa, doktor nauk biologicznych, w 2011 podsekretarz stanu w Ministerstwie Środowiska.
Życiorys.
Absolwentka Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza. W 2008 obroniła pracę doktorską z zakresu metodyki ocen oddziaływania na środowisko pt. "Biotopy i krajobrazy w ocenach oddziaływania autostrad na środowisko. Studium doświadczeń polskich i niemieckich". Była doktorantką na UAM, a także na Uniwersytecie w Poczdamie. Autorka publikacji naukowych z zakresu energetyki, klimatu, ocen oddziaływania na środowisko i strategii dotyczących środowiska. Od 2014 r. prowadzi think tank Forum Energii (wcześniej Forum Analiz Energetycznych), który wspiera niskoemisyjną modernizację sektora energetycznego w Polsce. 
Zwyciężyła w konkursie Fundacji im. Nowickiego dla absolwentów kierunków ochrony środowiska, była stażystką w niemieckiej Federalnej Agencji Środowiska oraz stypendystką m.in. Fundacji im. Konrada Adenauera oraz German Marshall Fund. Pracowała jako konsultantka w Instytucie Energii Odnawialnej. W 2007 została szefem gabinetu politycznego ministra środowiska Macieja Nowickiego, odpowiadając m.in. za przygotowanie Konferencja Narodów Zjednoczonych w sprawie Zmian Klimatu w Poznaniu w 2008 roku. W ramach pracy w MŚ kierowała zespołem, który pilotażowo sprzedał pierwsze pozwolenia na emisję w ramach Protokołu z Kioto, dzięki którym Polska zyskała środki na niskoemisyjną modernizację sektora energetycznego. W lutym 2011 została pełnomocnikiem w Ministerstwie Środowiska, odpowiedzialnym za polską prezydencję w Radzie Unii Europejskiej i strategię polityczną, a później podsekretarzem stanu. 
11 maja 2011 powołana na stanowisko podsekretarza stanu w Ministerstwie Środowiska, odpowiedzialnego za prezydencję Polski w Radzie Unii Europejskiej w zakresie środowiska oraz strategii niskoemisyjnych. Odwołana z funkcji 19 grudnia tego samego roku. Pracowała później w think tanku Agora Energiewende oraz jako dyrektor ds. rozwoju rynku w DONG Energy (obecnie Orsted). 

</doc>
<doc id="4340039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340039" title="Polański, Horowitz. Czarodzieje z getta">
Polański, Horowitz. Czarodzieje z getta



</doc>
<doc id="4340066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340066" title="Jan Pankiewicz">
Jan Pankiewicz

Jan Pankiewicz (ur. 22 grudnia 1816 w Kopyłowie, zm. 28 kwietnia 1899 w Warszawie) – polski matematyk, pedagog, tłumacz oraz encyklopedysta.
Życiorys.
Urodził się 22 grudnia 1816 roku w lubelskiej wsi Kopyłów w Królestwie Polskim. Początkowe wykształcenie odebrał w szkole wydziałowej w Hrubieszowie, a średnie w szkole wojewódzkiej w Lublinie, którą ukończył w 1836 roku na wydziale technologicznym. W tym samym roku przeniósł się do Petersburga gdzie studiował na wydziale fizyko-matematycznym Uniwersytetu Petersburskiego, który w 1840 ukończył ze stopniem kandydata.
Po studiach wyjechał jako uczestnik wyprawy eksploracyjnej, wysłanej przez petersburską Akademię Umiejętności pod przewodnictwem A. Baera nad brzegi morza Białego i oceanu Lodowatego. We wrześniu 1840 roku Pankiewicz przeniósł się do Warszawy, w której pracował do końca życia jako nauczyciel w warszawskich szkołach. Był znanym pedagogiem matematyki w Warszawie, który w latach 1840–1895 wykształcił pokolenia uczniów. Czasopismo „Wszechświat” zanotowało na ten temat anegdotę, że Pankiewicz „odpowiedział młodemu technikowi, który, nie wiedząc z kim rozmawia, odezwał się do Pankiewicza pogardliwie, że „trzeba umieć liczyć”, aby zabierać głos w danej sprawie, (Pankiewicz) odrzekł ze stanowczością i dumą: „Ja uczyłem liczyć tych, którzy pana uczyli liczyć””.
W 1840 został nauczycielem matematyki w Gimnazjum Realnym, które wówczas było największą uczelnią w kraju. Obok tych obowiązków w 1848 roku prowadził także wykłady geometrii wykreślnej na wydziale budownictwa w Szkole Sztuk Pięknych. W 1854 został członkiem komitetu egzaminacyjnego do przedmiotów matematycznych, a w końcu 1854 roku został mianowany inspektorem Gimnazjum Realnego, w którym od 1862 pełnił obowiązki rektora.
Pochowany na cmentarzu Powązkowskim (kwatera II-2-4). Po jego śmierci uczniowie i wychowankowie ufundowali stypendium jego imienia w wysokości 3300 rubli (z możliwością powiększenia do wysokości 5000 rubli) przeznaczone dla zdolnego ucznia warszawskich szkół średnich, wyznania rzymskokatolickiego, z pochodzenia Polaka, które uzyskało zatwierdzenie ówczesnego ministra oświaty publicznej.
Dzieła.
Publikował w XIX wiecznej prasie, a także tłumaczył literaturę naukową. Przełożył na język polski:
Oprócz powyższych opracowań i przekładów Pankiewicz napisał niemal wszystkie artykuły treści matematycznej w 28 tomowej Encyklopedii Powszechnej Orgelbranda, której był jednym z redaktorów, z którą stale współpracował w latach 1858–1868.

</doc>
<doc id="4340070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340070" title="Indywidualne Mistrzostwa Polski w Zapasach 2017">
Indywidualne Mistrzostwa Polski w Zapasach 2017

Mistrzostwa Polski w Zapasach 2017.
Kobiety.
25. Mistrzostwa Polski – 19–21 maja 2017, Białogard
Mężczyźni.
70. Mistrzostwa Polski – 19–21 maja 2017, Białogard
87. Mistrzostwa Polski – 14–15 września 2017, Racibórz

</doc>
<doc id="4340075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340075" title="Komil Urunbayev">
Komil Urunbayev

Komil Urunbayev (ur. 7 września 1976 w Bustanliku) – uzbecki narciarz alpejski, dwukrotny uczestnik Zimowych Igrzysk Olimpijskich.

</doc>
<doc id="4340076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340076" title="Komil Oeroenbajev">
Komil Oeroenbajev



</doc>
<doc id="4340080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340080" title="Alberto Senigagliesi">
Alberto Senigagliesi

Alberto Senigagliesi (ur. 12 sierpnia 1970 w Susie) – włoski narciarz alpejski. Olimpijczyk z Albertville. Karierę zakończył w 2003 roku.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium.
Senigagliesi nigdy nie stanął na podium zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="4340086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340086" title="Krakowski spleen">
Krakowski spleen

Krakowski spleen – piosenka zespołu rockowego Maanam, umieszczona na trzecim albumie studyjnym "Nocny patrol" (1983). Równolegle powstała anglojęzyczna wersja utworu zatytułowana „City spleen”, wydana na kierowanej na rynek europejski płycie "Night Patrol".
Tytuł piosenki tłumaczy się jako „krakowska depresja”. Słowa do piosenki, które napisała Olga „Kora” Jackowska, stanowią metaforę atmosfery podczas stanu wojennego w Polsce. Tomasz Wybranowski z Radia Wnet opisuje utwór jako „hymn do normalności i chęci zwykłego życia”.

</doc>
<doc id="4340089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340089" title="Grzbietopłat">
Grzbietopłat

Grzbietopłat – statek powietrzny w układzie jednopłata o skrzydłach zamocowanych w górnej części kadłuba, ale nie wystających powyżej jego obrysu w rzucie bocznym. W tym układzie skrzydło jest zamocowane niżej niż w górnopłacie a wyżej niż w średniopłacie.
Zaletą tego układ jest to, że dźwigar skrzydłowy przechodzi przez górną część kadłuba i w znikomym stopniu ogranicza przestrzeń kabiny. Ponadto wszystkie elementy wzdłużne skrzydła (dźwigary i podłużnice) przenoszące moment gnący, mają swoje odpowiedniki w kadłubie. W znacznym stopniu poprawia to wytrzymałość całego układu dzięki lepszemu scaleniu dużych elementów konstrukcyjnych. W małych, jednosilnikowych samolotach gwarantuje dobry widok z kabiny pilota do przodu i na boki. Przy takim układzie siła nośna skrzydeł jest znacznie wyżej niż środek ciężkości samolotu, co poprawia sterowność i stateczność. Przekłada się to także na skrócenie rozbiegu i dobiegu samolotu. Skrzydło, umieszczone wysoko nad ziemią, daje możliwość łatwego zamontowania silnika ze śmigłem. 
Wadą, szczególnie w konstrukcjach wielosilnikowych, jest bardziej złożona budowa podwozia i konieczność zabudowy gondoli dla podwozia głównego. Również problemem jest zaburzenie opływu powietrza zespołu skrzydło – kadłub, gdyż przepływ poprzeczny wokół kadłuba zwiększa kąt natarcia. Ograniczenie widoczności do tyłu w locie prostolinijnym oraz w dół podczas wykonywania zakrętów sprawia, że rzadko jest stosowany w myśliwskich samolotach bojowych. Istnieją jednak wyjątki od tej reguły. Grzbietopłatami są radzieckie myśliwce przechwytujące MiG-25 i MiG-31. Również amerykański samolot pokładowy F-14 został zbudowany w tym układzie.
Korzystne właściwości aerodynamiczne powodują, że jest szeroko stosowany w szybowcach.

</doc>
<doc id="4340094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340094" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2018 – bieg na 100 m mężczyzn">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2018 – bieg na 100 m mężczyzn

Bieg na 100 metrów mężczyzn – jedna z konkurencji biegowych rozgrywanych podczas lekkoatletycznych mistrzostw Europy na Olympiastadion w Berlinie.
Tytułu z poprzednich mistrzostw nie obronił Holender Churandy Martina.
Rekordy.
Tabela prezentuje rekord świata, rekord Europy, rekord mistrzostw Europy, najlepsze osiągnięcie na Starym Kontynencie, a także najlepszy rezultat na świecie w sezonie 2018 przed rozpoczęciem mistrzostw.
Najlepsze wyniki w Europie.
Poniższa tabela przedstawia 10 najlepszych rezultatów na Starym Kontynencie w 2018 roku tuż przed rozpoczęciem mistrzostw
Rezultaty.
Eliminacje.
Z biegu w eliminacjach zwolnieni zostali zawodnicy plasujący się w czołowej "12" list europejskich w sezonie 2018.
Awans: Dwóch najszybszych zawodników z każdego biegu (Q) oraz pięciu z najlepszymi czasami wśród przegranych (q).
Źródło: "european-athletics.org"
Półfinały.
Awans: Dwóch najszybszych zawodników z każdego biegu (Q) oraz dwóch z najlepszymi czasami wśród przegranych (q).
Źródło: "european-athletics.org"
Finał.
Źródło: "european-athletics.org"

</doc>
<doc id="4340106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340106" title="Kryzys wokół Sądu Najwyższego w Polsce">
Kryzys wokół Sądu Najwyższego w Polsce

Kryzys wokół Sądu Najwyższego w Polsce – zapoczątkowany w 2017 konflikt publiczny dotyczący statusu prawnego Sądu Najwyższego i wymiaru sprawiedliwości w Polsce związany z działaniami partii Prawo i Sprawiedliwość. Jego elementem jest zmiana pozycji prawnej Krajowej Rady Sądownictwa, w tym i trybu wyboru jej członków. Wywołuje on również liczne reperkusje międzynarodowe, m.in. w relacjach Polski z Unią Europejską. Jest związany z powstałym w 2015 kryzysem wokół Trybunału Konstytucyjnego w Polsce. Działania partii Prawo i Sprawiedliwość oraz jej koalicjantów w tym zakresie wywołały w latach 2017–2018 protesty.
Działania legislacyjne w 2017.
20 lipca 2017 Sejm uchwalił na podstawie projektu poselskiego wniesionego 12 lipca 2017 nową ustawę o Sądzie Najwyższym, która przewidywała w szczególności możliwość przeniesienia sędziów SN w stan spoczynku, określała tryb ich powoływania oraz ustalała utworzenie trzech nowych Izb SN. Ustawa wywołała szerokie protesty społeczne. W tym kontekście prezydent Andrzej Duda odmówił 31 lipca 2017 podpisania ustawy i skierował ją do ponownego rozpatrzenia przez Sejm. Weto prezydenta do ustawy o SN skrytykowała premier Beata Szydło, zarzucając Andrzejowi Dudzie hamowanie reformy wymiaru sprawiedliwości.
We wrześniu 2017 prezydent Andrzej Duda skierował do Sejmu projekt nowej ustawy o Sądzie Najwyższym oraz projekt ustawy o zmianie ustawy o Krajowej Radzie Sądownictwa. Projekt dotyczący SN przewidywał wprowadzenie instytucji skargi nadzwyczajnej, która miałaby na celu wzruszanie prawomocnych orzeczeń sądowych, utworzenie Izby Kontroli Nadzwyczajnej i Spraw Publicznych oraz Izby Dyscyplinarnej, zmianę trybu wyłaniania kandydatów na stanowisko sędziego Sądu Najwyższego oraz obniżenie wieku przechodzenia sędziów w stan spoczynku (65 rok życia). Ustawa została uchwalona 8 grudnia 2017 i większość jej przepisów weszła w życie 3 kwietnia 2018.
Pierwsza Prezes Sądu Najwyższego Małgorzata Gersdorf w listopadzie 2017 przedstawiła prezydentowi, marszałkom Sejmu i Senatu oraz przewodniczącym klubów i kół parlamentarnych własny projekt ustawy o Sądzie Najwyższym. Przewidywał on m.in. powołanie Izby Dyscyplinarnej SN złożonej z 11 sędziów wybieranych przez prezydenta spośród sędziów SN oraz 11 ławników wybieranych przez Sejm. Ławnicy mieli być wybierani spośród kandydatów zgłoszonych przez organizacje liczące co najmniej 10 tysięcy osób, w tym przez stowarzyszenia, przedstawicieli pracowników, pracodawców, grup obywateli, Kościół katolicki i inne związki wyznaniowe. Projektowi nie nadano dalszego biegu.
Sprawa przejścia w stan spoczynku Pierwszej Prezes SN i innych sędziów.
Wobec perspektywy wejścia w życie 3 lipca 2018 przepisów dotyczących przejścia w stan spoczynku sędziów SN, którzy osiągnęli 65. rok życia, Zgromadzenie Ogólne Sądu Najwyższego 28 czerwca 2018 podjęło uchwałę, w której stwierdza: „My, sędziowie Sądu Najwyższego, uczestniczący w Zgromadzeniu Ogólnym Sędziów Sądu Najwyższego w dniu 28 czerwca 2018 roku, pamiętając o złożonym ślubowaniu sędziowskim i wierni Konstytucji RP, która jest najwyższym prawem Rzeczypospolitej Polskiej, stwierdzamy, że sędzia Sądu Najwyższego Małgorzata Gersdorf pozostaje – zgodnie z bezpośrednio stosowanym art. 183 ust. 3 Konstytucji RP (art. 8 ust. 2 Konstytucji RP) – do dnia 30 kwietnia 2020 roku Pierwszym Prezesem Sądu Najwyższego, kierującym instytucją, w której pełnimy naszą służbę społeczeństwu.” W drugiej uchwale podjętej w trakcie tego samego Zgromadzenia nastąpiło odniesienie do kwestii przejścia w stan spoczynku innych urzędujących sędziów SN i stwierdzono w niej, że regulacja zawarta w art. 111 par. 1 ustawy o Sądzie Najwyższym stanowi „oczywiste naruszenie przez władzę ustawodawczą jednej z podstawowych gwarancji niezależności sądownictwa i już w najbliższym czasie istotnie zakłóci normalne funkcjonowanie sądów”. Według stanowiska Zgromadzenia Ogólnego SN, jak to przedstawił rzecznik prasowy SN Michał Laskowski, ustawa o Sądzie Najwyższym z 8 grudnia 2017 jest bezskuteczna wobec biegu kadencji Pierwszej Prezes SN: „Uznajemy, że nie można, zgodnie z regułami obowiązującymi w prawie, nie można w trybie ustawy, zmieniać jasnej, kategorycznej i pełnej normy, wynikającej wprost z konstytucji. Tam kadencja I prezesa SN została uregulowana i zgodnie z zasadami prawodawstwa obowiązuje zakaz regulowania tej samej materii w drodze ustawy, a więc aktu, który zawsze powinien być zgodny z konstytucją”.
Określona ustawowo przesłanka osiągnięcia 65. roku życia odnosiła się do następujących urzędujących sędziów Sądu Najwyższego:
Zamierzone przez twórców nowej ustawy o Sądzie Najwyższym usunięcie sędziów ze względu na osiągnięcie 65. roku życia miało mieć następujący skutek w ramach poszczególnych izb SN:
4 lipca 2018 Małgorzata Gersdorf, zgodnie z wcześniejszymi zapowiedziami, kontynuowała wykonywanie funkcji Pierwszej Prezes Sądu Najwyższego. W opinii przedstawiciela Kancelarii Prezydenta RP jej mandat wygasł 3 lipca 2018. Jednocześnie stwierdził on, że pracami Sądu od 4 lipca 2018 kieruje Józef Iwulski, którego zresztą Małgorzata Gersdorf wskazała jako swego zastępcę na czas jej urlopu. Krajowa Rada Sądownictwa 30 lipca 2018 uznała M. Gersdorf za byłą Pierwszą Prezes SN.
Skrócenie kadencji Małgorzaty Gersdorf jako Pierwszej Prezes SN uznał za niedopuszczalne i niekonstytucyjne Rzecznik Praw Obywatelskich Adam Bodnar i oświadczył, że trwa ona do 2020. Naczelna Rada Adwokacka w stanowisku z lipca 2018 stwierdziła, że Małgorzata Gersdorf pozostaje Pierwszym Prezesem SN do końca 6-letniej kadencji, czyli do 30 kwietnia 2020.
2 lipca 2018 Komisja Europejska wszczęła procedurę mającą na celu ochronę niezależności Sądu Najwyższego.
Poparcie dla kontynuowania wykonywania mandatu Pierwszego Prezesa Sądu Najwyższego przez Małgorzatę Gersdorf wyrażali uczestnicy licznych demonstracji ulicznych odbywających się na przełomie czerwca i lipca 2018 w wielu miastach Polski.
Sąd Najwyższy 2 sierpnia 2018 zwrócił się do Trybunału Sprawiedliwości Unii Europejskiej z pięcioma pytaniami prejudycjalnymi w kwestii zgodności z prawem europejskim przepisów ustawy o SN dotyczących obniżenia wieku emerytalnego sędziów do 65. roku życia. Jednocześnie Sąd Najwyższy stwierdził, iż zawiesił stosowanie tych przepisów, na podstawie art. 755 kodeksu postępowania cywilnego. Sekretarz stanu w Kancelarii Prezydenta Andrzeja Dudy Paweł Mucha negatywnie odniósł się do postanowienia SN z 2 sierpnia 2018, uznał je za pozbawione podstawy prawnej i nazwał obejściem prawa. Wiceminister sprawiedliwości Łukasz Piebiak uznał postanowienie za eksces i uzurpację ze strony Sądu Najwyższego. Julia Przyłębska stwierdziła, że prawo polskie nie przyznaje Sądowi Najwyższego kompetencji „zawieszania stosowania przepisów”. W opinii Jerzego Makarczyka, byłego sędziego Trybunału Sprawiedliwości Unii Europejskiej, pytania Sądu Najwyższego zostały skutecznie złożone w trybunale luksemburskim i zostaną przez ten organ rozpatrzone jako służące ochronie niezawisłości polskiego wymiaru sprawiedliwości. Urzędujący polski sędzia Trybunału Sprawiedliwości Marek Safjan uznał, że w procedowanej przez SN sprawie, organ ten miał obowiązek zwrócić się do trybunału luksemburskiego. 6 sierpnia 2018 przedstawiciel Biura Krajowej Rady Sądownictwa oświadczył, że KRS nie zastosuje się do postanowienia Sądu Najwyższego z 2 sierpnia 2018. 3 sierpnia 2018 zastępca prokuratora generalnego Robert Hernand oświadczył w imieniu Zbigniewa Ziobry, że „Sąd Najwyższy, wydając postanowienie o sygn. III UZP 4/18, zawierające pytania prejudycjalne do Trybunału Sprawiedliwości UE i zawieszając stosowanie niektórych obowiązujących przepisów ustawy dopuścił się szeregu naruszeń prawa”. Mimo to 13 sierpnia 2018 Prokuratura Krajowa zgłosiła swój udział w tym postępowaniu.
Prokurator generalny Zbigniew Ziobro skierował 23 sierpnia 2018 do Trybunału Konstytucyjnego wniosek dotyczący przepisów, na podstawie których Sąd Najwyższy 2 sierpnia 2018 wystąpił do Trybunału Sprawiedliwości UE z pytaniami prejudycjalnymi. 31 października 2018 minister spraw zagranicznych Jacek Czaputowicz przekazał do Trybunału Konstytucyjnego pismo krytykujące wniosek Zbigniewa Ziobry o zbadanie artykułu 267 Traktatu o Funkcjonowaniu UE. Stwierdził w nim m.in.: "Przepis art. 267 TFUE jest bezpośrednio skuteczny, stanowi więc samodzielną podstawę prawną do występowania przez sąd krajowy z pytaniem prejudycjalnym do Trybunału Sprawiedliwości UE. Niezależnie więc od krajowych przepisów procesowych, sąd może oprzeć się bezpośrednio na art. 267 TFUE w celu skorzystania z procedury prejudycjalnej". Tego samego dnia Czaputowicz oświadczył, że jego stanowisko w sprawie wniosku nie miało na celu kwestionowanie działań prowadzonych przez ministra sprawiedliwości w tej sprawie przed TK.
Wicepremier Jarosław Gowin odnosząc się 27 lipca 2018 do perspektywy rozpatrzenia przez Trybunał Sprawiedliwości UE pytań prejudycjalnych SN stwierdził: „Jeżeli Trybunał dopuści się precedensu i usankcjonuje zawieszenie prawa przez Sąd Najwyższy, to nasz rząd zapewne nie będzie miał innego wyjścia jak doprowadzić do drugiego precedensu, czyli zignorować orzeczenie TSUE jako sprzeczne z traktatem lizbońskim oraz z całym duchem integracji europejskiej.” Doniosłość ewentualnego rozstrzygnięcia Trybunału Sprawiedliwości UE w tej sprawie kwestionował premier Mateusz Morawiecki stwierdzając, że „To nie jest Sąd Ostateczny. To jest tylko sąd europejski, to jest tylko Trybunał Sprawiedliwości”.
Kancelaria prezydenta Andrzeja Dudy podała, że od 12 września 2018 pełniącym obowiązki Pierwszego Prezesa Sądu Najwyższego jest sędzia Dariusz Zawistowski, który w odpowiedzi na tę informację stwierdził, że w jego opinii Pierwszym Prezesem SN pozostaje Małgorzata Gersdorf.
12 września 2018 prezydent Andrzej Duda powiadomił zainteresowane osoby na piśmie, że w tym dniu w stan spoczynku przeszli z mocy ustawy następujący sędziowie Sądu Najwyższego: Jacek Gudowski, Józef Iwulski, Wojciech Katner, Jerzy Kuźniar, Anna Owczarek, Maria Szulc, Stanisław Zabłocki.
Premier Mateusz Morawiecki 19 września 2018 odbył wizytę u Małgorzaty Gersdorf w siedzibie Sądu Najwyższego. Po spotkaniu oświadczyła ona, że rozmowa z premierem niczego nie zmieniła w jej sytuacji jako Pierwszej Prezes SN.
22 października 2018 część sędziów Sądu Najwyższego, którzy w opinii przedstawicieli partii Prawo i Sprawiedliwość zostali przeniesieni w stan spoczynku, w związku z zastosowaniem przez Trybunał Sprawiedliwości UE środków zabezpieczających, powróciła do wykonywania czynności służbowych, w tym Krzysztof Rączka i Stanisław Zabłocki. W tym dniu Małgorzata Gersdorf zwróciła się do tej grupy sędziów z apelem: „Jako konstytucyjny organ Państwa Członkowskiego, pełniąc nieprzerwanie obowiązki Pierwszego Prezesa SN, wykonując postanowienie TSUE wzywam wszystkich sędziów SN objętych zakresem środków tymczasowych orzeczonych w tej sprawie do stawienia się w Sądzie Najwyższym w celu podjęcia służby sędziowskiej”.
19 października 2018 Trybunał Sprawiedliwości Unii Europejskiej na wniosek Komisji Europejskiej wydał postanowienie nakazujące wstrzymanie się Rzeczypospolitej Polskiej z obsadą wakatów zwolnionych przez sędziów Izby Cywilnej, Karnej oraz Pracy i Ubezpieczeń Społecznych, którzy w związku z ukończeniem 65. roku życia przeszli w stan spoczynku, do czasu wydania wyroku w sprawie C-619/18, Komisja przeciwko Polsce.
Premier Mateusz Morawiecki podczas wystąpienia na Uniwersytecie Nowojorskim 17 kwietnia 2019 stwierdził: „duża część tego systemu [sprawiedliwości] jest skorumpowana. Nie możemy dyskutować tutaj o jednym elemencie czy kolejnym elemencie, wybierając je z całości. Dla mnie to jest taka sytuacja, którą możemy porównać z Francją w okresie post-Vichy kiedy Charles de Gaulle kompletnie przebudował system”.
24 czerwca 2019 Trybunał Sprawiedliwości Unii Europejskiej orzekł w sprawie "Komisja Europejska v. Polska", że polskie przepisy o obniżeniu wieku emerytalnego sędziów Sądu Najwyższego naruszają zasady nieusuwalności sędziów i niezależności sędziowskiej. W reakcji na wyrok Trybunału Sprawiedliwości Unii Europejskiej minister spraw zagranicznych Jacek Czaputowicz powiedział w wywiadzie dla telewizji Polsat News, że „orzeczenie TSUE nie będzie miało praktycznego znaczenia w Polsce, bowiem dostosowaliśmy się już do tego tymczasowego orzeczenia”.
Zmiany ustawowe w 2018.
Między kwietniem a lipcem 2018 ustawę o Sądzie Najwyższym zmieniano trzykrotnie. Dokonały tego następujące akty: ustawa z dnia 12 kwietnia 2018 r. o zmianie ustawy – Prawo o ustroju sądów powszechnych, ustawy o Krajowej Radzie Sądownictwa oraz ustawy o Sądzie Najwyższym, ustawa z dnia 10 maja 2018 r. o zmianie ustawy – Prawo o ustroju sądów powszechnych, ustawy o Sądzie Najwyższym oraz niektórych innych ustaw i ustawa z dnia 20 lipca 2018 r. o zmianie ustawy – Prawo o ustroju sądów powszechnych oraz niektórych innych ustaw. W ustawie z 8 grudnia 2017 zmieniono m.in. przepisy dotyczące skargi nadzwyczajnej (zawężono prawo jej złożenia do prokuratora generalnego i Rzecznika Praw Obywatelskich) oraz odnoszące się do mianowania przez prezydenta RP sędziów SN (obowiązek zasięgania opinii Krajowej Rady Sądownictwa).
Z wniosku posłów partii Prawo i Sprawiedliwość 21 listopada 2018 Sejm uchwalił ustawę o zmianie ustawy o Sądzie Najwyższym uznającą kadencję Małgorzaty Gersdorf jako Pierwszej Prezes Sądu Najwyższego za nieprzerwaną. Sędziów SN, których wcześniej PiS traktowało jak sędziów w stanie spoczynku ustawa uznaje za sędziów w stanie czynnym. Jeszcze przed podpisaniem ustawy przez prezydenta A. Dudę komisarz UE Věra Jourová stwierdziła, że Komisja Europejska pozytywnie postrzega nową regulację, lecz jednocześnie zaznaczyła, że Komisja nie wycofa swojej skargi do Trybunału Sprawiedliwości UE w ramach postępowania z art. 7 traktatu o UE w obronie „wartości podstawowych” UE. 17 grudnia 2018, w kilka godzin po wydaniu przez Trybunał Sprawiedliwości UE orzeczenia nakazującego niezwłocznie zawiesić działanie ustawy o SN z 8 grudnia 2017, prezydent Andrzej Duda podpisał ustawę nowelizującą z 21 listopada 2018. Ustawa została opublikowana w „Dzienniku Ustaw” 31 grudnia 2018 i weszła w życie 1 stycznia 2019.
Zmiany ustawowe w 2019.
W kwietniu 2019 wszczęto postępowanie ustawodawcze w przedmiocie uchwalenia 8. od grudnia 2017 nowelizacji ustawy o Sądzie Najwyższym. Projekt nowelizacji przewidywał zaostrzenie odpowiedzialności dyscyplinarnej sędziów, przyznanie prezydentowi Andrzejowi Dudzie prawa powołania I Prezesa Sądu Najwyższego przed końcem kadencji prezydenckiej oraz wykluczenie możliwości zaskarżania przez kandydatów na sędziów Sądu Najwyższego uchwał Krajowej Rady Sądownictwa do Naczelnego Sądu Administracyjnego. Współautorem projektu był poseł PiS Marek Ast.
Posłowie partii Prawo i Sprawiedliwość i jej sojuszników uchwalili 26 kwietnia 2019 nowelizację ustawy o Krajowej Radzie Sądownictwa, która usuwa możliwość odwołań od uchwał KRS w sprawie kandydatów na sędziów. Nowe przepisy mają również na celu umorzenie postępowań odwoławczych od uchwał KRS złożonych w Naczelnym Sądzie Administracyjnym oraz uczynienie bezprzedmiotowymi pytań prejudycjalnych NSA do Trybunału Sprawiedliwości UE dotyczących legalności działań KRS.
Procedura wyłaniania nowych członków składu Sądu Najwyższego.
Senat wybrał 29 czerwca 2018 ławników do Sądu Najwyższego w liczbie 13 na ogólną liczbę 36. W dyskusji publicznej krytykowano niskie kwalifikacje zgłoszonych kandydatów na tę funkcję.
4 lipca 2018 przy powołaniu nowej ustawy 14 sędziów po 64 roku życia zostało przeniesionych w stan spoczynku. W sierpniu dwóch z nich, Krzysztof Cesarz i Andrzej Siuchniński, złożyło pozwy w tej sprawie do Izby Pracy i Ubezpieczeń Społecznych Sądu Najwyższego.
W trwającym do 30 lipca 2018 procesie naboru, na 44 wolne stanowiska sędziowskie w Sądzie Najwyższym otwarte przez ustawę z 8 grudnia 2017 do 10 sierpnia 2018 wpłynęło 215 kandydatur. W gronie tym znalazło się 24 sędziów sądów rejonowych, 22 sędziów sądów okręgowych, 18 sędziów sądów apelacyjnych, 3 sędziów wojewódzkich sądów administracyjnych, 43 adwokatów, 50 radców prawnych, 9 notariuszy, 24 pracowników naukowych, 3 pracowników Prokuratorii Generalnej i 13 prokuratorów (stan na 10 sierpnia 2018). 11 kandydatów do 10 sierpnia 2018 wycofało swoje wnioski. Początkowo rzecznik prasowy Krajowej Rady Sądownictwa oświadczył, że lista kandydatów będzie utajniona, co spotkało się z krytyką ze strony niektórych przedstawicieli opinii publicznej. Jednakże 2 sierpnia 2018 KRS ogłosiła listę kandydatów do SN. Wśród kandydujących znaleźli się m.in.: Lidia Bagińska, Jacek Barcik, Antoni Bojańczyk, Leszek Bosek, Filip Ciepły, Paweł Czubik, Tomasz Demendecki, Marek Dobrowolski, Wojciech Gonet, Grzegorz Górski, Paweł Księżak, Joanna Lemańska, Izabela Lewandowska-Malec, Jan Majchrowski, Małgorzata Manowska, Aneta Michalska-Warias, Joanna Misztal-Konecka, Mariusz Muszyński, Oktawian Nawrot, Janusz Niczyporuk, Mateusz Pilich, Jadwiga Potrzeszcz, Arkadiusz Radwan, Adam Redzik, Mirosław Sadowski, Agnieszka Skóra, Dorota Sokołowska, Aleksander Stępkowski, Tomasz Szanciło, Maria Szczepaniec, Krzysztof Wiak, Jacek Widło, Piotr Zakrzewski, Kamil Zaradkiewicz, Grzegorz Żmij. Swoje kandydatury do SN zgłosili także Izabella Gil (Uniwersytet Wrocławski) i jej mąż Piotr Gil (Uniwersytet Opolski), przy czym ta pierwsza wycofała się, gdy ujawniono, że jej działalność jako nauczyciela akademickiego jest przedmiotem postępowania prowadzonego przez prokuraturę. Jacek Barcik oświadczył, że obok niego wśród kandydatów do SN jest grupa osób uczestniczących w procedurze naboru w celu wykazania nielegalności odnośnej procedury oraz niekonstytucyjności i niezgodności z prawem europejskim obowiązującej ustawy o SN. 26 września 2018 Naczelny Sąd Administracyjny po rozpatrzeniu skarg dwóch kandydatów na sędziów, którzy nie otrzymali rekomendacji Krajowej Rady Sądownictwa, wydał dwa postanowienia w sprawie wstrzymania wykonania uchwały KRS z wnioskami o powołanie sędziów Sądu Najwyższego do Izby Karnej. Przewodniczący KRS Leszek Mazur oświadczył, że Rada podporządkuje się rozstrzygnięciu NSA.
Prezydium Krajowej Rady Radców Prawnych 9 sierpnia 2018 zaapelowało do radców prawnych kandydujących do Sądu Najwyższego, by ze względu na niekonstytucyjność niektórych przepisów ustawowych dotyczących zmian w sądownictwie ponownie rozważyli sprawę ubiegania się o stanowiska w SN, a do tych spośród nich, którzy pełnią funkcje w samorządzie radcowskim, by złożyli mandaty.
23 sierpnia 2018 Krajowa Rada Sądownictwa w wyniku głosowania rekomendowała prezydentowi RP 12 kandydatów na sędziów Sądu Najwyższego w Izbie Dyscyplinarnej (na 16 miejsc do obsadzenia). Połowa wybranych to prokuratorzy. Głosowanie było poprzedzone przesłuchaniami, które w opinii komentatorów były pospieszne i powierzchowne.
Naczelna Rada Adwokacka i Krajowa Rada Radców Prawnych zaapelowały 24 sierpnia 2018 do prezydenta Andrzeja Dudy o nienominowanie nowych sędziów Sądu Najwyższego do wydania orzeczenia przez Trybunał Sprawiedliwości UE w sprawie pytań prejudycjalnych SN z 2 sierpnia 2018. Naczelna Rada Adwokacka, która w sierpniu 2018 przyjęła uchwałę, że udział adwokatów w naborze do Sądu Najwyższego „stoi w sprzeczności z wartościami, jakimi kieruje się adwokatura”, za udział w tej procedurze odwołała z kolegium redakcyjnego „Palestry” Adama Redzika i Antoniego Bojańczyka; stanowisko przewodniczącego zespołu wizytatorów w warszawskiej izbie adwokackiej stracił również Sławomir Zdunek.
Wiesław Johann stwierdził, że w toku procesu wyboru kandydatów na sędziów przez Krajową Radę Sądownictwa ze względu na pośpiech popełniono błędy, m.in. wysunięto kandydaturę radcy prawnej Małgorzaty Ułaszonek-Kubackiej skazanej w procesie dyscyplinarnym (później wycofała swoją kandydaturę).
We wrześniu 2018 list otwarty do wskazanych przez KRS 7 kandydatów na sędziów SN z Wydziału Prawa i Administracji Uniwersytetu Warszawskiego (L. Bosek, B. Janiszewska, M. Krajewski, J. Majchrowski, E. Stefańska, A. Stępkowski, K. Zaradkiewicz) skierowała grupa 26 profesorów i innych wykładowców Wydziału Prawa i Administracji UW. Zaapelowali oni, aby wycofali swoje kandydatury i stwierdzając m.in.: „Ubieganie się w tych warunkach o stanowisko sędziego Sądu Najwyższego jest zachowaniem, które wspiera działania noszące znamiona deliktu konstytucyjnego i godzi w zasady etyki zawodu prawnika. To postępowanie sprzeniewierza się zarazem wychowawczym powinnościom nauczyciela akademickiego i przysiędze doktorskiej, dlatego budzi nasz zdecydowany sprzeciw”. List podpisali Marek Wąsowicz, Tadeusz Tomaszewski, Maria Zabłocka, Piotr Girdwoyń, Wojciech Brzozowski, Jakub Urbanik, Paweł Marcisz, Eleonora Zielińska, Andrzej Zakrzewski, Monika Płatek, Marcin Matczak, Ewa Gruza, Maciej Taborowski, Piotr Bogdanowicz, Przemysław Konieczniak, Maria Boratyńska, Aleksander Chłopecki, Zbigniew Banaszczyk, Anna Rosner, Anna Rossmanith, Marek Waluga, Małgorzata Modrzejewska, Adam Moniuszko, Marzena Wojtczak, Jowanka Jakubik-Lalik, Anna Dubowik.
Za niezgodne z konstytucją uznał wprowadzane przez partię Prawo i Sprawiedliwość i jej sojuszników zmiany w wymiarze sprawiedliwości, w tym w Sądzie Najwyższym, Wojciech Hermeliński, przewodniczący Państwowej Komisji Wyborczej. Wskazał, że obsadzony niezgodnie z konstytucją Sąd Najwyższy nie będzie mógł w sposób wiążący stwierdzić ważności wyborów powszechnych.
21 maja 2019 Izba Cywilna Sądu Najwyższego w składzie siedmiorga sędziów skierowała do TSUE pytanie prejudycjalne o to, czy sąd, w skład którego wchodzi osoba powołana z wniosku wadliwie wybranej Krajowej Rady Sądownictwa „pozostaje sądem niezawisłym i bezstronnym”. Osobą, do której statusu odwołuje się pytanie jest Aleksander Stępkowski. Zagadnienie to w ogólności dotyczy 37 osób nominowanych przez prezydenta Andrzeja Dudę do Sądu Najwyższego. Uzasadniając pytanie prejudycjalne sędzia Karol Weitz stwierdził, że „doszło do rażącego naruszenia prawa polskiego, jeśli chodzi o system powoływania sędziów”, oraz że „Sąd Najwyższy miał na uwadze, że było to również naruszenie intencjonalne wpisujące się w działania władzy ustawodawczej, które począwszy od wszczęcia procedury nominacyjnej zmierzały do tego, aby ograniczyć możliwość kontroli sądowej uchwał KRS z wnioskami o powołanie sędziów do Sądu Najwyższego”.
12 czerwca 2019 Izba Pracy i Ubezpieczeń Społecznych Sądu Najwyższego skierowała do Trybunału Sprawiedliwości Unii Europejskiej pięć pytań prejudycjalnych o dopuszczalność m.in. orzekania w sprawie legalności wyboru osób powołanych do pełnienia urzędu sędziego Sądu Najwyższego. Wynikły one w toku rozpatrywania skargi sędzi z Poznania Moniki Frąckowiak, która domaga się stwierdzenia, czy Jan Majchrowski, rozstrzygający jej sprawę w Izbie Dyscyplinarnej SN, znajduje się w stosunku służbowym z Sądem Najwyższym. Sędzia Frąckowiak zakwestionowała legalność powołania J. Majchrowskiego ze względu na przedstawienie jego kandydatury na urząd sędziego przez Krajową Radę Sądownictwa obsadzoną niezgodnie z konstytucją.
Połączone izby Sądu Najwyższego: Cywilna, Karna oraz Pracy i Ubezpieczeń Społecznych podjęły 23 stycznia 2020 uchwałę stwierdzającą możliwość podważania prawa do orzekania sędziów powołanych z udziałem nowej Krajowej Rady Sądownictwa. 20 kwietnia 2020 uchwałę tę uznał za niezgodną z konstytucją Trybunał Konstytucyjny. Krytycy stanowiska TK stwierdzili, że zostało ono wydane z naruszeniem ustawy zasadniczej, gdyż konstytucja nie zezwala Trybunałowi na kontrolę uchwał Sądu Najwyższego.
Reakcje międzynarodowe.
Komisja Europejska.
W grudniu 2017 Komisja Europejska wszczęła wobec Polski procedurę z art. 7 Traktatu o Unii Europejskiej, biorąc pod uwagę m.in. regulacje w sprawie wzruszania prawomocnych wyroków przez skargę nadzwyczajną do Sądu Najwyższego.
14 sierpnia 2018 Komisja Europejska ogłosiła, że wdrożyła nową fazę procedury w sprawie naruszania praworządności przez Polskę. Ma to związek z podważeniem zasady niezawisłości sędziowskiej i nieusuwalności sędziów przez aktualne przepisy ustawy o Sądzie Najwyższym. Zdaniem Komisji z tego względu Polska nie wypełnia swoich zobowiązań traktatowych względem Unii Europejskiej. Komisja wyznaczyła polskiemu rządowi czas do 14 września 2018 na usunięcie zaistniałych naruszeń praworządności. W przypadku braku adekwatnej reakcji Komisja nie wykluczyła skierowania sprawy do rozstrzygnięcia przez Trybunał Sprawiedliwości UE.
24 września 2018 Komisja Europejska podała do wiadomości, że podjęła decyzję o zaskarżeniu do Trybunału Sprawiedliwości UE nowych przepisów ustawy o SN. Zdaniem rzeczniczki Komisji Miny Andreevej określone w tej ustawie „odsyłanie sędziów SN w stan spoczynku prowadzi do nieodwracalnych szkód. Komisja poprosi trybunał o podjęcie szybkich kroków w tej sprawie. Po pierwsze o zawieszenie stosowania przepisów o przechodzeniu na emeryturę. Po drugie umożliwienie sędziom, na których ustawa wpłynęła, dalszego pełnienia swoich obowiązków i wstrzymanie mianowania nowych sędziów”. Trybunał Sprawiedliwości UE przychylił się do wniosku Komisji, wdrożył procedurę, w tym zastosował w październiku 2018 środki zabezpieczające dotyczące ochrony praw sędziów SN, którzy ukończyli 65. rok życia.
Kolejna nowelizacja ustawy o SN przyjęta 21 listopada 2018 została pozytywnie skomentowana przez przedstawiciela Komisji, która jednak nie wycofała skargi do Trybunału Sprawiedliwości UE w obronie „wartości podstawowych” UE.
3 kwietnia 2019 Komisja Europejska wszczęła „postępowanie w sprawie uchybienia zobowiązaniom państwa członkowskiego, aby chronić sędziów w Polsce przed kontrolą polityczną”. Rząd Mateusza Morawieckiego został wezwany przez Komisję do usunięcia „uchybień dotyczących nowego systemu środków dyscyplinarnych wobec sędziów” (odpowiedzi powinien udzielić w ciągu 2 miesięcy).
24 czerwca 2019 Komisja wygrała przed Trybunałem Sprawiedliwości UE proces o naruszenie prawa europejskiego przez polskie przepisy obniżające wiek emerytalny sędziów Sądu Najwyższego. Trybunał stwierdził, że przepisy te łamią zasady nieusuwalności sędziów i niezależności sędziowskiej.
Zarząd Europejskiej Sieci Rad Sądownictwa.
Zarząd Europejskiej Sieci Rad Sądownictwa (European Network of Councils for the Judiciary – ENCJ) ogłosił 16 sierpnia 2018, że będzie rekomendować Nadzwyczajnemu Zgromadzeniu Ogólnemu tej organizacji (zwołanemu na 17 września 2018) wykluczenie z niej polskiej Krajowej Rady Sądownictwa ze względu na to, że KRS nie spełnia wymagań ENCJ w zakresie niezależności od legislatywy i egzekutywy i przez to nie zapewnia niezawisłości polskim sądom. Sędzia Leszek Mazur, który przewodniczy KRS oświadczył, że członkostwo KRS w ENCJ "nie ma jednak bezpośredniego znaczenia dla działalności Krajowej Rady Sądownictwa. Nie wpływa również w żaden sposób na codzienną pracę sądów. Aktywne członkostwo w tej organizacji nie uchroniło polskiego sądownictwa przed nieefektywnością i przewlekłością, nie doprowadziło również do postulowanej powszechnie reformy wymiaru sprawiedliwości. W tym sensie, ewentualne zawieszenie Rady w prawach członka ENCJ, a nawet wykluczenie z tej organizacji nie zaszkodzi polskiemu sądownictwu.". 17 września 2018 ENCJ zawiesiła Krajową Radę Sądownictwa w prawach członka, co uzasadniono tym, że KRS nie spełnia wymogów dotyczących niezależności od władzy wykonawczej i ustawodawczej. Nikt poza przedstawicielami Polski w ENCJ nie głosował przeciw zawieszeniu.
Trybunał Sprawiedliwości UE.
W reakcji na skargę Komisji Europejskiej kwestionującej nowe polskie przepisy o Sądzie Najwyższym, 19 października 2018 Trybunał Sprawiedliwości Unii Europejskiej zastosował środki tymczasowe. Nakazał przywrócenie na uprzednie stanowiska sędziów SN przeniesionych w stan spoczynku oraz nakazał wstrzymanie nominacji nowych sędziów. Polska została zobowiązana do informowania Trybunał co miesiąc o wykonaniu środków tymczasowych. Jeżeli Polska nie zastosuje się do tych postanowień Trybunał będzie mógł nałożyć kary finansowe. Środki zabezpieczające poprzedzają rozstrzygnięcie ostateczne Trybunału, którego termin nie jest znany.
Wypowiadając się 24 października 2018 w Luksemburgu prezes Trybunału Sprawiedliwości UE Koen Lenaerts stwierdził, że „państwo, które nie jest gotowe do dalszego podporządkowywania się orzeczeniom TSUE, wpisuje się w proces podobny do brexitowego, w proces wyjścia”. Opinia ta została odczytana przez przedstawicieli prasy jako odnosząca się w szczególności do Polski, w kontekście orzeczonych przez TSUE środków zabezpieczających dotyczących sędziów SN.
26 października 2018 Trybunał Sprawiedliwości UE wyznaczył na 16 listopada 2018 termin wysłuchania przez Wielką Izbę TSUE uczestników postępowania w sprawie zastosowania tymczasowych środków zabezpieczających. W wysłuchaniu 16 listopada 2018 w składzie Wielkiej Izby (15 z 28 sędziów), wzięli udział prezes TSUE Koen Lenaerts, wiceprezes oraz prezesi poszczególnych izb. Wielka Izba stwierdziła wówczas, że decyzja o zakazach tymczasowych z 19 października nadal obowiązuje do czasu rozpatrzenia argumentów przedłożonych 16 listopada przez strony sporu: Komisję Europejską i Rząd RP.
Uchwalona 21 listopada 2018 przez Sejm kolejna nowelizacja ustawy o SN określana jest przez przedstawicieli PiS jako sposób realizacji żądań TS UE wynikających ze środków zabezpieczających. Przyjęcie tej ustawy nie spowodowało wycofania przez Komisję Europejską skargi do Trybunału Sprawiedliwości UE w ramach postępowania z art. 7 traktatu o UE w obronie „wartości podstawowych” UE.
17 grudnia 2018 Trybunał Sprawiedliwości UE ostatecznie orzekł, że środki zabezpieczające dotyczące zawieszenia ustawy o SN z 8 grudnia 2017 są zasadne.
Na początku stycznia 2019 poinformowano, że w toku postępowania toczącego się w TS UE w przedmiocie pytań prejudycjalnych polskiego Sądu Najwyższego, stanowisko zajęły Belgia, Dania, Holandia i Łotwa. Państwa te uznały, że zmiany ustawowe w statusie SN wprowadzone w 2018 przez partię Prawo i Sprawiedliwość i jej sojuszników naruszają standardy unijne, w tym zasadę niezawisłości sędziowskiej.
Podczas rozprawy odbytej 19 marca 2019 Trybunał Sprawiedliwości UE odrzucił stanowisko przedstawiciela rządu Mateusza Morawieckiego i uznał za dopuszczalne pytania prejudycjalne Sądu Najwyższego, skierował je do rozpatrzenia rzecznikowi generalnemu TSUE (fr. "avocat général"), który swoją opinię ma przedstawić 23 maja 2019 (zapowiedziano wydanie w ciągu dwóch tygodni od tej daty ostatecznego wyroku Trybunału). 11 kwietnia 2019 rzecznik generalny Jewgienij Tanczew stwierdził, że wprowadzone w Polsce po 2015 przepisy o Sądzie Najwyższym obniżające wiek przejścia w stan spoczynku sędziów Sądu Najwyższego naruszyły art. 19.1 Traktatu o UE, czyli zasadę nieusuwalności sędziowskiej. Argumenty przedstawione przed TSUE przez przedstawicieli rząd Mateusza Morawieckiego uznał za „nieprzekonujące”. Rzecznik generalny odrzucił także argument reprezentantów rządu, iż wprowadzone w Polsce rozwiązania występują w innych państwach UE. Stwierdził, że „systemy innych państw członkowskich nie są porównywalne z sytuacją w Polsce, ponieważ obowiązują w innym kontekście prawnym, politycznym i społecznym, a w każdym razie nie mają żadnego przełożenia na niewypełnienie przez Polskę jej zobowiązań”.
Trybunał wydał 24 czerwca 2019 wyrok w sprawie "Komisja Europejska v. Polska", stwierdzając, że polskie przepisy o obniżeniu wieku emerytalnego sędziów Sądu Najwyższego naruszają zasady nieusuwalności sędziów i niezależności sędziowskiej. W reakcji na wyrok Trybunału Sprawiedliwości Unii Europejskiej minister spraw zagranicznych Jacek Czaputowicz powiedział w wywiadzie dla telewizji Polsat News, że „orzeczenie TSUE nie będzie miało praktycznego znaczenia w Polsce, bowiem dostosowaliśmy się już do tego tymczasowego orzeczenia”.
19 listopada 2019 Trybunał wydał wyrok w sprawach połączonych C-585/18, C-624/18iC-625/18A.K. dotyczących Krajowej Rady Sądownictwa oraz CPiDO dotycząca Sądu Najwyższego stwierdzając, że to Sąd Najwyższy w Polsce ma badać niezależność nowej Izby Dyscyplinarnej Sądu Najwyższego by ustalić, czy może ona rozpoznawać spory dotyczące sędziów oraz zaznaczył, że Krajowa Rada Sądownictwa, która składa wnioski z rekomendacją do prezydenta o powołanie na stanowisko sędziego, musi robić to w sposób obiektywny, jednak tylko pod warunkiem, że będzie wystarczająco niezależna od władzy ustawodawczej i wykonawczej oraz od samego prezydenta wykazując w tym kontekście, że należy mieć na uwadze okoliczności wybrania członków Rady oraz sposób, w jaki KRS konkretnie wypełnia wyznaczone jej zadanie stania na straży niezależności sądów i niezawisłości sędziów.
16 lutego 2022 TSUE oddalił skargę Polski na rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady 2020/2092 (UE, Euratom) z dnia 16 grudnia 2020 r., którym wprowadzono mechanizm uzależnienia wypłaty środków europejskich na rzecz państw członkowskich od przestrzegania przez te państwa zasad państwa prawnego.
Europejski Trybunał Praw Człowieka.
W sprawie "Reczkowicz przeciwko Polsce" ETPC stwierdził liczne nieprawidłowości w wyborze sędziów do Izby Dyscyplinarnej, które spowodowały, że nie jest ona sądem ustanowionym zgodnie z prawem w rozumieniu art. 6 ust. 1 EKPC. W szczególności prezydent Duda powołał do niej ludzi wskazanych wyłącznie przez KRS, do której z kolei rzekomych przedstawicieli sądownictwa wybrał Sejm. ETPC orzekł, że obecna KRS nie daje gwarancji niezależności od władzy ustawodawczej i wykonawczej.
W sprawie "Dolińska-Ficek i Ozimek przeciwko Polsce" ETPC uznał, że Izba Kontroli Nadzwyczajnej i Spraw Publicznych nie jest niezawisłym i bezstronnym sądem ustanowionym ustawą w rozumieniu art. 6 ust. 1 EKPC, gdyż prezydent Duda powołał do niej ludzi wskazanych wyłącznie przez KRS, do której z kolei rzekomych przedstawicieli sądownictwa wybrał Sejm. ETPC orzekł, że obecna KRS nie daje gwarancji niezależności od polityków. Obsadzenie jej przez Sejm, bez udziału środowiska sędziowskiego, nazwał "zasadniczą nieprawidłowością". "Negatywnie wpłynęła ona na proces powołania sędziów i podważyła legitymację izby" – stwierdził.
Ponadto ETPC uznał, że polskie prawo rażąco i w sposób oczywisty naruszył prezydent Duda, który powołał sędziów do IKNiSP, chociaż NSA w 2018 wstrzymał wykonanie rekomendacji nowej KRS. Bez tej rekomendacji nie można powołać sędziego, ale Duda zignorował orzeczenie NSA.
Podobnie w sprawie "Advance Pharma przeciwko Polsce" ETPC uznał, że Izba Cywilna nie jest niezawisłym i bezstronnym sądem ustanowionym ustawą w rozumieniu art. 6 ust. 1 EKPC, gdyż prezydent Duda powołał do niej ludzi wskazanych wyłącznie przez KRS, do której z kolei rzekomych przedstawicieli sądownictwa wybrał Sejm. ETPC orzekł, że na procedurę powoływania sędziów do Izby Cywilnej nadmiernie wpłynęły władza ustawodawcza i wykonawcza. "Stanowiło to fundamentalną nieprawidłowość, która negatywnie wpłynęła na cały proces i podważyła legitymację Izby Cywilnej" – stwierdził. 
Dodatkowo ETPC uznał, że polskie prawo rażąco i w sposób oczywisty naruszył prezydent Duda, który powołał sędziów do Izby Cywilnej, chociaż NSA w 2018 r. wstrzymał wykonanie rekomendacji nowej KRS. Bez tej rekomendacji nie można powołać sędziego, ale Duda zignorował orzeczenie NSA.
Konsekwencje dla innych organów wymiaru sprawiedliwości.
Przepisy o przejściu w stan spoczynku sędziów SN, którzy osiągnęli 65. rok życia, obejmowały także sędziów Naczelnego Sądu Administracyjnego w tym samym wieku. Reagując na orzeczenie przez Trybunał Sprawiedliwości UE środków zabezpieczających, 10 listopada 2018 prezes NSA Marek Zirk-Sadowski powiadomił Trybunał, że do orzekania w NSA powróciło 14 sędziów objętych uchwaloną przez PiS i jej sojuszników ustawą o SN (7 sędziów nie wyraziło woli uczynienia tego).
4 września 2018 Sąd Okręgowy w Łodzi skierował do Trybunału Sprawiedliwości UE pytanie prejudycjalne dotyczące następstw wprowadzenia nowego systemu odpowiedzialności dyscyplinarnej sędziów, którego częścią ma być Izba Dyscyplinarna Sądu Najwyższego, dla niezawisłości sędziów. Sąd Okręgowy w Warszawie 6 września 2018 wystąpił do TSUE z zapytaniem o zgodność nowych przepisów o SN, KRS i sądach powszechnych z Traktatem Europejskim.
Dokonywana przez niektórych sędziów krytyka działań władzy ustawodawczej i wykonawczej związanych z wymiarem sprawiedliwości, w tym dotyczących Sądu Najwyższego, wywołała reakcje rzeczników dyscyplinarnych dla sędziów. Wyjaśnień w sprawach z tego zakresu zażądano we wrześniu 2018 m.in. od sędziego Sądu Okręgowego w Warszawie Igora Tuleyi, sędzi Sądu Okręgowego w Łodzi Ewy Maciejewskiej, sędziego Krystiana Markiewicza i sędziego Bartłomieja Przymusińskiego (rzecznik prasowy Stowarzyszenia Sędziów Polskich „Iustitia”).
Ustawa o Sądzie Najwyższym z grudnia 2017 ze względu wprowadzenie nowego trybu wyłaniania kandydatów na sędziów SN oraz nowego modelu odpowiedzialności dyscyplinarnej sędziów (uwzględniającego rolę Izby Dyscyplinarnej) budzi wątpliwości organów sądownictwa zagranicznego w aspekcie zapewnienia niezawisłości sędziów i niezależności sądów w Polsce. Kwestę tę we wrześniu i październiku 2018 podniosły sądy w Madrycie i w Amsterdamie kierując do polskich sądów pytania o istnienie gwarancji rzetelnego procesu osób, które mają być przekazane Polsce w trybie europejskiego nakazu aresztowania lub procedury ekstradycyjnej. Sądy zagraniczne powołują się przy tym na rozstrzygnięcie Trybunału Sprawiedliwości Unii Europejskiej w sprawie "Celmer".
Naczelny Sąd Administracyjny rozpatrujący odwołania od uchwał Krajowej Rady Sądownictwa odmawiających rekomendacji w procedurze przedstawiania prezydentowi RP kandydatów na sędziów SN, 21 listopada 2018 zwrócił się do Trybunału Sprawiedliwości UE z pięcioma pytaniami prejudycjalnymi podnoszącymi kwestię legalności wyboru członków KRS.
Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 25 marca 2019 r. w sprawie KRS (sygn. K 12/18).
25 marca 2019 roku na wniosek ówczesnego składu Krajowej Rady Sądownictwa i grupy senatorów PiS został wydany wyrok przez Trybunał Konstytucyjny, w którym orzekł, że przepis dotyczący wyboru 15 sędziów-członów Rady przez Sejm jest zgodny Konstytucją RP. Jednocześnie Trybunał Konstytucyjny uznał za niezgodny z art. 184 Konstytucji RP przepis pozwalający na odwołanie się do Naczelnego Sądu Administracyjnego od uchwał Krajowej Rady Sądownictwa zawierających wnioski o powołanie sędziów Sądu Najwyższego. 
W piśmie do TK RPO wskazał na niedopuszczalność wydania wyroku w sprawie, co skutkuje zawsze umorzeniem postępowania na podstawie art. 59 ust. 1 pkt 2 ustawy o TK. Uzasadnił to nadużyciem praw procesowych ze strony wnioskodawców, którzy zmierzali w postępowaniu do potwierdzenia przez Trybunał statusu KRS, nie zaś do jego ochrony przed naruszeniem (art. 3 KPC w zw. z art. 36 ustawy o organizacji i trybie postępowania przed TK, art. 83 KC odpowiednio).
Jeśli chodzi o przeniesienie ze zgromadzeń sędziów na Sejm kompetencji do wyboru 15 członków KRS (art. 9a, art. 11a-11e ustawy o KRS) RPO wnioskował o uznanie tych regulacji za niekonstytucyjne ze względu na to, że, po pierwsze, sama konstytucja pozostawia, w ocenie RPO, w art. 187 ust. 1 pkt 2 kompetencję do wyboru 15 członków KRS sędziom, ograniczając prawo parlamentu do wyboru sześciu członków Rady w art. 187 ust. 1 pkt 3 (czterech wybieranych przez Sejm spośród posłów, dwóch – przez Senat spośród senatorów). Po drugie, transfer tej kompetencji do Sejmu oznacza, że “KRS, jako organ stojący na straży relatywnie najsłabszego segmentu władzy, podlegać może i podlega naciskom władzy politycznej, stając się przez to organem niezdolnym do efektywnego stania na straży niezależności sądów i niezawisłości sędziów.”.
Politycy części opozycji (PO), Rzecznik Praw Obywatelskich Adam Bodnar i niektórzy przedstawiciele środowisk prawniczych zarzucili, że orzeczenie Trybunału w tej sprawie będzie nieważne, ponieważ w składzie orzekającym zasiadał sędzia Justyn Piskorski, który został wybrany w 2017 roku przez Sejm VIII kadencji na sędziego Trybunału Konstytucyjnego na miejsce obsadzone już przez Krzysztofa Ślebzaka oraz datę ogłoszenia wyroku wyznaczono przed upływem ustawowego terminu na zgłoszenie udziału i stanowiska przez RPO, a także krytycy zarzucają „upolitycznienie Trybunału” i „pogłębienie chaosu prawnego”. 
Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z 25 marca 2019 roku został opublikowany 1 kwietnia 2019 roku w Dzienniku Ustaw.
Powołania dokonane przez prezydenta Andrzeja Dudę.
Prezydent Andrzej Duda podpisał 19 września 2018 postanowienie o powołaniu do pełnienia urzędu sędziów Sądu Najwyższego dotyczące następujących osób: Małgorzata Bednarek, Jan Majchrowski, Piotr Niedzielak, Tomasz Przesławski, Adam Roch, Adam Tomczyński, Ryszard Witkowski, Jacek Wygoda, Konrad Wytrykowski i Paweł Zubert. Według doniesień medialnych mają oni zasiadać w Izbie Dyscyplinarnej SN. Legalność tych nominacji jest przedmiotem kontrowersji w środowisku sędziowskim i wśród przedstawicieli nauki prawa.
10 października 2018 prezydent Andrzej Duda powołał do pełnienia urzędu sędziego Sądu Najwyższego 27 osób: Antoni Bojańczyk, Leszek Bosek, Dariusz Czajkowski, Paweł Czubik, Tomasz Demendecki, Marek Dobrowolski, Jacek Grela, Beata Janiszewska, Marcin Krajewski, Paweł Księżak, Joanna Lemańska, Marcin Łochowski, Małgorzata Manowska, Joanna Misztal-Konecka, Oktawian Nawrot, Janusz Niczyporuk, Adam Redzik, Mirosław Sadowski, Marek Siwek, Ewa Stefańska, Wojciech Sych, Tomasz Szanciło, Maria Szczepaniec, Krzysztof Wiak, Jacek Widło, Kamil Zaradkiewicz i Grzegorz Żmij. Stało się to wbrew postanowieniom Naczelnego Sądu Administracyjnego (NSA), który wstrzymał wykonalność uchwał nowej KRS w tej sprawie. Andrzej Duda argumentował, że nie był stroną w sprawach przed NSA i nie otrzymał postanowień sądu, chociaż kopia postanowienia z 27 września wraz z informacją o analogicznych postanowieniach sądu z 25 i 27 września wpłynęła do Kancelarii Prezydenta 8 października. Legalność tych powołań jest przedmiotem kontrowersji w środowisku sędziowskim i wśród przedstawicieli nauki prawa.
Prezydent Andrzej Duda 6 listopada 2018 powołał – po ponad rocznym odkładaniu decyzji – do pełnienia urzędu sędziego SN dwóch kandydatów wyłonionych przez Krajową Radę Sądownictwa poprzedniej kadencji: Pawła Wilińskiego i Małgorzatę Wąsek-Wiaderek.
20 lutego 2019 Andrzej Duda powołał do pełnienia urzędu sędziego SN Aleksandra Stępkowskiego oraz Jacka Błaszczyka.
Powierzanie funkcji w organach wewnętrznych SN.
25 października 2018 prezydent Andrzej Duda powierzył pełnienie obowiązków prezesa Izby Kontroli Nadzwyczajnej i Spraw Publicznych Dariuszowi Czajkowskiemu. Nominację tę sędzia Włodzimierz Wróbel skomentował w słowach „Jako żywo stanowisko Prezesa Izby Kontroli Nadzwyczajnej i Spraw Publicznych nie zostało zwolnione po wejściu w życie ustawy. Dzisiejsze powołanie sędziego kierującego pracami izby narusza prawo i powoduje, że wszystkie czynności urzędowe przez niego podejmowane rodzić będą wątpliwości co do wywoływanych skutków prawnych, a przecież chodzi m.in. o wyznaczanie składu orzekającego!”.
Status i działalność Izby Dyscyplinarnej.
Działająca od marca 2019 Izba Dyscyplinarna SN jako pierwszą w swej historii sprawę rozpatrzyła 9 maja 2019 wniosek kasacyjny Prokuratury Generalnej w postępowaniu o ukaranie przez sąd dyscyplinarny adwokatury mec. Romana Giertycha za słowa krytyki wypowiedziane w 2016 pod adresem Zbigniewa Ziobry i prokuratury. Giertych komentując postępowanie przed Izbą stwierdził, że „Mamy do czynienia z próbą zastraszania adwokatów przez najwyższe organy Prokuratury Krajowej i Generalnej. Myślę, że też ma to związek, nie ukrywam, z moją działalnością nie tylko jako pełnomocnika Donalda Tuska, ale również jako pełnomocnika pana Geralda Birgfellnera, na co by wskazywał fakt, że drugą osobą po mnie z adwokatów, która jest stawiana przed Sąd Najwyższy w tej sprawie, jest pan mecenas Jacek Dubois”. Rozpatrujący sprawę 3-osobowy skład Izby przekazał ją do rozpoznania składowi 7-osobowemu.
Trzyosobowy skład sędziów Izby Pracy i Ubezpieczeń Społecznych Sądu Najwyższego (Piotr Prusinowski, Bohdan Bieniek i Dawid Miąsik) orzekł 5 grudnia 2019, że Izba Dyscyplinarna SN „nie jest sądem rozumieniu prawa unijnego a przez to sądem w rozumieniu prawa krajowego”, co uzasadniono m.in. okolicznością powołania członków Izby Dyscyplinarnej przez Krajową Radę Sądownictwa nie dającą wystarczających gwarancji niezależności od władzy wykonawczej i ustawodawczej.
W marcu 2020 grupa sędziów Sądu Najwyższego złożyła do Izby Pracy SN pozwy przeciwko członkom Izby Dyscyplinarnej o ustalenie, że osoby te nie są sędziami, gdyż do SN zostali rekomendowani przez nową KRS jako organ wybrany wadliwie i niezgodnie z konstytucją.
8 kwietnia 2020 Trybunał Sprawiedliwości Unii Europejskiej zobowiązał Polskę "do natychmiastowego zawieszenia stosowania przepisów krajowych dotyczących właściwości Izby Dyscyplinarnej Sądu Najwyższego w sprawach dyscyplinarnych sędziów".
Zmiany ustawowe w 2020.
14 lutego 2020 weszła w życie tzw. ustawa dyscyplinująca sędziów (zwana też "ustawą represyjną" i "ustawą kagańcową") czyli ustawa z dnia 20 grudnia 2019 r. o zmianie ustawy – Prawo o ustroju sądów powszechnych, ustawy o Sądzie Najwyższym oraz niektórych innych ustaw uchwalona przez Sejm głosami posłów partii Prawo i Sprawiedliwość i jej sojuszników. Projektodawcy tego aktu prawnego deklarowali, że jego celem jest „uporządkowanie zagadnień ustrojowych związanych ze statusem sędziego Sądu Najwyższego, sądów powszechnych, wojskowych oraz administracyjnych, a także organów samorządu sędziowskiego oraz organów sądów”. Jej przeciwnicy wskazują, że ustawa rażąco narusza Konstytucję RP. W opinii Naczelnej Rady Adwokackiej postanowienia ustawy „nie reformują wymiaru sprawiedliwości. Pod pozorem usprawnienia funkcjonowania sądów oraz rzekomego zapobiegania chaosowi i anarchii w wymiarze sprawiedliwości, naruszają konstytucyjną zasadę trójpodziału i równowagi władzy. Godzą w fundamenty demokratycznego państwa prawa i pogłębiają kryzys ustrojowy naszego państwa”. Wyliczone zagrożenia dotyczą także pozycji prawnej Sądu Najwyższego.
Zmiany ustawowe w 2022.
26 maja 2022 Sejm Rzeczypospolitej Polskiej uchwalił "ustawę o zmianie" "ustawy o Sądzie Najwyższym oraz niektórych innych ustaw". Ustawa ma wprowadzić test niezawisłości i bezstronności sędziów, zlikwidować Izbę Dyscyplinarną i utworzyć Izbę Odpowiedzialności Zawodowej - tworzoną spośród 33 sędziów losowanych przez Prezydenta RP, z których ma być wyznaczanych 11. Wprowadzenie tego aktu było przeprowadzone wieloma dyskusjami, a tekst projektu ustawy się wielokrotnie zmieniał, w szczególności poprzez dyskusje pomiędzy Prawem i Sprawiedliwością, Solidarną Polską a Kancelarią Prezydenta. Opozycja twierdziła, że ustawa nie wypełnia założeń związanych z ochroną niezawisłości sędziów i ich niezależności i tym samym nie wypełnia żądań Unii Europejskiej. Rzecznik rządu Piotr Müller stwierdził, że ustawa uchwalona przez Sejm spełnia "kamienie milowe", wynegocjowane pomiędzy rządem a Komisją Europejską.

</doc>
<doc id="4340109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340109" title="Lillington (Warwickshire)">
Lillington (Warwickshire)

Lillington – dzielnica miasta Royal Leamington Spa, w Anglii, w hrabstwie Warwickshire. Leży 5 km od miasta Warwick. W 1901 roku civil parish liczyła 1241 mieszkańców. Lillington jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Ulintone"/"Lillintone".

</doc>
<doc id="4340115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340115" title="Małgorzata Balwicka-Szczyrba">
Małgorzata Balwicka-Szczyrba

Małgorzata Aleksandra Balwicka-Szczyrba – polska prawnik, doktor habilitowana nauk prawnych, profesor nadzwyczajny Uniwersytetu Gdańskiego.
Życiorys.
Absolwentka Wydziału Prawa Uniwersytetu Gdańskiego (2001). 21 maja 2007 uzyskała stopień naukowy doktora nauk prawnych. 12 grudnia 2016 uzyskała stopień doktora habilitowanego. Obecnie zatrudniona na stanowisku profesora nadzwyczajnego Uniwersytetu Gdańskiego (Wydział Prawa i Administracji). Członek Okręgowej Izby Radców Prawnych w Olsztynie. 
Życie prywatne.
Jest zamężna z Łukaszem Balwickim, lekarzem. Matka czwórki dzieci: Tymoteusza, Franciszka, Ignacego i Marianny.
Publikacje.
Jest autorką ponad 60 publikacji.

</doc>
<doc id="4340121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340121" title="Crisostomo Yalung">
Crisostomo Yalung

Crisostomo Ayson Yalung (ur. 3 grudnia 1953 w Angeles City) – filipiński duchowny rzymskokatolicki, w latach 2001-2002 biskup Antipolo.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 23 czerwca 1979. 25 marca 1994 został prekonizowany biskupem pomocniczym Manili ze stolicą tytularną "Ficus". Sakrę biskupią otrzymał 31 maja 1994. 18 października 2001 został mianowany biskupem Antipolo. 7 grudnia 2002 zrezygnował z urzędu.

</doc>
<doc id="4340122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340122" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2018 – bieg na 200 m mężczyzn">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2018 – bieg na 200 m mężczyzn

Bieg na 200 metrów mężczyzn – jedna z konkurencji biegowych rozgrywanych podczas lekkoatletycznych mistrzostw Europy na Olympiastadion w Berlinie.
Tytułu z poprzednich mistrzostw nie obronił Hiszpan Bruno Hortelano.
Rekordy.
Tabela prezentuje rekord świata, rekord Europy, rekord mistrzostw Europy, najlepsze osiągnięcie na Starym Kontynencie, a także najlepszy rezultat na świecie w sezonie 2018 przed rozpoczęciem mistrzostw.
Najlepsze wyniki w Europie.
Poniższa tabela przedstawia 10 najlepszych rezultatów na Starym Kontynencie w 2018 roku tuż przed rozpoczęciem mistrzostw
Rezultaty.
Eliminacje.
Z biegu w eliminacjach zwolnieni zostali zawodnicy plasujący się w czołowej "12" list europejskich w sezonie 2018.
Awans: Trzech najszybszych zawodników z każdego biegu (Q) oraz dwóch z najlepszymi czasami wśród przegranych (q).
Źródło: "european-athletics.org"
Półfinały.
Awans: Dwóch najszybszych zawodników z każdego biegu (Q) oraz dwóch z najlepszymi czasami wśród przegranych (q).
Źródło: "european-athletics.org"
Finał.
Źródło: "european-athletics.org"

</doc>
<doc id="4340131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340131" title="Rysio z Klanu">
Rysio z Klanu



</doc>
<doc id="4340132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340132" title="Isidore Battikha">
Isidore Battikha

Isidore Battikha (ur. 28 lipca 1950 w Aleppo) – syryjski duchowny melchicki, w latach 2006-2010 arcybiskup Himsu.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 11 kwietnia 1980. 25 sierpnia 1992 został prekonizowany biskupem pomocniczym Damaszku ze stolicą tytularną "Pelusium dei Greco-Melkiti". Chirotonię biskupią otrzymał 10 października 1992. 9 lutego 2006 został mianowany arcybiskupem Himsu. 6 września 2010 zrezygnował z urzędu.

</doc>
<doc id="4340137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340137" title="Bardiani CSF">
Bardiani CSF



</doc>
<doc id="4340139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340139" title="Iván Duque Márquez">
Iván Duque Márquez

Ivan Duque Marquez (ur. 1 sierpnia 1976 w Bogocie) – prawnik i polityk kolumbijski, w latach 2018–2022 prezydent kraju.
Życiorys.
Syn Ivana Duque Escobara, ministra górnictwa i energii i gubernatora stanu Antioquia. Ukończył prawo na Uniwersytecie Sergio Arboledy w Bogocie w 2000. W latach 1998–2002 doradca w Ministerstwie Finansów. W latach 2001–2013 pracował w Międzyamerykańskim Banku Rozwoju. Senator w latach 2014–2018 z ramienia Demokratycznego Centrum. W czasie sprawowania mandatu był autorem kilku projektów ustaw.
10 grudnia 2017 wysunięto jego kandydaturę na prezydenta kraju. W pierwszej turze 27 maja 2018 otrzymał 39% głosów. W drugiej turze, 17 czerwca, pokonał Gustavo Petro stosunkiem głosów 54 do 42%. Urząd objął 7 sierpnia.

</doc>
<doc id="4340143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340143" title="Boulos Nassif Borkhoche">
Boulos Nassif Borkhoche

Boulos Nassif Borkhoche (ur. 7 października 1932 w Dżun, zm. 4 lutego 2021 w Harisa) – libański duchowny melchicki posługujący w Syrii, w latach 1983-2011 arcybiskup Bosry i Hauranu.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 14 września 1960. 14 czerwca 1983 został prekonizowany arcybiskupem Bosry i Hauranu. Chirotonię biskupią otrzymał 3 lipca 1983. 6 września 2011 przeszedł na emeryturę.

</doc>
<doc id="4340147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340147" title="Armando Bortolaso">
Armando Bortolaso

Armando Bortolaso SDB (ur. 17 sierpnia 1926 w Villaganzerli di Castegnero, zm. 8 stycznia 2019 w Libanie) – włoski duchowny rzymskokatolicki posługujący w Syrii, w latach 1992–2002 wikariusz apostolski Aleppo.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 15 lipca 1953. 9 lipca 1992 został prekonizowany wikariuszem apostolskim Aleppo. Sakrę biskupią otrzymał 4 października 1992. 21 listopada 2002 przeszedł na emeryturę.

</doc>
<doc id="4340149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340149" title="Czesław Cyran">
Czesław Cyran

Czesław Cyran (ur. 15 lipca 1932, zm. 23 lutego 2015) – polski prawnik, prokurator, sędzia.
Życiorys.
Pochodził z Kołaczyc. Od 1951 do 1955 studiował prawo na Uniwersytecie Jagiellońskim, uzyskując tytuł magistra praw. Następnie przez cztery lata pracował w Prokuraturze Powiatowej w Jaśle, po czym w latach 60. był zatrudniony na stanowisku kierownika Prokuratury Powiatowej w Sanoku. Od 1970 był prezesem Sądu Powiatowego w Sanoku, później prezesem Sądu Rejonowego w Sanoku. Pełnił funkcję sędziego Sądu Wojewódzkiego w Krośnie. Należał do Zrzeszenia Prawników Polskich.
W drugiej połowie lat 60. był organizatorem sanockiej delegatury Okręgowej Komisji Badania Zbrodni Hitlerowskich w Rzeszowie, której został przewodniczącym. Kierowana przez niego struktura, przy współpracy oddziałem ZBoWiD przyczyniła się do identyfikacji ofiar nazistowskich represji oraz postawienia dwóch zbrodniarzy przed niemieckim wymiarem sprawiedliwości w Berlinie Zachodnim.
Od 1955 był członkiem PZPR. Brał udział w sesjach Miejskiej Rady Narodowej w Sanoku jako dyskutant i sprawozdawca tematyczny. W 1973 został wybrany na przewodniczącego składu orzekającego w ramach Komisji Odwoławczej do Spraw Pracy, a ponadto skierowany przed prezesa Sądu Wojewódzkiego w Krośnie pod koniec lat 70. był członkiem Terenowej Komisji Odwoławczej do Spraw Pracy. W latach 70. był członkiem Miejskiego Komitetu Frontu Jedności Narodu. W 1978 był członkiem Prezydium MRN w Sanoku. W 1984 został wybrany radnym MRN i zasiadł w Komisji Rozwoju Gospodarczego i Gospodarki Finansowej. Przed wyborami parlamentarnymi w 1989 został zgłoszony przez sanocką instancję PZPR (faktycznie przez Leszka Kawczyńskiego) jako kandydat na senatora Senatu RP I kadencji z myślą o starcie w okręgu wyborczym województwa krośnieńskiego, jednak ostatecznie w wyborach nie uczestniczył.
Był wybierany przewodniczącym sądu koleżeńskiego Towarzystwa Rozwoju i Upiększania Miasta Sanoka: na początku 1983, w czerwcu 1987. Jesienią 1987 został członkiem Miejskiej Komisji do Spraw Referendum w Sanoku. Działał na rzecz Towarzystwa Przyjaciół Dzieci.
Został pochowany na Cmentarzu Centralnym w Sanoku. Był żonaty z Marią z domu Mulińską (1933-2019), miał dwóch synów (jeden z nich został sędzią) i córkę.

</doc>
<doc id="4340151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340151" title="Fares Maakaroun">
Fares Maakaroun

Fares Maakaroun (ur. 12 listopada 1940 w Hausz Hala Rajak) – libański duchowny melchicki, w latach 2000-2014 arcybiskup São Paulo.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 18 grudnia 1966. 31 lipca 1995 został prekonizowany arcybiskupem Latakii. Chirotonię biskupią otrzymał 17 grudnia 1995. 18 grudnia 1995 został mianowany biskupem São Paulo z tytułem arcybiskupim "ad personam". 21 lipca 2014 przeszedł na emeryturę.

</doc>
<doc id="4340155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340155" title="Abraham Nehmé">
Abraham Nehmé

Abraham Nehmé (ur. 8 października 1927 w Kajtuli, zm. 9 grudnia 2022 w Libanie) – libański duchowny melchicki posługujący w Syrii, w latach 1986-2005 arcybiskup Himsu.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 3 stycznia 1954. 20 sierpnia 1986 został prekonizowany arcybiskupem Himsu. Chirotonię biskupią otrzymał 26 października 1986. 20 czerwca 2005 przeszedł na emeryturę.

</doc>
<doc id="4340156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340156" title="Paykan F.C.">
Paykan F.C.



</doc>
<doc id="4340157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340157" title="Kościół świętego Michała Archanioła w Gnieźnie (Białoruś)">
Kościół świętego Michała Archanioła w Gnieźnie (Białoruś)

Kościół świętego Michała Archanioła w Gnieźnie – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do dekanatu Wołkowysk w diecezji grodzieńskiej na Białorusi. Znajduje się w miasteczku Gnieźnie, w rejonie wołkowyskim, w obwodzie grodzieńskim.
Historia.
Według lokalnych podań kościół miał zostać założony w 1121 roku, co wiąże się z myleniem białoruskiego miasteczka Gniezno z Gnieznem w Polsce. Kościół jednak pobudowano (możliwie na miejscu drewnianego) w pierwszej połowie XVI wieku dzięki fundacji ówczesnego właściciela Gniezna Jana Szemetowicza i jego żony Elżbiety. W 1524 roku przy już istniejącym drewnianym kościele parafię gnieźnieńską pod wezwaniem Zstąpienia Ducha Świętego, Wniebowzięcia NMP, świętych Michała Archanioła, Jana Chrzciciela oraz Stanisława biskupa erygował (konsekrował w 1527) biskup wileński Jan.
W 1555 roku właścicielem Gniezna został Hieronim Chodkiewicz (1500–1561), aktywny zwolennik reformacji, który razem z żoną Anną z Szemetów w drugiej połowie XVI wieku zamiast kościoła pobudował tu zbór kalwiński. Prawdopodobnie świątynię budowano dość długo, o czym świadczy różnorodna technika murowania. Później zbudowano wieżę-dzwonnicę. Pod koniec pierwszej połowy XVII w. została dobudowana (lub przebudowana) trzecia kondygnacja wieży, o czym świadczy renesansowy typ murowania. Do gotyckiej architektury kościoła dołączono rysy renesansu – wielorakie gzymsy oraz poziome pasy, okna łukowe. W 1643 roku kościół zwrócono katolikom, co potwierdził dekret króla Władysława IV od 21 stycznia 1644 roku. Od tego czasu w tytule świątyni wspomina się tylko św. Michał Archanioł.
Na początku drugiej połowy XVII wieku kościół upiększono trzema wielobarwnymi rzeźbionymi ołtarzami (główny poświęcono 5 września 1660). Podczas wojny polsko-rosyjskiej (1654–1667) kościół został uszkodzony. Według podania, właśnie z tamtych czasów na głównej fasadzie pozostało kamienne jądro oraz odłamek drugiego. Świątynię uszkodzono również podczas wojny północnej (1700–1721). W 1718 roku stare obrazy w ołtarzach zamieniono na nowe: pośrodku nawy głównej rozmieszczono obraz św. Michała Archanioła, u góry – Anioła Stróża; obraz przedstawiający Wniebowzięcie NMP dla nawy bocznej ofiarował ówczesny spadkobierca majątku Leon Romer. W 1728 roku właściciel Gniezna Jan Tropiański znacznie zmienił wygląd kościoła: został przebudowany cokół, wykonano hełm nad wieżą oraz sygnaturkę, zamieniono drewnianą podłogę, jak również 12 drewnianych filarów, które podtrzymywały sufit i in. Pod wieżą Tropiański utworzył kryptę. W północnej części cmentarza kościelnego pobudowano nową plebanię, przy czym gdy kopano fundament, znaleziono kryptę dawniejszego kościoła z czternastoma grobami. W 1787 roku do południowej fasady bocznej dobudowano zakrystię (niezwykłość budowy pozwala przypuszczać, że jest to boczna kruchta).
W następnym wieku świątynia cierpiała z powodu pożarów w 1812 i 1839 roku. Podczas rekonstrukcji 1844 roku po ostatnim pożarze znowu została nadbudowana wieża, rozebrana zakrystia. W 1854 roku została zbudowana nowa drewniana plebania (zniszczona podczas II wojny światowej). W 1876 roku na poprzednim miejscu ponownie dobudowano pięciościenną zakrystię w stylu eklektycznym z cechami modernistycznymi oraz neogotyckimi. Wtedy też stworzono murowany ołtarz główny w stylu neogotyckim.
W latach 1901–1902 powstały murowane ołtarze boczne, drewnianą podłogę zamieniono na ceglaną, dach pokryto płaską dachówką, zamurowano wejście do podziemia, drewniany chór organowy zamieniono na murowany, wzniesiony na dwóch bizantyjskich kolumnach z łukami. W 1911 roku (o czym świadczy data na cegle z prawej strony od wejścia) do wejścia głównego dobudowano kruchtę. Na chórze stały siedmiogłosowe neogotyckie organy, w 1931 roku organy przerobiono na pięciogłosowe.
Kolejna restauracja odbyła się w czasie międzywojennym. W 1925 roku terytorium kościelne otoczono murowanym ogrodzeniem, w latach 1926–1929 kościół pokryto dachówką, wnętrze pobielono, odnowiono bramy muru kościelnego. W latach 1931–1937 pod kierownictwem warszawskiego architekta Tomasza Plucińskiego odnowiono fasady, zamurowano okno północnej fasady, przebudowano zakrystię i dobudowano czwartą kondygnację wieży-dzwonnicy. Planowano nawet zbudować murowaną plebanię, jednak przeszkodził temu wybuch II wojny światowej w 1939 roku. W tamtych czasach liczba parafian wynosiła 3300 osób.
W latach powojennych (po 1950 roku) historyczny kościół władze komunistyczne zamknęły. Zaczęto wykorzystywać go jako magazyn. Z czasem świątynia zamieniła się w ruiny. Została jednak wpisana na listę pomników architektury. Część inwentarzu kościelnego zachowali parafianie, część – w tym też barokowe rzeźby z ołtarzy – zabrano do mińskiego Muzeum Sztuki (w 1995 roku parafianom zwrócono jedynie ich kopie).
W 1989 roku świątynię zwrócono parafianom, rozpoczęli jej odbudowę. 11 sierpnia 1990 roku biskup Tadeusz Kondrusiewicz rekonsekrował kościół pod historycznym wezwaniem św. Michała.
Architektura.
Kościół jest przedstawicielem prawdziwego gotyku (nawet jego ściany są zbudowane zgodnie z techniką murowania gotyckiego). Jest to świątynia jednonawowa, z masywną czworoboczną wieżą o ośmiobocznej wyższej kondygnacji nakrytej dachem namiotowym. Wejście ozdobione jest łukowatym portalem, otoczonym przez ostrołukowe nisze. Nisze ozdabiają też dolne elewacje wieży. Naroża górnej kondygnacji wzmacniają przypory. Potężne, schodkowe przypory wspierają też boczne ściany i prezbiterium.
Wnętrze kościoła (około 21,5x13,5 m) upiększały cztery ołtarze: św. Michała, św. Eustachego, Wniebowzięcia NMP oraz św. Anny. Główny ołtarz przypomina trzyczęściową tryumfalną bramę neogotycką. W środku znajduje się kopia znanego obrazu Rafaela „Madonna Sykstyńska”, w bocznych niszach stoją figury Matki Bożej Niepokalanej, św. Katarzyny, św. Jana Chrzciciela i proroka Mojżesza, w okrągłych obrazach attyki znajdują się wizerunki Ewangelistów. W lewej nawie bocznej znajduje się obraz św. Michała Archanioła z obrazem św. Stanisława Kostki u góry, w prawej zaś – obrazy Ukrzyżowania oraz św. Kazimierza.
Kościół jest otoczony przez kamienny mur z bramą. Na przykościelnym cmentarzu znajdują się nagrobki okolicznych ziemian z XIX i XX wieku, w tym kapliczka grobowa Tarasowiczów. Przy południowej części muru kościelnego pobudowano kaplicę, gdzie chowano członków rodu Kołupajło.

</doc>
<doc id="4340161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340161" title="Paykan Teheran">
Paykan Teheran



</doc>
<doc id="4340162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340162" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2018 – bieg na 400 m mężczyzn">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2018 – bieg na 400 m mężczyzn

Bieg na 400 metrów mężczyzn – jedna z konkurencji biegowych rozgrywanych podczas lekkoatletycznych mistrzostw Europy na Olympiastadion w Berlinie.
Tytułu z poprzednich mistrzostw nie obronił, Brytyjczyk Martyn Rooney.
Rekordy.
Tabela prezentuje rekord świata, rekord Europy, rekord mistrzostw Europy, najlepsze osiągnięcie na Starym Kontynencie, a także najlepszy rezultat na świecie w sezonie 2018 przed rozpoczęciem mistrzostw.
Najlepsze wyniki w Europie.
Poniższa tabela przedstawia 10 najlepszych rezultatów na Starym Kontynencie w 2018 roku tuż przed rozpoczęciem mistrzostw
Rezultaty.
Eliminacje.
Z biegu w eliminacjach zwolnieni zostali zawodnicy plasujący się w czołowej "12" list europejskich w sezonie 2018.
Awans: Trzech najszybszych zawodników z każdego biegu (Q) oraz trzech z najlepszymi czasami wśród przegranych (q).
Źródło: "european-athletics.org"
Półfinały.
Awans: Dwóch najszybszych zawodników z każdego biegu (Q) oraz dwóch z najlepszymi czasami wśród przegranych (q).
Źródło: "european-athletics.org"
Finał.
Źródło: "european-athletics.org"

</doc>
<doc id="4340168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340168" title="Gerard Kerkum">
Gerard Kerkum

Gerard Kerkum (ur. 17 grudnia 1930 w Rotterdamie, zm. 26 maja 2018 tamże) – holenderski piłkarz występujący podczas kariery na pozycji obrońcy.
Przez całą swoją karierę piłkarską był związany z Feyenoordem. Grał w nim w latach 1951–1965. Trzykrotnie zostawał mistrzem Holandii oraz raz zdobył puchar Holandii. Był także prezesem Feyenoordu w latach 1982–1989 oraz 2006–2007. Zanotował jeden występ w narodowej reprezentacji, w roku 1960.
Zmarł 26 maja 2018 roku w Rotterdamie po długiej, nieuleczalnej chorobie.

</doc>
<doc id="4340169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340169" title="Suwajdijja Kabira">
Suwajdijja Kabira

Suwajdijja Kabira – wieś w Syrii, w muhafazie Ar-Rakka. W 2004 roku liczyła 6106 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4340171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340171" title="Tablice rejestracyjne w Norwegii">
Tablice rejestracyjne w Norwegii

Norweskie tablice rejestracyjne – tablice rejestracyjne służące do oznaczania pojazdów zarejestrowanych na terenie Królestwa Norwegii.
Wydawaniem tablic rejestracyjnych zarządza norweskie Ministerstwo Transportu i Komunikacji. Tablice stanowią dokumenty prawne, które jednocześnie identyfikują pojazd i określają warunki jego użytkowania. Jeżeli pojazd nie jest w użyciu, tablice podlegają zwrotowi do organu rejestrującego.
Obecny system znaków (dwie litery wyróżnika i cztery lub pięć cyfr) został wprowadzony w 1971 roku. Projekt tablic pozostał bez zmian aż do roku 2002, kiedy władze zdecydowały się na wprowadzenie nowej czcionki o zestandaryzowanej szerokości każdego znaku. Nowy krój okazał się nieudany ze względu na czytelność znaków, na przykład litery "A" I "R" są często trudne do rozróżnienia. W 2006 czcionka została zmieniona ponownie na bardziej czytelną. Ponadto wprowadzono niebieski euroband z norweską flagą. Od 2009 tablice produkowano z tworzywa sztucznego w zakładzie w Tønsberg, ale od 2012 roku ponownie tłoczy się je w aluminium.
Typy tablic rejestracyjnych.
Norweskie tablice rejestracyjne posiadają kilkanaście typów o następujących wzorach:
A – biała tablica odblaskowa, czarne znaki.
Dla samochodów osobowych, ciężarowych, autobusów, itp. podlegających opodatkowaniu i uprawnionych do jazdy po drogach publicznych. Większość samochodów w Norwegii posiada takie tablice.
B – czarna tablica, żółte znaki.
Są one przeznaczone dla wszystkich pojazdów, które zostały dopuszczone do ruchu i są uważane za bezpieczne, ale nie mogą być używane na drogach publicznych. Dotyczy to m.in. maszyn stosowanych w leśnictwie i przemyśle wydobywczym, skuterów śnieżnych, pojazdów używanych w portach morskich i lotniczych. Takie pojazdy nie podlegają opodatkowaniu. Pojazdy zarejestrowane na Svalbardzie również wykorzystują takie tablice, ponieważ wszystkie tamtejsze drogi są własnością prywatną.
C – czarna tablica, białe znaki.
Samochody rajdowe i wyścigowe. Pojazd może korzystać legalnie z drogi publicznej w czasie przejazdu na i z treningu, jeżeli kierowca posiada stosowną licencję oraz oświadczenie od lokalnego klubu motorowego. Pojazd podlega obowiązkowemu ubezpieczeniu i opłacie podatku drogowego, natomiast nie wprowadza się ceł importowych na nowe pojazdy.
D – pomarańczowa tablica odblaskowa, czarne znaki.
Tablice dla pojazdów wojskowych (samochody, ciężarówki, autobusy, wozy bojowe itp.).
E – zielona tablica odblaskowa, czarne znaki.
Dla samochodów osobowych, dostawczych, małych ciężarówek, itp. podlegających opodatkowaniu i uprawnionych do jazdy po drogach publicznych, które są wyposażone tylko w jeden rząd miejsc (łącznie z kierowcą) i posiadają wystarczającą przestrzeń wewnętrzną, aby dopasować ładunek o wymiarach 140 cm długości, 90 cm szerokości i 105 cm wysokości. Kategoria ta przeznaczona jest przede wszystkim dla przedsiębiorców, ale nie ma żadnych ograniczeń co do posiadania lub kierowania takim pojazdem. Pojazdy z zielonymi tablicami są obciążone niższymi stawkami podatku drogowego, niż te z białymi tablicami.
F – niebieska tablica, żółte znaki.
Tablice korpusu dyplomatycznego; są one używane na służbowych samochodach ambasad i urzędów konsularnych. Takie tablice zawsze posiadają wyróżnik CD. Pierwsze dwie cyfry wskazują, do jakiej misji dyplomatycznej należy pojazd. Pojazdy z niebieskimi tablicami nie podlegają opodatkowaniu.
G – czerwona tablica, białe znaki.
Tablice dealerskie. Tablice te są wydawane salonom samochodowym i służą do oznaczania pojazdu podczas przejazdu do miejsca sprzedaży lub podczas jazd testowych. Mogą one być swobodnie przenoszone z jednego pojazdu na inny. Wydawane do połowy 2015 roku w formacie "dwie litery + dwie cyfry", następnie "trzy litery + dwie cyfry", poczynając od AAA10. Format ten jest wydawany centralnie. W przypadku przyczep po grupie cyfr dodaje się literę T.
H – czerwona tablica, czarne znaki (naklejka).
Naklejki używane do przewozu lub testowania niezarejestrowanych, ale sprawnych pojazdów, prototypów itp. Wydawane na określony czas użytkowania w cenie 310 NOK za dzień. Data wydania jest drukowana z prawej strony numeru rejestracyjnego. Format – dwie litery + 3 cyfry. 
I – pomarańczowa tablica, czerwone znaki.
Tablice testowe dla pojazdów wojskowych. Wzór składa się z trzech znaków: FMU dla pojazdów Muzeum Sił Zbrojnych lub T-U – "Test og utvikling" (test lub badania rozwojowe), po których następują trzy liczby z wiodącym zerem.
J – biała tablica, czarne znaki, czerwone marginesy z białymi znakami.
Tablice eksportowe i turystyczne. Nie zawierają liter. Po lewej i po prawej stronie na czerwonych marginesach zanotowany pionowo rok i miesiąc ważności.
Spersonalizowane tablice rejestracyjne.
Od 2017 roku można stosować na spersonalizowane tablice rejestracyjne  dowolną kombinację od dwóch do siedmiu liter i cyfr, z pewnymi wyjątkami, szczególnie dotyczącymi słów lub zwrotów obraźliwych oraz zastrzeżonych znaków towarowych. Z uwzględnieniem tych warunków i po uiszczeniu płatności w wysokości 9000 NOK (ok. 4000 PLN), wnioskodawca otrzymuje wyłączne prawo do korzystania z żądanego numeru rejestracyjnego na tablicy klasy A lub E przez dziesięć lat.
Naklejka legalizacyjna.
W latach 1993-2012 stosowano samoprzylepne naklejki legalizacyjne w barwach podstawowych, wydawane corocznie na każdy samochód, który miał opłacony podatek drogowy i ubezpieczenia oraz przeszedł pomyślnie ostatni półroczny test bezpieczeństwa i toksyczności spalin. Naklejka  zawierała numer rejestracyjny, również zakodowany w postaci kodu kreskowego, a jej kolor był zmieniany każdego roku w trzyletnim cyklu: czerwony, niebieski i żółty.
Korzystanie z naklejek legalizacyjnych zostało zaniechane w maju 2012 roku. Od tego czasu policja opiera się na zautomatyzowanych systemach, które fotografują tablicę rejestracyjną, ustalają numer rejestracyjny za pomocą optycznego rozpoznawania znaków i sprawdzają status pojazdu w bazie danych.
Euroband.
Norweskie tablice rejestracyjne wyprodukowane po 1 listopada 2006 roku mają euroband na lewej krawędzi w postaci niebieskiego paska z norweską flagą i międzynarodowym kodem rejestracyjnym "N".
Produkcja tablic rejestracyjnych.
Produkcja tablic rejestracyjnych jest ściśle kontrolowana przez władze. Tablice są wydawane po zaakceptowaniu zgłoszenia pojazdu do rejestracji. Jeśli tablice zostały skradzione, nowe nie będą wydawane do momentu zakończenia dochodzenia przez policję. Tablice wszystkich typów, z wyjątkiem niektórych tablic typu F, do 2008 roku były produkowane z aluminium. Między 1 stycznia 2009 a 31 grudnia 2011 tablice wytwarzano z tworzywa sztucznego, co uczyniło je trochę grubszymi niż starsze z aluminium, jednak były od nich o wiele tańsze. Ze względu na dużą podatność na zniszczenia podczas uderzenia w niskich temperaturach oraz wyższe koszty utylizacji tworzyw sztucznych w porównaniu z aluminium, od 1 stycznia 2012 roku powrócono do produkcji tablic aluminiowych.
Wyróżniki i cyfry.
Wszystkie norweskie tablice rejestracyjne dla samochodów cywilnych posiadają dwuliterowy wyróżnik, a następnie ciąg liczb. Wojskowe tablice rejestracyjne mają tylko sekwencję cyfr. Większość samochodów posiada pięciocyfrowy numer rejestracyjny liczb z zakresu między 10000 a 99999. Motocykle, maszyny rolnicze i przyczepy posiadają czterocyfrowe numery rejestracyjne z zakresu między 1000 a 9999. Na tablicach tymczasowych używa się trzycyfrowego numeru rejestracyjnego z zakresu między 100 a 999. Tablice dealerskie posiadają dwucyfrowy numer rejestracyjny z zakresu od 10 do 99 lub trzycyfrowy z zakresu od 100 do 999.
Zwykłe samochodowe tablice rejestracyjne mają wyróżnik uzależniony od położenia geograficznego przy pierwszej rejestracji, nie podlega zmianie podczas dalszego użytkowania.
Wyróżniki specjalne.
Litery G, I, O i Q nie są używane ze względu na ich podobieństwo do innych liter lub cyfr; wyjątek stanowi oznaczenie GA dla pojazdów zasilanych CNG. M i W początkowo nie używano, ponieważ są one znacznie szersze niż inne litery, ale literę W wprowadzono w wybranych wyróżnikach. Norweskie litery Æ, Ø i Å nie są używane. Ponadto, połączenia "NS" i "SS" zostały pominięte ze względu na ich znaczenie podczas II wojny światowej. (Wyróżnik SS jest jednak używany na czterocyfrowe tablice motocykli, ciągników i przyczep.)
Jeżeli pojazd został przeznaczony do zezłomowania lub wyeksportowany, następuje utrata uprawnień do jego używania na drogach publicznych. Numer rejestracyjny nie może zostać wykorzystany ponownie. Także po kradzieży tablic rejestracyjnych należy pojazd zarejestrować z użyciem nowego numeru rejestracyjnego.
Wyróżniki korpusu dyplomatycznego.
Pojazdy dyplomatyczne są oznaczane literami CD, następnie dwucyfrowym kodem kraju lub organizacji (jak poniżej) oraz trzycyfrowym numerem porządkowym.
Inne zagadnienia.
Norwegia nie ma określonego schematu numeracji lub wyróżnika dla pojazdów policja, pogotowia, innych służb lub taksówek, z wyjątkiem tablic typu F, używanych przez zagranicznych dyplomatów.
Historia.
Od 1 kwietnia 1900 r. do 3 marca 1913 roku na regionalnych tablicach rejestracyjnych używano tylko cyfr. Tablice rejestracyjne były koloru czarnego z cyframi i nazwa okręgu lub miasta w kolorze białym. Ocalałe pojazdy z tego okresu mogą wykorzystywać oryginalne tablice rejestracyjne.
Od 1 kwietnia 1913 r. do 31 marca 1971 roku na norweskich tablicach rejestracyjnych używano tylko jednej litery. Od 1958 w Oslo wprowadzono tablice z 6 cyframi w 3 grupach.
Pojazdy wyprodukowane przed 1971 (import lub norweskie) mogą korzystać z jednoliterowych tablic rejestracyjnych, jeżeli obecny właściciel tak zdecyduje, jednak w ramach obowiązujących ówcześnie wyróżników. Podobnie jak w przypadku współczesnych tablic, numer rejestracyjny jest przypisany do pojazdu. Powszechną praktyką jest wykorzystywanie najwcześniejszych znanych lub istniejących jednoliterowych tablic, na których pojazd został zarejestrowany.
Wyróżniki literowe z lat 1913 – 1971.
Okręg (nazwa do / od 1918 roku):

</doc>
<doc id="4340174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340174" title="Al-Chumajsijja">
Al-Chumajsijja

Al-Chumajsijja – wieś w Syrii, w muhafazie Ar-Rakka. W 2004 roku liczyła 5318 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4340175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340175" title="Elliott Erwitt">
Elliott Erwitt

Elliott Erwitt, właśc. Elio Romano Erwitt (ur. 26 lipca 1928 w Paryżu) – amerykański fotograf i filmowiec słynący z ironicznych czarno-białych zdjęć przedstawiających codzienne życie.
Życiorys.
Erwitt urodził się w rodzinie żydowsko-rosyjskich imigrantów. Niedługo potem rodzice przeprowadzili się do Mediolanu, a gdy miał 10 lat na stałe wyemigrowali do Stanów Zjednoczonych, by uniknąć prześladowań faszystów.
W 1941 roku, po separacji rodziców, Erwitt przeniósł się wraz z ojcem do Los Angeles. Kiedy miał 16 lat, ojciec przeprowadził się do Nowego Orleanu, pozostawiając go samego. Kontynuował naukę w szkole średniej, gdzie zaczął uczyć się sztuki fotograficznej. Aby zarobić pieniądze zatrudnił się jako fotograf ślubny. Później studiował fotografię w Los Angeles City College, a po przeprowadzce do Nowego Jorku, także w New School for Social Research. Tam też poznał innych fotografów: Edwarda Steichena, Roya Strykera i Roberta Capę. Po odbyciu służby wojskowej we Francji i w Niemczech, na początku lat 50. został zatrudniony przez Strykera w Farm Security Administration. Następnie zaczął pracować jako niezależny fotograf, współpracując z takimi przedsiębiorstwami jak: KLM i Air France, a także z czasopismami: „Collier’s”, „Look”, „Life” i „Holiday”.
W 1953 roku Robert Capa zatrudnił go w swojej agencji Magnum Photos, co dało mu możliwość realizacji międzynarodowych projektów. W tym samym roku wykonane przez niego zdjęcie „New York”, przedstawiające jego żonę i sześciodniową córeczkę, znalazło się na wystawie "The Family of Man" w Museum of Modern Art. W latach 50. dwukrotnie podróżował do Moskwy, gdzie za pierwszym razem udokumentował obchody 40. rocznicy rewolucji październikowej, a za drugim wizytę Richarda Nixona. Wtedy też wykonał fotografię z wizerunkiem Nixona, który wskazuje palcem na klapę garnituru Nikity Chruszczowa.
Podczas pracy w agencji Magnum, Erwitt dokumentował też produkcje filmowe takie jak: "Na nabrzeżach" (1954) czy "Słomiany wdowiec" (1955). W latach 70. i 80. sam rozpoczął działalność filmową. Głównie były to produkcje reklamowe, fabularne i dokumentalne, jak np. "Arthur Penn: the Director" (1970), "Beauty Knows No Pain" (1971) i "Red, White and Bluegrass" (1973), ale stworzył też komediową serię "The Great Pleasure Hunt" dla HBO.
Częstym motywem jego fotoreportaży były psy, które stały się głównym tematem pięciu książek: "Son of Bitch" (1974), "To the Dogs" (1992), "Dog Dogs" (1998), "Woof" (2005) i "Elliott Erwitt's Dogs" (2008).

</doc>
<doc id="4340178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340178" title="Moskal (określenie)">
Moskal (określenie)



</doc>
<doc id="4340184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340184" title="Dimension Data for Qhubeka">
Dimension Data for Qhubeka



</doc>
<doc id="4340186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340186" title="Powstanie robotnicze na St. Croix w 1878 roku">
Powstanie robotnicze na St. Croix w 1878 roku

Powstanie robotnicze na St. Croix w 1878 roku – zamieszki wzniecone przez czarnych robotników na wchodzącej w skład Duńskich Indii Zachodnich wyspie St. Croix w 1878 r. w proteście przeciwko złym warunkom pracy.
Po zniesieniu niewolnictwa w 1848 r. nowe przepisy regulujące pracę byłych niewolników wydano w 1849 r. Przepisy uregulowały stawkę dziennego wynagrodzenia i pozwoliły robotnikom zmienić plantację, na której pracowali, w jednym dniu w roku – 1 października. Pomimo zniesienia niewolnictwa, warunki życia na wyspie pozostawały złe, większość robotników pracowała na tych samych plantacjach, co przed wyzwoleniem, a ich warunki zakwaterowania, opieka zdrowotna, edukacja i dochody nie uległy poprawie. Co więcej, w czasach niewolnictwa właściciel miał obowiązek opieki nad starymi i niezdolnymi do pracy niewolnikami, jednak nie miał takich zobowiązań wobec nominalnie wolnych ludzi, co powodowało narastanie frustracji wśród robotników. Sytuację pogorszyły słabe zbiory w latach 70. XIX wieku.
1 października wielu robotników świętowało krótki okres swobody pijąc we Frederiksted, jednak w miarę rozwoju wypadków zdarzenia zaczęły przybierać agresywny przebieg. Policja wysłana do stłumienia jednej z awantur dokonała siłowej pacyfikacji robotników, w efekcie której robotnik Henry Trotman trafił do szpitala. Wśród pozostałych na ulicach robotników rozeszły się wkrótce plotki, według których Trotman zmarł wskutek brutalności policji.
Pogłoski o śmiertelnej ofierze policji spowodowały eskalację zamieszek i choć Trotman nie zmarł, policja zmuszona była wycofać się do fortu pod naporem tłumu. Robotnicy podjęli nieudaną próbę zdobycia umocnień, jednak nie mieli ku temu środków. Policja posłała natomiast kuriera do Christiansted na drugim końcu wyspy z prośbą o sprowadzenie posiłków.
Rankiem następnego dnia do miasta dotarło wojsko z Christiansted, jednak pacyfikacja trwała cały dzień. W walkach z 1878 r. zniszczone zostały liczne posiadłości, cukrownie, ok. 50 plantacji, a ponad połowa Frederiksted została spalona, przy czym wiele sklepów splądrowano. Szczególnie aktywne wśród buntowników były Mary Thomas, Axeline Elizabeth Salomon (zwana Agnes) i Mathilda McBean, zwane "królowymi", które po uzyskaniu autonomii stały się narodowymi bohaterkami wyspy, a przed gmachem Narodowego Muzeum Sztuki w Kopenhadze wiosną 2018 r. ustawiono pomnik Mary Thomas.
W walkach zginęło ok. 100 czarnych robotników, w większości zastrzelonych przez duńskie wojsko, oraz trzech Europejczyków, w tym dwóch żołnierzy i jeden właściciel plantacji. Zaraz po pacyfikacji buntu ustanowiono we Frederiksted i Christiansted sądy doraźne, które 51 osób skazały na śmierć – 12 wyroków niezwłocznie wykonano, 39 osób odesłano do Danii. Wśród zesłańców 34 osobom wyroki zamieniono na ciężkie roboty, a 5 (w tym "królowym") dożywotnie więzienie i ciężkie roboty.
Po zajściach nastąpiła nieznaczna poprawa warunków życia robotników, w tym podniesienie płac, jednak walka o godne warunki pracy trwała aż do sprzedaży Duńskich Indii Zachodnich 31 marca 1917 r. na rzecz USA.

</doc>
<doc id="4340187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340187" title="As-Suwajda (Ar-Rakka)">
As-Suwajda (Ar-Rakka)

As-Suwajda – wieś w Syrii, w muhafazie Ar-Rakka. W 2004 roku liczyła 5136 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4340188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340188" title="Sam Martin">
Sam Martin



</doc>
<doc id="4340189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340189" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2018 – bieg na 800 m mężczyzn">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2018 – bieg na 800 m mężczyzn

Bieg na 800 metrów mężczyzn – jedna z konkurencji biegowych rozgrywanych podczas lekkoatletycznych mistrzostw Europy na Olympiastadion w Berlinie.
Tytuł z poprzednich mistrzostw obronił, Polak Adam Kszczot.
Rekordy.
Tabela prezentuje rekord świata, rekord Europy, rekord mistrzostw Europy, najlepsze osiągnięcie na Starym Kontynencie, a także najlepszy rezultat na świecie w sezonie 2018 przed rozpoczęciem mistrzostw.
Najlepsze wyniki w Europie.
Poniższa tabela przedstawia 10 najlepszych rezultatów na Starym Kontynencie w 2018 roku tuż przed rozpoczęciem mistrzostw
Rezultaty.
Eliminacje.
Awans: Trzech najszybszych zawodników z każdego biegu (Q) oraz czterech z najlepszymi czasami wśród przegranych (q).
Źródło: "european-athletics.org"
Półfinały.
Awans: Trzech najszybszych zawodników z każdego biegu (Q) oraz dwóch z najlepszymi czasami wśród przegranych (q).
Źródło: "european-athletics.org"
Finał.
Źródło: "european-athletics.org"

</doc>
<doc id="4340190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340190" title="Dżudajdat Kuhajt">
Dżudajdat Kuhajt

Dżudajdat Kuhajt – wieś w Syrii, w muhafazie Ar-Rakka. W 2004 roku liczyła 4638 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4340191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340191" title="Kacap (określenie)">
Kacap (określenie)



</doc>
<doc id="4340192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340192" title="Rakkat Samra">
Rakkat Samra

Rakkat Samra – wieś w Syrii, w muhafazie Ar-Rakka. W 2004 roku liczyła 4077 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4340193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340193" title="Pardyak">
Pardyak



</doc>
<doc id="4340194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340194" title="Huzajma">
Huzajma

Huzajma – wieś w Syrii, w muhafazie Ar-Rakka. W 2004 roku liczyła 3386 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4340198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340198" title="Matabb al-Buraszid">
Matabb al-Buraszid

Matabb al-Buraszid – wieś w Syrii, w muhafazie Ar-Rakka. W 2004 roku liczyła 3165 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4340199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340199" title="Rhyniomonstrum">
Rhyniomonstrum

Rhyniomonstrum – wymarły rodzaj stawonogów o niejasnej przynależności systematycznej.
Rodzaj i gatunek zostały opisane w 2003 roku przez Lyalla Andersona i Nigela Trewina na podstawie skamieniałości z Windyfield koło Rhynie Chert w Szkocji, pochodzących z piętra pragu w dewonie wczesnym. Nazwa rodzajowa nawiązuje do lokalizacji (Rhynie) i dużych rozmiarów ciała ("monstrum") jak na stawonoga zachowanego w martwicy krzemionkowej. Epitet gatunkowy nadano na cześć Jasona Dunlopa w uznaniu jego badań nad kopalnymi pajęczakami, w szczególności Trigonotarbida z Rhynie.
Zwierzę znane jest z pięciu skamieniałości. Holotyp składa się z dwóch fragmentów ciała: jeden obejmuje trzy pierścieniowane człony połączone z większym segmentem, a drugi składa się z siedmiu mniejszych członów, które z powodu płaszczyzny przekroju wyglądają na zwężone ku jednej stronie. Paratypy również składają się z różnej liczby pierścieniowanych, stawowo połączonych członów. Wyjątkiem jest tu tylko paratyp oznaczony AUGD 12319, złożony z dwóch wydłużonych i niepierścieniowanych członów. Najdłuższy zachowany fragment ma wzdłuż osi 6 mm.
Oskórek członów pierścieniowanych jest umiarkowanie gruby jak na stawonoga z Rhynie, wykazuje makrorzeźbę w postaci delikatnej linii oddzielającej tylną część członu oraz mikrorzeźbę w postaci cienkich linii równoległych do wspomnianej wcześniej i biegnących przez całą szerokość członu. Na oskórku występują pory w trzech różnych rozmiarach widoczne w dużym powiększeniu, przy czym największe z nich obecne są tylko w tylnej części członu. Tylny brzeg każdego członu jest nieco kołnierzowato nabrzmiały i zaopatrzony w pojedynczy rząd dołków szczecinkowych, z których każdy otoczony był lekkim wyniesieniem oskórka. Większy człon holotypu był na spodniej stronie podzielony przez środek przerwą o dobrze zaznaczonych krawędziach bocznych. Człony te opisuje się jako czułkopodobne, zaś elementy paratypu AUGD 12319 jako prawdopodobne części odnóży (podomery), jednak ostateczna interpretacja nie jest możliwa. Według jednej z hipotez mogą to być fragmenty biczykopodobnych odnóży dewońskich pajęczaków, podobnych do tych opisanych jako "Attercopus" z dewońskich formacji w okolicach Gilboa w stanie Nowy Jork. Różnią się od nich jednak ustawieniem dołków szczecinkowych w pojedynczym rzędzie. Alternatywna hipoteza zakłada, że są to fragmenty czułków nieznanych wijów. Układ dołków szczecinkowych i podział spodniej części jednego z członów nawiązuje do środkowodewońskich pareczników z rzędu Devonobiomorpha, również opisanych z okolic Gilboa. Fauna z Rhynie i Gilboa ma już znane elementy wspólne w postaci pareczników z rodzaju "Crussolum".

</doc>
<doc id="4340201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340201" title="Rhyniomonstrum dunlopi">
Rhyniomonstrum dunlopi



</doc>
<doc id="4340202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340202" title="Ząb (województwo małopolskie)">
Ząb (województwo małopolskie)



</doc>
<doc id="4340204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340204" title="Tutu (bóg)">
Tutu (bóg)

Tutu – bóstwo mezopotamskie, bóg opiekuńczy miasta Borsippa, w okresie starobabilońskim (2 połowa II tys. p.n.e.) utożsamiony z Mardukiem. W Borsippie główną świątynią boga Marduka jako Tutu była E-zida (sum. é.zi.da, tłum. „Prawdziwy dom”), która z czasem stała się również główną świątynią boga Nabu (syna Marduka). O bogu Tutu i jego świątyni w Borsippie wspomina m.in. prolog do "Kodeksu Hammurabiego":
W babilońskim eposie "Enuma elisz" Tutu jest jednym z pięćdziesięciu imion nadanych Mardukowi przez bogów po jego zwycięstwie nad Tiamat:

</doc>
<doc id="4340209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340209" title="Elias Khoury Sleman">
Elias Khoury Sleman

Elias Khoury Sleman (ur. 16 sierpnia 1951 w Hikr Siman) – syryjski duchowny maronicki, w latach 2012-2015 biskup Latakii, od 2015 przewodniczący Patriarchalnego Trybunału Apelacyjnego.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 29 sierpnia 1987. Był m.in. przełożonym niższego seminarium w Dahr Safra, kapelanem bejruckiego uniwersytetu "La Sagasse", założycielem centrum formacyjnego dla dorosłych w Khrab oraz sędzią libańskiego trybunału kościelnego.
5 czerwca 2011 został wybrany na biskupa Latakii, wybór potwierdzono 16 stycznia 2012. Sakrę biskupią otrzymał 25 lutego 2012. 14 marca 2015 został mianowany przewodniczącym Patriarchalnego Trybunału Apelacyjnego, w związku z czym zrezygnował z urzędu biskupiego.

</doc>
<doc id="4340216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340216" title="Indywidualne Mistrzostwa Polski w Zapasach 1959">
Indywidualne Mistrzostwa Polski w Zapasach 1959

Mistrzostwa Polski w Zapasach 1959.
Mężczyźni.
12. Mistrzostwa Polski – x – x 1959, Wrocław
29. Mistrzostwa Polski – x – x 1959, Wrocław

</doc>
<doc id="4340219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340219" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2018 – bieg na 1500 m mężczyzn">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2018 – bieg na 1500 m mężczyzn

Bieg na 1500 metrów mężczyzn – jedna z konkurencji biegowych rozgrywanych podczas lekkoatletycznych mistrzostw Europy na Olympiastadion w Berlinie.
Tytułu z poprzednich mistrzostw nie obronił Norweg Filip Ingebrigtsen.
Rekordy.
Tabela prezentuje rekord świata, rekord Europy, rekord mistrzostw Europy, najlepsze osiągnięcie na Starym Kontynencie, a także najlepszy rezultat na świecie w sezonie 2018 przed rozpoczęciem mistrzostw.
Najlepsze wyniki w Europie.
Poniższa tabela przedstawia 10 najlepszych rezultatów na Starym Kontynencie w 2018 roku tuż przed rozpoczęciem mistrzostw
Rezultaty.
Eliminacje.
Awans: Trzech najszybszych zawodników z każdego biegu (Q) oraz trzech z najlepszymi czasami wśród przegranych (q).
Źródło: "european-athletics.org"
Finał.
Źródło: "european-athletics.org"

</doc>
<doc id="4340223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340223" title="Helena Kowalewska">
Helena Kowalewska

Helena Kowalewska z d. Gwozdowicz (ur. 5 listopada 1916 w Wiedniu, zm. 29 lipca 2018) – polska nauczycielka, uhonorowana tytułem Sprawiedliwy wśród Narodów Świata.
Życiorys.
Córka Jana i Matyldy Gwozdowiczów. Po odzyskaniu przez Polskę niepodległości w 1918 roku, wraz z rodziną przybyła do kraju i osiedliła się na Kresach Wschodnich. Jej ojciec pełnił funkcję prezesa sądu w Bursztynie, natomiast matka pracowała jako nauczycielka. Po wybuchu II wojny światowej i wkroczeniu Niemców jej rodzina ukrywała 14-letnią Żydówkę Lusię Rozen - jedyną ocalałą z rodziny adwokata Arnolda Rozena, byłego współpracownika ojca. Helena Gwozdowicz brała również udział w tajnym nauczaniu.
Po zakończeniu wojny, w 1950 roku wraz z rodziną przybyła do Gniezna. Przez większość zawodowego życia pracowała jako nauczyciel w tutejszej Szkole Podstawowej nr 5, ucząc języka polskiego. Należała m.in. do tutejszego Klubu Nauczycieli Polskich i Polonijnych.
Pochowana na cmentarzu parafialnym przy kościele pw. św. Michała Archanioła w Mieścisku.
Odznaczenia i nagrody.
W 1988 roku - wraz z matką i siostrą Ireną - otrzymała tytuł Sprawiedliwego wśród Narodów Świata. W uznaniu swych zasług została uhonorowana Krzyżami: Komandorskim i Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski, Złotym i Srebrnym Krzyżem Zasługi oraz Medalem Komisji Edukacji Narodowej. Była również laureatką Nagrody Gnieźnieńskiej Kapituły Orła Białego oraz Medalu Koronacyjnego, który otrzymała z okazji setnych urodzin.

</doc>
<doc id="4340230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340230" title="Norweskie tablice rejestracyjne">
Norweskie tablice rejestracyjne



</doc>
<doc id="4340235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340235" title="Feliksa Szczerbiak">
Feliksa Szczerbiak

Feliksa Szczerbiak ps. „Elka” (ur. 19 kwietnia 1924 w Warszawie, zm. 4 stycznia 2006) – łączniczka Powstańczych Oddziałów Specjalnych „Jerzyki”, łączniczka-sanitariuszka powstania warszawskiego.
Życiorys.
W roku 1939 brała udział wraz z rodzicami jako harcerka w przygotowaniach do obrony Warszawy kopała okopy i budowała zapory przeciwczołgowe.
Od 1941 służyła w POS „Jerzyki” pod pseudonimem „Elka” jako łączniczka na Woli, Kole, Żoliborzu w plutonie Michała Panasika „Szczęsnego” oraz łączniczka Ludwika Śmigielskiego „Ludwika”. Na wiosnę 1942 zaprzysiężona w mieszkaniu konspiracyjnym „Tarczyna”. Zajmowała się prasą konspiracyjną, kolportażem, dostarczaniem informacji, pracą społeczną. W październiku 1942 pracowała przymusowo w niemieckiej fabryce zbrojeniowej przy ul. Okopowej i Grzybowskiej. Kolportowała tam gazetki oraz rozklejała plakaty propagandowe. W maju 1943 wraz z plutonem „Szczęsnego” została wcielona do batalionu „Miotła” w zgrupowaniu „Radosław”. Od listopada 1943 ukrywała się.
Na wiosnę 1944 roku jeździła z meldunkami do lasów w Boernerowie (teraz Bemowo) skąd wracała z informacjami o rozmieszczeniu wojsk niemieckich.
Powstanie warszawskie zastało ją na Woli skąd przedarła się na Koło, służyła w III Obwodzie „Waligóra” (Wola) Warszawskiego Okręgu Armii Krajowej jako łączniczka, a także sanitariuszka. Dostała się do niewoli. Uciekła z transportu wraz z siostrą Elżbietą Wolską „Ewą” oraz innymi powstańcami. Do końca wojny działała w okolicach Grodziska Mazowieckiego pracując w szpitalu dla ocalałych powstańców.

</doc>
<doc id="4340239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340239" title="Luseney–Cian">
Luseney–Cian

Luseney–Cian – masyw górski w Alpach Pennińskich. Leży we Włoszech (region Dolina Aosty), na południe od masywu Matterhorn, od którego oddzielony jest przełęczą Colle de Valcournera (3075 m). Na północ i zachód od masywu Luseney–Cian znajduje się dolina Valpelline, na wschód dolina Valtournenche, a na południe dolina Vallee de Saint-Barthélemy.
Grzbiet główny ciągnie się od przełęczy Colle de Valcournera na południe. Znajdują się tu m.in. trzy szczyty Pointes de Valcorniere, z których najwyższy ma wysokość 3265 m, szczyty: Pic Innornee (3281 m), Pointe de Balanselmo (3316 m), Pointa de Tsignana (3311 m), Pointa de Innomee (3302 m), trzy szczyty Dome du Tsan (Dôme de Cian), z których najwyższy ma wysokość 3351 m, i Pointe du Tsan (Punta Cian) (3320 m). Na Pointe du Tsan grzbiet rozdziela się na dwie granie, między którymi znajduje się dolina Vallee de Saint-Barthélemy. 
W południowo-zachodniej grani, która dzieli się na mniejsze grzbiety, są m.in. szczyty Pointes de Chavacour (3191 m), Monte Redessau (3253 m), Becca di Luseney (3504 m), trzy szczyty Becca di Arbiere (najwyższy 3319 m), Monte Faroma (3072 m) i Mont Morion (2711 m).
W południowo-wschodniej grani znajdują się m.in. szczyty: Cime Blanche (3008 m), Fenetre de Tzan (2734 m) i Monte Miracolo (2601 m).
W północnej części masywu znajdują się m.in. lodowce Glacier de la Fonte du Tsan i Glacier du Dome du Tsan.

</doc>
<doc id="4340243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340243" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2018 – bieg na 5000 m mężczyzn">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2018 – bieg na 5000 m mężczyzn

Bieg na 5000 metrów mężczyzn – jedna z konkurencji biegowych rozgrywanych podczas lekkoatletycznych mistrzostw Europy na Olympiastadion w Berlinie.
Tytułu z poprzednich mistrzostw nie bronił, Hiszpan Ilias Fifa.
Rekordy.
Tabela prezentuje rekord świata, rekord Europy, rekord mistrzostw Europy, najlepsze osiągnięcie na Starym Kontynencie, a także najlepszy rezultat na świecie w sezonie 2018 przed rozpoczęciem mistrzostw.
Najlepsze wyniki w Europie.
Poniższa tabela przedstawia 10 najlepszych rezultatów na Starym Kontynencie w 2018 roku tuż przed rozpoczęciem mistrzostw
Terminarz.
Finał.
Źródło: "european-athletics.org"

</doc>
<doc id="4340249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340249" title="Kule (województwo małopolskie)">
Kule (województwo małopolskie)



</doc>
<doc id="4340250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340250" title="Łysa Polana (osada w województwie małopolskim)">
Łysa Polana (osada w województwie małopolskim)



</doc>
<doc id="4340251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340251" title="21 Dywizja Polowa Luftwaffe">
21 Dywizja Polowa Luftwaffe

21 Dywizja Polowa Luftwaffe (niem. "21 Luftwaffe Feld Division") – utworzona została pod koniec 1942 r. na bazie rozwiązanej Dywizji Polowej Luftwaffe Meindl. W listopadzie 1943 roku przemianowano ją (jak wszystkie dywizje polowe Luftwaffe) na 21 Feld Division (L) i przydzielono do wojsk lądowych.
Szlak bojowy.
Na początku 1943 r. dywizja znalazła się na froncie wschodnim i walczyła w ramach Grupa Armii Północ. Przez ponad rok toczyła walki obronne pod Starą Russą. Następnie w styczniu 1944 brała udział odwrocie spod Leningradu, a lutym walczyła nad jeziorem Ilmen. W listopadzie 1944 r., gdy Grupa Armii Północ znalazła się na terytorium Łotwy, dywizję rozwiązano.
Sztab nieistniejącej już 21 Dywizji Polowej Luftwaffe był wykorzystywany do końca wojny przez 16 Armię do wykonywania zadań specjalnych. Natomiast z trzech batalionów piechoty i 21 pułku artylerii utworzono 21. grupę pułkową Luftwaffe, którą podporządkowano 329 Dywizji Piechoty.

</doc>
<doc id="4340252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340252" title="Wierch Kurucowy (część wsi Bukowina Tatrzańska)">
Wierch Kurucowy (część wsi Bukowina Tatrzańska)



</doc>
<doc id="4340254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340254" title="Dolina Pięciu Stawów (województwo małopolskie)">
Dolina Pięciu Stawów (województwo małopolskie)



</doc>
<doc id="4340255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340255" title="Rynias (Brzegi)">
Rynias (Brzegi)



</doc>
<doc id="4340259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340259" title="Łosie (powiat tatrzański)">
Łosie (powiat tatrzański)



</doc>
<doc id="4340260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340260" title="Kaniówka (powiat tatrzański)">
Kaniówka (powiat tatrzański)



</doc>
<doc id="4340261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340261" title="Olszówka (powiat tatrzański)">
Olszówka (powiat tatrzański)



</doc>
<doc id="4340262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340262" title="Olczański Wierch (część wsi Bukowina Tatrzańska)">
Olczański Wierch (część wsi Bukowina Tatrzańska)



</doc>
<doc id="4340263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340263" title="Pod Grapą (gmina Bukowina Tatrzańska)">
Pod Grapą (gmina Bukowina Tatrzańska)



</doc>
<doc id="4340264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340264" title="Roztoka (schronisko turystyczne w województwie małopolskim)">
Roztoka (schronisko turystyczne w województwie małopolskim)



</doc>
<doc id="4340266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340266" title="Morskie Oko (schronisko turystyczne w województwie małopolskim)">
Morskie Oko (schronisko turystyczne w województwie małopolskim)



</doc>
<doc id="4340270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340270" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2018 – bieg na 10 000 m mężczyzn">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2018 – bieg na 10 000 m mężczyzn

Bieg na 10 000 metrów mężczyzn – jedna z konkurencji biegowych rozgrywanych podczas lekkoatletycznych mistrzostw Europy na Olympiastadion w Berlinie.
Tytułu z poprzednich mistrzostw nie obronił, Turek Polat Kemboi Arıkan.
Rekordy.
Tabela prezentuje rekord świata, rekord Europy, rekord mistrzostw Europy, najlepsze osiągnięcie na Starym Kontynencie, a także najlepszy rezultat na świecie w sezonie 2018 przed rozpoczęciem mistrzostw.
Najlepsze wyniki w Europie.
Poniższa tabela przedstawia 10 najlepszych rezultatów na Starym Kontynencie w 2018 roku tuż przed rozpoczęciem mistrzostw
Rezultaty.
Finał.
Źródło:.

</doc>
<doc id="4340271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340271" title="Rynias">
Rynias



</doc>
<doc id="4340279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340279" title="Odiszo Oraham">
Odiszo Oraham



</doc>
<doc id="4340282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340282" title="Pod Grapą (Zawoja)">
Pod Grapą (Zawoja)



</doc>
<doc id="4340284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340284" title="22 Dywizja Polowa Luftwaffe">
22 Dywizja Polowa Luftwaffe

22 Dywizja Polowa Luftwaffe (niem. "22 Luftwaffe Feld Division") – utworzona została pod koniec 1942 r. na bazie rozwiązanej Dywizji Polowej Luftwaffe Meindl. Formowania dywizji jednak nieukończono, jej sztab stał się sztabem 23 Dywizji Flak, natomiast pododdziały przekazano do 21 Dywizji Polowej Luftwaffe lub przekształcono w jednostki samodzielne.

</doc>
<doc id="4340285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340285" title="Pod Grapą (przysiółek wsi Zawoja)">
Pod Grapą (przysiółek wsi Zawoja)



</doc>
<doc id="4340287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340287" title="Leszczyny (powiat tatrzański)">
Leszczyny (powiat tatrzański)



</doc>
<doc id="4340288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340288" title="Puchar Ameryki Południowej w narciarstwie alpejskim kobiet 2018">
Puchar Ameryki Południowej w narciarstwie alpejskim kobiet 2018

Puchar Ameryki Południowej w narciarstwie alpejskim kobiet w sezonie 2018 zawody w narciarstwie alpejskim rozgrywane pod patronatem Międzynarodowej Federacji Narciarskiej (FIS) w lecie 2018 roku. Pierwsze zawody odbyły się 25 sierpnia w argentyńskim Las Leñas, a ostatnie zostały rozegrane 19 września w argentyńskim kurorcie Cerro Castor.
Triumfu w klasyfikacji generalnej z poprzedniego sezonu broniła Chilijka Noelle Barahona. Tym razem najlepsza okazała się Argentynka Macarena Simari Birkner.
Ze wszystkich dwóch planowanych zawodów superkombinacji, ani jedne nie doszły do skutku, dlatego też ta konkurencja nie jest liczona oddzielnie, ani brana pod uwagę do klasyfikacji generalnej.

</doc>
<doc id="4340291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340291" title="Puchar Ameryki Południowej w narciarstwie alpejskim mężczyzn 2018">
Puchar Ameryki Południowej w narciarstwie alpejskim mężczyzn 2018

Puchar Ameryki Południowej w narciarstwie alpejskim mężczyzn w sezonie 2018 zawody w narciarstwie alpejskim rozgrywane pod patronatem Międzynarodowej Federacji Narciarskiej (FIS) w lecie 2018 roku. Pierwsze zawody odbyły się 25 sierpnia w argentyńskim Las Leñas, a ostatnie zostały rozegrane 19 września w argentyńskim kurorcie Cerro Castor.
Triumfu w klasyfikacji generalnej z poprzedniego sezonu bronił Serb Marko Vukićević. Tym razem najlepszy okazał się Słoweniec Klemen Kosi.
Ze wszystkich dwóch planowanych zawodów superkombinacji, ani jedne nie doszły do skutku, dlatego też ta konkurencja nie jest liczona oddzielnie, ani brana pod uwagę do klasyfikacji generalnej.

</doc>
<doc id="4340295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340295" title="Paweł Czerwiński (ur. 1965)">
Paweł Czerwiński (ur. 1965)

Paweł Czerwiński (ur. 25 sierpnia 1965 w Krakowie) – polski urzędnik, dyplomata, prawnik. Ambasador RP w Słowenii (2015–2020). Od 2020 doradca Prezydenta RP.
Życiorys.
Absolwent Wydziału Prawa i Administracji Uniwersytetu Jagiellońskiego (1989). Bezpośrednio po studiach pracował w prokuraturze rejonowej Kraków-Śródmieście.
W 1990 rozpoczął pracę w MSZ, początkowo jako attaché w wydziale konsularnym ambasady RP w Moskwie. W latach 1991–1996 zajmował się sprawami politycznymi, prawnymi i przez moment handlowymi w ambasadzie RP w Rydze. W tym czasie stworzył także kompleksowy poradnik dla osób ubiegających się o zwrot w ramach programu restytucji mienia nieruchomości posiadanych na Łotwie przed II wojną światową. Po powrocie do Warszawy w 1996, objął stanowisko eksperta ds. Litwy. W 1998 jako I sekretarz ds. politycznych i prasowych trafił do ambasady RP w Lublanie, która do listopada 2001 obejmowała swoją właściwością także Bośnię i Hercegowinę.
Od jesieni 2002 pracował w MSZ jako specjalista ds. Serbii, Czarnogóry, Kosowa oraz Bośni i Hercegowiny. W tym okresie opublikował cykl artykułów poświęconych ewolucji państw powstałych po rozpadzie Jugosławii. Od sierpnia 2004 przez blisko pół roku kierował ambasadą RP w Ankarze jako chargé d’affaires (w randze radcy). W lipcu 2006 został zastępcą szefa placówki w ambasadzie RP w Belgradzie, gdzie nadzorował całość zagadnień dotyczących polityki wewnętrznej i zagranicznej Serbii, a także stosunków polsko-serbskich. Odpowiadał też za kontakty z władzami Czarnogóry, do czasu utworzenia samodzielnej placówki RP w Podgoricy (2007), za analizę sytuacji w Kosowie, w tym za współpracę z polskimi żołnierzami i policjantami służącymi tam na misjach oraz za koordynację działań ambasady w okresie polskiego przewodnictwa w radzie UE.
W sierpniu 2012 Czerwiński powrócił z Belgradu i trafił do Protokołu Dyplomatycznego, gdzie pracował jako ekspert ds. prawnych, a następnie do inspektoratu służby zagranicznej. We wrześniu 2013 objął stanowisko zastępcy dyrektora sekretariatu ministra, gdzie nadzorował przygotowywanie oraz organizację wizyt i spotkań ministra spraw zagranicznych. 17 września 2015 został ambasadorem RP w Słowenii. Misję zakończył 29 lutego 2020.
Od 1 października 2020 doradca Prezydenta RP ds. polityki zagranicznej.
Żonaty z Agnieszką Czerwińską, ma syna Antoniego. Zna języki: angielski, słoweński, rosyjski, serbski oraz komunikatywnie francuski.

</doc>
<doc id="4340297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340297" title="Franciszek Gedel">
Franciszek Gedel

Franciszek Ksawery Gedel (ur. 3 grudnia 1837 w Wierchomli Wielkiej, zm. 2 kwietnia 1905 w Wydrnej) – poseł do Sejmu Krajowego Galicji IV kadencji.
Życiorys.
Zasiadał w Sejmie Krajowym IV kadencji w latach 1877 – 1882 reprezentując IV kurię Okręg Stary Sącz-Krynica W 1889 ożenił się z Bronisławą Sękowską z Wydrnej. Dobudował zachodnią część dworu dolnego, wyremontował budynki gospodarcze wymienił zniszczony sprzęt rolniczy oraz ufundował neoromańską kaplicę. Od roku 1898 pełnił funkcję przewodniczącego Rady Szkolnej w Dydni, w latach 1901-1903 był członkiem oddziału powiatowego w Brzozowie krakowskiego Towarzystwa Rolniczego, zasiadał w Radzie Powiatu Brzozowskiego.

</doc>
<doc id="4340298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340298" title="Puchar Australii i Nowej Zelandii w narciarstwie alpejskim kobiet 2018">
Puchar Australii i Nowej Zelandii w narciarstwie alpejskim kobiet 2018

Puchar Australii i Nowej Zelandii w narciarstwie alpejskim kobiet w sezonie 2018 - zawody w narciarstwie alpejskim rozgrywane pod patronatem Międzynarodowej Federacji Narciarskiej (FIS) w lecie 2018 roku. Pierwsze zawody odbyły się 20 sierpnia w australijskim Mount Hotham, a ostatnie zostały rozegrane 5 września w nowozelandzkim Mount Hutt.
Triumfu w klasyfikacji generalnej z poprzedniego sezonu nie broniła Szwedka Sara Hector. Tym razem najlepsza okazała się Nowozelandka Alice Robinson.

</doc>
<doc id="4340299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340299" title="Puchar Australii i Nowej Zelandii w narciarstwie alpejskim mężczyzn 2018">
Puchar Australii i Nowej Zelandii w narciarstwie alpejskim mężczyzn 2018

Puchar Australii i Nowej Zelandii w narciarstwie alpejskim mężczyzn w sezonie 2018 - zawody w narciarstwie alpejskim rozgrywane pod patronatem Międzynarodowej Federacji Narciarskiej (FIS) w lecie 2018 roku. Pierwsze zawody odbyły się 20 sierpnia w australijskim Mount Hotham, a ostatnie zostały rozegrane 5 września w nowozelandzkim Mount Hutt.
Triumfu w klasyfikacji generalnej z poprzedniego sezonu nie bronił Czech Kryštof Krýzl. Tym razem najlepszy okazał się Słowak Adam Žampa.

</doc>
<doc id="4340300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340300" title="Gubałówka (ujednoznacznienie)">
Gubałówka (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4340301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340301" title="Ferrovie dello Stato">
Ferrovie dello Stato



</doc>
<doc id="4340302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340302" title="Mistrzostwa Świata w Piłce Ręcznej Kobiet 2019 (eliminacje)">
Mistrzostwa Świata w Piłce Ręcznej Kobiet 2019 (eliminacje)

Kwalifikacje do Mistrzostw Świata w Piłce Ręcznej Kobiet 2019 miały na celu wyłonienie żeńskich reprezentacji narodowych w piłce ręcznej, które wystąpiły w finałach tego turnieju.
Informacje ogólne.
Turniej finałowy organizowanych przez IHF mistrzostw świata odbędzie się w Japonii w dniach 30 listopada – 15 grudnia 2019 roku i wezmą w nim udział dwadzieścia cztery drużyny. Automatycznie do mistrzostw zakwalifikowała się reprezentacja Francji jako mistrz świata z 2017 i Japonki jako organizator imprezy. O pozostałe dwadzieścia dwa miejsca odbywały się kontynentalne kwalifikacje. Wolne miejsca zostały podzielone według następującego klucza geograficznego: Europie przydzielono dwanaście miejsc, Ameryce (Południowej wspólnie z Północną), Azji i Afryce przyznano po trzy miejsca, zaś ostatnie – wcześniej przypadające Oceanii – mogła otrzymać drużyna z Oceanii zajmując przynajmniej piątą lokatę w mistrzostwach Azji, w przeciwnym przypadku było ono przyznawane jako "dzika karta". Po podziale PATHF na dwie federacje Ameryce Północnej i Karaibom przydzielono jedno miejsce, dwa zaś przypadły Ameryce Południowej i Środkowej.
Europa.
Europejski turniej eliminacyjny – faza grupowa.
Losowanie grup zostało zaplanowane na 19 czerwca 2018 roku podczas Kongresu EHF w Glasgow. Szesnaście drużyn podzielonych zostało na trzy koszyki według wyników osiągniętych w eliminacjach do ME 2018, a w wyniku losowania zostały utworzone cztery czterozespołowe grupy. W ich ramach – w przeciwieństwie do poprzednich eliminacji, gdzie uczestnicy mieli prawo wyboru – drużyny miały rywalizować w formie turniejów rozegranych w jednej hali na przełomie listopada i grudnia 2018 roku, a prawa do organizacji turniejów przyznano w połowie lipca 2018 tegoż roku. Do fazy play-off europejskich eliminacji awansowali triumfatorzy każdej z grup oraz najlepsza z drużyn z drugich miejsc.
W wyniku transmitowanego w Internecie losowania wyłoniono cztery czterozespołowe grupy.
Awans do fazy play-off uzyskała jako pierwsza Białoruś, tydzień później dołączyły do niej Słowacja, Szwajcaria, Macedonia oraz Islandia jako najlepszy zespół spośród tych z drugich miejsc.
Mistrzostwa Europy w Piłce Ręcznej Kobiet 2018.
Kwalifikację na mistrzostwa świata uzyskały trzy najlepsze, prócz mających już zapewniony awans Francuzek, drużyny Mistrzostw Europy 2018, które odbyły się w dniach od 29 listopada do 16 grudnia 2018 roku we Francji. Po raz pierwszy w historii w zawodach zwyciężyły gospodynie turnieju pokonując w finale Rosjanki, natomiast Holenderki po pokonaniu Rumunek zdobyły brązowy medal. Z uwagi na fakt, że w czołowej czwórce znalazły się reprezentantki Francji, prawo występów na mistrzostwach świata otrzymały pozostałe trzy półfinalistki.
Europejski turniej eliminacyjny – faza play-off.
W tej fazie rozgrywek weźmie udział osiemnaście reprezentacji narodowych – dwanaście drużyn uczestniczących w mistrzostwach kontynentu, które dotychczas nie uzyskały awansu, Austria oraz pięć zespołów z pierwszej fazy eliminacji. Losowanie par zostało zaplanowane na 15 grudnia 2018 roku, a przed nim nastąpiło rozstawienie zespołów. Losowanie wyłoniło dziewięć par walczących w dwumeczach zaplanowanych na przełom maja i czerwca 2019 roku, a ich zwycięzcy awansowali do turnieju finałowego mistrzostw świata. We wszystkich parach górą okazały się zespoły wyżej rozstawione.
Afryka.
Turniejem kwalifikacyjnym w Afryce były mistrzostwa tego kontynentu, które zostały rozegrane w dniach 2–18 grudnia 2018 roku w Kongo. Dziesięć uczestniczących drużyn rywalizowało w pierwszej fazie systemem kołowym podzielone na dwie pięciozespołowe grupy, po czym czołowa czwórka z każdej z grup awansowała do ćwierćfinałów, pozostałe drużyny zmierzyły się zaś w walce o miejsce dziewiąte Faworyzowane reprezentantki Angoli łatwo awansowały do finału, tam przegrywały natomiast z niespodzianką turnieju, Senegalem, nawet 1:9, ostatecznie jednak zdobyły trzynasty kontynentalny tytuł. Prócz finalistek awans na MŚ 2019 uzyskały zdobywczynie brązowego medalu, zawodniczki z Demokratycznej Republika Konga. 
Ameryka Południowa.
Turniejem kwalifikacyjnym w Ameryce Południowej były rozegrane po raz pierwszy mistrzostwa tego kontynentu, które odbyły się w dniach 29 listopada – 4 grudnia 2018 roku w Brazylii. Pięć uczestniczących zespołów rywalizowało systemem kołowym w ramach jednej grupy o dwa miejsca premiowane awansem na MŚ 2019. Po trzech kolejkach awans zapewniły sobie Brazylijki i Argentynki, zaś w bezpośrednim pojedynku tych drużyn lepsza okazała się reprezentacja Brazylii.
Ameryka Północna.
Turniejem kwalifikacyjnym w Ameryce Północnej były mistrzostwa tego kontynentu, które pierwotnie miały zostać rozegrane w grudniu 2018 roku w Dominikanie. Ostatecznie odbyły się w siedmiozespołowej obsadzie na przełomie maja i czerwca 2019 roku w stolicy Meksyku, a triumfowała w nich reprezentacja Kuby.
Azja.
Turniejem kwalifikacyjnym w Azji były mistrzostwa tego kontynentu, które odbyły się w dniach 30 listopada – 9 grudnia 2018 roku w Japonii. Dziesięć uczestniczących drużyn rywalizowało w pierwszej fazie systemem kołowym podzielone na dwie pięciozespołowe grupy, po czym czołowa dwójka z każdej z grup awansowała do półfinałów, pozostałe drużyny zmierzyły się zaś w walce o poszczególne miejsca. Po raz pierwszy w mistrzostwach wystąpiły Australia, Nowa Zelandia i Singapur. W finale Korea Południowa pokonała Japonię, trzecie miejsce zajęły zaś Chiny zwyciężając z Kazachstanem. Z uwagi na fakt, iż Japonki jako gospodynie MŚ 2019 miały już zagwarantowany awans, prawo udziału w tym turnieju uzyskały pozostałe trzy półfinalistki oraz dodatkowo z piątego miejsca Australia.

</doc>
<doc id="4340304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340304" title="Elbow Lake (hrabstwo Becker)">
Elbow Lake (hrabstwo Becker)

Elbow Lake – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Minnesota, w hrabstwie Becker.

</doc>
<doc id="4340305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340305" title="Dom &quot;Pod Kapturem&quot; w Golubiu-Dobrzyniu">
Dom &quot;Pod Kapturem&quot; w Golubiu-Dobrzyniu



</doc>
<doc id="4340308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340308" title="Esko">
Esko

Esko – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Minnesota, w hrabstwie Carlton.

</doc>
<doc id="4340309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340309" title="Oksana Markarowa">
Oksana Markarowa

Oksana Serhijiwna Markarowa, ukr. Оксана Сергіївна Маркарова (ur. 28 października 1976 w Równem) – ukraińska urzędniczka państwowa, ekonomistka i menedżer, w latach 2018–2020 minister finansów.
Życiorys.
W 1999 ukończyła studia magisterskie z zakresu ekologii w Akademii Kijowsko-Mohylańskiej, a w 2001 – z międzynarodowych finansów i handlu na Uniwersytecie Indiany (zdobywając wyróżnienie dla najlepszego studenta zagranicznego). Podczas studiów pracowała w firmie konsultingowej i w fundacji zajmującej się systemami wyborczymi. W 2000 odbyła praktyki w Banku Światowym oraz w bankach Europy Środkowej i Azji. W latach 1998–1999 i 2001–2003 zatrudniona była w funduszu Western NIS Enterprise Fund jako doradca ds. polityki ekonomicznej i menedżer komunikacji korporacyjnej. Od 2003 do 2014 kierowała firmą inwestycyjną ITT. Członkini towarzystwa przyjaciół Ukraińskiego Uniwersytetu Katolickiego oraz Young Presidents' Organization, zasiadła w radzie doradczej Akademii Mohylańskiej. Zasiadała w radach nadzorczych m.in. Oszczadbanku, Ukreximbanku i PrywatBanku.
W marcu 2015 została wiceministrem finansów, w kwietniu 2016 awansowała na pierwszego wiceministra. 8 czerwca 2018 w związku z rezygnacją szefa resortu Ołeksandra Danyluka, spowodowaną jego konfliktem z premierem, tymczasowo przejęła jego obowiązki. 22 listopada 2018 ukraiński parlament zatwierdził ją na stanowisku ministra finansów w rządzie Wołodymyra Hrojsmana. Pozostała na tym stanowisku także w utworzonym 29 sierpnia 2019 gabinecie Ołeksija Honczaruka. Zakończyła urzędowanie 4 marca 2020.
Życie prywatne.
Zamężna (mąż Danyło Wołyneć, bankowiec), ma trójkę dzieci.

</doc>
<doc id="4340311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340311" title="Jacob Elordi">
Jacob Elordi

Jacob Nathaniel Elordi (ur. 26 czerwca 1997 w Brisbane) – australijski aktor pochodzenia baskijskiego. Rozpoznawalność przyniosła mu rola Noah Flynna w filmie "The Kissing Booth".
Wczesne lata.
Urodził się w Brisbane w Australii jako syn Melissy i Johna Elordi. Ma troje rodzeństwa, dwie siostry - Isabelle i Jalynn oraz młodszego brata Michaela-Benjamina Gainera. Uczęszczał do St. Joseph’s Nudgee College, gdzie rozwinął zainteresowanie aktorstwem. Zaczął występować w produkcjach teatralnych zorganizowanych przez jego szkołę. Jego pierwszym doświadczeniem był musical "Seussical", w którym występował jako Kot w kapeluszu. Grał także w rugby.
Kariera.
W 2017 po raz pierwszy pojawił się na dużym ekranie w scenie z filmu "". W 2018 wystąpił jako Rooster w australijskiej komedii "Swinging Safari" z Guyem Pearce, Kylie Minogue i Julianem McMahonem, a także zagrał w horrorze "The Mortuary Collection" z Clancym Brownem. 
11 maja 2018 premierę miał film platformy Netflix "The Kissing Booth", gdzie wystąpił z Molly Ringwald jako Noah Flynn, jeden z głównych bohaterów.
W 2022 roku wziął udział w reklamie promującej perfumy marki Hugo Boss.
Życie prywatne.
W latach 2017-2018 spotykał się z aktorką Joey King, z którą grał w komedii romantycznej "The Kissing Booth".

</doc>
<doc id="4340315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340315" title="Damian (biskup)">
Damian (biskup)



</doc>
<doc id="4340316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340316" title="Fairhaven (Minnesota)">
Fairhaven (Minnesota)

Fairhaven – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Minnesota, w hrabstwie Stearns.

</doc>
<doc id="4340317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340317" title="Metropolia Freetown">
Metropolia Freetown

Metropolia Freetown – metropolia Kościoła rzymskokatolickiego obejmująca swoim zasięgiem całe państwo Sierra Leone. 11 listopada 1970 Paweł VI podniósł do rangi metropolii ówczesną diecezję Freetown i Bo, w 2011 rozdzielone na osobne diecezje. Metropolitą Freetown jest od 2008 Edward Tamba Charles.
W skład metropolii wchodzą:

</doc>
<doc id="4340324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340324" title="Burza (sonet)">
Burza (sonet)

Burza (incipit "Zdarto żagle, ster prysnął, ryk wód, szum zawiei") – czwarty sonet z cyklu sonetów krymskich autorstwa Adama Mickiewicza. Po raz pierwszy został opublikowany w 1826 roku, natomiast dokładna data powstania poematu nie jest znana.
Treść sonetu.
Czwarty sonet z cyklu, związany jest z rejsem morskim Adama Mickiewicza z Odessy na półwysep Krymski i jest zainspirowany autentycznym sztormem na Morzu Czarnym, który przebył żaglowiec. Sonet ten jest kompozycyjnym zakończeniem sonetów "Cisza morska" i "Żegluga" i jest z nimi integralnie związany, co podkreśla pierwszy wers. W sonecie tym Podróżny (jedno z wcieleń Krymskiego Pielgrzyma, człowieka o gorzkiej i skomplikowanej przeszłości, świadomego wyobcowania i samotności, który jednak zachował poznawczą ciekawość świata), utożsamiany z podmiotem lirycznym, w pierwszym czterowierszu obserwuje walkę załogi statku ze sztormem, w drugim czterowierszu widok odrealnia się, fale morskie przeistaczają się w góry, których szczytami zbliża się geniusz śmierci, natomiast w trzecim czterowierszu patrzy na reakcje podróżnych. W dwuwersowym zakończeniu, jego samotność jest jeszcze bardziej podkreślona przez poprzedzające dwanaście wersów. 
Miejsce w cyklu.
Sonet "Burza" zgodnie z podziałem Władysława Folkierskiego oraz Czesława Zgorzelskiego jest zaliczany do pierwszej grupy czterech sonetów morskich ("Stepy akermańskie", "Cisza morska", "Żegluga", "Burza"), natomiast zgodnie z podziałem Juliusza Kleinera jest ostatnim sonetem z trylogii morskiej ("Cisza morska", "Żegluga", "Burza").
Analiza wersyfikacyjna.
Sonet jest napisany trzynastozgłoskowcem i zbudowany zgodnie z zasadami budowy sonetu poezji prowansalskiej oraz stosowanymi przez Petrarkę (czternastowierszowa struktura sonetu podzielona na dwa czterowiersze i jeden sześciowiersz), przy użyciu wyłącznie rymów żeńskich, padających na istotne dla treści sonetu słowa. W dwóch pierwszych czterowierszach układ rymów jest "abba abba", jednakże na odrębnych rymach, natomiast w sześciowierszu, rozkładającym się na dwa trójwiersze, "cde cde". Struktura wersyfikacyjna sonetu jest zgodna z jego strukturą wewnętrzną, dwóm pierwszym czterowierszom, będącym zamkniętymi całościami składniowymi, przeciwstawia się ostatni sześciowiersz, obejmujący czterowiersz z finałem dwuwierszowym, dla wzmocnienia puenty.
Powstanie sonetu.
Najprawdopodobniej wszystkie autografy sonetów Mickiewicza znajdowały się w albumie należącym do Piotra Moszyńskiego. Album ten, jak i kopia wykonana przez Bronisława Gubrynowicza, zaginęły po 1945 roku, w związku z czym nie można ustalić dokładnej daty jego powstania. Zgodnie z informacjami umieszczonymi w napisanej przez Władysława Mickiewicza przedmowie do tomu 1. paryskich „Dzieł” Mickiewicza sonety przed ich wydaniem zostały ocenzurowane przez Michaiła Kaczenowskiego, profesora Uniwersytetu Moskiewskiego, który dokonał mało znaczących poprawek oraz nie wyraził zgody na publikację jednego sonetu pod tytułem "Czołobitność", z którego treści zachowały się tylko dwa wersy.
Współczesna recepcja.
Sonety krymskie w momencie ukazania się drukiem wywołały burzliwą dyskusję i niejednoznaczne oceny. Najostrzejszym ich krytykiem był Kajetan Koźmian, który w liście do Franciszka Morawskiego użył na ich określenie terminu "paskudztwo", negatywnie oceniał je również Franciszek Salezy Dmochowski, natomiast pozytywnie oceniali je m.in. Maurycy Mochnacki oraz Teodozy Sierociński. Przeciwnicy uważali język sonetów za niewłaściwy, z powodu orientalizmów oraz odstępstw od norm języka literackiego, kwestionowali również formę sonetu jako nieodpowiednią do tematu. Zwolennicy zauważyli, że cykl sonetowy stanowi romantyczny odpowiednik poematu opisowego, stanowiąc zwartą kompozycyjną całość.
Przekład na język kaszubski.
W 1998 roku sonet "Burza", podobnie jak reszta utworów z cyklu sonetowego Mickiewicza, został przetłumaczony na język kaszubski. Przekładu dokonał Stanisław Janke, nadając wierszowi tytuł "Grzëmòt".

</doc>
<doc id="4340328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340328" title="André Caplet">
André Caplet

André Caplet (ur. 23 listopada 1878 w Hawrze, zm. 22 kwietnia 1925 w Neuilly-sur-Seine) – francuski kompozytor i dyrygent.
Życiorys.
Uczył się gry na skrzypcach w Hawrze i od 12. roku życia grał w orkiestrze miejscowego teatru. W latach 1896–1899 studiował w Konserwatorium Paryskim, gdzie uczył się harmonii u Xaviera Lerouxa, akompaniamentu u Paula Vidala i kompozycji u Charlesa Lenepveu. W 1896 roku debiutował jako dyrygent. Od 1899 do 1910 roku był dyrektorem muzycznym Théâtre de l’Odéon. Za kantatę "Myrrha" otrzymał w 1901 roku nagrodę Prix de Rome. W 1907 roku poznał Claude’a Debussy’ego, z którym utrzymywał odtąd bliską przyjaźń. Podejmował się prac korektorskich i transkrypcji jego utworów. Zorkiestrował "Le Martyre de Saint Sébastien" i dyrygował jego paryską premierą w 1911 roku. W latach 1910–1914 dyrygował operą w Bostonie.
Uczestniczył w I wojnie światowej, w trakcie której został ofiarą ataku gazowego. Po rekonwalescencji nie powrócił do pełnego zdrowia i wycofał się z działalności publicznej.
Twórczość.
Przyjaźnił się z Debussym i był odpowiedzialny za orkiestrację wielu jego dzieł, poza "Le Martyre de Saint Sébastien" także m.in. "Gigues", "Children’s Corner" i "Pagodes". W swojej własnej twórczości z czasem wyzwolił się od wpływów Debussy’ego i zaczął poszukiwać własnego języka muzycznego, wprowadzając oryginalny, nieco mistycyzujący ton. Kompozycje Capleta cechują się kontrapunktowością i melodyjnością, łączą w sobie surowość i prostotę z nowoczesnością środków wyrazu.
Komponował utwory orkiestrowe, instrumentalne i sakralne, m.in. "Epiphanie" na wiolonczelę i orkiestrę (1923), "Conte fantastique" na harfę i kwartet smyczkowy według E.A. Poego (1919), "Le miroir de Jésus" na mezzosopran, chór żeński, harfę i instrumenty smyczkowe (1923).

</doc>
<doc id="4340332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340332" title="Uczta Baltazara (Calderon)">
Uczta Baltazara (Calderon)

Uczta Baltazara (hiszp. ː "La cena del rey Baltasar") – auto sacramental Pedra Calderóna de la Barki opartych na tematyce biblijnej. Głównym wątkiem fabularnym utworu jest starotestamentowa Uczta Baltazara króla babilońskiego.
Miejsce akcji.
Akcja utworu rozgrywa się w pałacu królewskim w Babilonie.
Analiza.
"Uczta Baltazara" uchodzi za jeden z najbardziej charakterystycznych "autosów" Calderóna. Upadek potężnego króla stanowi ilustrację typowo barokowej myśli o znikomości i marności wszelkich ziemskich splendorów. Potężny władca, wyraziście zarysowany przez autora, drwi sobie z zasad moralnych. Przekonany, że nikt nie zdoła zerwać jego związków z uwielbiającymi go kobietami, ze zdziwieniem słyszy, że los jego może odmienić ręka Boga. Prorok ostrzega go, by zerwał z drogą, która wiedzie go ku śmierci. Autor inicjuje makabryczny taniec śmierci. Daniel walczy ze śmiercią, chcąc dać królowi szansę do poprawy i skruchy. W fantastycznej scenerii dramatu pojawiają się poetyckie symboleː statua jeźdźca na koniu, trzymanego za uzdę przez Bałwochwalstwo, Próżność stojąca na wieży, przystrojona piórami. Jak w baśni statua zapada się nagle, wieża ulatuje w górę. Zgodnie z tekstem biblijnym prorok Daniel tłumaczy podczas uczty królowi słowa wypisane tajemniczą ręką. Przerażony czekającym go tragicznym końcem, król próbuje uciekać, dosięga go jednak Śmierć. Pojawia się znowu stół, na nim kielich z hostią i dwie świece po bokach. Świętokradcza uczta króla zmienia się w ucztę eucharystyczną. W końcowej apoteozie Calderón osiąga cel autosu. Utwór został oceniony niezwykle wysoko właśnie ze względu na tę widowiskową przemianę. "Uczta Baltazara" należy do najbardziej znanych i najczęściej studiowanych "autosów" poety.
"Uczta Baltazara" w Polsce.
Polski przekład "Uczty Baltazara" ukazał się drukiem nakładem oo. oblatów w Lublińcu w 1928 roku. Tłumaczenia z niemieckiego dokonał ks. Jan Bujara.

</doc>
<doc id="4340335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340335" title="23 Dywizja Flak">
23 Dywizja Flak

23 Dywizja Flak (niem. "23. Flak-Division") – niemiecka dywizja artylerii przeciwlotniczej z okresu II wojny światowej.
Historia.
Jednostkę utworzono 10 października 1943 r. w Bobrujsku na bazie sztabu rozwiązanej 22 Dywizji Polowej Luftwaffe. Początkowo zapewniała obronę przeciwlotniczą Grupie Armii Środek, jej pododdziały stacjonowały w Baranowiczach i Mińsku. Po rozgromieniu Grupy Armii Środek przez ofensywę sowiecką latem 1944 r. dywizję przeniesiono w rejon Warszawa-Poznań-Radom by wspierała 9 Armię. Pod koniec wojny dywizja walczyła nadal w zachodnich Niemczech, poddała się pod Döbritz w maju 1945 r.

</doc>
<doc id="4340338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340338" title="Billy Herrington">
Billy Herrington

William Glen Harold Herrington, znany również jako Billy Herrington i Aniki (ur. 14 lipca 1969 w North Babylon, zm. 2 marca 2018 w Palm Springs) – amerykański model i aktor filmów porno, szczególnie odnosił sukcesy w Japonii w homoerotycznych filmach fitness. W pierwszej dekadzie XXI wieku jego występy w gejowskiej pornografii sprawiły, że stał się popularnym memem internetowym na platformach wymiany filmów, takich jak japońskie Nico Nico Douga, gdzie nazywany był "Aniki" (兄貴, dosł. "starszy brat"). Od tego czasu powstało ponad 110 tys. fanowskich przeróbek filmowych jego występów – znanych, jako „Gachimuchi”.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się i wychowywał w North Babylon na Long Island w stanie Nowy Jork jako syn Kathleen Herrington-Wood i Williama Herringtona. Miał siostrę Kathleen. Jako dziecko trenował karate, ucząc się od swojego ojca senseja, ostatecznie zdobywając czarny pas 3 stopnia w karate Isshinryu. Spędził większość swojego życia w Nowym Jorku, gdzie został flebotomistą w Certified Nurse Assistant (CNA). Interesował się boksem, zapasami oraz sztukami walki, ale kulturystyką zajął się dopiero w wieku 24 lat. Rozpoczął własną działalność stolarską, którą sprowadził do Kalifornii.
Kariera.
Jego kariera erotyczna rozpoczęła się, gdy jego ówczesna dziewczyna potajemnie wysłała jego nagie zdjęcia do magazynu „Playgirl”. W grudniu 1994 zdjęcie zostało wyróżnione w konkursie „Prawdziwy facet miesiąca” ("Real Men of the Month") i zdobyło nagrodę 500 dolarów. Jego udział w sesji w magazynie zwrócił uwagę fotografa Jima Frencha. Dwa lata po wygranej w konkursie, wziął udział w sesji zdjęciowej dla francuskiego kalendarza Colt Studio Group. Był też na okładkach „Unzipped” (czerwiec 1999, wrzesień 2000), „Honcho” (lipiec 1999), „Manshots” (luty i październik 2000), „Dude” (sierpień i grudzień 2000), „All Man” (styczeń 2000), „Torso” (listopad 2000, luty i maj 2002) i „Men” (sierpień 2002, maj 2004).
Debiutował w produkcji twardej gejowskiej pornografii dla All Worlds Video. Stwierdził, że praca z pornografią pomogła mu zrozumieć jego biseksualizm. Okazjonalnie wykonywał pokazy striptizowe w klubach gejowskich. Do najbardziej udanych występów Herringtona można zaliczyć rolę rzymskiego cesarza w duńskim filmie "HotMen CoolBoyz" (2000), wyprodukowanym przez firmę Zentropa Entertainments Larsa von Triera.
Gościł również w programach telewizyjnych takich jak Fox "Love Connection" czy talk-show prowadzonym przez Ricki Lake.
W 2002 zdobył nagrodę Adult Erotic Gay Video Awards w kategorii „Najlepsze ujęcie seksu grupowego” w filmie "Conquered" (2001) w reżyserii Chi Chi LaRue z Nino Bacci, Coltonem Fordem, Blake Harperem i Jayem Rossem.
Mem internetowy.
Herrington stał się sławny w Japonii jako mem internetowy, po tym jak w 2007 jeden z jego filmów, "Workout Muscular Men 3", został zamieszczony na Niconico, japońskiej stronie, służącej do udostępniania filmów i był używany w bait-and-switch video. Powstały tysiące utrzymanych w klimatach parodii mashupów, wiele z nich zawiera błędnie zrozumiane frazy ("soramimi") dialogów z jego filmów. Przez swoich wielbicieli z Nico Nico Douga Herrington jest czule nazywany "Aniki" (兄貴 dosł. "starszy brat"). Wiele z jego filmów jest celowo oznaczonych jako Zapasy (レスリングシリーズ "resuringu shirīzu"), Leśna Wróżka (森の妖精 "mori no yōsei"), Filozofia (哲学 "tetsugaku").
W lutym 2009, Billy Herrington odwiedził Japonię, uczestnicząc w transmitowanym „na żywo” wydarzeniu zorganizowanym przez Niconico oraz wytwórnię figurek "Good Smile Company". Herrington powiedział, że docenia kreatywność swoich fanów. Limitowana edycja figurki Herringtona została zapowiedziana z datą premiery w lipcu 2009. Dwie inne limitowane edycje figurek Herringtona zostały ogłoszone z okazji święta Halloween i świąt Bożego Narodzenia. Figurka halloweenowa pojawiła się w sprzedaży w październiku a bożonarodzeniowa w grudniu 2009 roku. Był potem zaangażowany w promocję chińskiej gry typu MOBA "Fantasy All Stars", w której wystąpił jako Aniki.
Do marca 2018 w serwisie YouTube zostało zamieszczone ponad 110 tys. filmików z kategorii Gachimuchi.
Śmierć.
Wieczorem 1 marca 2018, Herrington miał wypadek samochodowy na drodze stanowej nr 111 w Kalifornii w Rancho Mirage. Był uwięziony we wraku, po akcji ratunkowej został przetransportowany do szpitala w Palm Springs, gdzie zmarł następnego dnia. Wiadomości o jego śmierci pojawiły się dzień później.
Fani odpowiedzieli tworząc setki krótkich filmów oddających hołd Herringtonowi. Filmy były zamieszczane na platformach wideo oraz na forach dyskusyjnych. Jeden z filmów umieszczony na Niconico zatytułowany "Professional Pants Wrestling" stał się popularny na japońskiej stronie udostępnień wideo, gromadząc ponad 80 tys. wyświetleń w ciągu tygodnia.
Billy Herrington został pochowany 9 marca 2018 na Forest Lawn Cemetery w Cathedral City w Kalifornii. Miał syna Williama.

</doc>
<doc id="4340341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340341" title="Construccions Modernes">
Construccions Modernes



</doc>
<doc id="4340343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340343" title="Rauch Fruchtsäfte">
Rauch Fruchtsäfte

Rauch Fruchtsäfte GmbH &amp; Co OG – austriacki producent napojów z siedzibą w Rankweil. Przedsiębiorstwo zostało założone w 1919 roku.
Przedsiębiorstwo to jest znane głównie z produkcji soków owocowych. Eksportuje swoje produkty do około 100 krajów, a także oferuje prywatne usługi produkcyjne takie jak "Bravo", które są dostępne na przykład w krajach byłej Jugosławii.

</doc>
<doc id="4340344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340344" title="Kaplica św. Barbary w Wierzbnie">
Kaplica św. Barbary w Wierzbnie

Kaplica św. Barbary w Wierzbnie – kaplica mszalna, znajdująca się w Wierzbnie, w gminie Koniusza, w powiecie proszowickim, w województwie małopolskim.
Obiekt wpisany do rejestru zabytków nieruchomych województwa małopolskiego.
Historia.
Kaplica z 1894 lub 1892 roku postawiona w miejscu starszej. Obiekt był przebudowywany kilkukrotnie w XX wieku.
Architektura.
Budynek drewniany, modrzewiowy, konstrukcji zrębowej, prezbiterium zamknięte trójbocznie.

</doc>
<doc id="4340349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340349" title="Cmentarz wojenny z I wojny światowej w Wierzbnie">
Cmentarz wojenny z I wojny światowej w Wierzbnie

Cmentarz wojenny z I wojny światowej w Wierzbnie – cmentarz z I wojny światowej znajdujący się w Wierzbnie, w gminie Koniusza, w powiecie proszowickim, w województwie małopolskim.
Cmentarz został wpisany do rejestru zabytków nieruchomych województwa małopolskiego.
Opis.
Cmentarzyk znajduje się na terenie parku dworskiego.
Pochowanych zostało 46 żołnierzy z armii austro-węgierskiej poległych w I wojnie światowej.
Na pomniku znajduje się tablica z napisem:

</doc>
<doc id="4340351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340351" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2018 – maraton mężczyzn">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2018 – maraton mężczyzn

Maraton mężczyzn – jedna z konkurencji biegowych rozgrywanych podczas lekkoatletycznych mistrzostw Europy w Berlinie.
Tytułu sprzed czterech lat nie bronił Włoch Daniele Meucci.
Rekordy.
Tabela prezentuje rekord świata, rekord Europy, rekord mistrzostw Europy, najlepsze osiągnięcie na Starym Kontynencie, a także najlepszy rezultat na świecie w sezonie 2018 przed rozpoczęciem mistrzostw.
Najlepsze wyniki w Europie.
Poniższa tabela przedstawia 10 najlepszych rezultatów na Starym Kontynencie w 2018 roku tuż przed rozpoczęciem mistrzostw
Rezultaty.
Finał.
Źródło:.

</doc>
<doc id="4340353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340353" title="Kerry Bishé">
Kerry Bishé

Kerry Lynne Bishé (ur. 1 maja 1984 w Nowej Zelandii) – amerykańska aktorka nowozelandzkiego pochodzenia, która wystąpiła m.in. w filmie "Operacja Argo" i serialach "Halt and Catch Fire" i "Narcos".

</doc>
<doc id="4340354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340354" title="Narciarstwo dowolne na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1994 – skoki akrobatyczne mężczyzn">
Narciarstwo dowolne na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1994 – skoki akrobatyczne mężczyzn

Skoki akrobatyczne mężczyzn na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1994 zostały rozegrane w dniach 21 (kwalifikacje) i 24 lutego (finał) w ośrodku narciarskim Kanthaugen Freestyle Arena. Konkurencja ta debiutowała w programie olimpijskim. Pierwszym w historii mistrzem olimpijskim w skokach akrobatycznych mężczyzn został Andreas Schönbächler ze Szwajcarii. Drugie miejsce zajął Kanadyjczyk Philippe LaRoche, a brąz wywalczył jego rodak - Lloyd Langlois.

</doc>
<doc id="4340361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340361" title="Narciarstwo dowolne na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1994 – skoki akrobatyczne kobiet">
Narciarstwo dowolne na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1994 – skoki akrobatyczne kobiet

Skoki akrobatyczne kobiet na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1994 zostały rozegrane w dniach 21 (kwalifikacje) i 24 lutego (finał) w ośrodku narciarskim Kanthaugen Freestyle Arena. Konkurencja ta debiutowała w programie olimpijskim. Pierwszą w historii mistrzynią olimpijską w skokach akrobatycznych kobiet została Lina Cheryazova z Uzbekistanu. Drugie miejsce zajęła Szwedka Marie Lindgren, a brąz wywalczyła Hilde Synnøve Lid z Norwegii.

</doc>
<doc id="4340364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340364" title="Luis Miguel Sánchez">
Luis Miguel Sánchez

Luis Miguel Sánchez (ur. 5 maja 1992 w Puerto Serrano) – znany jako Luismi, hiszpański piłkarz występujący na pozycji pomocnika w Realu Valladolid.

</doc>
<doc id="4340372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340372" title="Europejska Federacja Polonijnych Stowarzyszeń Naukowo-Technicznych">
Europejska Federacja Polonijnych Stowarzyszeń Naukowo-Technicznych

Europejska Federacja Polonijnych Stowarzyszeń Naukowo Technicznych (EFPSNT) – federacja polonijnych stowarzyszeń zajmujących się kwestiami nauki i techniki, prowadzących działalność w państwach europejskich. Federacja została założona w 2004 roku z siedzibą w Wiedniu. Do zasadniczych zadań Federacji należy stymulowanie współpracy między polonijnymi środowiskami naukowo-technicznymi, wspieranie integracji tych środowisk w Europie, reprezentowanie ich wspólnych interesów, popieranie współpracy polonijnych środowisk z analogicznymi środowiskami w Europie oraz propagowanie osiągnięć polskiej i polonijnej myśli naukowej, technicznej i gospodarczej. EFPSNT działa poprzez doroczne Walne Zebrania, organizację konferencji tematycznych oraz udział w konferencjach organizowanych przez inne organizacje polskie i polonijne.
Działalność.
Bieżące informacje o działalności Federacji są podawane w kolejnych edycjach periodyku "FlashInfo" redagowanych przez Sekretarza Generalnego EFPSNT. Opisy ważniejszych wydarzeń znajdują się także w publikacjach zewnętrznych:

</doc>
<doc id="4340374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340374" title="Antonio Cotán">
Antonio Cotán

Antonio Jesús Cotán Pérez (ur. 19 września 1995 w Olivares) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji pomocnika w Gimnàstic Tarragona.

</doc>
<doc id="4340375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340375" title="Indywidualne Mistrzostwa Polski w Zapasach 1958">
Indywidualne Mistrzostwa Polski w Zapasach 1958

Mistrzostwa Polski w Zapasach 1958.
Mężczyźni.
11. Mistrzostwa Polski – x – x 1958, Gdańsk
28. Mistrzostwa Polski – x – x 1958, Katowice Piotrowice

</doc>
<doc id="4340380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340380" title="Javi Moyano">
Javi Moyano

Javier 'Javi' Moyano Lujano (ur. 23 lutego 1986 w Jaén) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji obrońcy w Realu Valladolid.

</doc>
<doc id="4340383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340383" title="Bund für Deutsche Gotterkenntnis">
Bund für Deutsche Gotterkenntnis

Bund für Deutsche Gotterkenntnis – ruch religijny w Republice Weimarskiej, założony przez gen. Ericha Ludendorffa. Jego formę organizacyjną stanowił założony w 1925 r. "Tannenbergbund" i działający od 1929 r. "Deutschvolk". Założenia światopoglądowe "Gotterkenntnis" sformułowała Mathilde von Kemnitz, żona Ludendorffa od 1926 r., w książkach „Triumph des Unsterblichkeitwillens” (1922) i „Deutscher Gottglaube” (1927). Światopogląd ludendorffiański miał charakter panteistyczny i antropocentryczny („Wszechświat jest uduchowioną boską istotą wszystkich zjawisk, która im objawia się jako wola, lecz w człowieku jest nadto jest jeszcze świadomie przeżywana”), a zarazem nacjonalistyczny („każdy naród przeżywa Boga w jemu właściwy sposób”). Ruch Ludendorffa zwrócony był przeciwko żydostwu, masonerii i chrześcijaństwu; pozostawał też skłócony z NSDAP, którą uważał za zbyt chrześcijańską. W 1933 r. organizacje ludendorffiańskie zostały zdelegalizowane, jednak w 1937 r. władze III Rzeszy wyraziły zgodę na utworzenie stowarzyszenia "Gotterkenntnis Ludendorff".
Współcześnie kontynuację tego nurtu stanowi "Bund für (Deutsche) Gotterkenntnis".

</doc>
<doc id="4340384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340384" title="Laureano Villa">
Laureano Villa

Laureano Antonio Villa Suárez (ur. 7 stycznia 1995 w Murcji) – znany jako Toni, hiszpański piłkarz występujący na pozycji pomocnika w Realu Valladolid.

</doc>
<doc id="4340392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340392" title="Alberto Guitián">
Alberto Guitián

Alberto Guitián Ceballos (ur. 29 lipca 1990 w Los Corrales de Buelna) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji obrońcy w Realu Valladolid.

</doc>
<doc id="4340397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340397" title="Athanase Matti Shaba Matoka">
Athanase Matti Shaba Matoka

Athanase Matti Shaba Matoka (ur. 20 czerwca 1930 w Bartali) – iracki duchowny syryjskokatolicki, w latach 1983-2010 arcybiskup Bagdadu.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 17 października 1954. 25 sierpnia 1979 został mianowany biskupem pomocniczym Bagdadu ze stolicą tytularną "Dara dei Siri". Sakrę biskupią otrzymał 8 grudnia 1979. 26 czerwca 2010 przeszedł na emeryturę.

</doc>
<doc id="4340399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340399" title="Niemen Enigmatic">
Niemen Enigmatic

Niemen Enigmatic – polski zespół rockowy. Druga formacja, której liderem był Czesław Niemen.
Historia.
W lipcu 1969 roku w Bolonii nastąpiła zmiana nazwy zespołu Akwarele na Niemen Enigmatic. W wyniku reorganizacji, dokonanej wkrótce po powrocie Czesława Niemena i jego muzyków do kraju, w skład jego nowej grupy weszli: Tomasz Jaśkiewicz (ex- Akwarele; gitara), Janusz Zieliński (gitara basowa), Zbigniew Namysłowski (saksofon altowy, organy), Zbigniew Sztyc (ex- Akwarele; saksofon tenorowy) i Czesław Bartkowski (perkusja). Menedżerem artysty był wówczas Jerzy Bogdanowicz. W październiku dokonano rejestracji jego czwartego albumu, pt. "Enigmatic". Płyta zawiera magnum opus Niemena, czyli "Bema pamięci żałobny – rapsod" do słów wiersza Cypriana Kamila Norwida pod tym samym tytułem. W jego nagraniu wzięli także udział: Michał Urbaniak, Alibabki i chór pod kier. Romualda Miazgi. Utwory z płyty ilustrował film w reżyserii Janusza Rzeszewskiego, zatytułowany "Bema Pamięci Rapsod Żałobny" (rok produkcji: 1969). Premiera obrazu miała miejsce 1 marca 1970 roku w warszawskiej Sali Kongresowej, podczas „Wiosennych muzykaliów” (reprezentacyjna impreza estradowa Polskiego Stowarzyszenia Jazzowego). 10 marca w Mediolanie podczas kolejnej włoskiej trasy koncertowej wokalisty muzycy nagrali "The Best Man Cried" z rep. Clyde’a McPhattera i "She's Looking Good" z rep. Wilsona Picketta – obydwie piosenki ukazały się na składance, pt. "Le sette stelle dei complessi" (CBS Italiana, 1970). 30 października 1970 roku Niemen wraz z zespołem wystąpił w ramach XIII Międzynarodowego Festiwalu Jazzowego Jazz Jamboree (w połowie utworu "Człowiek jam niewdzięczny" włączyli się czołowi polscy jazzmani: Z. Namysłowski, Janusz Muniak, Zbigniew Seifert, Tomasz Stańko, Tomasz Szukalski, M. Urbaniak, Bronisław Suchanek oraz Janusz Stefański). Ten prestiżowy występ artysty był pomysłem J. Bogdanowicza i Stanisława Cejrowskiego (PSJ). W listopadzie (12-24.11.1970) wokalista jeździł po kraju z cyklem koncertów, pt. "Niemen przedstawia", podczas których promował włoską piosenkarkę Faridę. W składzie zespołu pojawił się wówczas już tylko w charakterze zaproszonego gościa Z. Namysłowski. Od grudnia 1970 do stycznia 1971 roku, muzycy nagrywali materiał na podwójny album, zatytułowany "Niemen", od koloru okładki nazywany potocznie "Czerwonym albumem" (ukazał się w marcu 1971 roku). Skład grupy został poszerzony o: Jacka Mikułę (ex- Old Timers; pianino, organy; dołączył latem 1970), Janusza Stefańskiego (brał udział w nagraniu drugiego albumu winylowego wydania) oraz trzyosobowy chórek żeński, wywodzący się z zespołu Respekt (Krystyna Prońko, Zofia Borca, Elżbieta Linkowska; od jesieni 1970). Oprócz kompozycji Niemena i Jaśkiewicza Niemen Enigmatic utrwalił na płycie utwory: Namysłowskiego ("Sprzedaj mnie wiatrowi" – zagrał na flecie) i Mikuły ("Enigmatyczne impresje"). W sesji nie brał udziału Z. Sztyc, który przeszedł do zespołu Respekt. Wiosną 1971 roku nowym perkusistą został Andrzej Tylec (ex- Romuald i Roman). Wówczas grupa koncertowała, m.in. w: Londynie, na Festiwal Beatowym w Pradze, Finlandii ("Turku Rock Festival"), podczas IX Krajowego Festiwalu Piosenki Polskiej w Opolu ("Jazzorama" – wręczenie Złotej Płyty za album "Enigmatic") i XI MFP w Sopocie oraz w NRD. W grudniu 1971 roku formacja Niemen Enigmatic stopniowo przeobrażała się w awangardową Grupę Niemen, w której przez krótki okres grali T. Jaśkiewicz i A. Tylec.

</doc>
<doc id="4340402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340402" title="Konsulat RP w Lipsku">
Konsulat RP w Lipsku



</doc>
<doc id="4340409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340409" title="Podróż na Arktura (powieść)">
Podróż na Arktura (powieść)



</doc>
<doc id="4340427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340427" title="Wspólnota Religii Węgierskiej">
Wspólnota Religii Węgierskiej

Wspólnota Religii Węgierskiej ("Magyar Vallás Közössége") – neopogański związek wyznaniowy na Węgrzech. Stanowi kontynuację Turańskiego Ruchu Monoteistycznego, stworzonego przez Zoltána Bencsi w latach 20. XX w., propagującego ideę starożytnej cywilizacji turańskiej łączącej m.in. Sumerów, Hunów i Węgrów. Zgodnie z tą teorią Jezus miał być pochodzenia partyjskiego (a więc również przynależny do świata turańskiego). Święte miejsce Turanu odkryto w górach Pilis uznanych „czakrę Ziemi”. W latach 60. idee te głosił wśród węgierskiej diaspory Ottó János Homonnay, założyciel towarzystwa „Turul” w Kanadzie, a po jego śmierci w 1979 r. János Páll. Aktualnym przywódcą Wspólnoty jest Attila Kovács. Wspólnota liczyć miała w 1996 r. blisko 1000 wyznawców. 
Inne węgierskie grupy rodzimowiercze to Starożytny Kościół Węgierski ("Ősmagyar Egyház"), Starożytny Węgierski Kościół Táltos ("Ősmagyar Táltos Egyház"), Kościół Yotengrit i Tradycyjny Kościół Zakonu Arpadów ("Árpád Rendjének Jogalapja Tradicionális Egyház").
Literatura.
Réka Szilárdi: "Neopaganism in Hungary: Under the Spell of Roots". [w:] "Native Faith and Neo-Pagan Movements in Central and Eastern Europe". Kaarina Aitamurto, Scott Simpson (red.). Acumen Publishing, Durham 2013, s. 230-248.

</doc>
<doc id="4340430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340430" title="Zalmoxianizm">
Zalmoxianizm

Zalmoxianizm – neopogański ruch religijny w Rumunii. Wedle jego założeń współcześni Rumuni są bezpośrednimi potomkami praindoeuropejskich Pelazgów, którzy ze swej karpacko-bałkańskiej kolebki skolonizowali całą Eurazję, oraz późniejszych Daków-Getów. Dakowie mieli być twórcami pierwszej monoteistycznej religii – kultu Zalmoxisa, uznawanego za poprzednika Jezusa. Organizacją skupiającą zalmoxian jest stowarzyszenie "Gebeleizis". 
Literatura.
László-Attila Hubbes: "Romanian Ethno-Paganism: Discourses of Nationalistic Religion in Virtual Space". [w:] "Native Faith and Neo-Pagan Movements in Central and Eastern Europe". Kaarina Aitamurto, Scott Simpson (red.). Acumen Publishing, Durham 2013, s. 213-229.

</doc>
<doc id="4340433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340433" title="Rajd Niemiec 2018">
Rajd Niemiec 2018

Rajd Niemiec 2018 (36. ADAC Rallye Deutschland) – 36. Rajd Niemiec rozgrywany w Niemczech w dniach od 16 do 19 sierpnia 2018 roku. Był dziewiątą rundą Rajdowych Mistrzostw Świata w roku 2018. Rajd został rozegrany na nawierzchni asfaltowej, a jego bazą było miasto Bostalsee. W rajdzie zawodnicy startowali między innymi w kategoriach WRC, WRC2, WRC3.
Rajd wygrał Estończyk Ott Tänak, było to dla niego piąte zwycięstwo w rajdach WRC i szesnaste podium. Dla jego zespołu – Toyoty, była to czterdziesta ósma wygrana runda mistrzostw świata. Drugie miejsce zajął Belg Thierry Neuville, dla którego była to trzydziesta trzecia wizyta na podium. Trzeci do mety dojechał Fin Esapekka Lappi.
Lista startowa.
Poniższa lista startowa spośród 65 załóg biorących udział w rajdzie, przedstawia tylko zawodników startujących w mistrzowskiej klasie: WRC, WRC2 i WRC3.
Wyniki końcowe rajdu.
W klasyfikacji generalnej dodatkowe punkty przyznawane są za odcinek Power Stage.
Wyniki po 9 rundach.
WRC
Kierowcy
Zespoły
WRC 2
Kierowcy
WRC 3
Kierowcy

</doc>
<doc id="4340451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340451" title="Kontakt-Simon">
Kontakt-Simon

Kontakt-Simon SA – przedsiębiorstwo osprzętu elektroinstalacyjnego z siedzibą w Czechowicach-Dziedzicach, jedno z założycieli Krajowej Izby Gospodarczej Elektryki i członek Krajowej Izby Gospodarczej Elektroniki i Telekomunikacji.
Historia.
Przedsiębiorstwo utworzone 12 lipca 1921 roku z inicjatywy przedstawicieli polskiego przemysłu wraz z Bankiem Przemysłowym oraz Śląskim Bankiem Przemysłowym. Pierwsza nazwa firmy to Spółka Akcyjna Przemysłu Elektrycznego w Czechowicach. Początkowo fabryka produkowała oporniki i regulatory, sprzęt instalacyjny, oświetleniowy i sygnalizacyjny oraz mierniki elektryczne. Do asortymentu dołączono oprawki izolacyjne, gniazda bezpiecznikowe, wyłączniki pokrętne oraz bardzo popularne w tamtych czasach gniazda wtyczkowe w obudowie porcelanowej.
W 1933 roku w Czechowicach powstaje jedno z najnowocześniejszych w Polsce laboratoriów zakładowych i uzyskuje uprawnienia do przeprowadzania procesu legalizacji i prób. Przed II Wojną Światową, w 1934 roku, rozpoczyna produkcję liczników mocy. W 1935 roku zostaje opublikowany pierwszy katalog z produktami, przedstawiający wszystkie wyroby wraz z ilustracjami, opisem oraz dostępnymi kolorami.
Po zakończeniu II Wojny Światowej, 1 stycznia 1951 roku, Zarządzeniem Ministra Przemysłu Ciężkiego, na przedwojennej bazie utworzono przedsiębiorstwo państwowe pod nazwą Czechowickie Zakłady Wytwórcze Sprzętu instalacyjnego z siedzibą w Czechowicach k/Bielska.
W 1952 roku w fabryce powstają pierwsze złącza wielostykowe, a następnie nowe typy przełączników i łączników hermetycznych. W 1955 roku oferta obejmuje ponad 400 pozycji.
W 1974 roku firma rozpoczyna produkcję bezpiecznika wkrętkowego, a w 1978 roku firma, jako pierwsza, produkuje wyłącznik światła na podczerwień, stając się tym samym prekursorem zastosowania elektroniki w sprzęcie elektroinstalacyjnym.
W 1988 roku zakład rozpoczyna produkcję przedłużaczy i przyłączy, produktów mających duży udział w sprzedaży eksportowej. W latach 80. symbolem firmy stają się charakterystyczne, zbudowane z elementów mosiądzu, drewna i szkła oprawy oświetleniowe oraz ściemniacze regulujące natężenie oświetlenia sufitowego.
W latach 90. firma przechodzi największe zmiany restrukturyzacyjne i produkcyjne. 1 lipca 1994 roku następuje jej przekształcenie w jednoosobową spółkę Skarbu Państwa o nazwie Fabryka Sprzętu Elektrotechnicznego „KONTAKT SA”. Rok później akcje spółki zostają wniesione do Narodowych Funduszy Inwestycyjnych. NFI Magna Polonia w 2003 roku sprzedaje akcje włoskiej firmie Urmet Domus International SA. Obecnie, oraz hiszpańska grupa Simon Holding S.L. są równoważnymi udziałowcami posiadającymi po 50% akcji spółki. Od 2005 roku firma działa pod nazwą KONTAKT-SIMON SA.

</doc>
<doc id="4340459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340459" title="Kościół Santa Maria Maddalena w Wenecji">
Kościół Santa Maria Maddalena w Wenecji

Kościół Santa Maria Maddalena (kościół św. Marii Magdaleny, zwany potocznie La Maddalena) – rzymskokatolicki kościół w Wenecji w dzielnicy (sestiere) Cannaregio, dedykowany św. Marii Magdalenie. Administracyjnie należy do Patriarchatu Wenecji. Jest kościołem rektorskim w parafii Santi Ermagora e Fortunato (lub San Marcuola).
Od strony architektonicznej jest jednym z najświetniejszych przykładów architektury klasycystycznej w Wenecji. Z wystroju jego wnętrza wyróżniają się obrazy: "Ukazanie się Maryi Dziewicy Szymonowi Stockowi" Giuseppe Angeliego i "Ostatnia Wieczerza" Giandomenica Tiepola.
Historia.
Data wzniesienia kościoła pozostaje niepewna. Według historyka Flaminia Cornera został on założony w 1222 roku jako kaplica szlacheckiego rodu Baffo, która wkrótce potem, z uwagi na konieczność zaspokojenia rosnących potrzeb lokalnej wspólnoty w zakresie opieki duszpasterskiej i sakramentalnej, przekształcona została w kościół parafialny. Według innych źródeł fundacja świątyni mogła mieć miejsce już w roku 1025. Od 1628 roku kościół miał status kolegiaty, której kapituła składała się z dwóch księży, diakona i subdiakona. Kościół średniowieczny zasadzał się na planie bazyliki, której apsyda była flankowana kaplicami bocznymi, poświęconymi św. Liberalisowi i św. Antoniemu Padewskiemu. Na przestrzeni dziejów obiekt był kilkakrotnie remontowany. Na początku XVIII wieku w jego architekturze pojawiły się zmiany, zwłaszcza w obrębie prezbiterium. 12 marca 1757 roku architekt Giorgio Massari przedłożył projekt restauracji kościoła, który jednak z powodów ekonomicznych nie doczekał się realizacji. Pojawił się jednocześnie pomysł zbudowania nowej świątyni. Z kilku projektów do realizacji wybrano koncepcję Tommasa Temanzy, który przedłożył swój projekt w sierpniu 1760 roku. 18 maja 1763 roku położono kamień węgielny pod budowę kościoła. Temanza projektując budowlę przekonał jego proboszcza, aby zaniechać tradycyjnej orientacji i zwrócić jego fasadę w kierunku campo della Maddalena. W 1778 roku obiekt został konsekrowany przez patriarchę Federico Marię Giovannellego. W 1789 roku Temanza zmarł i został w tym kościele pochowany. Prace budowlane kontynuował Giannantonio Selva. Zakończyły się one w roku 1790.
Na mocy dekretu napoleońskiego Królestwa Włoch z 5 czerwca 1805 roku (oraz kolejnych dekretów) zainicjowano w Wenecji proces kasat i przekształceń kościołów i klasztorów oraz zmian granic parafii. Dekretem królewskim z 1807 roku parafia Santa Maria Maddalena została zniesiona i włączona do parafii Santa Fosca, zaś status kościoła został obniżony do rangi oratorium. W 1810 roku również parafia Santa Fosca została zniesiona, a kościół Santa Maria Maddalena został (po raz pierwszy) zamknięty dla kultu, po czym w 1820 roku ponownie otwarty, tym razem jako kościół filialny przy kościele parafialnym Santi Ermagora e Fortunato, zwanym potocznie San Marcuola.
Po ostatnim remoncie kościół jest wykorzystywany jako miejsce okazjonalnych wystaw Biennale.
Architektura.
Kościół.
Kościół Santa Maria Maddalena jest jednym z najświetniejszych przykładów architektury neoklasycznej w Wenecji. Został zbudowany jako budowla centralna na idealnie okrągłym planie. Z zewnątrz ma formę Panteonu przykrytego spłaszczoną kopułą wspartą na bębnie. Wejście do kościoła prowadzi przez pronaos, flankowany podwójnymi kolumnami w porządku jońskim, podtrzymującymi architraw i trójkątny tympanon. Nad drzwiami znajduje się symbol masonerii (do której należał projektant kościoła) – oko wpisane w okrąg i piramidę oraz łacińska sentencja „SAPIENTIA EDIFICAVIT SIBI DOMUM”, będąca aluzją do kultu boskiej wiedzy, podstawy ideologii masońskiej. Na zewnętrznej ścianie apsydy jest marmurowa płaskorzeźba z I połowy XV wieku, "Madonna z Dzieciątkiem i świętymi".
Dzwonnica.
Z biegiem czasu jedną z wież ufortyfikowanej rezydencji rodu Baffo przebudowano na dzwonnicę. Jej wygląd jest przedstawiony na znanym widoku Wenecji, "Veduta di Venezia" Jacopa de’ Barbari z 1500 roku. Był to budynek wzniesiony z cegły na planie kwadratu o ścianach rozczłonkowanych lizenami i przykryty czterospadowym dachem. Komora dzwonna była przepruta triforiami. Dzwonnica przetrwała rozbiórkę dawnego kościoła, ale z biegiem czasu, nieużywana i zaniedbana, zaczęła stwarzać zagrożenie dla otoczenia, więc w 1881 roku została rozebrana.
Wnętrze.
Wnętrze oparte jest na planie sześciokąta. Znajdują się w nim 4 kaplice boczne, zamknięte łukami. Prezbiterium na planie kwadratu zostało wydłużone 2 eksedrami. 12 podwójnych kolumn w porządku jońskim podtrzymuje belkowanie kopuły. Do dekoracji użyto, podobnie jak w przypadku Panteonu Rzymskiego, marmurów: marmuru greckiego do ołtarza i wieńczącego go architrawu oraz marmuru orientalnego do półkolumn w emporze muzycznej.
Wnętrze zdobią XVIII-wieczne obrazy, w tym "Ukazanie się Maryi Dziewicy Szymonowi Stockowi" Giuseppe Angeliego i "Ostatnia Wieczerza" pędzla Giandomenica Tiepola. Podczas prac restauracyjnych w 2005 roku odsłonięto na ścianie monochromatyczny fresk o treści alegorycznej, "Wiara", zrealizowany przez tego samego artystę jako kompozycja, która stanowiła pierwotnie zwieńczenie "Ostatniej Wieczerzy". Nad portalem wejściowym znajduje się "Ofiara Izaaka", dzieło XVIII-wiecznej pracowni weneckiej. Pozostałe płótna są dziełem uczniów Giovanniego Battisty Piazzetty.

</doc>
<doc id="4340471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340471" title="Józef Langosz">
Józef Langosz

Józef Langosz (ur. 3 marca 1924 w Krakowie) – polski górnik i polityk, poseł na Sejm PRL IV kadencji.
Życiorys.
Z zawodu górnik strzałowy, ukończył Zasadniczą Szkołę Górniczą w 1941, po czym został zatrudniony w kopalni „Makoszowy” w Zabrzu. Wcielony do wojska niemieckiego, służył na froncie włoskim, na którym przebywał w niewoli. W 1945 wrócił do Polski i powrócił do pracy w „Makoszowach”. Wchodził w skład prezydium rady robotniczej w swoim zakładzie pracy. W 1954 został członkiem Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej, był członkiem egzekutywy podstawowej organizacji partyjnej, plenum komitetu zakładowego i członkiem egzekutywy oddziałowej organizacji partyjnej. W 1965 uzyskał mandat posła na Sejm PRL IV kadencji z okręgu Gliwice, w parlamencie pracował w Komisji Budownictwa i Gospodarki Komunalnej.
Brał udział we współzawodnictwie pracy, trzykrotnie otrzymał Odznakę Przodownika Pracy, a zespół, którym kierował, otrzymał w 1963 tytuł Brygady pracy Socjalistycznej. Odznaczony Brązowym, Srebrnym i Złotym Krzyżem Zasługi.

</doc>
<doc id="4340482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340482" title="StronaB">
StronaB

STRONAB – polski zespół rockowy z nurtu muzyki chrześcijańskiej założony w 2008 w Jeziorzanach. Zespół w 2012 otrzymał pierwszą nagrodę podczas koncertu Debiuty. W tym samym roku otrzymał Złoty Krążek na Festiwalu Chrześcijańskie Granie w Warszawie. Od pierwszej płyty "Dwa jabłka na czereśni" zespół tworzą – Klaudia Grabek, Kamil Szewczyk, Konrad Gomoła, Radosław Szewczyk i Paweł Kąkol. Piosenki z pierwszej płyty zyskały popularność. Tytułowe "Dwa jabłka na czereśni" znalazły się na 1 miejscu listy Muzyczne Dary. StronaB w 2015 roku została nagrodzona przez Listę Muzyczne Dary nagrodę podczas I festiwalu Moc Dobra. Tego samego roku zespół wydaje album "Z bliska brzydka". Produkcją zajął się Adam Celiński ze Studia Radioaktywni (współpracował m.in. z Zakopower, New Life’m). Zespół zaangażował się w akcję społeczną GRAMY CHRZEŚCIJAŃSKIE GRANIE – promującą salki muzyczne. StronaB powróciła w 2017 na Festiwalu Chrześcijańskie Granie w Warszawie i otrzymała główną nagrodę Złoty Krążek za Premierę 2017. Formacja pojawi się w listopadzie z koncertem na 8. edycji Festiwalu Chrześcijańskie Granie. Zagra wśród takich artystów jak: Wyrwani z Niewoli, Jakub Kornacki i Kanaan oraz ks. Andrzej Daniewicz (La Pallotina).

</doc>
<doc id="4340483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340483" title="Buzz (linie lotnicze)">
Buzz (linie lotnicze)

Buzz (dawniej Ryanair Sun) – polskie czarterowe linie lotnicze z siedzibą w Warszawie należące do Ryanair Holdings. Powstałe w 2017 roku linie, działają w imieniu polskich touroperatorów, realizując połączenia Boeingami 737-800 i Boeingami 737-200.
W lutym 2019 roku Ryanair Sun poinformował o rebrandingu na Buzz.
Historia.
Przewoźnik 3 kwietnia 2018 roku otrzymał certyfikat AOC przyznany przez Urząd Lotnictwa Cywilnego. Rozpoczął działalność 23 kwietnia 2018, a pierwszy lot odbył się 26 kwietnia 2018, na trasie z Poznania do Zakintos. W Poznaniu i Wrocławiu przewoźnik wykorzysta infrastrukturę już istniejących baz, natomiast w Katowicach i w Warszawie powstaną nowe. Obecnie Buzz ma zarejestrowanych w Polsce 47 Boeingów 737-800, których średni wiek wynosi 2,8 roku. Linia realizuje połączenia do najpopularniejszych europejskich kurortów. Obecnie nie oferuje przelotów do krajów afrykańskich, ponieważ chce być jak najbliżej strategii Ryanaira, który sam na ten kontynent nie lata, jednak według zapowiedzi oferta będzie dostosowana do potrzeb rynku. W pierwszym roku działalności Buzz planuje skupić się wyłącznie na lotach czarterowych, nie wyklucza jednak, że w następnych latach rozszerzy ofertę o połączenia realizowane w formule czarter-mix.

</doc>
<doc id="4340500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340500" title="Uniwersytet Hebrajski">
Uniwersytet Hebrajski



</doc>
<doc id="4340506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340506" title="Ignazio Bedini">
Ignazio Bedini

Ignazio Bedini (ur. 27 czerwca 1939 w Prignano sulla Secchia) – włoski duchowny rzymskokatolicki posługujący w Iranie, w latach 1990-2015 arcybiskup Isfahanu.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 21 grudnia 1968. 2 grudnia 1989 został prekonizowany arcybiskupem Isfahanu. Sakrę biskupią otrzymał 6 stycznia 1990. 20 stycznia 2015 przeszedł na emeryturę.

</doc>
<doc id="4340522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340522" title="Paul Nabil El-Sayah">
Paul Nabil El-Sayah

Paul Nabil El-Sayah (ur. 26 grudnia 1939 w Ajn al-Charruba) – libański duchowny maronicki, w latach 2011-2016 biskup kurialny Antiochii.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 6 sierpnia 1967. 8 czerwca 1996 został mianowany arcybiskupem Hajfy i Ziemi Świętej. Sakrę biskupią otrzymał 5 października 1996. 6 czerwca 2011 został wybrany na biskupa kurialnego Antiochii, wybór potwierdzono 25 czerwca. 17 czerwca 2016 przeszedł na emeryturę.

</doc>
<doc id="4340524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340524" title="Wiktor Szafranski">
Wiktor Szafranski

Wiktor Wiktorowycz Szafranski, ukr. Віктор Вікторович Шафранський (ur. 12 września 1968 roku w Narodyczach) – ukraiński lekarz chirurg, menedżer i urzędnik państwowy, doktor nauk w zakresie medycyny, w latach 2015–2016 wiceminister ochrony zdrowia, od 27 kwietnia do 1 sierpnia 2016 p.o. ministra ochrony zdrowia Ukrainy w rządzie Wołodymyra Hrojsmana.
Życiorys.
W 1991 ukończył studia medyczne o specjalności terapeutycznej w Państwowym Instytucie Medycznym w Tarnopolu. W 2001 został absolwentem studiów z zarządzania organizacjami w Międzyregionalnej Akademii Zarządzania Personelem w Kijowie. W 1999 został kandydatem nauk, a w 2011 – doktorem nauk ze specjalnością w chirurgii. Pracował w szpitalu w Żytomierzu jako chirurg specjalizujący się w zabiegach żył i tętnic. Od 1997 do 1998 był zastępcą głównego lekarza w żytomierskim centrum medycznym. Przeszedł następnie do sektora prywatnego: od grudnia 1997 do maja 2004 był w ukraińskim przedstawicielstwie koncernu Pfizer szefem departamentu, menedżerem, zastępcą koordynatora regionalnego oraz regionalnym przedstawicielem medycznym i naukowym, w maju 2004 został kierownikiem przedstawicielstwa Ipsen Pharma na Ukrainie, od lutego 2012 do lipca 2014 pełnił analogiczne stanowisko w koncernie Novartis.
29 kwietnia 2015 został wiceministrem ochrony zdrowia w drugim rządzie Arsenija Jaceniuka. 27 kwietnia 2016 objął tymczasowo stanowisko ministra zdrowia w rządzie Wołodymyra Hrojsmana. 27 lipca tego samego roku podał się do dymisji, którą przyjęto 1 sierpnia.
Żonaty, ma syna. Zna języki ukraiński, rosyjski i angielski.
Odznaczony Orderem Św. Włodzimierza Wielkiego Równego Apostołom III klasy (2011).

</doc>
<doc id="4340561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340561" title="Jan I Raciborski">
Jan I Raciborski



</doc>
<doc id="4340575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340575" title="Citi Open 2018 (kobiety)">
Citi Open 2018 (kobiety)



</doc>
<doc id="4340577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340577" title="Citi Open 2018 (mężczyźni)">
Citi Open 2018 (mężczyźni)



</doc>
<doc id="4340585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340585" title="Janusz Tracewski">
Janusz Tracewski

Janusz Tracewski (ur. 27 czerwca 1936 w Adampolu koło Nowogródka) – polski trener zapasów.
Urodził się w Adampolu koło Nowogródka. Po wojnie wraz z rodziną zamieszkał w Miliczu. Ukończył Technikum Mechaniczne w Wołowie. Tam zaczął trenować zapasy. W 1956 podjął studia na AWF w Warszawie.
Startował w klubie AZS-AWF Warszawa. Był mistrzem Polski w stylu wolnym w wadze do 79 kg w 1959 oraz wicemistrzem w stylu wolnym w wadze do 73 kg w 1958 i w stylu klasycznym w wadze do 73 kg w 1961.
Ukończył AWF w 1960. Potem pracował jako nauczyciel w Technikum Przemysłu Spożywczego w Warszawie. Od 1963 do 1969 był trenerem zapasów w Gwardii Warszawa.
Od 1969 do 1980 prowadził kadrę narodową zapasów w stylu klasycznym. Był to okres wielkich sukcesów polskich zapaśników, którzy zdobywali medale na igrzyskach olimpijskich, mistrzostwach świata i mistrzostwach Europy. Następnie był kierownikiem wyszkolenia w Polskim Związku Zapaśniczym, a w latach 1988-1991 dyrektorem Departamentu Sportu Komitetu do Spraw Młodzieży i Kultury Fizycznej.
Autor publikacji "Zapasy. W drodze do mistrzostwa" (1976) i innych.
Odznaczony Orderem Odrodzenia Polski: Krzyżem Kawalerskim (1972), Krzyżem oficerskim (1976) i Krzyżem Komandorskim (1988).
W grudniu 2017 znalazł się wśród pierwszych uhonorowanych miejscem w Galerii Sławy Polskich Zapasów.

</doc>
<doc id="4340596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340596" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2018 – bieg na 110 m przez płotki mężczyzn">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2018 – bieg na 110 m przez płotki mężczyzn

Bieg na 110 metrów przez płotki mężczyzn – jedna z konkurencji biegowych rozgrywanych podczas lekkoatletycznych mistrzostw Europy na Olympiastadion w Berlinie.
Tytułu z poprzednich mistrzostw nie bronił, Francuz Dimitri Bascou.
Rekordy.
Tabela prezentuje rekord świata, rekord Europy, rekord mistrzostw Europy, najlepsze osiągnięcie na Starym Kontynencie, a także najlepszy rezultat na świecie w sezonie 2018 przed rozpoczęciem mistrzostw.
Najlepsze wyniki w Europie.
Poniższa tabela przedstawia 10 najlepszych rezultatów na Starym Kontynencie w 2018 roku tuż przed rozpoczęciem mistrzostw
Rezultaty.
Eliminacje.
Z biegu w eliminacjach zwolnieni zostali zawodnicy plasujący się w czołowej "12" list europejskich w sezonie 2018.
Awans: Czterech najszybszych zawodników z każdego biegu (Q) oraz pięciu z najlepszymi czasami wśród przegranych (q).
Źródło: "european-athletics.org"
Półfinały.
Awans: Dwóch najszybszych zawodników z każdego biegu (Q) oraz dwóch z najlepszymi czasami wśród przegranych (q).
Źródło: "european-athletics.org"
Finał.
Źródło: "european-athletics.org"

</doc>
<doc id="4340599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340599" title="Kim Vanreusel">
Kim Vanreusel

Kim Vanreusel (ur. 4 stycznia 1998) – belgijska narciarka alpejska, uczestniczka Zimowych Igrzysk Olimpijskich 2018.
Kariera.
Na arenie międzynarodowej po raz pierwszy pojawiła się 3 grudnia 2014 roku w Zinal, gdzie w zawodach FIS Race w gigancie zajęła 50. miejsce. W dniach 27-28 stycznia 2015 startowała w gigancie i slalomie podczas Zimowego Olimpijskiego Festiwalu Młodzieżowego Europy 2015. Lepiej się spisała w slalomie, gdzie zajęła 31. miejsce. W gigancie nie ukończyła pierwszego przejazdu. W lutym 2016 roku startowała na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich Młodzieży 2016 w norweskim Lillehammer. Najlepiej się spisała w slalomie, gdzie zajęła 12. lokatę.
W 2017 roku, w szwedzkim Åre, wystartowałą na Mistrzostwach Świata Juniorów 2017. Wzięła udział w każdej konkurencji, jednak zdecydowanie najlepiej wypadła w slalomie, gdzie zajęła 13. miejsce. Rok później, w 2018, w szwajcarskim Davos także wystartowała na mistrzostwach świata juniorów. Stanęła na starcie w slalomie i gigancie. Ponowie spisała się lepiej w tej pierwszej konkurencji, gdzie zajęła 16. miejsce.
Wystartowała na Mistrzostwach Świata 2017 w szwajcarskim Sankt Moritz. Wzięła udział w slalomie (42. miejsce) i w gigancie (54. miejsce).
W zawodach Pucharu Świata zadebiutowała 11 listopada 2017 roku w Levi, gdzie nie zakwalifikowała się do drugiego przejazdu w gigancie. Pucharowych punktów jak dotąd nie zdobyła.
Vanreusel była jedną z 22 reprezentantów Belgii na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2018 w Pjongczangu. Wzięła udział w każdej konkurencji indywidualnej. Najlepiej zaprezentowała się w zjeździe, gdzie zajęła 30. miejsce.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium chronologicznie.
Jak dotąd Vanreusel nie stanęła na podium zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="4340603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340603" title="Kai Alaerts">
Kai Alaerts

Kai Alaerts (ur. 6 września 1989) – belgijski narciarz alpejski, uczestnik Zimowych Igrzysk Olimpijskich 2018.
Kariera.
Na arenie międzynarodowej po raz pierwszy pojawił się 24 listopada 2004 roku w Tignes podczas zawodów FIS Race, gdzie w gigancie zajął 78. pozycję. W dniach 26-28 stycznia 2005 roku startował na Zimowym Olimpijskim Festiwalu Młodzieży Europy 2005 w szwajcarskim Monthey. Stanął na starcie giganta, slalomu i supergiganta. Najlepszy wynik osiągnął w slalomie, gdzie zajął 17. lokatę. Trzykrotnie brał udział w mistrzostwach świata juniorów. Najlepszy wynik osiągnął na mistrzostwach w roku 2008, gdzie w hiszpańskim Formigal w slalomie uplasował się na 24. pozycji.
Debiut w Pucharze Świata zaliczył 9 lutego 2008 roku w Garmisch-Partenkirchen. Wystartował wtedy w slalomie, lecz nie ukończył on pierwszego przejazdu. Jak dotąd nie zdobył jeszcze pucharowych punktów.
Dwukrotnie uczestniczył w Uniwersjadzie. Najlepszy wynik osiągnął podczas Zimowej Uniwersjady 2011 w tureckim Erzurum, kiedy to w slalomie uplasował się na 5. miejscu.
Alaerts sześciokrotnie był uczestnikiem mistrzostw świata. Najlepszy rezultat osiągnął na swoich pierwszych mistrzostwach - w 2007 roku podczas mistrzostw w szwedzkim Åre w slalomie ukończył zawody na 23. pozycji. Jedyny jego występ na Igrzyskach Olimpijskich to start w Pjongczang podczas slalomu na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2018. Nie ukończył tam jednak pierwszego przejazdu.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Jak dotąd Alaerts jeszcze nie zdobył punktów PŚ.

</doc>
<doc id="4340608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340608" title="Laurent Verbiest">
Laurent Verbiest

Laurent Verbiest (ur. 16 kwietnia 1939 w Ostendzie, zm. 2 lutego 1966 tamże) – belgijski piłkarz występujący podczas kariery na pozycji obrońcy. Zginął w wypadku samochodowym.
Życiorys.
Swoją karierę zaczynał w AS Oostende. W 1960 przeniósł się do Brukseli, by grać w miejscowym Anderlechcie. Zdobył z tym klubem trzykrotnie mistrzostwo Belgii oraz raz puchar Belgii.
W barwach narodowych występował w latach 1960–1965. W tym czasie zanotował 23 występy.

</doc>
<doc id="4340619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340619" title="Łopunin">
Łopunin



</doc>
<doc id="4340621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340621" title="Sam Maes">
Sam Maes

Sam Maes (ur. 7 czerwca 1998 w Edegem) – belgijski narciarz alpejski, dwukrotny medalista mistrzostw świata juniorów, uczestnik Zimowych Igrzysk Olimpijskich 2018.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej pojawił się 17 sierpnia 2014 roku, kiedy podczas zawodów FIS Race w nowozelandzkim Coronet Peak w gigancie zajął 30. pozycję. W 2015 roku wziął udział w zimowym olimpijskim festiwalu młodzieży Europy w Austrii i Liechtensteinie. W gigancie zajął 36. miejsce, natomiast w slalomie został zdyskwalifikowany w drugim przejeździe.
W 2016 roku wziął udział w zimowych igrzyskach olimpijskich młodzieży w Lillehammer. Najlepiej wypadł w gigancie, gdzie zajął 7. miejsce. Dwukrotnie, w latach 2017 i 2018 brał udział w mistrzostwach świata juniorów, jednak startował tam bez większych sukcesów. W 2019 roku podczas mistrzostw świata juniorów w Val di Fassa zdobył swój pierwszy medal, brązowy, w swojej najmocniejszej konkurencji - slalomie gigancie. Następnego dnia powtórzył to osiągnięcie w slalomie.
Wystartował w gigancie i slalomie podczas Zimowych Igrzysk Olimpijskich 2018 w Pjongczangu. W tym samym roku zadebiutował w zawodach Pucharu Świata, startując 18 listopada w slalomie w Levi. Kilkanaście dni później, w swoim 2. starcie w karierze zdobył pierwsze pucharowe punkty, zajmując 28. miejsce w gigancie we francuskim Val d’Isère.

</doc>
<doc id="4340627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340627" title="Zamek w Landsbergu (Saksonia-Anhalt)">
Zamek w Landsbergu (Saksonia-Anhalt)

Zamek w Landsbergu (niem. "Burg Landsberg") – zamek istniejący w średniowieczu na terenie obecnego miasta Landsberg w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia-Anhalt, siedziba tutejszych margrabiów w XII i XIII w. Został zniszczony w XVI w., ocalała z niego XII-wieczna kaplica Świętego Krzyża.
Historia.
W 1136 margrabia Miśni Konrad Wielki, który został obdarzony także tytułem margrabiego Łużyc rozpoczął fundację klasztoru augustianów, w ramach której wybudowano niewielką trójnawową bazylikę. Fundacja ta została z czasem porzucona (a augustianie trafili do innej fundacji pierwszych Wettynów – Petersbergu). Przed śmiercią Konrad podzielił swoje włości między synów: Łużyce wraz z regionem Landsbergu otrzymał drugi z nich, Dytryk II. Ten rozpoczął na miejscu dawnego klasztoru budowę zamku, ukończoną zasadniczo prawdopodobnie ok. 1174. W tym właśnie roku Dytryk tytułuje się w zachowanym źródle po raz pierwszy jako Dytryk z Landsbergu (). Nowy zamek stał się główną siedzibą margrabiów Łużyc.
Po bezpotomnej śmierci Dytryka dziedzictwo po nim przejął młodszy brat Dedo, a następnie Landsberg wraz z Dolnymi Łużycami dostał się w ręce syna Dedona, Konrada II, także tytułującego się „z Landsbergu”. W czasach Dedona i Konrada dawna bazylika została przebudowana w kaplicę Świętego Krzyża, prawdopodobnie do ok. 1200. Kaplicy nadano wyjątkowy charakter kaplicy dwupoziomowej. Wynikało to zapewne z wzorowania się przez fundatorów zamku na królewskich siedzibach Hohenstaufów, co miało z jednej strony symbolizować wierność Wettynów wobec władców Rzeszy, a z drugiej podkreślać ich własne znaczenie. Po śmierci Konrada w 1210 na zamku doszło do inwestytury Dytryka I Zgnębionego jako nowego margrabiego Łużyc.
Landsberg stracił wówczas na znaczeniu wskutek połączenia Łużyc z Miśnią, jednak w drugiej połowie XIII w. stał się centrum niewielkiego margrabstwa Landsbergu. Utworzył je w 1261 margrabia Miśni i Łużyc Henryk Dostojny dla swojego syna Dytryka Mądrego, a następcą tego ostatniego w 1285 został Fryderyk Tuta. Państewko obejmowało m.in. miasto Lipsk. Gdy w 1291 Fryderyk Tuta zmarł, odziedziczył je jego stryj Albrecht Wyrodny. Ten jeszcze w tym samym roku sprzedał je margrabiom brandenburskim. Odkupiony został przez Wettynów w 1347.
Tutejsi burgrabiowie popadli jednak w konflikt ze swoimi suwerenami, w efekcie czego około 1514 zamek został zburzony. Większość wzgórza zajmowanego przez zamek została zniszczona później wskutek wydobywania tutaj porfiru, ocalały tylko resztki murów po północno-wschodniej stronie wzgórza i kaplica.
W kaplicy 24 stycznia 1546 miał zatrzymać się na noc Marcin Luter zmierzający z Wittenbergi do Eisleben. Według legendy miał wyryć na istniejącej do dziś kolumnie w kaplicy czterowiersz ze swym imieniem i nazwiskiem. Kaplica w 1659 straciła dach, który został przywrócony w 1662. Po 1815 znalazła się w granicach państwa pruskiego. W XVIII była remontowana, a w XIX i XX w. przeprowadzano w niej prace restauracyjne.

</doc>
<doc id="4340628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340628" title="Kaplica Świętego Krzyża w Landsbergu">
Kaplica Świętego Krzyża w Landsbergu

Kaplica Świętego Krzyża () – romańska kaplica dwupoziomowa z XII w., znajdująca się w Landsbergu w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia-Anhalt; jedyny pozostały budynek dawnego zamku Landsberg.
Historia.
W 1136 margrabia Miśni Konrad Wielki został także margrabią Łużyc i rozpoczął fundację klasztoru augustianów, w ramach której wybudowano niewielką trójnawową bazylikę. Fundacja ta została z czasem porzucona, a augustianie trafili do innej fundacji pierwszych Wettynów – Petersbergu. Syn Konrada, Dytryk II, na miejscu klasztoru zbudował zamek, który stał się siedzibą margrabiów Łużyc.
Następca Dytryka, jego młodszy brat Dedo, a następnie syn Dedona Konrad II, przebudowali dawną bazylikę w dwupoziomową kaplicę pod wezwaniem Świętego Krzyża. Prace ukończono prawdopodobnie ok. 1200. 
Z czasem zamek stracił na znaczeniu i został przez Wettynów sprzedany. Około 1514 został zniszczony podczas walk Wettynów przeciwko ówczesnym właścicielom zamku. Jedyną ocalałą z zamku budowlą była kaplica.
24 stycznia 1546 miał zatrzymać się tutaj na noc Marcin Luter zmierzający z Wittenbergi do Eisleben (trzeci poziom kaplicy służył jako pomieszczenie mieszkalne). Według legendy miał wyryć na istniejącej do dziś kolumnie w kaplicy czterowiersz ze swym imieniem i nazwiskiem.
W 1659 kaplica straciła dach, który został przywrócony w 1662. Po 1815 znalazła się w granicach państwa pruskiego. W XVIII była remontowana, a w XIX i XX w. przeprowadzano w niej prace restauracyjne.
Opis.
Kaplica ma wyjątkowy charakter kaplicy dwupoziomowej. Jej obecny kształt pochodzi z końca XII w. W wyniku ówczesnej przebudowy zmieniono wcześniej istniejącą bazylikę i starano się budowli nadać typowy dla kaplic dwupoziomowych plan centralny. Czczono przechowywane tutaj relikwie Krzyża Świętego, przywiezione zapewne z Italii przez Dytryka z Landsbergu (wraz z tzw. „krwawiącą” marmurową kolumną). 
Nietypowa forma kaplicy dwupoziomowej wynikała zapewne z wzorowania się przez fundatorów zamku na królewskich siedzibach Hohenstaufów, szczególnie na kaplicy z Egeru. Takim nawiązaniem były także trzy portale kaplicy, przez które prowadziły wejścia przeznaczone dla trzech różnych grup osób: dwa prowadzące na dolny poziom dla rycerstwa i służby oraz jeden prowadzący na górny poziom dla rodziny książęcej. Podobieństwa miały z jednej strony symbolizować wierność Wettynów wobec władców Rzeszy, a z drugiej podkreślać ich własne znaczenie.
Kaplica zbudowana jest w stylu romańskim. Chrystus przedstawiony w tympanonie głównego portalu zapewne pochodzi z najwcześniejszej budowli na tym miejscu i jest inspirowany sztuką z Apulii. Wnętrze podzielone jest romańskimi filarami z ozdobnymi kapitelami. W XVIII w. umieszczono tutaj renesansowy ołtarz pochodzący z początku XVI w. 
Kaplica jest jedną z nielicznych zachowanych kaplic dwupoziomowych i jedną z największych spośród nich. Obecnie służy wielu celom: muzeum w Landsbergu przedstawia tu ekspozycje związane z tym miejscem, odbywają się tu odczyty i koncerty, a miejscowa gmina protestancka urządza tu nabożeństwa.

</doc>
<doc id="4340637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340637" title="Hanna Wronśka">
Hanna Wronśka

Hanna Ołeksandriwna Wronśka, ukr. Га́нна Олекса́ндрівна Вро́нська (ur. 7 sierpnia 1974 w Pomicznej) – ukraińska prawnik i urzędniczka państwowa, w 2016 pełniąca obowiązki ministra środowiska.
Życiorys.
W 1996 ukończyła studia z zakresu prawa międzynarodowego na Kijowskim Uniwersytecie Narodowym im. Tarasa Szewczenki, w 1994 przebywała też na stypendium w Case Western Reserve University w Cleveland, Ohio. W latach 1996–1999 odbywała w Instytucie Stosunków Międzynarodowych Kijowskiego Uniwersytetu Narodowego studia doktoranckie z prawa porównawczego. W 1995 została głównym doradcą prawnym w departamencie pożyczek i depozytów banku „Ukraina”. Od 1996 do 2003 pracowała w kancelarii „Wasił Kisił i Partnerzy”. Od 2004 do 2013 była partnerem zarządzającym w kancelarii „Wronśki, Wronśka i Partnerzy”, zajmując się m.in. sprawami bankructwa, restrukturyzacji, międzynarodowego arbitrażu i inwestycji. Była umieszczana w rankingu 100 najlepszych ukraińskich prawników. Publikowała artykuły naukowe z zakresu prawa konstytucyjnego.
W maju 2015 została wiceministrem środowiska ds. integracji europejskiej. 5 lutego 2016 została pełniącą obowiązki ministra po odwołaniu Serhija Kurykina ze względu na nadużycia finansowe. Odwołana ze stanowiska wraz z całym rządem 14 kwietnia tego samego roku, po czym powróciła na stanowisko wiceministra. W listopadzie 2017 została sędzią kasacyjnym Izby Handlowej Sądu Najwyższego Ukrainy.
Posługuje się językami ukraińskim, rosyjskim i angielskim.

</doc>
<doc id="4340638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340638" title="Sahara (singel)">
Sahara (singel)



</doc>
<doc id="4340642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340642" title="A State of Trance 2018">
A State of Trance 2018

A State of Trance 2018 – piętnasta kompilacja z serii "A State of Trance", holenderskiego DJ-a i producenta muzycznego Armina van Buurena. Wydana została 27 kwietnia 2018 roku przez wytwórnię płytową Armada Music.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="4340646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340646" title="Wacław Ziółkowski (zapaśnik)">
Wacław Ziółkowski (zapaśnik)

Wacław Ziółkowski (ur. 4 września 1904 w Warszawie, zm. 21 sierpnia 1991 tamże) – polski zapaśnik, trener, sędzia i działacz zapaśniczy.
Ukończył w 1923 Techniczną Szkołę Kolejnictwa. Pracował jako księgowy.
Jako zapaśnik walczył w stylu klasycznym. Wystąpił na mistrzostwach Europy w 1927 w Budapeszcie, gdzie zajął 4. miejsce w wadze koguciej (do 62 kg). Był mistrzem Polski w wadze koguciej w 1924 i w wadze piórkowej w 1926 i 1927 oraz brązowym medalistą w wadze piórkowej w 1928.
Później był trenerem, sędzią i działaczem zapaśniczym. Był m.in. prezesem Polskiego Związku Atletycznego w latach 1948–1951 oraz przewodniczącym Sekcji Zapasów i Walki Wolnej GHHF. Był wieloletnim członkiem zarządu Polskiego Związku Zapaśniczego, otrzymał godność jego honorowego prezesa.
Od 1992 rozgrywany jest turniej memoriałowy jego imienia. 
Został odznaczony m.in. Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski (1969) oraz Krzyżem Zasługi (Srebrnym w 1936 i Złotym w 1948).
Został pochowany na cmentarzu Bródnowskim (kwatera C41 rząd 3 grób 9).

</doc>
<doc id="4340651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340651" title="Bożdowo">
Bożdowo

Bożdowo () – wieś w Bułgarii, w obwodzie Błagojewgrad, w gminie Sandanski. Według Ujednoliconego Systemu Ewidencji Ludności oraz Usług Administracyjnych dla Ludności, 15 marca 2016 roku miejscowość liczyła 3 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4340652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340652" title="Sahara (województwo kujawsko-pomorskie)">
Sahara (województwo kujawsko-pomorskie)



</doc>
<doc id="4340657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340657" title="Łóżko (ujednoznacznienie)">
Łóżko (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4340658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340658" title="Klucz (album)">
Klucz (album)



</doc>
<doc id="4340661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340661" title="Flandryjski multimetryczny indeks makrobezkręgowców">
Flandryjski multimetryczny indeks makrobezkręgowców

Flandryjski multimetryczny indeks makrobezkręgowców (MMIF, ) – wskaźnik stosowany w Regionie Flamandzkim w monitoringu jakości wód powierzchniowych do oceny ich stanu ekologicznego.
Wskaźnik MMIF został opracowany na potrzeby oceny jakości wód na podstawie stanu makrozoobentosu zgodnie z wymaganiami ramowej dyrektywy wodnej. Jest średnią kilku innych wskaźników biotycznych, które są zaadaptowanymi do flamandzkich warunków wskaźnikami stosowanymi w biomonitoringu hydrobiologicznym. Dane do obliczenia wskaźnika uzyskuje się, pobierając siatką hydrobiologiczną próbę zoobentosu ze strefy przydennej cieku i licząc osobniki należące do poszczególnych taksonów wskaźnikowych. Pobór prób może odbywać się w sezonie wegetacyjnym – od kwietnia do listopada.
Na liście operacyjnej do obliczania wskaźnika MMIF znajduje się 225 taksonów – zwykle rodzin lub rodzajów. Taksony o najniższej wartości punktowej mają największą tolerancję ekologiczną, a o najwyższej – są najbardziej wrażliwe na presje. Te pierwsze (1 punkt) to rureczniki i larwy bzygowatych, a te drugie (10 punktów) to "Margaritifera", "Epeorus", "Heptagenia" ("sensu lato"), "Rhitrogena" i kilkanaście rodzajów widelnic.
Wskaźniki wchodzące w skład MMIF to:
Ostateczny wskaźnik przyjmuje wartości od 0 (stan najbardziej zdegradowany) do 1 (stan referencyjny). W pierwotnej wersji podział na klasy jakości wód przyjęto na zasadzie równego podziału zakresu. Granice klas wyznaczały wartości 0,2, 0,4, 0,6 i 0,8. W wyniku interkalibracji z innymi wskaźnikami stosowanymi w środkowej Europie wartości te zachowano dla cieków płynących przez poldery, podczas gdy dla innych typów cieków i jezior przyjęto granice 0,3, 0,5, 0,7 i 0,9.
Wskaźnik jest najlepiej skorelowany z zanieczyszczeniami substancjami biogennymi – różnymi związkami azotu i fosforu (przy czym korelacja z azotanami nie jest istotna statystycznie) i wskaźnikami zanieczyszczeń substancjami organicznymi (także wskaźnikami warunków tlenowych).
W Walonii w tym samym celu stosuje się dostosowany do lokalnych warunków francuski wskaźnik Indice Biologique Global Normalisé.

</doc>
<doc id="4340669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340669" title="Chotowo (Bułgaria)">
Chotowo (Bułgaria)

Chotowo () – wieś w Bułgarii, w obwodzie Błagojewgrad, w gminie Sandanski. Według Ujednoliconego Systemu Ewidencji Ludności oraz Usług Administracyjnych dla Ludności, 15 marca 2016 roku miejscowość liczyła 125 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4340677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340677" title="Banuta">
Banuta

Banuta – wieś w Słowenii, w gminie Lendava. 1 stycznia 2018 miejscowość liczyła 63 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4340679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340679" title="Benica">
Benica

Benica – wieś w Słowenii, w gminie Lendava. 1 stycznia 2018 miejscowość liczyła 69 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4340684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340684" title="Škocjan">
Škocjan



</doc>
<doc id="4340686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340686" title="Ojciec Rydzyk">
Ojciec Rydzyk



</doc>
<doc id="4340687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340687" title="Trimlini">
Trimlini

Trimlini () – wieś w Słowenii, w gminie Lendava. 1 stycznia 2018 liczyła 308 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4340693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340693" title="Ilse Heylen">
Ilse Heylen

Ilse Heylen (ur. 21 marca 1977) – belgijska judoczka. Brązowa medalistka olimpijska z Aten.
Brała udział w trzech igrzyskach olimpijskich (IO 04, IO 08, IO 12). W 2004 zdobyła brązowy medal w wadze do 52 kilogramów. W tej kategorii zdobyła sześć medali mistrzostw Europy: złoto w 2005, srebro w 2004 oraz brąz w 2006, 2007, 2009 i 2010. Siedmiokrotnie była mistrzynią Belgii seniorów.

</doc>
<doc id="4340701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340701" title="Rózinowo (Włocławek)">
Rózinowo (Włocławek)



</doc>
<doc id="4340706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340706" title="Kasarek">
Kasarek

Kasarek, kaszorek, siatka hydrobiologiczna, kasar, podbierak – narzędzie składające się z umieszczonej na trzonku siatki tworzącej worek z otworem rozpiętym na obręczy.
W rybołówstwie stosowany do wyławiania ryb z małych zbiorników (sadzów, basenów, stawów hodowlanych). Może też służyć do wyjmowania ryb z sieci lub innych obiektów z wody (np. bryłek lodu z przerębli).
W hydrobiologii narzędzie to określane jest jako siatka hydrobiologiczna. Siatki hydrobiologiczne przeznaczone do pobierania organizmów makrozoobentosowych na potrzeby monitoringu jakości wód mają ustandaryzowane wymiary, tak aby możliwe było obliczenie ich zagęszczenia.

</doc>
<doc id="4340709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340709" title="Bingoal WB Development Team">
Bingoal WB Development Team

Bingoal WB Development Team () – belgijska zawodowa grupa kolarska założona w 2012 roku. Od początku istnienia znajduje się w dywizji UCI Continental Teams. Dyrektorami sportowymi grupy są Belgowie Jean-Denis Vandenbroucke i Christophe Detilloux, a za administrację odpowiada Belgijka Julie Wavrelle.
Historia.
W latach 2012-2018 funkcjonowała jako niezależna grupa. Od roku 2019 jest zespołem rozwojowym grupy Bingoal-Wallonie Bruxelles.

</doc>
<doc id="4340711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340711" title="Walter Rzeszów">
Walter Rzeszów

Walter Rzeszów – polski wielosekcyjny klub sportowy z siedzibą w Rzeszowie.
Historia.
Pierwotnie klub nosił nazwę WKS Szturmowiec i działał w ramach KBW w Rzeszowie. W 1948 został przydzielony do zrzeszenia klubów sportowych „Gwardia”, skupiające kluby, które zrzeszały zawodników powiązanych z funkcjonariuszami Milicji Obywatelskiej, Służby Bezpieczeństwa oraz oficerów i żołnierzy Wojsk Wewnętrznych. Rzeszowski Walter skupiał funkcjonariuszy MO, SB oraz członków ORMO. Później funkcjonował jako Walter Rzeszów. W 1958 sportowcy jednostki WP w Rzeszowie i MSW zostali w Wojskowy Klub Sportowy „Walter” Rzeszów.
Wsparcia klubowi udzielali oficerowie: płk Jan Szwedyk, ppłk Aleksander Borysiewicz, mjr Jan Marzęcki. Stanowisko prezesa sprawował płk Tadeusz Pisula. W 1958 prezesem klubu był płk Tadeusz Pisula. Wiceprezesem klubu był Onufry Półtorak.
Stadion Waltera istniał przy ulicy Mariana Langiewicza, odnowiono w 1958 z okazji jubileuszu klubu.
W 1972 klub obchodził jubileusz 25-lecia istnienia. Główne uroczystości odbyły się 30 września 1972 w odremontowanej hali klubowej (prezesem klubu był wówczas płk Edward Kubrak).
Piłka nożna.
Drużyna sekcji piłki nożnej w 1948 zdobyła mistrzostwo klasy B, a w 1949 wygrał klasę B. Następnie Walter występował w klasie A i w 1952 pod kierunkiem trenera Edwarda Mikusińskiego uzyskał awans do ligi międzyokręgowej (III liga). Pod kierunkiem tego szkoleniowca drużyna zwyciężyła w sezonie III ligi okręgu rzeszowskiego edycji 1958. Następnie Walter triumfował w eliminacjach do II ligi, po czym występował II lidze Grupie Południowej edycji 1959, zajmując ostatnie miejsce i został zdegradowany.
W sezonie 1968/1969 Walter wygrał ligę okręgową (czwarty poziom rozgrywkowy) i awansował do III ligi (Marian Zwoliński, Ludwik Melnarowicz i Edward Kohut, a a kierownikiem sekcji kpt. Edward Nowicki). Następnie Walter grał w III lidze w sezonie 1969/1970 i został wówczas zdegradowany. W sezonie 1972/1973 Walter triumfował w klasie okręgowej (czwarty poziom rozgrywkowy). Występował w III lidze edycji 1975/1976 (spadek).
Inne sekcje.
W klubie działały także inne sekcje, m.in. podnoszenia ciężarów, judo. Obie drużyny trenowały w budynku byłego kina „Świt”. Przed 1971 judocy Waltera pod kierunkiem trenera Jacka Jaworskiego dwukrotnie zwyciężyli w mistrzostwach okręgu krakowsko-rzeszowskiego. 
Drużyna pięściarska w latach 1949/1950 rywalizowała o wejście do I ligi. W 1953 zawodnik drużyny Stanisław Wisz zdobył tytuł mistrza Polski zrzeszenia. Bokser Dobrosielski pięć razy zostawał mistrzem okręgu, potem został trenerem zespołu. Sekcja bokserska została czasowo zlikwidowana, później reaktywowana. W 1957 zdobyła mistrzostwo klasy A i awansowała do III ligi międzywojewódzkiej.
W sezonie 1952 drużyna żużlowa Gwardii (przed przekształceniem w Gwardię funkcjonowała jako RTKM) startowała w drużynowych mistrzostwach Polski maszyn przystosowanych. W 1954 sekcja Gwardii Rzeszów w hokeju na lodzie zdobyła tytuł wicemistrzowski w lidze okręgowej rzeszowskiej. Ponadto działały sekcje strzelecka i narciarska. Sekcja strzelecka w 1958 zdobyła mistrzostwo województwa rzeszowskiego. Zawodnikiem był także pięcioboista nowoczesny Zbigniew Szuba.

</doc>
<doc id="4340724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340724" title="Siatka hydrobiologiczna">
Siatka hydrobiologiczna



</doc>
<doc id="4340732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340732" title="European Interactive Advertising Association">
European Interactive Advertising Association



</doc>
<doc id="4340734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340734" title="Karen Persyn">
Karen Persyn

Karen Persyn (ur. 31 marca 1983 w Rumst) – belgijska narciarka alpejska, uczestnik Zimowych Igrzysk Olimpijskich 2010.
Kariera.
Pierwszy raz na arenie międzynarodowej pojawiła się 5 stycznia 1999 roku w francuskim Flaine w zawodach FIS Race, gdzie w zjeździe zajęła 16. miejsce. Debiut w Pucharze Świata zaliczyła 27 października 2001 roku w gigancie w Soelden. Nie ukończyła tam jednak pierwszego przejazdu. Pierwsze pucharowe punkty zdobyła w Mariborze 25 stycznia 2004 roku w slalomie zajmując 28. pozycję. Punkty zdobyła jeszcze tylko raz, także w Mariborze, 11 stycznia 2009 roku, kiedy to w slalomie zajęła 16. lokatę. Czterokrotnie startowała na mistrzostwach świata juniorów. Najlepszy wynik osiągnęła w 2003 roku na mistrzostwach w regionie Briançonnais, gdzie w slalomie uplasowała się na 12. pozycji.
Persyn aż ośmiokrotnie startowała na mistrzostwach świata. Podobnie jak w juniorskich rozgrywkach, najlepiej zaprezentowała się na terenie Francji, a dokładnie w Val d’Isère na Mistrzostwach Świata 2009. W slalomie tam zajęła 21. miejsce. Wystąpiła w slalomie na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2010 w Vancouver.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium w zawodach.
Persyn nigdy nie stała na podium zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="4340735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340735" title="Yaime Pérez">
Yaime Pérez



</doc>
<doc id="4340742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340742" title="Jan Frąckowiak (starszy sierżant)">
Jan Frąckowiak (starszy sierżant)

 
Jan Frąckowiak (ur. 26 listopada 1898 roku w Grońsku koło Nowego Tomyśla, zm. 15 czerwca 1970 roku w Lesznie) – starszy sierżant piechoty Wojska Polskiego, powstaniec wielkopolski, uczestnik wojny polsko-bolszewickiej.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie Andrzeja i Marianny z Brychów. 
Około 1915 został wcielony do armii niemieckiej i odbywał służbę w Głogowie, prawdopodobnie w 58 pułku piechoty. Po odbyciu wstępnych ćwiczeń, został skierowany do walk frontowych. Brał udział w bitwach pod Dunkierką i Verdun, gdzie po raz pierwszy w dziejach użyto gazów bojowych i on również padł ofiarą tych gazów, do końca życia miał problemy ze wzrokiem. 
Pod koniec wojny został wysłany do szpitala w związku z problemami z oczami. W tym samym czasie wybuchło powstanie wielkopolskie i został skierowany do walk z powstańcami w rejon Zbąszynka, gdzie przeszedł na stronę powstańców. Od 4 stycznia do 20 lutego 1919 brał czynny udział z bronią w ręku na odcinku zbąszyńskim Grupy Zachodniej. Jako podoficer przeszedł szlak bojowy 2 pułku Strzelców Wielkopolskich, przemianowanego następnie na 56 pułk piechoty wielkopolskiej. W 1920 roku został skierowany na front wschodni do walki z bolszewikami. Brał udział w walkach pod Bobrujskiem na froncie litewsko-białoruskim. Za zdobycie Berezy Kartuskiej odznaczony został Krzyżem Srebrnym Orderu Virtuti Militari. 
Po zakończeniu działań wojennych pozostał w 55 pułku piechoty wielkopolskiej, który stacjonował w Krotoszynie. W 1938 roku, w stopniu starszego sierżanta, został przeniesiony do rezerwy. Zwolnie ze służby miało związek z pogarszającym się stanem zdrowia na skutek zatrucia iperytem na froncie zachodnim. We wrześniu 1939 próbował bezskutecznie dołączyć do swojego pułku. 
Okupację spędził w Lesznie, w którym już pozostał do końca życia. W czasie okupacji organizował pomoc dla jeńców angielskich, przebywających w obozach jenieckich koła Leszna. W 1945 roku organizował w Lesznie Straż Obywatelką, której był pierwszym komendantem. Był instruktorem przysposobienia wojskowego w gimnazjum i liceum w Lesznie. Od 1948 roku był prześladowany za poglądy piłsudczykowskie (był delegatem pułku na Pogrzeb Józefa Piłsudskiego w 1935 r.), a w konsekwencji został pozbawiony pracy. Utrzymywał się z uposażenia stróża w żwirowni. Zmarł 15 czerwca 1970 roku w Lesznie. Został pochowany na tamtejszym cmentarzu, w kwaterze Powstańców Wielkopolskich. 
W 1923 roku zawarł związek małżeński Heleną z Leczykiewiczów (ur. 2 maja 1900 roku w Krotoszynie), z którą miał troje dzieci: Henryka, Zbigniewa i Marię.

</doc>
<doc id="4340749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340749" title="Jan Frąckowiak">
Jan Frąckowiak



</doc>
<doc id="4340751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340751" title="George Robert Cryer">
George Robert Cryer

George Robert Cryer (ur. 3 grudnia 1934 w Bradford, zm. 12 kwietnia 1994) – brytyjski polityk, członek Partii Pracy, deputowany do brytyjskiej Izby Gmin, Poseł do Parlamentu Europejskiego II kadencji, z żoną Ann miał m.in. syna Johna.
Życiorys.
George Robert Cryer kształcił się w "Salt High School" w Shipley, a następnie studiował ekonomię, prawo i zarządzanie na Uniwersytecie w Kingston upon Hull ("University of Hull"). W 1962 dołączył do Partii Pracy. W latach 1974–1983 był deputowanym do brytyjskiej Izby Gmin z okręgu Keighley, następnie w 1984 wybrany został na Posła do Parlamentu Europejskiego i przyłączył się do Grupy Europejskich Socjalistów. Mandat europosła sprawował do 1989. Od 1987 do 1994 ponownie zasiadał w Izbie Gmin, tym razem wybrany został z okręgu Bradford South. W latach 1979–1983 oraz ponownie od 1987 był przewodniczącym Komisji Specjalnej ds. Parlamentarnych Dokumentów Ustawowych w Izbie Gmin.
12 kwietnia 1994 George Cryer zginął w wypadku samochodowym.

</doc>
<doc id="4340754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340754" title="Wojciech Kulawski">
Wojciech Kulawski

Wojciech Kulawski (ur. 1977 w Tyczynie) – polski pisarz kryminałów, thrillerów, fantastyki i powieści sensacyjnych. 
Życiorys.
Absolwent V Liceum Ogólnokształcącego w Rzeszowie. Ukończył studia informatyczne na Politechnice Rzeszowskiej. Mieszka w Rzeszowie. Przez kilka lat recenzent portalu ArenaHorror. 
Jego pierwszymi fascynacjami były komiksy wydawane w latach osiemdziesiątych ("Tytus Romek i Atomek, Kajko i Kokosz, Thorgal" czy "Yans"). Zainteresowania te przełożyły się w późniejszym czasie na jego twórczość, związaną głównie z fantastyką, a w szczególności science-fiction i horrorem. Swą przygodę z pisaniem zaczynał od publikacji opowiadań na internetowych forach zrzeszających pasjonatów pióra. Brał udział w warsztatach literackich organizowanych w ramach Międzynarodowego Festiwalu Kryminału, których był dwukrotnym laureatem. 
Zadebiutował dwoma opowiadaniami "Rąbanko" i "Pojedynek na szosie" w antologii „Przedświt” wydanej przez Portal Literacki w 2010 roku. Laureat licznych nagród i wyróżnień w konkursach literackich m.in. Poznań Fantastyczny, Literacki Debiut Roku, Międzynarodowy Festiwal Kryminału, Międzynarodowy Festiwal Opowiadania, Japan Fest czy Nordcon.

</doc>
<doc id="4340756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340756" title="Komunikacja miejska w Mielcu">
Komunikacja miejska w Mielcu



</doc>
<doc id="4340761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340761" title="Divoká Šárka">
Divoká Šárka

Divoká Šárka – jeden z największych parków Pragi (25 ha), zlokalizowany na obrzeżu miasta, na łąkach i krzemionkowych skałach nad wodami Šáreckiego potoku. W parku znajduje się kąpielisko i pozostałości osiedli ludzkich od okresu neolitu do wczesnego osadnictwa słowiańskiego.
Nazwa pochodzi od kobiety, która wsławiła się w dziewczęcej wojnie między mężczyznami i kobietami po śmierci księżnej Libuszy. Šárka została przywiązana do drzewa, by udawać ofiarę innych kobiet, i wołała o pomoc, która zwabiła do wąwozu drużynę Ctirada. Kiedy wojownicy wkroczyli do wąwozu, ukryte kobiety zaatakowały ich z ukrycia i pokonały, a Ctirada zamęczyły na śmierć. W następstwie tych wydarzeń wojownicy z Vyšehradu mieli w akcie zemsty zamordować wszystkie wojowniczki, łącznie z Šárką.

</doc>
<doc id="4340762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340762" title="Cibel-Cebon">
Cibel-Cebon

Cibel-Cebon () – belgijska zawodowa grupa kolarska założona w 2006 roku. W latach 2006-2013 była grupą amatorską. Od 2014 r. znajduje się w dywizji UCI Continental Teams. Dyrektorami sportowymi grupy są Belgowie Gaspard Van Peteghem i Edwin Van Peteghem, natomiast zespołem kierują Belgowie Paul Geerinck i Marcel Omloop.

</doc>
<doc id="4340770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340770" title="Spaleniec (Dolina ku Dziurze)">
Spaleniec (Dolina ku Dziurze)



</doc>
<doc id="4340772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340772" title="Zawieszka">
Zawieszka



</doc>
<doc id="4340779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340779" title="DSAT">
DSAT

dSAT – system bezpieczeństwa stosowany w polskiej sieci kolejowej służący do automatycznego wykrywania awarii taboru kolejowego, a co za tym idzie poprawy bezpieczeństwa oraz zapobiegania uszkodzeniom elementów infrastruktury kolejowej i taboru. Za jego instalację i utrzymanie odpowiedzialna jest spółka PKP Polskie Linie Kolejowe.
Budowa systemu dSAT.
Urządzenia dSAT są podzielone na trzy zespoły:
W Polsce w ramach systemu dSAT wykorzystywane są urządzenia różnych producentów, m.in. urządzenia typu ASDEK produkcji Voestalpine.
Lokalizacja urządzeń.
Urządzenia szlakowe dSAT są ustawiane w taki sposób, żeby uniemożliwić wjazd niesprawnego taboru na linię, monitorować stan taboru w razie wystąpienia sygnału ostrzegawczego, a także umożliwić wyłączenie niesprawnego taboru w razie wystąpienia alarmu. Ponadto dokładne odstępy, w jakich instalowane są urządzenia pomiarowe dSAT regulowane wg tabeli:
Urządzenia dSAT są montowane na wszystkich głównych liniach kolejowych w Polsce, m.in. na linii E65 Gdynia – Warszawa – Kraków/Katowice, E20 Kunowice – Warszawa – Terespol, czy też E30 Węgliniec – Wrocław – Kraków – Medyka. W 2018 roku na liniach kolejowych w Polsce zamontowanych było 213 urządzeń dSAT, które rocznie sprawdzają ponad 200 tysięcy pociągów.
Działanie.
W ramach zespołu torowego urządzenia dSAT mierzą następujące parametry:
W przypadku wykrycia awarii system generuje jeden z czterech komunikatów: 
System podaje dokładną wartość, jaka została odnotowana oraz informację o lokalizacji miejsca awarii w pociągu. 
Po wykonaniu oględzin przez uprawnionego pracownika kolei, dyżurnemu ruchu przekazana zostaje informacja o niestwierdzeniu sygnalizowanej usterki i możliwości kontynuowania jazdy lub o stwierdzeniu awarii składu i konieczności wyłączenia uszkodzonego taboru z pociągu. 

</doc>
<doc id="4340785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340785" title="Kościół św. Barbary w Poznaniu">
Kościół św. Barbary w Poznaniu

Kościół św. Barbary w Poznaniu – rzymskokatolicki kościół parafialny, zlokalizowany w Poznaniu we wschodniej części Chwaliszewa, w pobliżu mostu na Ostrów Tumski i ówczesnego (nie obecnego) starego koryta Warty. Rozebrany na początku XIX wieku.
Historia.
Kościół istniał już przed 1438. Fundatorem nowego obiektu był Maciej Krośniński, bogaty poznański kanonik, który w 1453 powrócił z pielgrzymki do Rzymu oraz Ziemi Świętej. Akt erygowania świątyni wydał biskup Andrzej Bniński 5 września 1455, ustanawiając tu parafię, do której wcielono pobliski kościół św. Mikołaja stojący na Zagórzu. W 1496 przy kościele wzniesiono szpital pod tym samym wezwaniem z kaplicą św. Doroty wewnątrz.
W okresie rozbiorów rząd pruski zabronił remontowania większości świątyń katolickich, które popadły w zaniedbanie, a często ruinę. Z uwagi na zły stan techniczny świątynia wraz ze szpitalem uległa rozbiórce w początku XIX wieku decyzją biskupa Ignacego Raczyńskiego. Podobny los spotkał wówczas sąsiadujący przez ulicę kościół św. Wawrzyńca wraz ze szpitalem i kościół św. Mikołaja z Zagórza. Dochody i zobowiązania świątyni przeniesiono wtedy na katedrę poznańską.

</doc>
<doc id="4340790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340790" title="City Law School (City University)">
City Law School (City University)

City Law School (dawniej "Inns of Court School of Law") – jedno z pięciu kolegiów wchodzących w skład City University of London. Kolegium specializuje się w naukach prawnych. Obecnie skupia ok. 2000 studentów, z czego ok. 900 osób stanowią magistranci i doktoranci.
Wybitni absolwenci.
W kolegium nauki pobierały między innymi takie postaci jak Mahatma Gandhi, Muhammad Ali Jinnah, Tony Blair, Margaret Thatcher, Clement Attlee czy Herbert Henry Asquith.

</doc>
<doc id="4340799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340799" title="Alpecin-Deceuninck">
Alpecin-Deceuninck

Alpecin-Deceuninck () – belgijska zawodowa grupa kolarska założona w 2009.
Od początku istnienia do 2019 grupa znajdowała się w dywizji UCI Continental Teams, a od 2020 należy do UCI Professional Continental Teams. Drużyna kilkukrotnie zmieniała swą nazwę, od 2023 startując jako Alpecin-Deceuninck. 

</doc>
<doc id="4340803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340803" title="Stronnictwo Chłopskie (kadzichłopi)">
Stronnictwo Chłopskie (kadzichłopi)

Grupa skupiona wokół pisma „Polska Ludowa” dokonała 15–16 czerwca 1935 r. rozłamu w Stronnictwie Ludowym próbując odbudować Stronnictwo Chłopskie jako organizację prosanacyjną. Głównymi działaczami odbudowanego SCh byli: Stanisław Wrona (prezes), Władysław Dobroch, Antoni Stawiarski. Już we wrześniu 1935 r. doszło do rozłamu na frakcję Wrony-Stawiarskiego i SCh Dobrocha. W 1936 r. pierwsza z frakcji przekształciła się pod kierunkiem Stawiarskiego w Radykalną Partię Chłopską, która w 1937 r. połączyła się z sanacyjną Polską Partią Radykalną.
W sierpniu 1936 r. doszło do kolejnego rozłamu, w wyniku którego powołano Kadrę Byłych Działaczy Stronnictwa Chłopskiego (tzw. „kadzichłopi”), na czele której stali Andrzej Waleron, Henryk Wyrzykowski i Stefan Tatarczak. Organem Kadry był „Chłopski Sztandar”. W lutym 1937 r. „kadzichłopi” przystąpili do OZN. 

</doc>
<doc id="4340805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340805" title="Grand Prix Belgii 2018">
Grand Prix Belgii 2018

Grand Prix Belgii 2018, oficjalnie Formula 1 2018 Johnnie Walker Belgian Grand Prix – trzynasta eliminacja Mistrzostw Świata Formuły 1 w sezonie 2018. Grand Prix odbyło się w dniach 24–26 sierpnia 2018 roku na torze Circuit de Spa-Francorchamps w Stavelot.
Lista startowa.
Źródło: Wyprzedź Mnie!
Wyniki.
Sesje treningowe.
Źródło: Wyprzedź Mnie!
Kwalifikacje.
Źródło: Wyprzedź Mnie!
Wyścig.
Źródło: Wyprzedź Mnie!
Najszybsze okrążenie.
Źródło: Wyprzedź Mnie!
Klasyfikacja po wyścigu.
Konstruktorzy.
† - Ze względu na anulowanie dotychczasowego zgłoszenia i startowanie z nowym, zespół stracił punkty w klasyfikacji konstruktorów.

</doc>
<doc id="4340806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340806" title="Formula 1 2018 Johnnie Walker Belgian Grand Prix">
Formula 1 2018 Johnnie Walker Belgian Grand Prix



</doc>
<doc id="4340807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340807" title="I liga turecka w piłce nożnej mężczyzn">
I liga turecka w piłce nożnej mężczyzn



</doc>
<doc id="4340808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340808" title="II liga turecka w piłce nożnej mężczyzn">
II liga turecka w piłce nożnej mężczyzn



</doc>
<doc id="4340812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340812" title="Krzysztof Zaremba (ujednoznacznienie)">
Krzysztof Zaremba (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4340816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340816" title="Meron">
Meron



</doc>
<doc id="4340824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340824" title="Beit Sze'arim">
Beit Sze'arim



</doc>
<doc id="4340825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340825" title="Tadeusz Prejzner (1903–1944)">
Tadeusz Prejzner (1903–1944)

Tadeusz Prejzner (ur. 12 maja 1903 w Wojcieszkowie, zm. 19 maja 1944 w Lublinie (KL Lublin) – polski pedagog muzyczny, kompozytor, dyrygent i publicysta.
Życiorys.
Pochodził z muzycznej rodziny, był dziesiątym dzieckiem organisty Jana (1853–1909) i Elżbiety z Goliszewskich (1860–1929). Podstaw muzyki uczyli go bracia. W 1919 rozpoczął naukę w Państwowym Seminarium Nauczycielskim w Siedlcach, po ukończeniu którego został nauczycielem w Staninie (1924–1928). W międzyczasie, w roku 1920, walczył jako ochotnik w szeregach Wojska Polskiego. Pod koniec lat 20., dzięki kursowi odbytemu przy Państwowym Konserwatorium Muzycznym w Warszawie, uzyskał prawo nauczania przedmiotów muzycznych w szkołach ogólnokształcących. Z rekomendacji m.in. Kazimierza Sikorskiego w 1929 otrzymał posadę w nowo powstałym Państwowym Konserwatorium Muzycznym w Katowicach, gdzie prowadził zajęcia z zasad muzyki, harmonii, solfeżu i metodyki śpiewu. Pracując na Górnym Śląsku, dojeżdżał na studia do Krakowa. Dyplom uzyskał na Wydziale Teorii w Państwowym Konserwatorium Muzycznym w Warszawie.
Na Śląsku bardzo mocno zaangażował się w tamtejsze życie muzyczne: zbierał tradycyjne pieśni śląskie, prowadził audycje w Polskim Radiu, pracował jako dyrygent, pełnił funkcję jurora podczas konkursów śpiewaczych, pisał prace naukowe. Nauczał tam, poza katowickim Konserwatorium, również w Szkole Muzycznej w Cieszynie. Prejzner oprócz tego komponował oraz pracował jako dziennikarz i prasowy publicysta muzyczny. Krótko przed wybuchem II wojny światowej był członkiem kolegium redakcyjnego „Śląskich Wiadomości Muzycznych”.
W czasie wojny mieszkał w Radzyniu Podlaskim. Pracował w elektrowni i cukrowni. 3 marca 1944 został aresztowany przez Gestapo, a po rewizji zarekwirowano dużą część jego dorobku pisarskiego. Po krótkim pobycie w więzieniu przewieziono go na Zamek Lubelski. 19 maja 1944 został zabity w obozie na Majdanku.
Tadeusz Prejzner od 6 lutego 1929 był mężem Emilii z d. Pauk (ur. 1905), z którą miał troje dzieci.
Spuścizna.
Wiele dokumentów pozostawionych przez Tadeusza Prejznera znajduje się w zbiorach Archiwum Śląskiej Kultury Muzycznej przy Bibliotece Głównej Akademii Muzycznej im. Karola Szymanowskiego w Katowicach.

</doc>
<doc id="4340827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340827" title="Tadeusz Prejzner">
Tadeusz Prejzner



</doc>
<doc id="4340829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340829" title="Nowe Maniowy">
Nowe Maniowy



</doc>
<doc id="4340830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340830" title="Stare Maniowy">
Stare Maniowy



</doc>
<doc id="4340831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340831" title="Malcom Filipe Silva de Oliveira">
Malcom Filipe Silva de Oliveira



</doc>
<doc id="4340833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340833" title="Strange Angel">
Strange Angel

Dziwny anioł (tytuł ang. Strange Angel) – amerykański internetowy serial telewizyjny wyprodukowany przez Scott Free Productions oraz CBS Television Studios, który jest lużną adaptacją powieści "Strange Angel: The Otherworldly Life of Rocket Scientist John Whiteside Parsons" autorstwa George'a Pendlea. Serial był emitowany w USA od 14 czerwca 2018 roku do 25 lipca 2019 roku przez CBS All Access.
Pod koniec listopada 2019 roku platforma CBS All Access ogłosiła zakończenie produkcji serialu po dwóch sezonach.
Fabuła.
Akcja serialu dzieje się w latach czterdziestych XX wieku w Los Angeles. Opowiada historię Jacka Parsonsa, który za dnia pracuje nad techniką rakietową, zaś wieczorem oddaje się magicznym rytuałom seksualnym.
Produkcja.
1 sierpnia 2017 roku, platforma CBS All Access ogłosiła zamówienie pierwszego sezonu serialu.
W styczniu 2018 roku, poinformowano, że Jack Reynor i Rupert Friend dołączyli do obsady.
W kolejnym miesiącu, ogłoszono, że obsada dramatu powiększyła się o Belle Heathcote, Petera Mark Kendall, Michaela Gastona, Grega Wise, Rade Šerbedžija, Zacka Pearlmana oraz Keyea Chena.
W marcu 2018 roku, poinformowano, że Laine Neil i Elena Satine zagrają w serialu.
Na początku kwietnia 2018 roku, ogłoszono, że Karl Makinen wcieli się w rolę generała Braxtona. 30 października 2018 roku, platforma CBS All Access ogłosiła przedłużenie serialu o drugi sezon

</doc>
<doc id="4340834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340834" title="Hertha Zehlendorf">
Hertha Zehlendorf



</doc>
<doc id="4340839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340839" title="Kevin Le Roux">
Kevin Le Roux



</doc>
<doc id="4340840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340840" title="Seyed Mohammad Mousavi Eraghi">
Seyed Mohammad Mousavi Eraghi



</doc>
<doc id="4340841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340841" title="Kościół św. Józefa Oblubieńca Najświętszej Maryi Panny w Porębie">
Kościół św. Józefa Oblubieńca Najświętszej Maryi Panny w Porębie

Kościół Zesłania Ducha Świętego w Porębie – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do dekanatu Zawiercie – Świętych Piotra i Pawła.
Historia.
Świątynia została wzniesiona w stylu neogotyckim dzięki staraniom księdza Franciszka Pędzicha, wikariusza z Ciągowic i parafian. Budowa kościoła została rozpoczęta w 1901 roku w dzień Zielonych Świąt, a pierwsza msza została w nim odprawiona już w dniu 4 grudnia tego samego roku. Świątynia została poświęcona rytem zwykłym w dniu ustanowienia samodzielnej parafii, tj. 13 marca 1908 roku, natomiast uroczystym (konsekrowana) w dniu 9 czerwca 1957 roku przez biskupa Zdzisława Golińskiego. Od tego czasu kościół był wyposażany w konieczne sprzęty służące do sprawowania Liturgii oraz na bieżąco upiększany (jego wystrój został zmieniony po 1966 roku), następnie poddawany remontom. W ostatnim dziesięcioleciu do ważniejszych prac wykonanych w kościele należą m.in.: odmalowanie wnętrza, wymiana pięciu drzwi, kupienie nowych ławek.

</doc>
<doc id="4340845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340845" title="Kościół św. Sebastiana w Poznaniu">
Kościół św. Sebastiana w Poznaniu

Kościół św. Sebastiana w Poznaniu – niezachowany rzymskokatolicki kościół filialny (początkowo parafialny), zlokalizowany w Poznaniu na Piotrowie, w nieokreślonej dotąd precyzyjnie lokalizacji.
Historia.
Dokładna data powstania świątyni nie jest znana. Prawdopodobnym fundatorem mógł być biskup Sebastian Branicki i wówczas był to kościół parafialny. Został spalony podczas potopu szwedzkiego i odbudowany około 1661 z takiego samego materiału jak wcześniej i w podobnej formie. Poświęcił go biskup Wojciech Tolibowski 20 stycznia 1662. Z braku funduszy na utrzymanie został włączony do parafii przy kolegiacie św. Mikołaja i przestał pełnić funkcję świątyni parafialnej. Obiektu pilnował pustelnik żyjący z jałmużny, gdyż nabożeństwa były tu odprawiane bardzo rzadko. 
W 1781 był wizytowany przez Józefa Rogalińskiego i był wówczas w bardzo złym stanie technicznym. Zaborcy pruscy odmawiali środków na remont świątyń katolickich, widząc w tym element nacisku germanizacyjnego, w związku z czym świątynia popadła w ruinę. W 1805 podjęto decyzję o jej rozbiórce. W miejscu kościoła stał potem krzyż i lipa.
Architektura.
Obiekt był częściowo drewniany, częściowo z muru pruskiego, pokryty gontem, z pięcioma oknami i dwoma wejściami. Miał drewnianą wieżę, być może sygnaturkę z dwoma niewielkimi dzwonami o nieznanej dacie konsekracji. Podłoga wykonana była z cegły. Świątynia miała drewnianą, malowaną ambonę, nie posiadała natomiast chóru. Dysponowała niewielkimi organami. Do kościoła przylegała drewniana zakrystia, wąska z jednym oknem szklanym wzmocnionym żelazną kratą. Dysponowała szafą i drzwiami zamykanymi na kłódkę.
Otoczenie.
Wokół kościoła istniał cmentarz otoczony drewnianym płotem, na którym chowano mieszkańców Piotrowa. W obrębie nekropolii stał drewniany, dwuizbowy, kryty gontem dom stróża kościelnego, prawdopodobnie wspomnianego pustelnika.

</doc>
<doc id="4340848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340848" title="Juan Gutiérrez Moreno">
Juan Gutiérrez Moreno



</doc>
<doc id="4340850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340850" title="LEED">
LEED



</doc>
<doc id="4340854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340854" title="Dalin">
Dalin



</doc>
<doc id="4340858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340858" title="Adama Mbengue">
Adama Mbengue

Adama Mbengue (ur. 1 grudnia 1993 w Rufisque) – senegalski zawodnik grający na pozycji obrońcy we francuskim zespole LB Châteauroux. 

</doc>
<doc id="4340859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340859" title="Jānis Rozītis">
Jānis Rozītis

Jānis Rozītis (ur. 20 marca 1913 w Sliwenie, zm. 3 maja 1942 w Rydze) – łotewski piłkarz i hokeista, reprezentant Łotwy w obu tych dyscyplinach, olimpijczyk.
Piłka nożna.
Kariera klubowa.
Grę w piłkę nożną na poziomie seniorskim rozpoczął w 1932 roku w drużynie Rīgas FK, z którą w sezonach 1934 i 1935 zdobył mistrzostwo Łotwy. Od 1934 roku występował jednocześnie w Rīgas FK i SKB VEF Rīga, który był klubem zakładowym jego miejsca pracy - fabryki przyrządów elektronicznych VEF. W jego barwach brał udział w turniejach międzyzakładowych, pełnił również funkcję kapitana zespołu. Od 1937 roku grał wyłącznie w SKB VEF. Pomimo inwazji sowieckiej na Łotwę w 1940 roku oraz późniejszej nazistowskiej okupacji pozostał on czynnym piłkarzem tego klubu.
Kariera reprezentacyjna.
10 czerwca 1934 zadebiutował w reprezentacji Łotwy w przegranym 0:2 towarzyskim meczu przeciwko Litwie. 12 czerwca 1935 zdobył pierwszą bramkę dla drużyny narodowej w spotkaniu z Estonią. W 1937 roku wywalczył Baltic Cup, zdobywając gola w meczu finałowym przeciwko Estonii (2:0). Ogółem w latach 1934–1939 rozegrał w reprezentacji 26 oficjalnych spotkań i zdobył 7 bramek.
Hokej na lodzie.
Kariera klubowa.
Rozītis rozpoczął grę w hokeja w zespole HK RFK Rīga (1932–1936), gdzie stał się jednym z wiodących napastników. Po rozwiązaniu klubu w 1936 roku występował w drużynach Rīgas US (1936–1937, 1938–1941), z którą zdobył mistrzostwo Łotwy 1936/37 oraz w HK ASK Rīga, z którą w sezonie 1937/38 wywalczył drugie w karierze mistrzostwo.
Kariera reprezentacyjna.
W latach 30. XX wieku występował w reprezentacji Łotwy. W 1936 roku został powołany na IV Zimowe Igrzyska Olimpijskie w Garmisch-Partenkirchen. Na turnieju tym wystąpił w 1 meczu, a Łotwa odpadła z rywalizacji po fazie grupowej, przegrywając wszystkie 3 spotkania.
Okoliczności śmierci.
3 maja 1942 wraz z dwoma piłkarzami FK VEF Rīga (SKB VEF) Arnoldsem Boką i Leonīdsem Peičsem zginął w eksplozji bomby podczas uprzątania boiska piłkarskiego z pozostawionej przez Wehrmacht amunicji.

</doc>
<doc id="4340860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340860" title="Helmer Svedberg">
Helmer Svedberg

Olof Helmer Svedberg (ur. 21 czerwca 1899 w Hagalund, zm. 30 kwietnia 1931 w Sztokholmie) – szwedzki piłkarz występujący na pozycji pomocnika, reprezentant Szwecji w latach 1919-1922.
Kariera klubowa.
Grę w piłkę nożną rozpoczął w drużynie Baltic Fotboll. W 1917 roku został graczem AIK Fotboll i rozpoczął występy w Svenska Serien. Ze względu na skromne warunki fizyczne otrzymał przydomek „Pysen” (szw. "chłopczyk", "chłopaczek"). W 1924 roku AIK wszedł w skład nowo powstałej Allsvenskan. Svedberg zadebiutował w niej 3 sierpnia 1924 w wygranym 5:1 meczu z Västerås IK, w którym zdobył bramkę po asyście Pera Kaufeldta. Przez trzy kolejne sezony rozegrał on na poziomie szwedzkiej ekstraklasy 40 spotkań w których strzelił 6 goli. W 1926 roku zakończył grę w piłkę nożną.
Kariera reprezentacyjna.
29 maja 1919 zadebiutował w reprezentacji Szwecji w wygranym 1:0 meczu towarzyskim z Finlandią w Sztokholmie, w którym zdobył bramkę z rzutu karnego. Ogółem w latach 1919-1922 zaliczył on w drużynie narodowej 6 spotkań w których strzelił 4 gole.
Życie prywatne.
Syn Pellasa Erika Erssona Svedberga i Brity Svedberg z d. Olsdotter. Miał siedmioro rodzeństwa. Jego brat Evert również był piłkarzem występującym w AIK Fotboll. Poślubił Kerstin z którą miał syna Olle (1923-1973). Pracował jako magazynier i murarz. Zmarł w 1931 roku w wieku 31 lat.

</doc>
<doc id="4340861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340861" title="Vladimir Vinek">
Vladimir Vinek

Vladimir Vinek (, ur. 3 grudnia 1897 w Kašinie, zm. 1945 w Leopoglavie) – jugosłowiański piłkarz narodowości chorwackiej występujący na pozycji napastnika, reprezentant Królestwa SHS w latach 1922–1924, olimpijczyk.
Kariera klubowa.
W trakcie swojej kariery piłkarskiej występował w klubach z rodzinnego Zagrzebia: HAŠK Zagrzeb, Građanskim Zagrzeb oraz HŠK Concordii, gdzie grywał głównie na pozycji lewego napastnika. W sezonach 1920/21 oraz 1921/22 jako piłkarz HAŠK wygrał rozgrywki o mistrzostwo Zagrzebia.
Kariera reprezentacyjna.
8 czerwca 1922 zadebiutował w reprezentacji Królestwa SHS w przegranym 1:2 meczu towarzyskim przeciwko Rumunii w Belgradzie. W październiku tego samego roku zdobył pierwszą bramkę w drużynie narodowej w spotkaniu przeciwko Polsce (1:3). W 1924 roku został powołany na Igrzyska Olimpijskie w Paryżu. Na turnieju tym wystąpił w przegranym 0:7 meczu I rundy z Urugwajem, po którym Królestwo SHS odpadło z dalszej rywalizacji. Ogółem w latach 1922–1924 zaliczył w reprezentacji 6 spotkań w których strzelił 3 gole.

</doc>
<doc id="4340863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340863" title="Tadeusz Prejzner (1903-1944)">
Tadeusz Prejzner (1903-1944)



</doc>
<doc id="4340864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340864" title="Tadeusz Prejzner (1925-2010)">
Tadeusz Prejzner (1925-2010)



</doc>
<doc id="4340874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340874" title="Mir Saeid Marouflakani">
Mir Saeid Marouflakani



</doc>
<doc id="4340875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340875" title="Serhij Kurykin">
Serhij Kurykin

Serhij Iwanowycz Kurykin, ukr. Сергій Іванович Курикін (ur. 1 czerwca 1959 w Kijowie) – ukraiński polityk, nauczyciel i historyk, były wiceprzewodniczący Partii Zielonych Ukrainy, parlamentarzysta, w latach 2001–2002 minister środowiska i zasobów naturalnych, w latach 2015–2016 p.o. ministra w tym resorcie.
Życiorys.
W 1981 ukończył studia historyczne w Kijowskim Państwowym Instytucie Pedagogicznym. W 2001 został absolwentem studiów z prawa międzynarodowego na Kijowskim Uniwersytecie Narodowym im. Tarasa Szewczenki.
W 1981 rozpoczął pracę jako nauczyciel. Pomiędzy 1981 a 1982 odbywał służbę wojskową w Azji, po czym do 1984 pracował w katedrze filozofii swojej macierzystej uczelni. W 1984 powrócił do pracy nauczyciela, ucząc historii i nauk społecznych. Od 1985 do 1987 uczęszczał na kurs dla wykładowców, po czym w latach 1988–1995 wykładał w katedrze historii Ukrainy na w Kijowskim Narodowym Instytucie Lingwistycznym. Od 1995 do 1997 był konsultantem w Ukraińskiej Akademii Nauk Politycznych.
Od 1987 związany ze środowiskiem ekologicznym. Został członkiem Partii Zielonych Ukrainy, w jej ramach obejmował funkcje członka rady politycznej oraz wiceprzewodniczącego do spraw politycznych. W kadencji 1998–2002 zasiadał w Radzie Najwyższej, został wybrany z 4. miejsca listy PZU. Od 1998 był również delegatem do Zgromadzenia Parlamentarnego Rady Europy. Od czerwca 2001 do listopada 2002 był ministrem środowiska i zasobów naturalnych w rządzie Anatolija Kinacha. W latach 2003–2006 członek władz Europejskiej Partii Zielonych. Bezskutecznie kandydował do parlamentu w 2002 (z 4. miejsca) i 2006 (z 3. miejsca). Pomiędzy 2003 a 2012 pracował w administracji miejskiej Kijowa jako wicedyrektor departamentu rozwoju miejskiego i ochrony środowiska oraz jako dyrektor departamentu środowiska i zasobów naturalnych. W latach 2005–2010 był przewodniczącym rady przy krajowym regulatorze energetyki. W 2010 krótko pełnił funkcję doradcy ministra gospodarki. Przez kilka lat przewodniczył ZPU, innej odwołującej się do nurtu ekologicznego formacji politycznej. W 2011 ponownie związał się z PZU.
W lutym 2015 został wiceministrem środowiska. W sierpniu tegoż roku powołany na pełniącego obowiązki ministra środowiska w drugim rządzie Arsenija Jaceniuka. Stanowisko to zajmował do stycznia 2016. Odwołano go ze względu na nadużycia finansowe przy wykorzystaniu pieniędzy do realizowania postanowień protokołu z Kioto
Żonaty, ma syna.

</doc>
<doc id="4340876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340876" title="Isbel Mesa Sandobal">
Isbel Mesa Sandobal



</doc>
<doc id="4340878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340878" title="Yoandri Díaz Carmenate">
Yoandri Díaz Carmenate



</doc>
<doc id="4340879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340879" title="Fernando Hernandez Ramos">
Fernando Hernandez Ramos



</doc>
<doc id="4340883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340883" title="Kościół Najświętszego Serca Pana Jezusa w Pszowie">
Kościół Najświętszego Serca Pana Jezusa w Pszowie

Kościół Najświętszego Serca Pana Jezusa – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do dekanatu Pszów archidiecezji katowickiej. Znajduje się w pszowskiej dzielnicy Krzyżkowice.
W dniu 10 stycznia 1934 roku dzięki pomocy mieszkańców Pszowa zaczęto przywozić materiały budowlane. W dniu 19 marca zostały zalane fundamenty, Natomiast już w dniu 1 kwietnia została wmurowana pierwsza cegła. Budowa postępowała bardzo szybko ze względu na zgromadzone liczne fundusze. Świątynia była budowana pod kierownictwem Walentego Maciejka, budowniczego z Pszowa. W dniu 8 grudnia 1934 roku w Uroczystość Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny dziekan ksiądz Knosała proboszcz parafii w Pszowie poświęcił nową świątynię pod wezwaniem Najświętszego Serca Pana Jezusa w Krzyżkowicach.
Ostatecznie, samodzielna placówka duszpasterska w Krzyżkowicach została erygowana w dniu 3 listopada 1935 roku. W 1936 roku kościół został otoczony parkanem. W świątyni zostały ustawione ławki oraz dwa boczne ołtarze: Matki Boskiej i św. Barbary. Zostały zakupione cztery dzwony odlane z brązu: Barbara (1165 kg), Antoni (580 kg), Maria (340 kg) i Izydor (243 kg), które zostały poświęcone przez biskupa Juliusz Bieńka. Podczas II wojny światowej okupant niemiecki skonfiskował trzy dzwony i został tylko jeden – Izydor oraz sygnaturka.
Przed wybuchem II wojny światowej zostały zakupione organy wykonane przez rybnicką firmę Klimosz. Podczas wojny został zamontowany zegar z trzema tarczami wykonany przez ratyzbońską firmę Ranscher. W czasie przechodzenia frontu świątynia została uszkodzona, uszkodzenia zostały szybko naprawione w 1945 roku. W 1946 roku został ufundowany przez rodzinę Somerla krzyż misyjny. W 1949 roku został zamontowany w świątyni nowy ołtarz główny wykonany przez profesora Maciejewskiego z Krakowa. Obraz Najświętszego Serca Pana Jezusa został namalowany przez księdza profesora Kramarczyka z Krakowa i ufundowany przez pana Jasitę. W 1950 roku ołtarz został pozłocony i zostały na nim postawione posągi świętych Apostołów Piotra i Pawła wykonane przez profesora Kalfasa w Krakowie. W 1956 roku została zamontowana pierwsza aparatura głośnikowa. Zostały zamówione również trzy nowe dzwony w hucie „Małapanew”, które zostały zawieszone w dniu 3 czerwca 1958 roku i zostały poświęcone przez księdza proboszcza Pilawę. Z okazji srebrnego jubileuszu zostały kupione posągi św. Jacka i św. Jadwigi wykonane przez pana Maksymiliana Tkocza z Rybnika.

</doc>
<doc id="4340887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340887" title="Soflab Technology">
Soflab Technology

Soflab Technology – przedsiębiorstwo świadczące usługi IT. Spółka została utworzona w 2008 roku w Katowicach.
Oferta i klienci.
Soflab Technology realizuje projekty dla przedsiębiorstw na polskim i zagranicznym rynku z sektorów: bankowości i finansów, ubezpieczeń, telekomunikacji, energetyki i przemysłu oraz administracji publicznej. Do podstawowych obszarów działalności firmy należą: zapewnienie jakości projektów informatycznych, w tym testy oprogramowania, zarządzanie danymi ﬁrmy i budowa rozwiązań Business Intelligence oraz bezpieczeństwo teleinformatyczne. Firma tworzy też własne rozwiązania jak narzędzie do maskowania danych Soflab GALL. 
Soflab Technology jest partnerem Atlassian w zakresie sprzedaży licencji i wdrożeń narzędzi: Jira, , Bitbucket oraz partnerem przedsiębiorstw: , Inflectra, Infinite Data, Hewlett Packard Enterprise, CA Technologies, i ExactSolutions.
Historia.
Źródło.
Linki zewnętrzne.
Oficjalna strona Soflab Technology

</doc>
<doc id="4340889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340889" title="Lekhwiya SC">
Lekhwiya SC



</doc>
<doc id="4340894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340894" title="Jakub Kucner">
Jakub Kucner

Jakub Piotr Kucner (ur. 28 marca 1988 w Poznaniu) – polski fotomodel, aktor, prezenter telewizyjny, konferansjer, trener personalny i fitness, aktywista społeczny i osobowość medialna, Mister Polski 2017.
Młodość.
Ma siostrę. W gimnazjum uprawiał wioślarstwo, a w liceum grał w klubie w piłkę nożną. Jest absolwentem kulturoznawstwa i medioznawstwa w Wyższej Szkole Nauk Humanistycznych i Dziennikarstwa w Poznaniu. Ukończył studium aktorskie.
Kariera.
Przed rozpoczęciem kariery medialnej pracował w dziale sprzedaży w jednej z sieci klubów fitness. Później został trenerem personalnym.
Wystąpił epizodycznie w kilku serialach: "Barwy szczęścia" (2013), "Na sygnale" (2016), "Lekarze na start" (2017), "Zawsze warto" (2019) i "M jak miłość" (2019). Współpracował z Centrum Kultury „Zamek” w Poznaniu.
W 2015 dotarł do finału wyborów Mistera Polski. W 2017 wygrał konkurs, zostając Misterem Polski 2017. W lipcu 2018 reprezentował Polskę w konkursie Mister Global w Tajlandii. Dotarł do finału, w którym zdobył tytuł II Wicemistera Global 2018. W grudniu jako reprezentant Polski zdobył tytuł I Wicemistera Supranational 2018 na gali Mister Supranational w Krynicy-Zdroju. 
W maju 2018 był nominowany do Gwiazdy Plejady w kategorii „debiut roku”.
Brał udział w telewizyjnym programie rozrywkowym stacji Polsat "Dancing with the Stars. Taniec z gwiazdami" (2019).
Udziela się charytatywnie i bierze udział w akcjach humanitarnych. Współpracował ze Stowarzyszeniem „Mali Bracia Ubogich”, uczestniczył też w misjach humanitarnych w Gambii. W 2018 wraz z Karoliną Zagozdon założył fundację „Power Changers” niosącą pomoc dzieciom z ubogich, afrykańskich krajów.
Życie prywatne.
Był związany z Karoliną Zagozdon, którą poznał w 2015 podczas castingów do wyborów Mistera Polski.

</doc>
<doc id="4340904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340904" title="Parafia św. Wawrzyńca w Kiełpinach">
Parafia św. Wawrzyńca w Kiełpinach

Parafia Świętego Wawrzyńca w Kiełpinach – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji toruńskiej, w dekanacie Lidzbark Welski.
Na obszarze parafii leżą miejscowości: Kiełpiny, Grądy, Gronowo, Rynek, Tarczyny.

</doc>
<doc id="4340907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340907" title="Ikariam">
Ikariam



</doc>
<doc id="4340908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340908" title="Roberto Rojas (piłkarz chilijski)">
Roberto Rojas (piłkarz chilijski)



</doc>
<doc id="4340912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340912" title="Parafia Przemienienia Pańskiego w Przełęku Dużym">
Parafia Przemienienia Pańskiego w Przełęku Dużym

Parafia Przemienienia Pańskiego w Przełęku – parafia rzymskokatolicka znajdująca się w diecezji toruńskiej, w dekanacie Lidzbark Welski.
Na obszarze parafii leżą miejscowości: Przełęk Kościelny, Artulewo, Gródki, Przełęk Duży, Przełęk Mały. 

</doc>
<doc id="4340913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340913" title="Drohiczyn (województwo podlaskie)">
Drohiczyn (województwo podlaskie)



</doc>
<doc id="4340917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340917" title="Mieczysław Stelmach">
Mieczysław Stelmach

Mieczysław Stelmach (ur. 6 stycznia 1943) – polski menedżer i urzędnik państwowy, w latach 1990–1992 podsekretarz stanu w Ministerstwie Rolnictwa i Rozwoju Wsi, w tym od 6 lipca do 14 września 1990 jego kierownik, były prezes spółki Malma.
Życiorys.
Był pracownikiem naukowym Akademii Rolniczej we Wrocławiu. Od 1 marca 1990 do 12 marca 1992 pełnił funkcję wiceministra rolnictwa i gospodarki żywnościowej. Stanowisko kierownika resortu rolnictwa objął po odwołaniu Czesława Janickiego wskutek jego sporu z premierem Tadeuszem Mazowieckim o użycie sił policyjnych wobec rolników okupujących budynek ministerstwa. Został dyrektorem produkującej kluski spółki Ami. Później był wiceprezesem działającej w tej samej branży firmy Malma, a od 2007 prezesem jej kontynuatorki Alamy.

</doc>
<doc id="4340921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340921" title="Orlando Samuel Blackwood">
Orlando Samuel Blackwood



</doc>
<doc id="4340922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340922" title="Parafia Opatrzności Bożej w Wąpiersku">
Parafia Opatrzności Bożej w Wąpiersku

Parafia Opatrzności Bożej w Wąpiersku – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji toruńskiej, w dekanacie Lidzbark Welski.
Na obszarze parafii leżą miejscowości: Wąpiersk, Jeleń, Koty. 

</doc>
<doc id="4340924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340924" title="Finland">
Finland

Finland – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Minnesota, w hrabstwie Lake.

</doc>
<doc id="4340926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340926" title="Michał Blukis">
Michał Blukis

Michał Blukis (ur. 20 maja 1904 w Wilnie, zm. 4 kwietnia 1972 w Gdańsku) – sierżant rezerwy WP, pracownik cywilny i obrońca Westerplatte we wrześniu 1939. Działacz społeczny oraz sportowy.
Życiorys.
W 1923 ukończył cztery klasy Gimnazjum im. Zygmunta Augusta. Do 1925 pracował w Zakładach Przyrządów Celowniczych dla szkoły „Cel” w Wilnie. Następnie został powołany do wojska, gdzie służył w 2 Batalionie Mostów Kolejowych w Jabłonnie. Ukończył tam szkołę podoficerską. W kwietniu 1926 przeniesiony został do Kompanii Silników Spalinowych w Modlinie, gdzie skończył kurs silników spalinowych. W czerwcu przeniesiony został do WST do plutonu technicznego, w którym początkowo byt magazynierem, a później pracownikiem kancelarii technicznej. Po zwolnieniu do rezerwy z dniem 1 października 1928 został przyjęty w poczet pracowników cywilnych. Pełnił funkcję mechanika. W okresie międzywojennym działał w organizacjach polonijnych na terenie Wolnego Miasta Gdańska, takich jak m.in. Gmina Polska Związek Polaków, Związek Podoficerów Rezerwy oraz GKS Gedania Gdańsk.
Podczas obrony Westerplatte bronił placówki „Elektrownia”. Z dokumentacji PCK wynika, iż został wzięty do niewoli i osadzony w Stalagu I A (nr jeńca 2476). Z powodu choroby w 1942 został zwolniony z niewoli wyjechał do Poznania. Pracował w firmie Siemens-Schuckert jako monter. W kwietniu 1945 wstąpił w szeregi Milicji Obywatelskiej i w składzie pierwszego jej oddziału przybył do Gdańska. Do lipca 1953 był zatrudniony w wydziale konsumów Wojewódzkiej Komendy MO w Gdańsku na stanowisku zastępcy szefa wydziału. 10 sierpnia 1953 powołany przez Prezydium WRN w Gdańsku na stanowisko sekretarza wojewódzkiego Komitetu Kultury Fizycznej. Od czerwca 1955 był zastępcą przewodniczącego Wojewódzkiego Komitetu Kultury Fizycznej w Prezydium w WRN w Gdańsku. W 1959 ze względu na zły stan zdrowia przeszedł na rentę inwalidzką. Był członkiem Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. W latach powojennych również działał społecznie.
Pochowany został na Cmentarzu Srebrzysko (rejon IX, kwatera I, rząd 2, grób 18).
Życie prywatne.
Syn Feliksa i Katarzyny z domu Muraszko. Miał dwóch braci, Mikołaja (1895–1945) i Władysława oraz siostrę Marię.
Żonaty z Ireną z domu Tylewską (ur. 1910), z którą miał córkę Barbarę.

</doc>
<doc id="4340927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340927" title="Parafia św. Mikołaja w Wielkim Łęcku">
Parafia św. Mikołaja w Wielkim Łęcku

Parafia Świętego Mikołaja w Wielkim Łęcku – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji toruńskiej, w dekanacie Lidzbark Welski.
Na obszarze parafii leżą miejscowości: Wielki Łęck, Mały Łęck. 

</doc>
<doc id="4340929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340929" title="Herb Drohiczyna">
Herb Drohiczyna



</doc>
<doc id="4340930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340930" title="Rajd Koszyce 2010">
Rajd Koszyce 2010

36. Rally Košice – 36. edycja Rajdu Koszyc. Był to rajd samochodowy rozgrywany od 16 do 18 września 2010 roku. Bazą rajdu było miasto Koszyce. Była to siódma runda Rajdowych Samochodowych Mistrzostw Polski w roku 2010. Rajd składał się z dwunastu odcinków specjalnych.

</doc>
<doc id="4340931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340931" title="Fish Lake (Minnesota)">
Fish Lake (Minnesota)

Fish Lake – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Minnesota, w hrabstwie Jackson.

</doc>
<doc id="4340933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340933" title="Konstanty Moczko">
Konstanty Moczko

Konstanty Moczko (ur. 15 lutego 1906 w Ciasnej, zm. 30 lipca 1957 w Katowicach) – polski zapaśnik.
Walczył w stylu klasycznym. Wystąpił na mistrzostwach Europy w 1927 w Budapeszcie. Był mistrzem Polski w wadze koguciej w 1927 i w 1928 w oraz wicemistrzem w wadze muszej w 1925.
Zmarł tragicznie wskutek wypadku budowlanego przy Katedrze Chrystusa Króla w Katowicach. Został pochowany na cmentarzu przy ul. Sienkiewicza w Katowicach.
Jego bracia Wiktor (1907–1937) i Alojzy (1913–1983) byli znanymi bokserami.

</doc>
<doc id="4340934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340934" title="One Day">
One Day

One Day – singel irańsko-szwedzkiego piosenkarza Arasha z gościnnym udziałem Heleny wydany 7 kwietnia 2014 roku przez Extensive Music.
Teledysk.
Teledysk do utworu wyreżyserowany przez Freda został opublikowany 12 marca 2014 roku. Teledysk został nagrany w Irbil i został wyprodukowany przez Mij Film.

</doc>
<doc id="4340936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340936" title="Copernicus (nagroda)">
Copernicus (nagroda)



</doc>
<doc id="4340937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340937" title="Frontenac (Minnesota)">
Frontenac (Minnesota)

Frontenac – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Minnesota, w hrabstwie Goodhue.

</doc>
<doc id="4340941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340941" title="PNC">
PNC



</doc>
<doc id="4340945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340945" title="Garden City (Minnesota)">
Garden City (Minnesota)

Garden City – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Minnesota, w hrabstwie Blue Earth.

</doc>
<doc id="4340946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340946" title="Wsiewołod Wsiewołodowicz">
Wsiewołod Wsiewołodowicz

Wsiewołod Wsiewołodowicz (ur. między 1190–1195, zm. między 1214-1224) – książę na Czerwieniu a potem książę bełski, syn Wsiewołoda Mścisławowicza, młodszy brat Aleksandra.
Życiorys.
Wspominany zaledwie kilka razy w Kodeksie Hipackim. W źródłach nie ma patronimiku księcia, ale zakłada się, że Wsiewołod był synem księcia bełskiego Wsiewołoda Mścisławowicza, ponieważ w kronice nazywa się go bratem Aleksandra, którego uznaje się za syna Mścisławowicza. &lt;br&gt;&lt;br&gt;Dzięki krótkotrwałym rządom (w 1188) ojca Wsiewołoda we Włodzimierzu Wsiewołod i Aleksander mieli prawo ubiegać się o tron włodzimierski po śmierci ich stryja Romana Halickiego w 1205 roku. Bracia Wsiewołodowicze mieli przy tym przewagę starszego wieku nad Romanowiczami. &lt;br&gt;&lt;br&gt;Gdy w roku 1208 jego starszy brat Aleksander przy pomocy Leszka Białego przeniósł się na tron włodzimierski, Wsiewołod otrzymał od brata część ojcowizny a więc ziemię czerwieńską. W Bełzie Leszek Biały obsadził pięcioletniego Wasylka Romanowicza. Jednak w 1211 roku Leszek Biały zabrał Bełz od Wasylka, który przeszedł pod władanie Wsiewołoda, gdzie ustanowił swoją stolicę. &lt;br&gt;&lt;br&gt;Wsiewołod ostatni raz wspominany jest w związku z jego udziałem w zakończonej niepowodzeniem wyprawie sił Leszka Białego i pozostającego z nim w soju­szu Mścisława Niemego na Halicz, datowanej na wiosnę 1214 roku. Od 1215 jako księcia bełskiego wymienia się już ponownie Aleksandra. Nie ma informacji o dalszym losie Wsiewołoda ani o jego potomstwie.

</doc>
<doc id="4340948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340948" title="Awa III Royel">
Awa III Royel

Mar Awa III (oryg. David Royel, ur. 4 lipca 1975 w Chicago) – duchowny Asyryjskiego Kościoła Wschodu, od 2008 biskup Kalifornii, patriarcha-katolikos Asyryjskiego Kościoła Wschodu od 2021.
Życiorys.
Święcenia diakonatu przyjął 19 stycznia 1992, a prezbiteratu 23 maja 1995. Sakrę biskupią otrzymał 30 listopada 2008 roku jako biskup Kalifornii. Pełni także funkcję sekretarza Świętego Synodu.
9 września 2021 został wybrany przez Synod Asyryjskiego Kościoła Wschodu na katolikosa-patriarchę. Jego intronizacja odbyła się 13 września 2021 w Katedrze św. Jana Chrzciciela w Irbilu.

</doc>
<doc id="4340951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340951" title="Homer (Minnesota)">
Homer (Minnesota)

Homer – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Minnesota, w hrabstwie Winona.

</doc>
<doc id="4340952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340952" title="Inger">
Inger

Inger – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Minnesota, w hrabstwie Itasca.

</doc>
<doc id="4340958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340958" title="Lake George (Minnesota)">
Lake George (Minnesota)

Lake George – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Minnesota, w hrabstwie Hubbard.

</doc>
<doc id="4340969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340969" title="Alex Antonitsch">
Alex Antonitsch

Alexander Antonitsch (ur. 8 lutego 1966 w Villach) – austriacki tenisista, reprezentant kraju w Pucharze Davisa, olimpijczyk z Seulu (1988).
Kariera tenisowa.
Zawodowym tenisistą był w latach 1985–1996.
Antonitsch jest zwycięzcą jednego turnieju o randze ATP World Tour spośród trzech rozegranych finałów w grze pojedynczej. W grze podwójnej wygrał cztery tytuły i dwa razy przegrał mecze finałowe.
W latach 1984–1996 reprezentował Austrię w Pucharze Davisa notując w singlu bilans sześciu zwycięstw i ośmiu porażek, a w deblu trzynaście wygranych przy czternastu przegranych.
W 1988 zagrał na igrzyskach olimpijskich w Seulu odpadając z rywalizacji w pierwszej rundzie gry pojedynczej i drugiej rundzie gry podwójnej. W deblu tworzył parę z Horstem Skoffem.
W rankingu gry pojedynczej najwyżej był na 40. miejscu (9 lipca 1990), a w klasyfikacji gry podwójnej na 54. pozycji (16 października 1989).
Po zakończeniu kariery został dyrektorem turnieju w Kitzbühel.

</doc>
<doc id="4340974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340974" title="Antoine de Bertrand">
Antoine de Bertrand

Antoine (lub Anthoine) de Bertrand (ur. ok. 1530–1540 Fontanges w Owernii, zm. 1580–1582 w Tuluzie) – francuski kompozytor.
Od około 1560 roku działał w Tuluzie, gdzie obracał się w kręgu humanistów skupionych wokół kardynała Georgesa d’Armagnac. Pozostawił po sobie trzy zbiory (opublikowane 1576, 1578 i 1578) kompozycji polifonicznych, głównie chansons. Pierwsze dwa oparte były na poezjach Pierre’a de Ronsard. Ponadto skomponował pieśni religijne, hymny i motety. Kompozycje Bertranda cechują się oryginalnymi połączeniami chromatycznymi, w niektórych utworach pod wpływem starożytnej teorii muzyki stosował skalę enharmoniczną, wprowadzając interwały mniejsze niż półton.

</doc>
<doc id="4340977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340977" title="Dariusz Ćwikowski">
Dariusz Ćwikowski

Dariusz Ćwikowski (ur. 24 sierpnia 1952 w Żyrardowie) – polski zapaśnik i trener zapasów.
Walczył w stylu wolnym. Na mistrzostwach Europy w 1975 w Ludwigshafen am Rhein zajął 6. miejsce w kategorii do 68 kg, a na mistrzostwach Europy w 1978 w Sofii wywalczył brązowy medal w tej samej kategorii wagowej.
Był mistrzem Polski w stylu wolnym w wadze do 68 kg w 1974, 1975 i 1976, wicemistrzem w 1977 oraz brązowym medalistą w 1979 i 1980.
Ukończył AWF w Warszawie w 1975. Potem pracował jako trener zapasów. W latach 1992–1995 był trenerem kadry narodowej Polski w stylu wolnym.

</doc>
<doc id="4340979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340979" title="I liga walijska w piłce nożnej mężczyzn">
I liga walijska w piłce nożnej mężczyzn



</doc>
<doc id="4340981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340981" title="O Jin U">
O Jin U

O Jin U (ur. 1917, zm. 1995) – koreański komunista, uczestnik wojny koreańskiej, późniejszy marszałek Koreańskiej Armii Ludowej.
Niewiele wiadomo o jego życiorysie, prawdopodobnie był członkiem koreańskiej partyzantki walczącej przeciwko japońskim okupantom. Zasłużył się w wojnie koreańskiej, po której został awansowany na generała-majora. Od 1976 Minister Sił Zbrojnych. W 1992 awansowany na marszałka. W 1994 zachorował na raka, leczył się w Europie, kilka miesięcy później zmarł w wieku 77 lat.

</doc>
<doc id="4340984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340984" title="Gilad Blum">
Gilad Blum

Gilad Blum, Gilad Bloom (; ur. 1 marca 1967 w Tel Awiwie) – izraelski tenisista, reprezentant kraju w Pucharze Davisa, olimpijczyk z Seulu (1988) i Barcelony (1992).
Kariera tenisowa.
Zawodowym tenisistą był w latach 1986–1995.
Blum jest finalistą trzech turniejów o randze ATP World Tour w grze pojedynczej, natomiast w grze podwójnej wygrał cztery tytuły z pięciu rozegranych finałów.
Przez całą karierę reprezentował Izrael w Pucharze Davisa notując w singlu bilans dziesięciu zwycięstw i siedemnastu porażek, a w deblu trzy wygrane przy pięciu przegranych.
W 1988 zagrał na igrzyskach olimpijskich w Seulu odpadając z rywalizacji w pierwszej rundzie gry pojedynczej i drugiej rundzie gry podwójnej. W deblu tworzył parę z Amosem Mansdorfem. Cztery lata później w Barcelonie wystartował w singlu docierając do drugiej rundy.
W rankingu gry pojedynczej najwyżej był na 61. miejscu (15 października 1990), a w klasyfikacji gry podwójnej na 62. pozycji (24 lutego 1992).

</doc>
<doc id="4340991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340991" title="Tomasz Stolarczyk">
Tomasz Stolarczyk

Tomasz Stolarczyk (ur. 8 stycznia 1986 w Bielsku-Białej) – muzyk solista, puzonista, kompozytor, aranżer.
Życiorys.
Urodził się 8 stycznia 1986 roku w Bielsku-Białej. Edukację muzyczną rozpoczął w 1992 roku w Państwowej Ogólnokształcącej Szkole Muzycznej I i II st. w Bielsku-Białej, początkowo w klasie fortepianu Barbary Stolarz, a następnie w klasie puzonu Zdzisława Stolarczyka.
W 2006 roku studiował na HMTMH w Hanowerze w ramach Socrates-Erasmus w klasie puzonu Jonasa Bylunda W 2010 roku ukończył z wyróżnieniem Akademię Muzyczną w Krakowie na Wydziale Instrumentalnym. W latach 2010-2011 był studentem Universität für Musik und darstellende Kunst Wien w klasie Dietmara Küblböcka. W 2016 roku uzyskał stopień doktora nauk muzycznych.
Jako solista występował m.in. z: Narodową Orkiestrą Symfoniczną Polskiego Radia, Filharmonią Krakowską, Filharmonią Zabrzańską oraz Polską Orkiestrą Sinfonia Iuventus. Z recitali solowych najważniejsze to: w ramach Międzynarodowego Festiwalu „IVP-Symposium” w Rostocku (2015), VII Spotkań Muzycznych Młodzieży Polskiej i Ukraińskiej we Lwowie (2012), Festiwalu Puzonowego w Warszawie (2006), Międzynarodowych Kursów Mistrzowskich w Szczecinku i Opolu (2013), Pałacu w Wilanowie (2011) i Zamku Królewskim w Warszawie (2000).
Uczestniczył również w licznych koncertach m.in. na III Międzynarodowym Festiwalu Muzyki Kameralnej „Muzyka na Szczytach” (2011) oraz VII Międzynarodowym Salonie Edukacyjnym Perspektywy (2007).
W latach 2007-2011 pracował na stanowisku I puzonisty w Polskiej Orkiestrze Sinfonia Iuventus. Od 2013 roku pracuje w Filharmonii Krakowskiej.

</doc>
<doc id="4340994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340994" title="Adam Zajíček">
Adam Zajíček

Adam Zajíček (ur. 25 lutego 1993 w Pradze) – czeski siatkarz, grający na pozycji środkowego, reprezentant Czech. 
Sukcesy klubowe.
Puchar Czech:
Mistrzostwo Czech:
Superpuchar Czech:
Sukcesy reprezentacyjne.
Liga Europejska:

</doc>
<doc id="4340995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340995" title="Maksim Biełogorcew">
Maksim Biełogorcew

Maksim Anatoljewicz Biełogorcew (ros. Максим Анатолиевич Белогорцев; ur. 3 lutego 1996 w Stawropolu) – rosyjski siatkarz, grający na pozycji środkowego. 
Sukcesy klubowe.
Mistrzostwo Rosji:
Puchar Rosji:
Puchar CEV:
Superpuchar Rosji:
Sukcesy reprezentacyjne.
Olimpijski festiwal młodzieży Europy:
Mistrzostwa Europy Kadetów:
Mistrzostwa Świata Kadetów:
Mistrzostwa Europy Juniorów:
Mistrzostwa Świata Juniorów:
Letnia Uniwersjada:

</doc>
<doc id="4340996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340996" title="Alexandre Sloboda">
Alexandre Sloboda

Alexandre Sloboda Fonseca (ur. 2 czerwca 1973 w Rio de Janeiro) – brazylijski siatkarz, grający na pozycji środkowego, były reprezentant Brazylii.
Posiada również obywatelstwo francuskie.
Sukcesy klubowe.
Mistrzostwo Brazylii:
Mistrzostwo Francji:
Puchar Francji:
Liga Mistrzów:
Superpuchar Francji:

</doc>
<doc id="4340997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340997" title="Kieran Sowden">
Kieran Sowden

Kieran Sowden (ur. 17 sierpnia 1990) – angielski siatkarz, grający na pozycji rozgrywającego, reprezentant Anglii. Od sezonu 2017/2018 występuje w drużynie Team Northumbria.
Sukcesy klubowe.
Puchar Anglii:
Mistrzostwo Anglii:

</doc>
<doc id="4340998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4340998" title="Piotr Kryski">
Piotr Kryski

Piotr Kryski herbu Prawdzic (zm. 1521) – kasztelan sierpski i płocki.
Rodzina.
Syn Ninogniewa Kryskiego (zm. 1507), kasztelana raciążskiego, wojewody płockiego i Anny Boglewskiej. Matka jego była córką Jana Boglewskiego, wojewody mazowieckiego. Miał liczne rodzeństwo: 6 braci i 5 sióstr, m.in. Jana (zm. 1525), kasztelana zakroczymskiego i ciechanowskiego oraz Pawła, dziedzica Mławy. Przez całe życie był kawalerem, dzieci nie pozostawił.
Pełnione urzędy.
Dziedzic na Krysku, Gradzanowie i Drobinie oraz Nowej Wsi.
Studiował w latach (1502–1508) na Akademii Krakowskiej. Był przyjacielem Jana Chojeńskiego, późniejszego kanclerza wielkiego koronnego, biskupa przemyskiego, płockiego i krakowskiego i Jana Wolskiego. Od 27 października 1515 roku pełnił urząd starosty płockiego, następnie został mianowany kasztelanem sierpskim. Otrzymał od króla Zygmunta I Starego miasto Mławę z przyległymi wsiami: Mławka, Ruda i Czekanowo.
16 maja 1519 roku otrzymał nominację na kasztelana płockiego, a starostwo płockiego odstąpił Andrzejowi Niszczyckiemu. Przez lata prowadził spór z Mikołajem Gosłubskim (zwanym też Bartoszewskim), kasztelanem inowłodzkim oraz Piotrem z Miedniewic, plebanem w Bartoszewicach. Dokonał zabójstwa Kobiernickiego. 
Zasługi.
Szczególnie zasłużony w wojnie z zakonem krzyżackim. W wojnie z zakonem krzyżackim po 9 tygodniowym oblężeniu zdobył zamek Działdowo 30 kwietnia 1520 roku. Za zasługi w zdobyciu zamku otrzymał wynagrodzenie 600 florenów.
Dowodził w wojnie pruskiej wojskami mazowieckimi zdobywając miasto Nidzica (dawniej Nidzbork).
Następcą Piotra Kryskiego na urzędzie kasztelana płockiego został Jan Wieczwiński.

</doc>
<doc id="4341001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341001" title="John Deere 2036R">
John Deere 2036R

John Deere 2036R – kompaktowy ciągnik komunalny wszechstronnego zastosowania, produkcji przedsiębiorstwa John Deere.
Parametry techniczne.
Ciągnik jest wyposażony w trzycylindrowy silnik diesla dwuzakresową przekładnię hydrostatyczną, układ kierowniczy ze wspomaganiem i napęd AWD. Pojazd wyposażony jest w zmodernizowany układ unoszenia agregatu koszącego CommandCut. Moc silnika wynosi 26,9 kW (36,6 KM) przy 2500 obrotach na minutę.
Nagroda.
Ciągnik zdobył Złoty Medal Międzynarodowych Targów Poznańskich na salonie "Gardenia" w 2018.

</doc>
<doc id="4341002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341002" title="I'm Outta Love">
I'm Outta Love



</doc>
<doc id="4341003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341003" title="Giovanni Micciché">
Giovanni Micciché



</doc>
<doc id="4341008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341008" title="Ulla Werbrouck">
Ulla Werbrouck

Ulla Werbrouck (ur. 24 stycznia 1972) – belgijska judoczka. Złota medalistka olimpijska z Atlanty.
Brała udział w trzech igrzyskach olimpijskich (IO 92, IO 96, IO 00). W 1996 zdobyła złoty medal w wadze półciężkiej, do 72 kilogramów. Zdobyła cztery medale mistrzostw świata - dwa srebrne (1995 i 1999) i dwa brązowe (1997 i 2001). Wywalczyła również siedem złotych medali mistrzostw Europy (1994, 1995, 1996, 1997, 1998, 1999 i 2001), srebro w 1992 i 1993 oraz brąz w 1989, 1990, 1991 i 2000. Siedmiokrotnie była mistrzynią Belgii seniorów. Pierwsza na Igrzyskach dobrej woli w 1994. Startowała w Pucharze Świata w latach 1989–1992 i 1995–2001.
Zasiadała w Izbie Reprezentantów oraz w Parlamencie Flamandzkim z ramienia Lijst Dedecker.

</doc>
<doc id="4341009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341009" title="Lansing (Minnesota)">
Lansing (Minnesota)

Lansing – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Minnesota, w hrabstwie Mower.

</doc>
<doc id="4341012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341012" title="Belgia na Mistrzostwach Europy w Lekkoatletyce 2018">
Belgia na Mistrzostwach Europy w Lekkoatletyce 2018

Belgia na Mistrzostwach Europy w Lekkoatletyce 2018 – reprezentacja Belgii podczas mistrzostw Europy w Berlinie, licząca 35 zawodników – 21 mężczyzn i 14 kobiet.
Występy reprezentantów Belgii.
Mężczyźni.
Konkurencje techniczne.
Dziesięciobój

</doc>
<doc id="4341013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341013" title="Leota (Minnesota)">
Leota (Minnesota)

Leota – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Minnesota, w hrabstwie Nobles.

</doc>
<doc id="4341019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341019" title="Ulrike Dederer">
Ulrike Dederer

Ulrike Dederer (ur. 1969 w Stuttgarcie) – niemiecka lutniczka.
Życiorys.
W 1989 skończyła szkołę średnią i zaczęła naukę w Międzynarodowej Szkole Lutniczej w Cremonie, gdzie uczył ją Vincenzo Bissolotti i u którego pracowała od ostatniego roku nauki. W 1993 skończyła tę uczelnię i uzyskała uprawnienia czeladnicze w Mittenwaldzie. Do 1997 pracowała w atelier lutniczym "Jecklin" (Zurych), gdzie poznawała technikę naprawy skrzypiec i smyczków oraz renowacji lutniczej. W 1998 przeniosła się do Wiednia. Pracowała tam w pracowni Dietmara Macholda, gdzie pogłębiała znajomość renowacji instrumentów. W 2002 zdała egzamin mistrzowski (Innsbruck). W 2005 przeprowadziła się (wraz z rodziną) do Zurychu. Założyła tu własną pracownię. Od 2008 wytwarza instrumenty współczesne i w stylu historycznym (barokowym) w oparciu o doświadczenia lutników kremońskich ("metodo classic cremonese"). W 2016 była jurorką na XIII Międzynarodowym Konkursie Lutniczym im. Henryka Wieniawskiego w Poznaniu.
Nagrody.
Jest m.in.:

</doc>
<doc id="4341021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341021" title="Little Rock (Minnesota)">
Little Rock (Minnesota)

Little Rock – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Minnesota, w hrabstwie Beltrami.

</doc>
<doc id="4341024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341024" title="Lutsen">
Lutsen

Lutsen – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Minnesota, w hrabstwie Cook.

</doc>
<doc id="4341025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341025" title="Mahnomen (hrabstwo St. Louis)">
Mahnomen (hrabstwo St. Louis)

Mahnomen – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Minnesota, w hrabstwie St. Louis.

</doc>
<doc id="4341026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341026" title="Rajd Dolnośląski 2010">
Rajd Dolnośląski 2010

20. Rajd Dolnośląski – 20. edycja Rajdu Dolnośląskiego. Był to rajd samochodowy rozgrywany od 8 do 10 października 2010 roku. Bazą rajdu było miasto Kłodzko. Była to ósma runda Rajdowych Samochodowych Mistrzostw Polski w roku 2010. Rajd składał się z osiemnastu odcinków specjalnych (jeden z nich anulowano).

</doc>
<doc id="4341030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341030" title="Złota Bulla z Rimini">
Złota Bulla z Rimini



</doc>
<doc id="4341032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341032" title="Złota Bulla">
Złota Bulla



</doc>
<doc id="4341037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341037" title="Yell (wyspa)">
Yell (wyspa)

Yell – wyspa w północno-wschodniej Szkocji, na Morzu Północnym, druga pod względem wielkości wyspa Szetlandów.
Wyspa ma powierzchnię 210,9 km². Kształtem zbliżona jest do prostokąta, rozciąga się z północy na południe na długości około 30 km i liczy do około 10 km szerokości. Najwyższy szczyt na wyspie, Hill of Arisdale, wznosi się na wysokość 210 m n.p.m. Wnętrze wyspy zajmują torfowiska.
W 2011 roku wyspa liczyła 966 mieszkańców. W szczytowym okresie, w 1841 roku, liczba ludności przekraczała 2600.
Połączenie z sąsiednimi wyspami Mainland, Unst i Fetlar zapewniają przeprawy promowe.

</doc>
<doc id="4341045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341045" title="James Gerard Collins">
James Gerard Collins



</doc>
<doc id="4341050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341050" title="San Jose Classic 2018">
San Jose Classic 2018

San Jose Classic 2018, właśc. Mubadala Silicon Valley Classic 2018 – tenisowy turniej WTA kategorii WTA Premier Series rangi WTA Premier w sezonie 2018 z cyklu San Jose Classic zaliczany do US Open Series rozgrywany w dniach 30 lipca–5 sierpnia 2018 roku w San Jose na kortach twardych o puli nagród wynoszącej 799 280 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="4341054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341054" title="Akademia Dyplomatyczna w Wiedniu">
Akademia Dyplomatyczna w Wiedniu

Akademia Dyplomatyczna w Wiedniu () – podyplomowa szkoła zawodowa z ukierunkowanym szkoleniem w dziedzinie spraw międzynarodowych, nauk politycznych, prawa, języków, historii i ekonomii. Jest również znana jako Wiedeńska Szkoła Studiów Międzynarodowych ("Vienna School of International Studies") lub Szkoła Wyższych Studiów Międzynarodowych w Wiedniu ("École des Hautes Études Internationales de Vienne"). 
Historia.
Akademia została pierwotnie powołana przez cesarzową Marię Teresę w 1754 jako Akademia Języków Wschodnich ("K.k. Akademie für Orientalische Sprachen"), określana też Akademią Wschodnią ("k.k. Orientalische Akademie"), w celu szkolenia młodych dyplomatów do reprezentowania imperium Habsburgów za granicą. Szkoła była wielokrotnie przemianowywana i reorganizowana, m.in. w 1898 na Akademię Konsularną ("Konsularakademie"), jej działalność utrzymywano do 1941, we współczesnej formie akademii dyplomatycznej została przywrócona przez ówczesnego ministra spraw zagranicznych Brunona Kreiskiego w 1964, zaś w 1996 uzyskała niezależny status instytucji publicznej. Jest najstarszą szkołą tego rodzaju, która prowadzi studia w zakresie spraw zagranicznych.

</doc>
<doc id="4341055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341055" title="Kamal Hanna Bathish">
Kamal Hanna Bathish

Kamal Hanna Bathish (ur. 26 grudnia 1931 w Hajfie) – palestyński duchowny rzymskokatolicki, biskup pomocniczy łacińskiego patriarchatu Jerozolimy w latach 1993–2007, od 2007 biskup pomocniczy senior łacińskiego patriarchatu Jerozolimy.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 29 czerwca 1955. 29 kwietnia 1993 został prekonizowany biskupem pomocniczym Jerozolimy ze stolicą tytularną "Aurusuliana". Sakrę biskupią otrzymał 3 lipca 1993. 29 października 1994 został mianowany biskupem tytularnym "Ierichus". 9 czerwca 2007 przeszedł na emeryturę.

</doc>
<doc id="4341065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341065" title="Écaussinnes">
Écaussinnes

Écaussinnes () – gmina w Belgii, w Regionie Walońskim, we Francuskiej Wspólnocie Belgii, w prowincji Hainaut, w dystrykcie Soignies. Według Dyrekcji Generalnej Instytucji i Ludności, 1 stycznia 2017 roku gmina liczyła 11010 mieszkańców.
Poczta.
Urząd pocztowy Écaussinnes w został otwarty 1 grudnia 1850 r.

</doc>
<doc id="4341071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341071" title="Urożaj Krasnodar">
Urożaj Krasnodar

Urożaj Krasnodar () – rosyjski klub piłkarski z siedzibą w Krasnodarze.
Historia.
Klub piłkarski „Urożaj” został zarejestrowany 4 czerwca 2018 roku. Pierwotnie miał się nazywać Jekaterynodar (), ale ostatecznie, z nieznanych przyczyn, klub został nazwany Urożaj (). Od 5 do 14 czerwca tego samego roku dziennikarze portalu internetowego "www.yuga.ru" przeprowadzili ankietę dotyczącą nazwy drużyny, zgodnie z którą opcja „Urożaj” zajęła ostatnie miejsce. 21 lipca 2018 Urożaj zagrał swój pierwszy oficjalny mecz w 1/256 finału Pucharu Rosji sezonu 2018/19, w którym przegrał 0:2 z amatorskim klubem Kubań-Chołding Pawłowskaja.
Stadion.
Klub rozgrywa swoje mecze domowe na stadionie Kubań w Krasnodarze, który może pomieścić 31 654 widzów.

</doc>
<doc id="4341074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341074" title="Krzysztof Jabłoński (fotograf)">
Krzysztof Jabłoński (fotograf)

Krzysztof Jabłoński (ur. 10 kwietnia 1930 w Warszawie, zm. 15 grudnia 2014) – polski artysta fotograf, historyk, teoretyk fotografii, uhonorowany tytułem Artiste FIAP (AFIAP). Członek rzeczywisty Okręgu Lubelskiego Związku Polskich Artystów Fotografików. Członek Stowarzyszenia Autorów ZAiKS. Członek Associate Royal Photography Society.
Życiorys.
Krzysztof Jabłoński absolwent Uniwersytetu Warszawskiego (Historia Sztuki), związany z lubelskim środowiskiem fotograficznym – mieszkał i pracował w Gorzkowie. Miejsce szczególne w jego twórczości zajmowała fotografia krajoznawcza, fotografia architektury – w dużej części wykonywana w technice "fotografii barwnej". Od 1951 roku współpracował z dwutygodnikiem "Stolica". Przez wiele lat współpracował ze specjalistyczną prasą fotograficzną (m.in. "Foto", "Fotografia") pisząc artykuły głównie o fotografii barwnej.
Krzysztof Jabłoński jest autorem i współautorem wielu wystaw fotograficznych; indywidualnych, zbiorowych, poplenerowych, pokonkursowych; krajowych i międzynarodowych – w Polsce i za granicą. Brał aktywny udział w Międzynarodowych Salonach Fotograficznych, organizowanych pod patronatem FIAP, zdobywając wiele akceptacji, nagród, wyróżnień, dyplomów, listów gratulacyjnych. Jego fotografie były prezentowane m.in. w Berlinie, Monachium, Wilnie.
W 1957 roku został przyjęty w poczet członków rzeczywistych Związku Polskich Artystów Fotografików – ostatnio przynależał do Okręgu Lubelskiego ZPAF. W 1963 roku został członkiem Stowarzyszenia Autorów "ZAiKS". Pokłosiem udziału w Międzynarodowych Salonach Fotograficznych organizowanych pod egidą FIAP, było przyznanie Krzysztofowi Jabłońskiemu tytułu Artiste FIAP (AFIAP), tytułu przyznanego przez Międzynarodową Federację Sztuki Fotograficznej FIAP, obecnie z siedzibą w Luksemburgu.
Odznaczenia.
Źródło.
Wybrane wystawy indywidualne.
Źródło.
Wybrane publikacje (albumy).
Źródło.

</doc>
<doc id="4341084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341084" title="SAMP/T">
SAMP/T



</doc>
<doc id="4341090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341090" title="Jemeppe-sur-Sambre">
Jemeppe-sur-Sambre

Jemeppe-sur-Sambre (, ) – gmina w Belgii, w Regionie Walońskim, we Francuskiej Wspólnocie Belgii, w prowincji Namur, w dystrykcie Namur. Według Dyrekcji Generalnej Instytucji i Ludności, 1 stycznia 2017 roku gmina liczyła 18998 mieszkańców.
Na terenie gminy znajduje się jaskinia Spy.

</doc>
<doc id="4341100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341100" title="Alicia Foster">
Alicia Foster



</doc>
<doc id="4341101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341101" title="Robert Łuczak (geograf)">
Robert Łuczak (geograf)

Robert Łuczak (ur. 3 października 1977 w Warszawie) – polski geograf i socjolog, nauczyciel geografii, twórca filmowy. Ekspert w dziedzinie studiów miejskich. 
Życiorys.
Wykształcenie.
W 2002 uzyskał tytuł magistra geografii fizycznej (geomorfologia) na Wydziale Geografii i Studiów Regionalnych Uniwersytetu Warszawskiego, w 2004 magistra geografii społeczno-ekonomicznej (geografia krajów rozwijających się) tamże. W 2006 został magistrem socjologii (Polska Akademia Nauk oraz Lancaster University). Stypendysta Fulbrighta na Uniwersytecie Kalifornijskim w Los Angeles, Centre for Social Studies w Warszawie oraz Komisji Europejskiej (projekt „Future Urban Research in Europe”). Ukończył także Akademię Filmu i Telewizji ze specjalnością reżyseria.
W 2014 obronił na UW doktorat z zakresu nauk o ziemi na podstawie dysertacji "Technologie informacyjne i komunikacyjne a przestrzenna organizacja gospodarki informacyjnej" (promotorka: Mirosława Czerny).
Działalność naukowa.
Łuczak zajmuje się przede wszystkim przestrzennym aspektem działalności człowieka i procesów rozwoju, w tym teorią rozwoju (główny nurt, w szczególności zrównoważony rozwój oraz szkoła krytyczna), geografią rozwoju (globalizacja i jej lokalne konsekwencje, rozwój globalny), studiami nad rozwojem miast i regionów (rozwój regionalny i polityka regionalna).
Prowadził badania terenowe w Polsce, Stanach Zjednoczonych (Los Angeles i Dolina Krzemowa), Namibii, Republice Południowej Afryki, Meksyku, Kolumbii. W Botswanie nakręcił film "Diamenty nie świecą wiecznie" (scenariusz i reżyseria). 
Działalność zawodowa.
Zawodowo związany przede wszystkim z Wydziałem Geografii i Studiów Regionalnych Uniwersytetu Warszawskiego, gdzie był wykładowcą. Pracuje również jako nauczyciel w programie matury międzynarodowej w I Społecznym Liceum Ogólnokształcącym z Maturą Międzynarodową im. Ingmara Bergmana przy ul. Raszyńskiej.
Współwłaściciel i dyrektor zarządzający założonej w 2001 spółki Red Branch Polska, zajmującej się komunikacją marketingową i produkcją multimediów. Doradca w firmie Platige Image.
Współpracował jako ekspert z administracją publiczną, m.in.: MSZ, MEN, Ministerstwem Gospodarki, urzędem m.st. Warszawy, Mazowieckim Urzędem Marszałkowskim oraz organizacjami międzynarodowymi (Komisja Europejska, OECD, UNDP).
Działalność społeczna.
Prowadzi programy edukacyjne razem z Fundacją Centrum im Prof. Bronisława Geremka, współpracując z Grupą Zagranica czy Polską Akcją Humanitarną. W zakresie edukacji globalnej i badań nad rozwojem globalnym w latach 2008–2015 współtworzył stowarzyszenie Global Development Research Group.

</doc>
<doc id="4341106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341106" title="Robert Łuczak">
Robert Łuczak



</doc>
<doc id="4341110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341110" title="Le Rœulx">
Le Rœulx

Le Rœulx () – miasto i gmina w Belgii, w Regionie Walońskim, we Francuskiej Wspólnocie Belgii, w prowincji Hainaut, w dystrykcie Soignies. Według Dyrekcji Generalnej Instytucji i Ludności, 1 stycznia 2017 roku gmina liczyła 8552 mieszkańców.
W centrum miasta znajduje się browar, który produkuje marki piw m.in. St Feuillien i la Grisette.

</doc>
<doc id="4341112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341112" title="Gella Vandecaveye">
Gella Vandecaveye

Gella Vandecaveye (ur. 5 czerwca 1973) – belgijska judoczka. Dwukrotna medalistka olimpijska.
Brała udział w czterech igrzyskach olimpijskich (IO 92, IO 96, IO 00, IO 04). W 1996 zdobyła srebrny medal w wadze do 61 kilogramów, cztery lata później była trzecia w wadze do 63 kilogramów. Zdobyła pięć medali mistrzostw świata - dwa złote (1993 i 2001), dwa srebrne (1997 i 1999) oraz brązowy w 1995. Wywalczyła również siedem złotych medali mistrzostw Europy (1994, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000 i 2001), srebro w 1993 i 2003 oraz brąz w 1995 i 2002. Czternastokrotnie była mistrzynią Belgii seniorów. Startowała w Pucharze Świata w latach 1990, 1992, 1993 i 1995–2001.

</doc>
<doc id="4341122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341122" title="Kévork Khazoumian">
Kévork Khazoumian

Kévork Khazoumian ICPB (ur. 10 marca 1935 w Szaja) – libański duchowny ormiańskokatolicki, w latach 2006-2014 arcybiskup koadiutor Stambułu.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 3 lipca 1960. Był m.in. rektorem seminarium w Bzommar oraz wikariuszem patriarszym dla Instytutu Duchowieństwa Patriarchalnego.
W 2001 został mianowany egzarchą patriarszym Jerozolimy i Ammanu, zaś 22 stycznia 2002 papież wyniósł go do godności biskupiej, przydzielając mu stolicę tytularną "Marasc degli Armeni". Sakrę biskupią otrzymał 7 kwietnia 2002. 15 marca 2006 został mianowany arcybiskupem koadiutorem Stambułu. 21 maja 2014 przeszedł na emeryturę.

</doc>
<doc id="4341127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341127" title="Leuze-en-Hainaut">
Leuze-en-Hainaut

Leuze-en-Hainaut – miasto i gmina w Belgii, w Regionie Walońskim, we Francuskiej Wspólnocie Belgii, w prowincji Hainaut, w dystrykcie Tournai. Według Dyrekcji Generalnej Instytucji i Ludności, 1 stycznia 2017 roku gmina liczyła 13814 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4341132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341132" title="Elias Chacour">
Elias Chacour

Elias Chacour (ar.: الياس شقور, hebr.: אליאס שקור; ur. 29 listopada 1939) to palestyński Arab-Izraelczyk, który w latach 2006-2014 pełnił funkcję arcybiskupa Akki, Hajfy, Nazaretu i całej Galilei Greckiego Melchickiego Kościoła Katolickiego. W swojej posłudze szczególnie zasłużył się działaniami na rzecz promowania pojednania między Palestyńczykami i Żydami, jest autorem trzech książek o doświadczeniach Palestyńczyków żyjących w dzisiejszym Izraelu. Sam określa się jako "Palestyńczyk-Arab-Chrześcijanin-Izraelczyk". 
Święcenia kapłańskie przyjął 24 lipca 1965. Po krótkim stażu wikariuszowskim podjął studia w Jerozolimie i Genewie. Był m.in. proboszczem melchickich parafii w Nazarecie i Ibillin, a także założycielem centrum edukacyjnego w Ibillin.
7 lutego 2006 został wybrany na arcybiskupa Akki, wybór potwierdzono 17 lutego. Chirotonię biskupią otrzymał 25 lutego 2006. 27 stycznia 2014 przeszedł na emeryturę.
Bibliografia.
Elias Michael Chacour urodził się w wiosce Kafar Birim w Górnej Galilei, w Brytyjskim Mandacie Palestyny w palestyńskiej rodzinie chrześcijańskiej należącej do Greckiego Melchickiego Kościoła Katolickiego. Jego rodzina schroniła się w sąsiedniej wiosce Dżisz po zajęciu Birim przez osadników żydowskich.[2] Chacour i jego rodzina stali się obywatelami Izraela w 1948 roku, po utworzeniu państwa. Uczęszczał do szkoły z internatem w Hajfie, a następnie do szkoły średniej w Nazarecie. Studiował teologię w seminarium Saint Sulpice w Paryżu. Po powrocie do Izraela w 1965 r. otrzymał święcenia kapłańskie z rąk arcybiskupa George'a Selima Hakima, który dwa lata później został patriarchą Maximosem V. Później studiował Biblię i Talmud, a także aramejski i syryjski na Uniwersytecie Hebrajskim w Jerozolimie, stając się pierwszym Arabem, który zdobył tam wyższy stopień naukowy.
Aktywizm edukacyjny.
Chacour przybył do wioski I’billin w Galilei jako młody ksiądz w 1965 roku. Wioska ta była miejscem narodzin współczesnej świętej Greckiego Kościoła Melchickiego, bł. Miriam Bawardy, karmelitańskiej mistyczki bosej z XIX wieku odpowiedzialnej za karmelitański klasztor Dziesiątka Jezus w Betlejem, która została beatyfikowana przez papieża Jana Pawła II 13 listopada 1983 roku. Elias, widząc brak możliwości kształcenia młodzieży arabskiej powyżej 8 klasy, przystąpił do tworzenia szkoły otwartej dla wszystkich miejscowych dzieci, bez względu na przynależność religijną.[3][4] Na początku lat 80. na pustym wzgórzu, znanym obecnie jako Góra Światła (Dżabal an-Nur), rozpoczęto budowę budynku. Nowo powstałe liceum przeniosło się z tymczasowych kwater w domu kultury do nowego budynku, gdy tylko był on gotowy. Pierwotna szkoła średnia znacznie się rozrosła i obecnie obejmuje przedszkole, szkołę podstawową, szkołę średnią i program dla zdolnej młodzieży. Koedukacyjna instytucja edukacyjna im. Świętego Eliasza kształci 2750 uczniów w wieku od 3 do 18 lat, w tym muzułmanów, chrześcijan i druzów.[4]
Działalność kościelna.
7 lutego 2006 roku Chacour został wybrany przez Święty Synod Kościoła Melchickiego na arcybiskupa Akki, Hajfy, Nazaretu i całej Galilei. Głównym miastem jego diecezji jest Hajfa w północnym Izraelu. Został wyświęcony na biskupa w kościele św. Eliasza w I’billin, a jego intronizacja w katedrze w Hajfie była transmitowana przez melchicką telewizję ekumeniczną "Noursat", mającą siedzibę w Bejrucie w Libanie. Chacour jest wiceprezesem Ekumenicznego Centrum Teologii Wyzwolenia Sabeel[5].
27 stycznia 2014 papież Franciszek ogłosił przyjęcie prośby arcybiskupa Eliasa Chacoura o przejście na emeryturę.
Poglądy.
Chacour jest zwolennikiem pojednania między Żydami a Arabami opartego na sprawiedliwości społecznej. W uznaniu jego humanitarnych wysiłków otrzymał wyróżnienia, w tym World Methodist Peace Award, Chevalier de la Legion d'Honneur, Peacemakers in Action Award od Tanenbaum Center for Interreligious Understanding, oraz Niwano Peace Prize (Japonia), jak również doktoraty honoris causa od pięciu uniwersytetów, w tym Uniwersytetu Duke’a i Uniwersytetu Emory’ego. W 2001 roku Chacour został nazwany "Człowiekiem Roku" w Izraelu.
W 2001 roku Chacour wygłosił przemówienie podczas rozpoczęcia roku na Uniwersytecie Emory’ego, gdzie przyjął tytuł honorowy. Fragment jego przemówienia:
Wy, którzy mieszkacie w Stanach Zjednoczonych, jeśli jesteście pro-izraelscy, w imieniu palestyńskich dzieci wzywam was: dawajcie dalej przyjaźń Izraelowi. Oni potrzebują waszej przyjaźni. Ale przestańcie interpretować tę przyjaźń jako automatyczną antypatię wobec mnie, Palestyńczyka, który płaci rachunek za to, co inni zrobili moim ukochanym żydowskim braciom i siostrom w Holokauście i Auschwitz i gdzie indziej.
A jeśli zdecydowaliście, by stanąć po stronie Palestyńczyków – niech was Bóg błogosławi - stańcie po naszej stronie, by choć raz być po właściwej stronie, prawda? Ale jeśli stanięcie po naszej stronie oznaczałoby wrogość wobec moich żydowskich braci i sióstr, wycofajcie się. Nie potrzebujemy takiej przyjaźni. Potrzebujemy raczej wspólnego przyjaciela. Nie potrzebujemy jeszcze jednego wroga, na litość boską.
Z przemówienia z 9 lutego 2006 r. dotyczącego objęcia funkcji arcybiskupa Galilei:
Nie marzyłem o tej odpowiedzialności i tym wielkim zaszczycie. Moje marzenia były inne. W wieku sześćdziesięciu pięciu lat moją ambicją było poświęcenie reszty życia na modlitwę, czytanie i pisanie, ale tak jak Pawłowi w drodze do Damaszku Pan zdaje się mówić mi, że to On ma kontrolę. Moja odpowiedź brzmi: "Oto jestem Panie. Jestem Twoim sługą, aby kontynuować posługę pojednania i głosić z większą mocą Dobrą Nowinę o Pustym Grobie i Zmartwychwstałym Panu." Bez wątpienia moją pierwszą reakcją były łzy wzruszenia, radości i wdzięczności.
Nagrody.
Chacour jest laureatem Pokojowej Nagrody Niwano. Był także trzykrotnie nominowany do Pokojowej Nagrody Nobla[8].
Opublikowane prace.
Chacour jest autorem dwóch książek, które uzyskały w Stanach Zjednoczonych status bestsellera: Blood Brothers (Bracia krwi) i We Belong to the Land (Należymy do ziemi). Blood Brothers obejmuje jego dzieciństwo w wiosce Biram, lata młodości, studia, przyjęcie święceń oraz pierwsze lata posługi. Książka ta została przetłumaczona na ponad dwadzieścia języków.[2]
Jego druga książka, We Belong to the Land, opowiada o jego pracy w rozwoju instytutu im. Św. Eliasza, od skromnych początków do powstania zespołu szkół kształcących palestyńską młodzież i pomagających w budowaniu pojednania w kraju pełnym sporów. Książka ta została przetłumaczona na 11 języków.

</doc>
<doc id="4341136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341136" title="Magdalena Dubiel">
Magdalena Dubiel

Magdalena Julianna Dubiel z domu Strzewiczek (ur. 14 maja 1914 w Bytomiu, zm. 3 marca 1987 w Bielsku-Białej) – polska nauczycielka, poseł na Sejm PRL II, III i IV kadencji.
Życiorys.
Córka Jacentego i Barbary z domu Pogoda. Uzyskała wykształcenie średnie, z zawodu nauczycielka. Pracowała w Wydziale Oświaty prezydium Powiatowej Rady Narodowej w Lublińcu, po czym została nauczycielką w szkole podstawowej w Jeżowej. W 1957, 1961 i 1965 uzyskiwała mandat posła na Sejm PRL w okręgach kolejno Tarnowskie Góry i dwukrotnie Bytom. Przez trzy kadencje zasiadała w Komisji Oświaty i Nauki, a w IV ponadto w Komisji Pracy i Spraw Socjalnych. Odznaczona Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski oraz Odznaką 1000-lecia Państwa Polskiego.

</doc>
<doc id="4341143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341143" title="Fontaine-l’Évêque">
Fontaine-l’Évêque

Fontaine-l’Évêque () – miasto i gmina w Belgii, w Regionie Walońskim, we Francuskiej Wspólnocie Belgii, w prowincji Hainaut, w dystrykcie Charleroi. Według Dyrekcji Generalnej Instytucji i Ludności, 1 stycznia 2017 roku gmina liczyła 17673 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4341144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341144" title="Amos Mansdorf">
Amos Mansdorf

Amos Mansdorf (; ur. 20 października 1965 w Tel Awiwie) – izraelski tenisista, reprezentant kraju w Pucharze Davisa, olimpijczyk z Seulu (1988).
Kariera tenisowa.
Zawodowym tenisistą był w latach 1983–1994.
W grze pojedynczej osiągnął szesnaście finałów rangi ATP World Tour, wygrywając sześć z nich. W grze podwójnej nie wygrał turnieju, był natomiast w jednym finale.
W latach 1984–1994 reprezentował Izrael w Pucharze Davisa notując w singlu bilans osiemnastu zwycięstw i siedemnastu porażek, a w deblu cztery wygrane przy ośmiu przegranych.
W 1988 zagrał na igrzyskach olimpijskich w Seulu dochodząc do trzeciej rundy gry pojedynczej i drugiej rundy gry podwójnej. Partnerem deblowym Mansdorfa był Gilad Blum.
W rankingu gry pojedynczej najwyżej był na 18. miejscu (16 listopada 1987), a w klasyfikacji gry podwójnej na 67. pozycji (19 maja 1986).
Po zakończeniu kariery pracował w strukturach tenisowych w Izraelu. W latach 2000–2004 był kapitanem reprezentacji narodowej w Pucharze Davisa.

</doc>
<doc id="4341154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341154" title="Pierre Mouallem">
Pierre Mouallem

Pierre Mouallem (ur. 10 maja 1928 w Ajlabun) – palestyński duchowny melchicki, w latach 1998-2003 arcybiskup Akki.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 21 listopada 1955. 20 kwietnia 1990 został mianowany biskupem São Paulo. Chirotonię biskupią otrzymał 29 czerwca 1990. 29 lipca 1998 został mianowany arcybiskupem Akki. 18 lipca 2003 przeszedł na emeryturę.

</doc>
<doc id="4341176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341176" title="Landsberg (zamek w Landsbergu)">
Landsberg (zamek w Landsbergu)



</doc>
<doc id="4341179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341179" title="Jan Kirsznik">
Jan Kirsznik

Jan Kirsznik (ur. 8 stycznia 1934, zm. 1 sierpnia 2018) – polski saksofonista rock and rollowy, członek zespołu Rythm and Blues. 
Życiorys.
Po zakończeniu służby wojskowej, został w drugiej połowie lat 50. XX wieku muzykiem Zespołu Estradowego Marynarki Wojennej. W 1958 został zaangażowany przez Franciszka Walickiego do zakładanego przez niego zespołu Rythm and Blues uznawanego za pierwszy polski zespół rock and rollowy. Zespół dał pierwszy koncert 24 marca 1959 w gdańskim klubie „Rudy Kot” i został rozwiązany w 1960 po ogólnopolskiej trasie koncertowej. Po rozwiązaniu Rythm and Blues, Kirsznik do prześcia na emeryturę w 1984 udzielał się jako saksofonista w Zespole Artystycznym Marynarki Wojennej – Flotylla, akompaniując między innymi Irenie Jarockiej, a także występując na takich imprezach muzycznych jak Krajowy Festiwal Piosenki Polskiej w Opolu czy Międzynarodowy Festiwal Piosenki w Sopocie.

</doc>
<doc id="4341184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341184" title="Simon Atallah">
Simon Atallah

Simon Atallah OAM (ur. 10 stycznia 1937 w Himajri) – libański duchowny maronicki, w latach 2006-2015 biskup Baalbek-Dajr al-Ahmar.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 8 grudnia 1963 w maronickim zakonie antonian. Po święceniach został wicerektorem scholastykatu w Rzymie, a następnie był jego przełożonym oraz prokuratorem zakonu. W 1981 został mistrzem zakonnego nowicjatu, zaś w latach 1985-1999 pracował w zakonnych placówkach na terenie Libanu i Francji, od 1987 łącząc te obowiązki z funkcją wikariusza generalnego zgromadzenia. W 1999 został wybrany przełożonym generalnym antonian, zaś po zakończeniu kadencji objął placówkę zakonną w Ajaltoun.
24 września 2005 został wybrany na biskupa Baalbek-Dajr al-Ahmar, wybór potwierdzono 28 grudnia. Sakrę biskupią otrzymał 11 lutego 2006. 14 marca 2015 przeszedł na emeryturę.

</doc>
<doc id="4341188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341188" title="Joseph Mohsen Béchara">
Joseph Mohsen Béchara



</doc>
<doc id="4341191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341191" title="Confess">
Confess

Confess – amerykański romans autorstwa Colleen Hoover. Została wydana w 2015. W Polsce ukazała się nakładem Wydawnictwa Otwarte 10 maja 2017. Powieść zajęła dziesiąte miejsce na liście bestsellerów The New York Timesa. Zdobyła też nagrodę Goodreads Choice Awards w kategorii romance w 2016. W Polsce została nominowana przez portal Lubimyczytać.pl do Książki Roku 2017 w kategorii literatura obyczajowa i romans. Powieść opowiada historię miłości Auburn oraz młodego malarza, Owena.
Zarówno w polskim, jak i amerykańskim wydaniu powieści można znaleźć abstrakcyjne obrazy namalowane przez Danny'ego O'Connora. Malarz wykonał także prace wykorzystane w serialu z 2017 na podstawie książki pod tym samym tytułem co pierwowzór.
Fabuła.
Auburn od niedawna mieszka w Teksasie. Szukając dodatkowej pracy trafia na ogłoszenie młodego malarza, Owena. Mężczyzna szuka osoby, która pomoże mu w organizacji aukcji jego prac. Pod swoją pracownią malarz zbiera wyznania różnych osób, wykorzystując je jako inspiracji do malowania. Auburn, oczarowana młodym mężczyzną i jego podejściem do sztuki, prędko zaczyna się w nim zakochiwać.

</doc>
<doc id="4341194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341194" title="Youssef Béchara">
Youssef Béchara

Youssef Mohsen Béchara (ur. 19 marca 1935 w Arbat Kuzhaja, zm. 9 czerwca 2020) – libański duchowny maronicki, w latach 1988-2012 arcybiskup Antiljas.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 19 kwietnia 1963. 4 kwietnia 1986 został mianowany arcybiskupem Cypru. Sakrę biskupią otrzymał 18 maja 1986. 11 czerwca 1988 został mianowany arcybiskupem Antiljas. 16 czerwca 2012 przeszedł na emeryturę. Zmarł 9 czerwca 2020. 

</doc>
<doc id="4341195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341195" title="Parafia Matki Boskiej Pocieszenia i św. Michała Archanioła w Górce Duchownej">
Parafia Matki Boskiej Pocieszenia i św. Michała Archanioła w Górce Duchownej



</doc>
<doc id="4341196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341196" title="Taniec obowiązkowy">
Taniec obowiązkowy

Taniec obowiązkowy (, CD), znany też jako pattern dance – pierwszy z trzech segmentów zawodów łyżwiarskich w konkurencji par tanecznych do sezonu 2009/2010. Wszystkie pary taneczne w danych zawodach wykonywały ten sam układ taneczny do wybranej przez siebie muzyki z ustalonego przez Międzynarodową Unię Łyżwiarską (ISU) gatunku i o specyficznym tempie. Po zmianie przepisów w 2010 roku wzory tańców obowiązkowych są określane jako tzw. pattern dance i są wykonywane pod tą nazwą przez najmłodsze kategorie wiekowe oraz podczas tańca rytmicznego.
Pary taneczne w tańcu obowiązkowym wykonywały tę sekwencję choreograficzną kroków łyżwiarskich w tym samym znormalizowanym tempie, okrążając lodowisko jednokrotnie bądź dwukrotnie. Dokładna sekwencja kroków oraz opis tańca był przedstawiany przez ISU przed rozpoczęciem danego sezonu. Zawodnicy byli „oceniani za opanowanie podstawowych elementów”, a sam taniec obowiązkowy „stanowił istotne porównanie umiejętności technicznych par tanecznych”.
Taniec obowiązkowy (CD) był wykonywany przez pary taneczne przed drugim tańcem oryginalnym (OD) i trzecim segmentem w kolejności, czyli tańcem dowolnym (FD) do końca sezonu 2009/2010. Zgodnie z decyzją kongresu ISU z czerwca 2010, taniec obowiązkowy wraz z tańcem oryginalnym zostały połączone w taniec krótki.
Historyczny rekord w tańcu obowiązkowym należy do rosyjskiej pary tanecznej Tatjana Nawka / Roman Kostomarow – 45,97 pkt i został przez nich ustanowiony na mistrzostwach świata 2005.
Wzory tańców.
Lista "pattern dance" ogłoszona przez ISU w komunikacie 2179 z 2 lipca 2018 (z zachowaniem oryginalnej numeracji):
Tańce obowiązkowe w kolejnych sezonach.
W tabelach zostały przedstawione tańce wymagane przez ISU w kolejnych sezonach. Zachowane zostały oryginalne nazwy anglojęzyczne. Pogrubione zostały tańce obowiązujące na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich w danym sezonie. W kilku sezonach źródła nie wymieniają wszystkich tańców, co oznaczono w tabeli znakami zapytania (??).

</doc>
<doc id="4341199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341199" title="Boutros Gemayel">
Boutros Gemayel

Boutros Gemayel (ur. 29 czerwca 1932 w Ajn al-Charruba, zm. 21 sierpnia 2021) – libański duchowny maronicki, w latach 1988–2008 arcybiskup Cypru.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 12 kwietnia 1959. 11 czerwca 1988 został mianowany arcybiskupem Cypru. Sakrę biskupią otrzymał 11 września 1988. 6 czerwca 2008 przeszedł na emeryturę.

</doc>
<doc id="4341206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341206" title="Chucrallah Harb">
Chucrallah Harb

Chucrallah Harb (ur. 5 maja 1923 w Tannurin, zm. 31 grudnia 2019) – libański duchowny maronicki, w latach 1977-1999 biskup Dżunijji.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 19 czerwca 1949. 15 marca 1967 został mianowany biskupem Baalbek. Sakrę biskupią otrzymał 14 maja 1967. 4 sierpnia 1977 został mianowany biskupem Dżunijji. 5 czerwca 1999 przeszedł na emeryturę.

</doc>
<doc id="4341221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341221" title="Helenów Pierwszy (ujednoznacznienie)">
Helenów Pierwszy (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4341235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341235" title="Chrasna">
Chrasna

Chrasna () – wieś w Bułgarii, w obwodzie Błagojewgrad, w gminie Sandanski. Według Ujednoliconego Systemu Ewidencji Ludności oraz Usług Administracyjnych dla Ludności, 15 marca 2016 roku miejscowość liczyła 9 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4341238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341238" title="Beniamin Szymański">
Beniamin Szymański



</doc>
<doc id="4341239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341239" title="Bart Mollin">
Bart Mollin

Bart Mollin (ur. 6 marca 1981 w Brasschaat) – belgijski narciarz alpejski, uczestnik Zimowych Igrzysk Olimpijskich 2010. Zakończył karierę w 2015 roku
Kariera.
Na arenie międzynarodowej po raz pierwszy pojawił się 20 grudnia 1996 roku podczas zawodów FIS Race w francuskim Merlette. Startował w slalomie, jednak nie ukończył drugiego przejazdu. 13 grudnia 1999 w Madonna di Campiglio w slalomie po raz pierwszy w karierze zmagał się o punkty do klasyfikacji Pucharu Świata. Nie ukończył jednak pierwszego przejazdu. W całej karierze Mollin nie zdobył ani jednego punktu.
Trzykrotnie startował na mistrzostwach świata juniorów, lecz nie odniósł na nich dobrych wyników, plasując się za każdym razem na odległym miejscu. Podobnie wyglądały jego starty już na seniorskich mistrzostwach świata – także i tam notował słabe występy. Olimpijczyk z Vancouver, gdzie wystartował w jednej konkurencji, w slalomie. Nie ukończył jednak pierwszego przejazdu.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
W swojej karierze Mollin nie zdobywał punktów PŚ.

</doc>
<doc id="4341241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341241" title="Charles Delelienne">
Charles Delelienne

Charles Jean Joseph Delelienne (ur. 25 lutego 1892, zm. 6 lutego 1984 w Barnet) – belgijski hokeista na trawie na igrzyskach w Antwerpii 1920. Wraz z drużyną zdobył brązowy medal. W latach 1940–1945 był prezydentem federacji hokeja na trawie

</doc>
<doc id="4341243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341243" title="René Strauwen">
René Strauwen

René Strauwen (ur. 14 maja 1901, zm. 19 września 1960) – belgijski hokeista na trawie na igrzyskach w Antwerpii 1920. Wraz z drużyną zdobył brązowy medal 

</doc>
<doc id="4341245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341245" title="Raoul Daufresne de la Chevalerie">
Raoul Daufresne de la Chevalerie

Raoul Daufresne de la Chevalerie (ur. 17 marca 1881 w Brugii, zm. 25 listopada 1967 w Uccle) – belgijski wojskowy, generał, piłkarz, hokeista na trawie.
Kariera.
W latach 1903–1907 był piłkarzem Cercle Brugge, był też przez 2 lata prezydentem tego klubu. Jego kariera zawodnicza i prezydentura w Cercle Brugge zakończyły się nagle, gdy przeniósł się do rywali Cercle, Club Brugge, aby zostać członkiem zarządu, a także graczem niebiesko-czarnej drużyny. Podczas igrzysk w Antwerpii w 1920 był trenerem reprezentacji Belgii w piłce nożnej, wystąpił w turnieju tenisowym, a także zdobył brązowy medal w hokeju na trawie.
II wojna światowa.
W 1939 roku po ogłoszeniu mobilizacji został dowódcą 17 dywizji. Po kapitulacji został na krótko zatrzymany. Po zwolnieniu uciekł do Wielkiej Brytanii, gdzie w randze generała-porucznika stanął na czele wolnych Belgów. Po zakończeniu wojny był na krótko attaché wojskowym w Czechosłowacji, a następnie przeszedł w stan spoczynku.

</doc>
<doc id="4341246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341246" title="Fryderyka Aleksandra von Cosel">
Fryderyka Aleksandra von Cosel



</doc>
<doc id="4341250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341250" title="Fernand de Montigny">
Fernand de Montigny

Fernand Alphonse Marie Frédéric de Montigny (ur. 5 stycznia 1885 w Anzegem, zm. 2 stycznia 1974 w Antwerpii) – belgijski szermierz-szpadzista i hokeista na trawie, wielokrotny medalista olimpijski.
Kariera.
Pierwszymi jego zawodami była Olimpiada Letnia 1906 w Atenach. Zdobył na niej brązowy medal w szpadzie drużynowo. Dwa lata później na igrzyskach olimpijskich w Londynie wraz z drużyną zdobył brązowy medal. Cztery lata później w Sztokholmie startował w konkurencjach indywidualnych. Na igrzyskach olimpijskich w Antwerpii zdobył brązowy medal w hokeju na trawie. Ostatnimi igrzyskami olimpijskimi, w których brał udział były igrzyska olimpijskie w Paryżu, gdzie zdobył 2 srebrne medale w szpadzie i florecie drużynowo.

</doc>
<doc id="4341252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341252" title="Adolphe Goemaere">
Adolphe Goemaere

Adolphe Joseph Henri Goemaere (ur. 7 maja 1895 w Saint-Josse-ten-Noode, zm. 12 września 1970 w Knokke) – belgijski hokeista na trawie na igrzyskach w Antwerpii 1920. Wraz z drużyną zdobył brązowy medal. Osiem lat później na olimpiadzie w Amsterdamie zajął 4. miejsce.

</doc>
<doc id="4341254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341254" title="Mezoneta">
Mezoneta

Mezoneta (z – domek, ) – dwupoziomowe mieszkanie, ze schodami, w bloku mieszkalnym. Również rodzaj wielopoziomowego zakwaterowania hotelowego.
Przykładową polską realizacją takiej koncepcji budownictwa jest wrocławski mezonetowiec ukończony w 1960 r.

</doc>
<doc id="4341255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341255" title="Belœil (Belgia)">
Belœil (Belgia)

Belœil (, ) – miejscowość i gmina w Belgii, w Regionie Walońskim, we Francuskiej Wspólnocie Belgii, w prowincji Hainaut, w dystrykcie Ath. Według Dyrekcji Generalnej Instytucji i Ludności, 1 stycznia 2017 roku gmina liczyła 14024 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4341258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341258" title="Dolgovaške Gorice">
Dolgovaške Gorice

Dolgovaške Gorice () – wieś w Słowenii, w gminie Lendava. 1 stycznia 2018 liczyła 318 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4341265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341265" title="Tanios El Khoury">
Tanios El Khoury

Tanios El Khoury (ur. 4 maja 1930 w Saghbin, zm. 20 września 2022) – libański duchowny maronicki, w latach 1996-2005 biskup Sydonu.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 14 czerwca 1958. 8 czerwca 1996 został mianowany biskupem Sydonu. Sakrę biskupią otrzymał 5 października 1996. 28 grudnia 2005 przeszedł na emeryturę.

</doc>
<doc id="4341267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341267" title="Elias Nassar">
Elias Nassar

Elias Nassar (ur. 25 października 1960 w Sarbie) – libański duchowny maronicki, w latach 2006-2017 biskup Sydonu.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 18 sierpnia 1990 i został inkardynowany do eparchii sydońskiej. Po święceniach i krótkim stażu duszpasterskim wyjechał na studia do Paryża. Tam pracował także jako duszpasterz miejscowej wspólnoty maronitów. Po powrocie do kraju został eparchialnym ekonomem, a następnie pracował jako duszpasterz parafialny. Od 2001 był także dyrektorem lokalnego oddziału Caritas.
24 września 2005 został wybrany na biskupa Sydonu, wybór potwierdzono 28 grudnia. Sakrę biskupią otrzymał 11 lutego 2006. 30 stycznia 2017 zrezygnował z urzędu.

</doc>
<doc id="4341269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341269" title="Helenów Pierwszy (województwo wielkopolskie)">
Helenów Pierwszy (województwo wielkopolskie)



</doc>
<doc id="4341270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341270" title="Wyrwani z niewoli">
Wyrwani z niewoli

WYRWANI Z NIEWOLI – polski zespół nurtu muzyki chrześcijańskiej – chrześcijański hip-hop. Projekt muzyczny tworzą Jacek „Heres” Zajkowski z Piotrem Zalewskim, którzy w 2016 wydali album pt. "Heres". Zespół wystąpił w wielu miejscowościach na terenie całej Polski m.in. Festiwalu Chrześcijańskie Granie w Warszawie.
Historia.
Przed powstaniem projektu „WYRWANI Z NIEWOLI” Jacek Zajkowski wydał dwa albumy: "Kamienie wołać będą" oraz "Prawda nas wyzwoli", za który otrzymał nagrodę Feniks. Piotr Zalewski w 2014 ukończył książkę „Wyrwani z niewoli”, a od jej tytułu pochodzi nazwa zespołu.

</doc>
<doc id="4341272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341272" title="Kruczek (ptak)">
Kruczek (ptak)

Kruczek ("Ptilostomus afer") – gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny krukowatych (Corvidae), jedyny przedstawiciel rodzaju "Ptilostomus". Występuje w Afryce Subsaharyjskiej. Nie jest zagrożony.
Taksonomia.
Pierwszy opis gatunku zamieścił Mathurin Jacques Brisson w wydanym w 1760 roku 2. tomie "Ornithologie"; do opisu dołączony był rysunek przedstawiający ptaka, którego autor nazwał francuską nazwą "La pie du Sénégal" oraz łacińską "Pica Senegalensis". Nazwę "Corvus afer", zgodną z zasadami nazewnictwa binominalnego, ustalił Karol Linneusz w 1766 roku w 12. edycji "Systema Naturae", a jako miejsce typowe wskazał Senegal. Obecnie gatunek umieszczany jest w monotypowym rodzaju "Ptilostomus", opisanym w 1837 roku przez Williama Swainsona. Nie wyróżnia się podgatunków.
Morfologia.
Wymiary i masa ciała.
Całkowita długość ciała kruczka mieści się w zakresie 35–42 cm, z czego ogon może stanowić 22,5–30 cm. Skrzydło osiąga długość 15,2–17,2 cm, skok mierzy 4,4–4,7 cm, a dziób 3,2–3,6 cm.
Masa ciała przeciętnego osobnika to 121–130 g.
Wygląd zewnętrzny.
Mocny dziób, łukowato wygięty, o czarnej lub różowawej barwie. Pióra u nasady nosa stosunkowo krótkie i lekko sterczące do góry. Upierzenie ciemne z niebieskawym lub fioletowym połyskiem. Kuper oraz pokrywy nadogonowe o mniej głębokim odcieniu czerni. Lotki pierwszo- i drugorzędowe ciemnobrunatne z czarnymi końcówkami. Spodnie pokrywy skrzydłowe ciemnopopielate. Długi, szarobrązowy ogon podzielony na kilka poziomów. W przeciwieństwie do większości wróblowych posiada 10, a nie 12 sterówek. Nogi czarne. Tęczówki o zabarwieniu fioletowym, fioletoworóżowym lub czerwonawym.
Różnice między płciami to bardziej czerwony odcień tęczówki samicy oraz dłuższy ogon samca.
Oczy młodych osobników mają brązową barwę i różowoczerwony dziób z ciemną końcówką. Kolor tęczówki zmienia się zaraz po pierzeniu, natomiast barwa dzioba pozostaje taka sama przez pierwszy rok życia.
Występowanie.
Zasięg występowania.
Południowo-zachodnia Mauretania, Senegal, Gambia, Gwinea, Sierra Leone, północna część Wybrzeża Kości Słoniowej, południowe Mali, Burkina Faso, północ i wschód Ghany, Togo, Benin, południowy Niger, wąski obszar od Nigerii do południowo-zachodniego Sudanu, północno-wschodnie Kongo, Uganda poza południowym zachodem i wschodem, skrajna południowo-zachodnia Etiopia, zachodnia Kenia. Zarejestrowano pojedyncze przypadki pojawiania się kruczka w północnym Kongo oraz Liberii.
Środowisko.
Spotykany na terenach uprawnych oraz sawannach, często wśród drzew, zwłaszcza w pobliżu palmy winnej.
Tryb życia i zachowanie.
Kruczek łączy się w niewielkie stada liczące do 20 osobników. Zazwyczaj obserwowany na wysokościach 600–1500 m. Gatunek generalnie osiadły, znane jedynie przypadki lokalnego przemieszczania się ptaków (głównie w centralnej Afryce). Często przebywa w pobliżu dużych zwierząt dzikich lub hodowlanych. Pojawia się na pastwiskach i przemieszcza się razem z bydłem, by zjadać towarzyszące mu owady. Zdarza się również, że siada na plecach zwierząt (m.in. słoni), żeby wypatrywać owadów lub jeść ich pasożyty, np. kleszcze. Poszukuje pożywienia w grupach, najczęściej na terenach trawiastych porośniętych krzewami, grzebiąc dziobem w ziemi i ściółce. Po podłożu porusza się krótkim biegiem lub skokami. Gniazduje w koloniach.
Głos.
Często słyszane nawoływania osobników przelatujących w grupach. Dźwięki wydawane przez kruczka opisywane są jako wysokie piski lub głębokie szczebiotanie. Zapisywane jako "pee-ip, pee-ip, pee-ip". Odnotowano także szorstkie trajkotanie i kraczące nawoływanie ostrzegawcze.
Pożywienie.
Gatunek wszystkożerny. Kruczek spożywa nasiona, owoce (m.in. olejowca gwinejskiego), jagody, pajęczaki oraz małe owady.
Rozród.
Gniazdo leży zazwyczaj na szczytach wysokich drzew. Ma okrągły kształt, niewielkie wejście i jest zbudowane w całości z ciernistych gałązek.
Samica składa od sześciu do ośmiu jasnych (białych lub jasnoniebieskich) jaj, nakrapianych brązowo zwłaszcza przy szerszej części.
Status.
W Czerwonej księdze gatunków zagrożonych IUCN kruczek klasyfikowany jest jako gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern"). Liczebność populacji nie została oszacowana, ale ptak ten opisywany jest jako lokalnie pospolity. Ze względu na brak dowodów na spadki liczebności bądź istotne zagrożenia dla gatunku, BirdLife International ocenia trend liczebności populacji jako stabilny.

</doc>
<doc id="4341274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341274" title="Ksawerów (przysiółek w gminie Kramsk)">
Ksawerów (przysiółek w gminie Kramsk)



</doc>
<doc id="4341275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341275" title="Długa Łąka (województwo wielkopolskie)">
Długa Łąka (województwo wielkopolskie)



</doc>
<doc id="4341276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341276" title="Pietro dell'Isola">
Pietro dell'Isola



</doc>
<doc id="4341277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341277" title="Paul-Emile Saadé">
Paul-Emile Saadé

Paul-Emile Saadé (ur. 9 lipca 1933 w Ihdin, zm. 21 września 2022 w Zagharta) – libański duchowny maronicki, w latach 1999–2011 biskup Batrun.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 12 kwietnia 1958. 2 maja 1986 został mianowany biskupem pomocniczym Antiochii ze stolicą tytularną "Apamea in Syria dei Maroniti". Sakrę biskupią otrzymał 12 lipca 1986. 5 czerwca 1999 został mianowany biskupem Batrun. 5 czerwca 2011 przeszedł na emeryturę.

</doc>
<doc id="4341278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341278" title="Roffredo dell'Isola">
Roffredo dell'Isola



</doc>
<doc id="4341280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341280" title="Louis Pelâtre">
Louis Pelâtre

Louis Pelâtre (ur. 12 maja 1940 w Pancé) – francuski duchowny rzymskokatolicki posługujący w Turcji, w latach 1992-2016 wikariusz apostolski Stambułu.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 24 maja 1969. 9 lipca 1992 został mianowany wikariuszem apistolskim Stambułu ze stolicą tytularną "Sasima". Sakrę biskupią otrzymał 13 września 1992. 16 kwietnia 2016 przeszedł na emeryturę.

</doc>
<doc id="4341286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341286" title="Futbol amerykański na World Games 2017">
Futbol amerykański na World Games 2017

Futbol amerykański na World Games 2017 we Wrocławiu, rozgrywany był jako sport pokazowy w dniach 22 - 24 lipca na Stadionie Olimpijskim. Złoty medal wywalczyła reprezentacja Francji, srebro przypadło Niemcom a brązowy medal zdobyła reprezentacja USA. W turnieju udział wzięły 4 drużyny. Mecze półfinałowe odbyły się 22 lipca, natomiast mecz o 3. miejsce oraz finał zawodów odbyły się 24 lipca.

</doc>
<doc id="4341288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341288" title="Witeliusz (kardynał Ss. Sergio e Bacco)">
Witeliusz (kardynał Ss. Sergio e Bacco)



</doc>
<doc id="4341291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341291" title="Joseph Wortis">
Joseph Wortis

Joseph Wortis (ur. 2 października 1906, zm. 22 lutego 1995 w Nowym Jorku) – amerykański lekarz psychiatra, redaktor czasopisma „Biological Psychiatry”, profesor State University of New York.
Życiorys.
Wortis studiował medycynę w Nowym Jorku, Wiedniu i Londynie, był studentem Havelocka Ellisa, odbył też czteromiesięczną terapię u Sigmunda Freuda. Podczas studiów w Wiedniu zapoznał się z techniką śpiączek insulinowych wprowadzoną przez Manfreda Sakla i upowszechnił tę metodę w Stanach Zjednoczonych. Po wojnie wyjeżdżał do Związku Radzieckiego i nauczył się rosyjskiego, co umożliwiło mu opublikowanie książki "Soviet Psychiatry". Z tego powodu jego sprawę badała w 1953 roku Podkomisja Senatu Stanów Zjednoczonych ds. Bezpieczeństwa Wewnętrznego. Związany między innymi z Johns Hopkins School of Medicine, Columbia University College of Physicians and Surgeons, New York University School of Medicine.

</doc>
<doc id="4341292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341292" title="Pomnik Jana Heweliusza">
Pomnik Jana Heweliusza



</doc>
<doc id="4341294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341294" title="Jeroen van den Bogaert">
Jeroen van den Bogaert

Jeroen van den Bogaert (ur. 16 marca 1979 w Wilrijk) – belgijski narciarz alpejski, uczestnik Zimowych Igrzysk Olimpijskich 2010.
Kariera.
Na arenie międzynarodowej po raz pierwszy pojawił się 6 stycznia 1995 roku podczas krajowych zawodów we Francji w Flaine. Nie zdołał tam jednak ukończyć supergiganta, w którym to wystartował. W Pucharze Świata zadebiutował 26 października 1997 w Tignes podczas giganta. Nie zakwalifikował się jednak do drugiego przejazdu. W całej karierze ani razu nie zdołał zdobyć punktów do klasyfikacji generalnej Pucharu Świata. Czterokrotnie startował na mistrzostwach świata juniorów. Najlepsze wyniki osiągnął na mistrzostwach w 1999 roku we francuskim Pra Loup, gdzie w gigancie i slalomie zajmował 33. miejsce. Także czterokrotnie startował na uniwersjadzie.
Van den Bogaert aż jedenastokrotnie był uczestnikiem mistrzostw świata. Pierwszy raz wystartował w 1997 we włoskim Sestriere, a po raz ostatni w 2017 roku w szwajcarskim Sankt Moritz. Najlepszy rezultat osiągnął w slalomie w Val d’Isère na Mistrzostwach Świata 2009 – zajął tam 18. pozycję.
Van den Bogaert wystartował w slalomie na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2010, gdzie zajął 34. miejsce.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
W swojej karierze van den Bogaert nie zdobywał punktów PŚ.

</doc>
<doc id="4341295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341295" title="Warszawskie Towarzystwo Fizyczno-Chemiczne">
Warszawskie Towarzystwo Fizyczno-Chemiczne

Warszawskie Towarzystwo Fizyczno-Chemiczne – polskie towarzystwo naukowe działające w latach 1767–1769 w Warszawie.
Historia.
Utworzone zostało jesienią 1767 roku w Warszawie. Przyjmowało na członków zarówno cudzoziemców, jak i krajowców. Jako swoje cele deklarowało „badanie zjawisk fizycznych, rekomendowanie obywatelom skutecznych lekarstw, a przede wszystkiem udzielania wskazówek praktycznych ku podniesieniu w kraju przemysłu rolnego i fabryk. Podejmowało się na własny koszt analizy nadesłanych minerałów i ciał płynnych; przyrzekało nie ujawniać rezultatów badania, dopóki doświadczenie zastosowania ich praktycznego nie stwierdzi”.
Przedmioty i listy w języku łacińskim, niemieckim i francuskim odbierało przez Grela; na wszelkie zapytania zobowiązywało się odpowiadać w przeciągu miesiąca.
Publikacje.
W kwietniu 1768 towarzystwo opublikowało pierwszy zeszyt wydawnictwa p. t. "Vermischte Abhandlungen der Physisch-Chymischen Warschauer Gesellschaft zur Befoerderung der praktischen Kenntnisse in der Naturkunde, Oeconomie, Manufakturen und Fabryken, hesonders in Absicht auf Polen". W grudniu tego samego roku wyszedł nakładem Michała Grela, Kommisarza Nadw. y Bibliopoli J. K. Mci przekład X. P. Twardego: "Różne uwagi fizyczno-chymicznego warszawskiego Towarzystwa na rozszerzenie praktyczney umiejętności w fizyce, ekonomii, manufakturach y fabrykach osobliwie względem Polskiey", który poruszał tematykę wykorzystania bogactw polskich w celach gospodarczych oraz rozwój przemysłu w powiązaniu z nauką.
Towarzystwo upadło w 1769 roku ze względu na niespokojne warunki polityczne wynikające z działań wojennych. W Rzeczypospolitej rozpoczynała się wówczas konfederacja barska.

</doc>
<doc id="4341298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341298" title="FC U Craiova 1948 w europejskich pucharach">
FC U Craiova 1948 w europejskich pucharach

Występy w europejskich pucharach rumuńskiego klubu piłkarskiego FC U Craiova 1948.

</doc>
<doc id="4341301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341301" title="Dedolaryzacja">
Dedolaryzacja

Dedolaryzacja – proces mający na celu zminimalizowanie znaczenia dolarów amerykańskich w transakcjach międzynarodowych.
Proces nasilił się na szeroką skalę w XXI wieku. Przede wszystkim jest związany ze wzrostem wykorzystywania juana w transakcjach międzynarodowych. Zaczęto nim płacić w wymianach między rozwijającymi się krajami afrykańskimi a Chinami. Podobnie Iran i Federacja Rosyjska przyjmują zapłatę za ropę w juanach, zamiast do tej pory używanych dolarach. Złożono również projekt rezygnacji z dolara na terenie Wspólnoty Niepodległych Państw. 
Innym pomysłem jest wykorzystanie zamiast dolara, nowej waluty międzynarodowej, np. specjalnie stworzonej albo SDR.
Od 2018 roku istnieją denominowane w yuanach futures na ropę naftową(&lt;0#ISC:&gt;).
We wrześniu 2018 roku ekonomiści Banku Światowego ogłosili, że proces dedolaryzacji na świecie został rozpoczęty i nie można go już zatrzymać.
Dedolaryzacja dotknęła też w 2019 i 2020 wiele banków centralnych krajów. Według Jeff-a Curie(w wypowiedzi dla Bloomberga), szefa analiz rynków surowcowych Goldman Sachs zakup złota przez banki centralne jest najwyższy od czasów Nixona.
Dedolaryzacja w Europie.
Na koniec czerwca 2019 r. Wielka Brytania, Francja, Niemcy ogłosiły uruchomienie instrumentu wspierania wymiany handlowej(mechanizm transakcji finansowych) INSTEX (). Od 28 czerwca mechanizm jest dostępny dla wszystkich krajów wspólnoty. Wkrótce skorzystać z niego mają także firmy z innych państw.
Obecnie INSTEX to pośredni system płatności, który zapewnia wymianę towarów(bez przekazywania pieniędzy) między firmami z Iranu oraz wspólnoty europejskiej. Pozwala on obejść amerykańskie ograniczenia dotyczące zakupu irańskiej ropy. Dzięki niemu Iran będzie nadal dostarczał ropę i inne towary do Europy. INSTEX prześle pieniądze za nie, nie irańskim bankom, ale europejskim firmom eksportującym produkty do Iranu. Obecnie tymi produkatami mogą być leki, sprzęt medycznym i produkty rolne. Zakres produktów dostarczanych w ten sposób Iranowi ma zostać rozszerzony.

</doc>
<doc id="4341302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341302" title="Marlux-Bingoal">
Marlux-Bingoal

Marlux-Bingoal () – belgijska zawodowa grupa kolarska założona w 2006 roku. Od 2007 roku znajduje się w dywizji UCI Continental Teams. Grupą dowodzą Belgowie. Kierownikiem zespołu jest Jurgen Mettepenningen, dyrektorem sportowym jest były kolarz Etixx-Quick Step Gianni Meersman, a za koordynację w ekipie odpowiada trzykrotny złoty medalista mistrzostw świata w kolarstwie przełajowym Mario De Clercq. Zespół specjalizuje się głównie w kolarstwie przełajowym. Ma w swoim gronie między innymi dwukrotnego zdobywcę Pucharu Świata w kolarstwie przełajowym i dwukrotnego mistrza świata przełajowców Kevina Pauwelsa, a poprzednio dwukrotnego wicemistrza świata przełajowców Klaasa Vantornouta.

</doc>
<doc id="4341309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341309" title="Frans Peeters">
Frans Peeters

Frans Peeters (ur. 30 sierpnia 1956 w Herentals) – belgijski strzelec sportowy. Brązowy medalista olimpijski z Seulu.
Brał udział w trzech igrzyskach olimpijskich (IO 88, IO 92, IO 96). Brązowy medal w 1988 zdobył w konkurencji trap. W 1992 był chorążym reprezentacji Belgii podczas ceremonii otwarcia igrzysk w Barcelonie. W 1993 i 1994 zostawał mistrzem Europy w trapie (TR125).

</doc>
<doc id="4341310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341310" title="Roger (biskup Worcester)">
Roger (biskup Worcester)



</doc>
<doc id="4341312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341312" title="Aleksandr Grigorian">
Aleksandr Grigorian

Aleksandr Grigorian (ur. 1966) – ormiański trener piłkarski.
Kariera trenerska.
Między 2002 a 2009 rokiem trenował drużyny kobiece. Jego pierwszym męskim klubem był FK Niżny Nowogród.
Na początku sezonu 2017/18 prowadził Anży Machaczkała w RFPL, zrezygnował po porażce z Dinamo Moskwa, by objąć posadę w nowo powstałym klubie Ararat Moskwa. W rundzie wiosennej prowadził natomiast Łucz Władywostok w Pierwszej Dywizji.

</doc>
<doc id="4341316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341316" title="Diecezja Worcester (ujednoznacznienie)">
Diecezja Worcester (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4341324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341324" title="Jülich (miasto)">
Jülich (miasto)



</doc>
<doc id="4341327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341327" title="Landmark 81">
Landmark 81

Landmark 81 – wieżowiec w mieście Ho Chi Minh w Wietnamie. Budynek został ukończony 27 lipca 2018 roku. Wysokość wynosi 461,2 m. Całkowity koszt budowy wyniósł 1,42 mld USD. Jest najwyższym budynkiem w Wietnamie; do czasu zakończenia jego budowy najwyższym budynkiem był Keangnam Hanoi Landmark Tower.

</doc>
<doc id="4341329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341329" title="Wasilij Szorin">
Wasilij Szorin

Wasilij Iwanowicz Szorin, ros. Василий Иванович Шорин (ur. w Kalazinie, zm. 29 czerwca 1938 w Leningradzie) – rosyjski i radziecki wojskowy, uczestnik wojny rosyjsko-japońskiej, I wojny światowej oraz wojny domowej w Rosji, ofiara stalinowskich czystek w Armii Czerwonej.
Życiorys.
Ukończył szkołę junkrów w Kazaniu w 1892, następnie szkołę oficerską. Był dowódcą kompanii podczas wojny rosyjsko-japońskiej, podczas I wojny światowej dowodził batalionem, następnie pułkiem, dosłużył się stopnia pułkownika. Po rewolucji październikowej poparł bolszewików. Żołnierze wybrali go na dowódcę dywizji, włączonej w skład tworzonej Armii Czerwonej. Od września 1918 r. Szorin dowodził 2 Armią Frontu Wschodniego, w której tworzeniu brał osobisty udział. 2 Armia pod jego dowództwem brała jeszcze w tym samym miesiącu udział w tłumieniu powstania iżewsko-wotkińskiego, w grudniu 1918 r. bez powodzenia starała się opóźnić marsz sił adm. Aleksandra Kołczaka na Kungur i Perm. Następnie w marcu-kwietniu 1919 r. Szorin na czele 2 Armii ponownie brał udział w walkach z Armią Rosyjską Kołczaka, powstrzymując jej ofensywę w kierunku zachodnim. 
W maju-czerwcu 1919 r. na czele Grupy Północnej Frontu Wschodniego (2 i 3 Armia) odbił z rąk białych Perm, a następnie Jekaterynburg. W sierpniu 1919 r. mianowany dowódcą specjalnej grupy uderzeniowej i otrzymał rozkaz odbicia Carycyna, który - po wcześniejszej kilkumiesięcznej obronie - został zdobyty przez białych pod dowództwem Piotra Wrangla w czerwcu tego samego roku. 
Na czele swoich 50-tysięcznych sił, jednych z najlepszych w całej Armii Czerwonej, rozpoczął 14 sierpnia marsz w kierunku Carycyna, zmuszając Wrangla do zarzucenia marszu na północ w ramach ofensywy moskiewskiej Sił Zbrojnych Południa Rosji i opuszczenia Kamyszyna. Wrangel wycofał się na przedmieścia Carycyna, gdzie skutecznie bronił się przed siłami Szorina, zadając im poważne straty. Po sześciu tygodniach walk były zdolne jedynie do pasywnej obrony. Zamiary przegrupowania i kontynuowania marszu na Carycyn ostatecznie udaremnił Szorinowi nieoczekiwany rajd kawalerii Konstantina Mamontowa na tyły Armii Czerwonej. 
27 września 1919 r. grupa Szorina została przekształcona we Front Południowo-Wschodni (9 i 10 Armia), on sam zachował jego dowództwo. W październiku Armia Czerwona przystąpiła do nowej kontrofensywy, której celem było powstrzymanie marszu wojsk Denikina na Moskwę. W końcu października Szorin polecił dowódcy 1 Armii Konnej Siemionowi Budionnemu przemieszczenie się w kierunku południowo-zachodnim. Budionny zignorował te dyspozycje, gdyż pragnął bezpośrednio zmierzyć się ze słynnymi dowódcami kawalerii białych - Mamontowem oraz Andriejem Szkuro. 1 Armia Konna odniosła w starciu wielkie zwycięstwo i 24 października 1919 r. zajęła Woroneż. Ta klęska Sił Zbrojnych Południa Rosji, w zestawieniu z utratą Orła kilka dni wcześniej, a następnie z kolejną klęską w bitwie o węzeł kolejowy Kastornoje, oznaczała nie tylko załamanie się ofensywy moskiewskiej białych, ale i oznaczała trwałe przejście inicjatywy w konflikcie na rzecz czerwonych. Na początku stycznia 1920 r. jednostki Frontu Południowo-Wschodniego wzięły udział w zdobyciu Rostowa nad Donem i Nowoczerkaska. Mimo to w końcu stycznia 1920 r. Szorin został pozbawiony dowództwa frontu, oficjalnie z powodu tego, iż zadanie odzyskania Carycyna jednostki Armii Czerwonej wykonały dopiero w pierwszych dniach 1920 r., a także z powodu ciężkich strat poniesiony podczas przekraczania Donu. O jego odejściu przesądził fakt, iż był skłócony z wpływowym Budionnym. 
W styczniu 1920 r. Wasilij Szorin został dowódcą Frontu Kaukaskiego, a następnie asystentem dowódcy Sił Zbrojnych RFSRR na Syberii. Dowodził tłumieniem powstań chłopskich na Syberii. Brał udział w rozbiciu wojsk Romana von Ungerna-Sternberga. W styczniu 1922 r. postawiony na czele Frontu Turkiestańskiego, dowodził Armią Czerwoną w walce z basmaczami. Latem 1922 r. wspólnie z Nikołajem Kakurinem w serii bitew rozbił siły Enwera Paszy.
W latach 1923-1925 był zastępcą dowódcy Leningradzkiego Okręgu Wojskowego. W 1925 r. odszedł do rezerwy, pracował w leningradzkim oddziale Towarzystwa Współdziałania w sprawach Obrony i Budownictwa Lotniczo-Chemicznego (Osoawiachim) jako przewodniczący komitetu wojskowo-naukowego leningradzkiej rady obwodowej Osoawiachimu. W okresie "wielkiej czystki" 24 lutego 1938 aresztowany przez NKWD. 27 czerwca 1938 przewieziony w związku ze stanem zdrowia do szpitala więziennego GUGB, gdzie zmarł w dwa dni później o godzinie 3.45 nad ranem, według oficjalnego świadectwa zgonu z powodu "ustania akcji serca w związku z miażdżycą serca". Pochowany potajemnie na Cmentarzu Bogosłowskim.
Po 1956 rehabilitowany.
Podczas wojny domowej odznaczony orderem Czerwonego Sztandaru, honorową bronią, orderami Republik Bucharskiej i Chorezmijskiej.

</doc>
<doc id="4341330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341330" title="Kolczak trawny">
Kolczak trawny

Kolczak trawny ("Cheiracanthium erraticum") – gatunek pająka z rodziny zbrojnikowatych. Szeroko rozpowszechniony w Palearktyce. Spotykany na terenach otwartych na wyższych roślinach zielnych i niskich krzewach.
Taksonomia.
Gatunek ten opisany został w 1802 roku przez Charlesa A. Walckenaera jako "Aranea erratica". Do rodzaju "Cheiracanthium" przeniesiony został w 1862 roku przez Niklasa Westringa.
Opis.
Samce osiągają od 4,4 do 6,5 mm, a samice od 5,1 do 9,6 mm długości ciała. Karapaks u samców ma od 2,11 do 3,04 mm długości, a u samic od 2,1 do 3,93 mm długości. Ubarwienie karapaksu jest u samca jasnorudobrązowe, a u samicy jasnożółtawobrązowe. Okolica oczu jest ciemniejsza. Oczy pary przednio-środkowej są największe i w widoku od przodu leżą nieco niżej niż para przednio-boczna. Oczy pary tylno-środkowej leżą wyżej niż tylno-bocznej. Oczy par środkowych są rozmieszczone na planie prostokąta. Wysokość nadustka jest mniejsza od średnicy oka przednio-środkowej pary. Szczękoczułki samca są jasnorudobrązowe z ciemnobrązowymi, rozbieżnymi kłami jadowymi. U samicy szczękoczułki są brązowawe z ciemnobrązowymi wierzchołkami i prawie czarnymi kłami. Sternum samca ma kolor jasnorudobrązowy z szeroko szarobrązowymi, jasno i długo owłosionymi brzegami. U samicy sternum ma kolor żółtawobrązowy z ciemnobrązowymi brzegami. Odnóża są jasnożółtawobrązowe. Opistosoma (odwłok) samca ma wierzch żółtawobiały z rudobrązową, najszerszą z tyłu przepaską środkową, boki brązowawe, a spód z szeroką, brązową, białawo obwiedzioną przepaską. Opistosoma samicy ma wierzch żółtawobrązowy z ciemnorudobrązową przepaską pośrodku części przedniej, spód zaś jasnoszarawobrązowy z żółtawobiałymi wieczkami płucotchawek. 
Nogogłaszczki samca mają krótką i w części odsiebnej wciętą apofizę retrolateralną oraz haczykowatą apofizę tegularną o szerokiej nasadzie. Cymbium ma ciemny, zaokrąglony wierzchołek zajmujący poniżej ⅓ jego długości nie licząc lekko zakrzywionej ostrogi o długości połowy goleni. Płytka płciowa samicy ma wąsko łukowaty przedsionek. Przewody kopulacyjne tworzą dwie pętle wokół nerkowatych zbiorników nasiennych.
Występowanie.
Pająk znany z Portugalii, Hiszpanii, Irlandii, Wielkiej Brytanii, Francji, Belgii, Holandii, Niemiec, Szwajcarii, Liechtensteinu, Austrii, Włoch, Słowenii, Chorwacji, Danii, południowej Szwecji, Norwegii, Finlandii, Estonii, Łotwy, Litwy, Polski, Czech, Słowacji, Węgier, Białorusi, Ukrainy, Mołdawii, Rumunii, Serbii, Czarnogóry, Bułgarii, Macedonii, Grecji, Rosji, Gruzji, Azerbejdżanu, Turcji, Azji Środkowej, Chin, Korei i Japonii.
Gatunek pospolity. Zamieszkuje tereny otwarte, gdzie przebywa na wysokich ziołoroślach i niskich krzewach. Osobniki dojrzałe aktywne są od kwietnia do października.

</doc>
<doc id="4341332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341332" title="Polskie Stowarzyszenie Dziennikarzy Naukowych &quot;Naukowi.pl&quot;">
Polskie Stowarzyszenie Dziennikarzy Naukowych &quot;Naukowi.pl&quot;



</doc>
<doc id="4341334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341334" title="Cheiracanthium erraticum">
Cheiracanthium erraticum



</doc>
<doc id="4341336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341336" title="Stowarzyszenie Mechaników Lotniczych &quot;SML&quot;">
Stowarzyszenie Mechaników Lotniczych &quot;SML&quot;



</doc>
<doc id="4341338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341338" title="Pauwels Sauzen-Vastgoedservice Continental Team">
Pauwels Sauzen-Vastgoedservice Continental Team

Pauwels Sauzen-Vastgoedservice Continental Team () – belgijska zawodowa grupa kolarska założona w 2014 roku. Od początku istnienia znajduje się w dywizji UCI Continental Teams. Kierownikiem zespołu jest Belg Geert Vanhoof, a dyrektorami sportowymi grupy są Belgowie: były kolarz Tom Vannoppen oraz Stefaan Sweeck i Johan Verstrepen. Zespół specjalizuje się również w kolarstwie przełajowym.

</doc>
<doc id="4341341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341341" title="Anna Zwirydowska">
Anna Zwirydowska

Anna Zwirydowska (ur. 28 stycznia 1986 w Pieńsku) – polska zapaśniczka, medalistka mistrzostw Europy.
W 2002 i 2003 brała udział w mistrzostwach Europy kadetek (8. i 6. miejsce w wadze do 60 kg). W 2004 zajęła 9. miejsce w wadze do 55 kg na mistrzostwach Europy juniorek, w 2005 zdobyła brązowy medal na mistrzostwach Europy juniorek i zajęła 8. miejsce na mistrzostwach świata juniorek w wadze do 59 kg, a na mistrzostwach świata w 2005 w Budapeszcie zajęła 5. miejsce. W 2006 zdobyła brązowy medal na mistrzostwach świata i Europy juniorek w tej kategorii wagowej. Zajęła 7. miejsce w seniorskich mistrzostwach Europy w 2006 w Moskwie.
Zdobyła brązowy medal w wadze do 59 kg na mistrzostwach Europy w 2007 w Sofii. W tym samym roku zajęła 20. miejsce w wadze do 55 kg na mistrzostwach świata w Baku. Zajęła 7. miejsce w wadze do 55 kg na mistrzostwach Europy w 2008 w Tampere, a na mistrzostwach świata w 2008 w Tokio wykryto u niej stosowanie niedozwolonego dopingu, czego skutkiem była kilkuletnia dyskwalifikacja.
Po zakończeniu okresu dyskwalifikacji zajęła 15. miejsce w mistrzostwach świata w 2013 w Budapeszcie oraz 11. miejsce w mistrzostwach Europy w 2013 w Tbilisi, oba razy w wadze do 59 kg.
Zdobyła srebrny medal w wadze do 55 kg na mistrzostwach Europy w 2014 w Vantaa. Na mistrzostwach świata w 2014 w Taszkencie startowała w wadze do 58 kg (21. miejsce). Na mistrzostwach świata w 2015 w Las Vegas zajęła 11. miejsce w kategorii do 55 kg.
Była mistrzynią Polski w wadze do 59 kg w 2005, w wadze do 63 kg w 2007, w wadze do 55 kg w 2008 i ponownie w wadze do 59 kg w 2012, 2013 i 2013 oraz brązową medalistką wadze do 59 kg w 2004.

</doc>
<doc id="4341344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341344" title="Mezanin">
Mezanin



</doc>
<doc id="4341345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341345" title="Anzegem">
Anzegem

Anzegem () – miejscowość i gmina w Belgii, w Regionie Flamandzkim, we Flamandzkiej Wspólnotcie Belgii, w Flandrii Zachodniej, w dystrykcie Kortrijk. Według Dyrekcji Generalnej Instytucji i Ludności, 1 stycznia 2017 roku gmina liczyła 14545 mieszkańców.
16 października 2014 roku w wyniku pożaru został zniszczony kościół Sint-Jan De Doper (Saint-Jean-Baptiste), który został zbudowany w XII i XIII wieku.

</doc>
<doc id="4341347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341347" title="Bronisław Jan Zyska">
Bronisław Jan Zyska

Bronisław Zyska (ur. 31 sierpnia 1924 w Hajdukach Wielkich (obecnie Chorzów-Batory), zm. 10 czerwca 2006 w Chorzowie) – polski naukowiec, nauczyciel akademicki, prof. nauk technicznych, specjalista w zakresie mykologii, mikrobiologii, inżynierii materiałowej w przemyśle węglowym i ochrony zbiorów bibliotecznych przed zniszczeniem.
Życiorys.
Był synem Emanuela Zyski i Marii Antoniny Korpus.
W latach 1936–1939 uczył się w Państwowym Gimnazjum im. Odrowążów w Chorzowie. Podczas II wojny światowej został wywieziony do pracy przymusowej do Kankelau pod Hamburgiem. W 1945 roku pracował ochotniczo jako tłumacz i pracownik w obozach UNRRA w Landsbergu i Schongau. Po powrocie do kraju znalazł zatrudnienie w Zakładach Chemicznych „Hajduki” w Chorzowie, a następnie w KWK „Polska” w Świętochłowicach. W 1947 roku zdał egzamin maturalny w Państwowym Koedukacyjnym Gimnazjum i Liceum Ogólnokształcącym dla Dorosłych w Katowicach.
W latach 1947–1951 studiował na Wydziale Rolniczo-Leśnym Uniwersytetu Poznańskiego, uzyskując dyplom inżyniera rolnictwa i magistra nauk agrotechnicznych na podstawie pracy dyplomowej „Grzyby Kopalni Węgla Kamiennego Mysłowice i szkody przez nie wywołane” przygotowanej pod kier. prof. Karola Zaleskiego.
Był nauczycielem biologii i chemii w państwowym Liceum Ogólnokształcącym dla Pracujących w Chorzowie (1952-1953) oraz konsultantem w fabryce superfosfatu „Bogucice” w Katowicach (1957-1962).
W roku 1960 uzyskał stopień naukowy doktora nauk rolno-leśnych w Wyższej Szkole Rolniczej w Poznaniu na podstawie rozprawy „Badania nad graniczną wartością grzybobójczą fluorokrzemianów w drewnie”, napisanej pod kier. prof. dr Stanisława Prosińskiego.
Był stypendystą ONZ w Commonwealth Mycological Institute w Kew (Surrey) w Wielkiej Brytanii (1965).
W 1971 roku Wyższa Szkoła Rolnicza w Poznaniu nadała mu stopień naukowy doktora habilitowanego w zakresie chemicznej technologii drewna na podstawie rozprawy habilitacyjnej „"Hamowanie dysymilacji bielu sosnowego przez preparaty stosowane w impregnacji kopalniaków”."
W 1977 roku uzyskał tytuł profesora nadzwyczajnego nauk technicznych.
Pracę zawodową rozpoczął w 1951 roku jako starszy asystent w Głównym Instytucie Górnictwa (GIG) w Katowicach. Pracował tam do przejścia na emeryturę w 1990 roku. Piastował kolejno stanowiska adiunkta (1954), docenta (1973) oraz profesora nadzwyczajnego (1978). W latach 1978–1993 zasiadał w Radzie Naukowej GIG. Powołał tam Pracownię Drewna Kopalnianego przekształconą w Samodzielny Zakład Inżynierii Materiałowej, którego był kierownikiem.
Był wykładowcą w katedrze Biologii Sanitarnej Politechniki Śląskiej (1962), a w latach 1982–1984 kierował Katedrą Nauk Biologicznych na Akademii Wychowania Fizycznego w Katowicach. Prowadził także wykłady monograficzne z dziedziny korozji materiałów na Wydziale Biologii i Ochrony Środowiska Uniwersytetu Śląskiego (1987-1989).
Równocześnie w latach 1980–1994 podjął pracę w Zakładzie Bibliotekoznawstwa i Informacji Naukowej Instytutu Literatury i Kultury Uniwersytetu Śląskiego, gdzie prowadził badania i wykłady z zakresu ochrony zbiorów bibliotecznych przed zniszczeniem, tworząc podstawy nowej w skali ogólnopolskiej specjalizacji na studiach bibliotekoznawczych. Miał również wielkie zasługi w organizacji badań nad trwałością papieru drukowego i sposobami jego przedłużania. W roku 1991 został wybrany na stanowisko dyrektora Instytutu Bibliotekoznawstwa i Informacji Naukowej (IBiIN). Był także przewodniczącym Komitetu Wydawniczego IBiIN, przyczyniając się do opublikowania dziesięciu tomów prac naukowych oraz dwudziestu kilku wydawnictw dydaktycznych. W 1992 roku w IBiIN powołano pod jego kierunkiem jedyną w kraju na bibliotekoznawstwie specjalizację w zakresie ochrony zbiorów bibliotecznych przed zniszczeniem.
Prowadził również gościnne wykłady z ochrony zbiorów bibliotecznych na Uniwersytecie Jagiellońskim i w Wyższej Szkole Pedagogicznej w Krakowie (1992-1997).
Po przejściu na emeryturę z Uniwersytetu Śląskiego (1994) wykładał i prowadził seminaria magisterskie w Górnośląskiej Wyższej Szkole Handlowej w Katowicach oraz w chorzowskim oddziale Wyższej Szkoły Bankowej w Poznaniu.
Dorobek naukowy.
Początkowo specjalizował się w zagadnieniach chemicznej technologii drewna, jego trwałości, ochrony i konserwacji w kopalniach węgla oraz mikrobiologią w górnictwie. Współpracował z „Jahresberichte über Holzschutz” w Berlinie, przygotowując abstrakty dokumentacyjne z literatury fachowej z zakresu impregnacji i ochrony drewna w krajach słowiańskich. Wypracował podstawy metodologiczne i organizacyjne nowej dyscypliny – inżynierii materiałowej. Opracował technologię produkcji trudnopalnych taśm z polichlorku winylu, których zastosowanie pozwoliło całkowicie wyeliminować z polskich kopalń katastrofy powodowane ich pożarem.
Dziedziną jego największych dokonań naukowych i głównym kierunkiem badań była mykologia. Zajmował się mikrobiologiczną korozją materiałów i mykologią powietrza, biologią domów mieszkalnych i budynków użyteczności publicznej oraz szkodliwością mikotoksyn dla ludzi. Ponadto analizą szkód ekonomicznych powodowanych przez drobnoustroje w materiałach technicznych i destrukcyjną działalnością drobnoustrojów w procesach technologicznych w różnych gałęziach przemysłu, od zagrożenia do awarii i katastrofy mikrobiologicznej. Zwieńczeniem dokonań z tej dziedziny miała być monografia „Życie grzybów” poświęcona historii polskiej mykologii. Publikacji tej nie ukończył.
Głównym problemem badawczym podczas pracy w Uniwersytecie Śląskim były czynniki niszczące zbiory biblioteczne, w tym biologia książki i problematyka kwaśnego papieru XIX- wiecznych druków polskich. W latach 1992–1995 w ramach pozyskanego „grantu” Komitetu Badań Naukowych zrealizował projekt badawczy „Opracowanie sposobów ochrony przed całkowitą destrukcją XIX- wiecznych papierów drukowanych […], a następnie wprowadzanie trwałego papieru do książek współczesnych”. Świadom zagrożeń postępującej erozji XIX- wiecznych druków proponował środki zaradcze – masowe odkwaszanie i odgrzybianie ich w komorach próżniowych oraz mikrofilmowanie dokumentów. Z jego inicjatywy w Instytucie Celulozowo-Papierniczym w Łodzi podjęto badania nad udoskonaleniem technologii produkcji papieru zasadowego, zastosowanej przez International Paper w Kwidzynie. Efektem prowadzonych badań jest czterotomowa publikacja „Ochrona zbiorów bibliotecznych przed zniszczeniem” oraz szereg wykładów i szkoleń w zakresie ochrony książki.
Kolejnym problemem badawczym były katastrofy w bibliotekach. Był rzeczoznawcą w kwestii konserwacji i rekonstrukcji księgozbiorów bibliotek dotkniętych powodzią w 1997 roku.
Bogaty i ważny jest jego dorobek jako nauczyciela akademickiego, dydaktyka oraz popularyzatora wiedzy. Jest autorem 241 publikacji naukowych, 6 norm i 55 patentów.
Wypromował ponad 80 magistrów i 3 doktorów nauk przyrodniczych.
Organizacje, stowarzyszenia.
Był członkiem wielu instytucji naukowych zarówno krajowych, jak i zagranicznych:
Życie prywatne.
Był utalentowanym muzykiem amatorem, melomanem i uczestnikiem życia muzycznego na Śląsku. Pasjonowała go biografistyka, kultura Śląska oraz historia, zwłaszcza wojna polsko-niemiecka w 1939 roku.
W 1950 roku ożenił się z Marią Moniką Sobalą – lekarz stomatolog. W roku 1952 urodziła się ich córka Aleksandra – nauczycielka romanistka, a w 1955 roku syn Zbigniew – handlowiec.

</doc>
<doc id="4341348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341348" title="Paweł Ciećko">
Paweł Ciećko

Paweł Ciećko (ur. 2 maja 1967 roku w Jędrzejowie) – polski urzędnik, specjalista ochrony środowiska. W latach 2018–2020 na stanowisku głównego inspektora ochrony środowiska.
Wykształcenie.
Z wykształcenia zootechnik. Studiował na Wydziale Medycyny Weterynaryjnej i Wydziale Zootechnicznym Szkoły Głównej Gospodarstwa Wiejskiego w Warszawie, gdzie w 1995 uzyskał tytuł magistra. Następnie studiował podyplomowo na kierunku Marketing i Zarządzanie w Agrobiznesie na Akademii Rolniczej im. Hugona Kołłątaja w Krakowie.
Kariera.
W latach 1996–1998 pracował w Stowarzyszeniu Naukowo-Technicznych Inżynierów i Techników Przemysłu Spożywczego. W latach 1998–2005 był dyrektorem biura w Krajowej Radzie Drobiarstwa – Izbie Gospodarczej. W 2002 roku przez kilka miesięcy był Małopolskim Wojewódzkim Inspektorem Skupu i Przetwórstwa Artykułów Rolnych. Na przełomie lat 2002/2003 inspekcję tę przekształcono w Inspekcję Jakości Handlowej Artykułów Rolno-Spożywczych, a Ciećko pozostał w jej strukturach wojewódzkim inspektorem do roku 2007. W latach 2007–2018 był Małopolskim Wojewódzkim Inspektorem Ochrony Środowiska. Od 2011 jest członkiem Narodowej Rady Ekologicznej. 1 listopada 2018 został powołany na Głównego Inspektora Ochrony Środowiska, przy czym pełnił obowiązki tego organu od sierpnia tego roku. Ze stanowiska tego odwołany został 28 lipca 2020. Od 2019 wchodzi w skład Rady Naukowej Instytutu Meteorologii i Gospodarki Wodnej. W 2020 został wiceprezesem Energi Elektrownie Ostrołęka.
Prowadzi wykłady na Wydziale Rolniczo-Ekonomicznym Uniwersytetu Rolniczego w Krakowie i na Wydziale Chemii Uniwersytetu Jagiellońskiego.
Jest wiceprezesem zarządu małopolskiego oddziału okręgowego Polskiego Czerwonego Krzyża.

</doc>
<doc id="4341349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341349" title="Ebringen (powiat Breisgau-Hochschwarzwald)">
Ebringen (powiat Breisgau-Hochschwarzwald)



</doc>
<doc id="4341351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341351" title="Bartholomä (Niemcy)">
Bartholomä (Niemcy)



</doc>
<doc id="4341353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341353" title="Pfaffenweiler (powiat Breisgau-Hochschwarzwald)">
Pfaffenweiler (powiat Breisgau-Hochschwarzwald)



</doc>
<doc id="4341357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341357" title="Warendorf (miasto)">
Warendorf (miasto)



</doc>
<doc id="4341361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341361" title="Okręgowe rozgrywki w piłce nożnej woj. wileńskiego (1931)">
Okręgowe rozgrywki w piłce nożnej woj. wileńskiego (1931)

9. Okręgowe rozgrywki w piłce nożnej województwa wileńskiego prowadzone są przez Wileński Okręgowy Związek Piłki Nożnej. Drużyny z województwa nowogródzkiego występują w rozgrywkach klasy A i B. 
Mistrzostwo Okręgu Wileńskiego zdobyła drużyna WKS 1PP Wilno.
Rozgrywki ogólnopolskie.
WKS 1PP Wilno wystąpiło w eliminacjach do Ligi, gdzie w grupie III zajęło 2 miejsce (na 3 zespoły).
Klasa A - II poziom rozgrywkowy.
Mecze:
Klasa B - III poziom rozgrywkowy.
Faza finałowa - eliminacje do klasy A
Grupa wileńska
Brak dokładnych danych co do ilości grup w Wilnie, mogły być 2 grupy.
Grupa Lidzka
Grupa baranowicka
Brak dokładnych danych jakie zespoły uczestniczyły w rozgrywkach.

</doc>
<doc id="4341362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341362" title="Christian Giesler">
Christian Giesler

Christian "Speesy" Giesler (ur. 4 lipca 1970) – niemiecki basista thrashmetalowy. Członek zespołu Kreator. Zadebiutował na albumie "Cause for Conflict", zastępując Rob Fioretti.
Początkowo używał niestandardowego basu Jackson Randy Rhoads, obecnie używa gitary od Mensinger z własną sygnaturą.

</doc>
<doc id="4341364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341364" title="T.Palm-Pôle Continental Wallon">
T.Palm-Pôle Continental Wallon

T.Palm-Pôle Continental Wallon () – belgijska zawodowa grupa kolarska założona w 2006 roku. Od początku istnienia znajduje się w dywizji UCI Continental Teams. Kierownikiem zespołu jest Belg Pierre Pirard, a dyrektorami sportowymi grupy są Belgowie Pascal Pieterarens i Mathieu Pirard.

</doc>
<doc id="4341365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341365" title="Aglais io">
Aglais io



</doc>
<doc id="4341368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341368" title="Spongilla fragilis">
Spongilla fragilis



</doc>
<doc id="4341369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341369" title="Quaregnon">
Quaregnon

Quaregnon () – miejscowość i gmina w Belgii, w Regionie Walońskim, we Francuskiej Wspólnocie Belgii, w prowincji Hainaut, w dystrykcie Mons. Według Dyrekcji Generalnej Instytucji i Ludności, 1 stycznia 2017 roku gmina liczyła 19 041 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4341370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341370" title="Karolina Baca-Pogorzelska">
Karolina Baca-Pogorzelska

Karolina Teresa Baca-Pogorzelska (ur. 17 kwietnia 1983) – polska dziennikarka, specjalistka w branży górniczej i energetycznej.
Życiorys.
Pochodzi z Jaworzna. Ukończyła studia na Wydziale Dziennikarstwa i Nauk Politycznych Uniwersytetu Warszawskiego, broniąc w 2007 na kierunku dziennikarstwo pracę magisterską poświęconą Dariuszowi Fikusowi.
Od 1997 roku pracowała w „Dzienniku Wschodnim", następnie była dziennikarką „Tygodnika Lubelskiego" (2001–2002). Przez kilka miesięcy współpracowała także z „Galą". Od 2003 do 2016 roku pracowała w „Rzeczpospolitej"; początkowo w dziale miejskim. Od 2007 roku zajmuje się tematyką górnictwa węglowego. Od 2012 jest inżynierem górniczym III stopnia, a od 2015 – II stopnia (górnikami byli także jej pradzi­adek i dzi­adek). Publikowała w serwisie energetyka24.com. Od 2016 do 2019 roku pracowała w „Dzienniku Gazecie Prawnej”, gdzie publikowała materiały dotyczące górnictwa i energetyki. Współpracuje także od 2016 roku z serwisem biznesalert.pl.
W lutym 2021 dołączyła do zespołu Outriders, gdzie kierowała realizacją pełnometrażowego filmu dokumentalnego o zmierzchu górnictwa węglowego. Prowadzi podcast Outriders Power
Od października 2017 wraz z Michałem Potockim współautorka serii publikacji o eksporcie ukraińskiego antracytu przez separatystów z Donbasu do Polski i innych państw Unii Europejskiej.
Książki.
Wraz z fotografem Tomaszem Jodłowskim wydała trzy książki: 
8 kwietnia 2020 r. nakładem wydawnictwa Czarne ukazała się książka Bacy-Pogorzelskiej i Potockiego o imporcie antracytu z okupowanego Donbasu "Czarne złoto. Wojny o węgiel z Donbasu".
Nagrody.
Lau­re­atka m.in. konkursów Głównego Insty­tutu Gór­nictwa (2008) i Wyższego Urzędu Górniczego (Kar­bidka 2011 i 2012). W 2018 zdobyła trzecią nagrodę w konkursie „Dziennikarze dla klimatu” oraz została Osobowością Energetyki Wiatrowej (nagroda Polskiego Stowarzyszenia Energetyki Wiatrowej).
Dziennikarz Roku 2019 konkursu Platynowe Megawaty organizowanego przez TGE.
Finalistka Nagrody Dziennikarstwa Ekonomicznego Press Club Polska 2021.
Za cykl publikacji o imporcie antracytu wydobywanego w okupowanym Donbasie otrzymała wraz z Michałem Potockim:
Za akcję #UwolnicOmara i sprowadzenie do Polski syryjskich dziennikarzy była w 2020 wraz dziennikarzem Piotrem Czabanem współlaureatką nagrody specjalnej Press Club Polska oraz specjalnego, pozaregulaminowego wyróżnienia kapituły Nagrody im. Andrzeja Woyciechowskiego.

</doc>
<doc id="4341371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341371" title="Nymphalis io">
Nymphalis io



</doc>
<doc id="4341372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341372" title="Ahrensfelde (Brandenburgia)">
Ahrensfelde (Brandenburgia)



</doc>
<doc id="4341373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341373" title="Papilio io">
Papilio io



</doc>
<doc id="4341374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341374" title="Rosenheim (Bawaria)">
Rosenheim (Bawaria)



</doc>
<doc id="4341376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341376" title="Witten (Niemcy)">
Witten (Niemcy)



</doc>
<doc id="4341378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341378" title="Cyryl (święty)">
Cyryl (święty)



</doc>
<doc id="4341380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341380" title="Hilden (miasto)">
Hilden (miasto)



</doc>
<doc id="4341383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341383" title="Büdesheim (Nadrenia-Palatynat)">
Büdesheim (Nadrenia-Palatynat)



</doc>
<doc id="4341384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341384" title="Prüm (miasto)">
Prüm (miasto)



</doc>
<doc id="4341394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341394" title="Zbrojnikowate (pająki)">
Zbrojnikowate (pająki)

Zbrojnikowate (Eutichuridae) – rodzina pająków z podrzędu Opisthothelae i infrarzędu Araneomorphae.
Pająki te mają szeroko rozmieszczone oczy o rozstawie zajmującym całą szerokość głowowej części prosomy. Oczy pary przednio-bocznej i tylno-bocznej są umieszczone na wspólnych wzgórkach. Błona odblaskowa oka ma pośrodku przepaskę z ciemnych dziurek, tylko u niektórych przedstawicieli rodzaju "Cheiracanthium" ma kształt kajaka. Karapaks zwykle pozbawiony jest jamek tułowiowych. Płytkie jamki obecne są tylko u niektórych przedstawicieli rodzaju "Cheiracanthium". Odnóża kroczne zwieńczone są parą pazurków i przypazurkową kępką szczecinek. Kądziołki przędne przednio-bocznej pary mają kształt stożkowaty, stykają się nasadami i nie wykazują dymorfizmu płciowego. Tylno-środkowa para kądziołków również jest stożkowata. Walcowate gruczoły przędne są małe lub całkiem zanikłe. Kądziołki tylno-bocznej pary mają zwykle wydłużone człony odsiebne. Nogogłaszczki samca cechują się obecnością apofizy retrolateralnej, a w przypadku gatunków z jamkami tułowiowymi lub kajakowatymi błonami odblaskowymi także rozszerzoną z tyłu retrolateralną krawędzią cymbium.
Takson ten wprowadzony został w 1967 roku przez Pekkę Lehtinena jako podrodzina Eutichurinae. Podrodzinę tę klasyfikowano w obrębie aksamitnikowatych lub Miturgidae aż w 2014 Martín Ramírez wyniósł ją do rangi osobnej rodziny. 
Należy tu 12 rodzajów:

</doc>
<doc id="4341395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341395" title="Wiktoryn z Podiebradów (1443-1500)">
Wiktoryn z Podiebradów (1443-1500)



</doc>
<doc id="4341397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341397" title="Eutichuridae">
Eutichuridae



</doc>
<doc id="4341399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341399" title="Abu al-Ala al-Ma'arri">
Abu al-Ala al-Ma'arri



</doc>
<doc id="4341402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341402" title="PolandRock Festival">
PolandRock Festival



</doc>
<doc id="4341410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341410" title="Republika Marquetalii">
Republika Marquetalii

Republika Marquetalii – w 1950 r. komunistom udało się przejąć kierownictwo nad walką chłopów o ziemię w południowej części departamentu Tolima. Uzbrojeni chłopi zaczęli dokonywać parcelacji majątków obszarniczych. W 1953 r. siły rządowe przeprowadziły ofensywę w rejonie Villarica. Pod naciskiem armii kolumna partyzancka pod dowództwem Jacobo Priasa Alape („Charro Negro”) wycofała się w górzysty rejon Marqetalia na południu Tolimy. W rejonie tym osiedliło się setki chłopskich rodzin uciekających przed armią i obszarnikami. Powstała tam faktycznie niezależna republika na czele której stał Manuel Marulanda Velez ps. „Tiro Fijo”, członek kierownictwa Komunistycznej Partii Kolumbii. Podobne „strefy wyzwolone” komuniści utworzyli w regionach El Pato (Oscar Reyes), Riochiquito (Ciro Castaňo Trujillo) i Guayabero. Na początku lat 60. rząd postanowił je zlikwidować. W 1960 r. fiaskiem zakończyła się pierwsza ofensywa na Marquetalię, w 1962 r. druga załamała się w bitwie nad rzeką Atá, jednak w czerwcu 1964 obszar został opanowany przez armię. El Pato zostało zajęte wiosną 1965 r. a Riochiquito latem tego roku; Guayabero armia przejęła w kwietniu 1966 r. Zmusiło to komunistów do przekształcenia brygad chłopskiej samoobrony w lotne kolumny partyzanckie.

</doc>
<doc id="4341412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341412" title="Pająk gigant">
Pająk gigant

Pająk gigant () – amerykański film komediowy z elementami horroru i sci-fi z 2013 roku. W Polsce występuje także pod tytułami: "Mega pająk" oraz "Wielkodupy pająk".
Fabuła.
Po nieudanym eksperymencie wojskowym na ulice Los Angeles wydostaje się ogromny pająk i atakuje ludzi. Z każdą kolejną pożartą ofiarą, pająk zwiększa swoje rozmiary. W celu powstrzymania potwora zostają zmobilizowane siły wojskowe, jednak żołnierze okazują się bezsilni. Jedyną nadzieją dla miasta staje się niepozorny dezynsektor, Alex Mathis.

</doc>
<doc id="4341414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341414" title="Zofia cieszyńska (1449/1453-1479)">
Zofia cieszyńska (1449/1453-1479)



</doc>
<doc id="4341418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341418" title="Zofia cieszyńska (ok. 1520-1541)">
Zofia cieszyńska (ok. 1520-1541)



</doc>
<doc id="4341420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341420" title="Plac Tadeusza Kościuszki w Szczecinie">
Plac Tadeusza Kościuszki w Szczecinie

Plac Tadeusza Kościuszki (do 1945: "Schinkelplatz") – plac w formie ronda w Szczecinie, położony na obszarze osiedla Śródmieście-Zachód w dzielnicy Śródmieście. Przedwojenna nazwa upamiętniała Karla Friedricha Schinkla – niemieckiego architekta, malarza, scenografa, rysownika i rzeźbiarza. Obecną nadano na cześć Tadeusza Kościuszki.
Historia.
Plac powstał na skutek zmian wprowadzonych w latach 1877–1878 do projektu przebiegu alei Piastów oraz ulicy Krzywoustego. Umiejscowiony został na skrzyżowaniu alei Piastów, ulicy Krzywoustego oraz ulicy Sikorskiego. Część działek przyległych do placu zabudowano wielokondygnacyjnymi eklektycznymi kamienicami, zwieńczonymi ozdobnymi szczytami i kopułami; parcelę między aleją Piastów a ulicą Sikorskiego przeznaczono natomiast na skwer miejski (obecnie plac Janiny Szczerskiej). W czasie II wojny światowej południowe narożniki placu zostały zburzone. Zastąpiono je parterową zabudową handlowo-usługową. W 1972 r. przeprowadzono przebudowę placu, w trakcie której zmieniono organizację ruchu poprzez zbudowanie wysepki centralnej i montaż sygnalizacji świetlnej.

</doc>
<doc id="4341421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341421" title="Kamil Łazikowski">
Kamil Łazikowski

Kamil Łazikowski (ur. 18 października 1978 w Łodzi) – polski producent muzyczny, muzyk, inżynier dźwięku. Członek zespołu Cool Kids Of Death (sampler, gitara elektryczna, nagrania, mix). Członek Akademii Fonograficznej ZPAV.
Autor muzyki i udźwiękowienia do filmów oraz reklam. Autor wielu nagrań, miksów oraz masteringów.
Od 2011 r. współzałożyciel ośrodka muzycznego „Bajkonur” w Łodzi, zawierającego salę do prób, scenę oraz studio muzyczne nagrodzonym w 2012 nagrodą Punkt dla Łodzi. Obecnie prowadzi autorskie studio nagrań Soyuz Studio.

</doc>
<doc id="4341423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341423" title="When the Music's Over">
When the Music's Over



</doc>
<doc id="4341425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341425" title="Music's Taking Over">
Music's Taking Over



</doc>
<doc id="4341433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341433" title="Winston James Griffiths">
Winston James Griffiths

Winston (Win) James Griffiths (ur. 11 lutego 1943 w Grahmstown) – brytyjski nauczyciel, polityk, poseł do Parlamentu Europejskiego II i III kadencji, członek brytyjskiego Parlamentu i Partii Pracy.
Życiorys.
W 1979 wybrany na Posła do Parlamentu Europejskiego. Z powodzeniem ubiegał się o reelekcję w kolejnych wyborach europejskich w 1984. W trakcie sprawowania mandatu europosła był członkiem Partii Europejskich Socjalistów. Reprezentując Partię Pracy w 1987, wybrany został do brytyjskiej Izby Gmin z okręgu wyborczego Bridgend. Zasiadał w niej do 1997. Następnie od 1998 do 2005 roku był Backbencherem oraz przewodniczącym "Welsh Grand Committee". W latach 90. pełnił funkcję walijskiego ministra zdrowia.
W latach 2006–2014 był dyrektorem krajowej organizacji wspierającej wolontariat w Walii – "Wales Council for Voluntary Action". Funkcję dyrektora sprawował także od 2010 do 2016 w organizacji charytatywnej, działającej na rzecz osób niesłyszących ("Royal National Institute for Deaf People").
W 2011 odznaczony Orderem Imperium Brytyjskiego (OBE) za działania na rzecz National Health Service (NHS) w Walii.
Działalność w Parlamencie Europejskim.
Podczas sprawowania mandatu Europosła Winston James Griffiths od 25 lipca 1984 do 19 stycznia 1987 pełnił funkcję wiceprzewodniczącego Prezydium oraz wiceprzewodniczącego Parlamentu Europejskiego. Był także członkiem Komisji ds. Regulaminu i Petycji (1984–1987), Komisji ds. Polityki Regionalnej i Planowania Regionalnego (1979–1988) oraz Delegacji ds. stosunków z państwami Azji Południowej (1986–1987). W latach 1983–1984 pełnił funkcję wiceprzewodniczącego tej delegacji.

</doc>
<doc id="4341441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341441" title="Prawo do bycia zapomnianym">
Prawo do bycia zapomnianym

Prawo do bycia zapomnianym (prawo do usunięcia danych) – prawo wynikające z rozporządzenia unijnego RODO (art. 17 ust. 1). Mówi ono, że każda osoba fizyczna ma prawo żądać od administratora niezwłocznego usunięcia swoich danych osobowych, a obowiązkiem administratora jest ich skasowanie bez zbędnej zwłoki. Ma to znaczenie przede wszystkim w Internecie.

</doc>
<doc id="4341450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341450" title="Pentagram (album Pentagramu)">
Pentagram (album Pentagramu)

Pentagram – debiutancki album studyjny doom metalowego zespołu Pentagram wydany w lutym 1985 roku przez wytwórnię Pentagram Records.
W 1993 roku został wydany pod tytułem Relentless. Album posiadał inną kolejność utworów oraz zmienioną okładkę.

</doc>
<doc id="4341451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341451" title="Straszna kobieta">
Straszna kobieta

Straszna kobieta – duński film dramatyczny 2017 roku.
Treść.
Młody Rasmus zakochuje się w nowo poznanej, pięknej Marie. Okazuje się, że Marie jest w tej relacji bardzo wymagająca i dominująca. 

</doc>
<doc id="4341456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341456" title="Day of Reckoning (album Pentagramu)">
Day of Reckoning (album Pentagramu)

Day of Reckoning – drugi album studyjny doom metalowego zespołu Pentagram wydany w czerwcu 1987 roku przez wytwórnię Napalm Records.

</doc>
<doc id="4341460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341460" title="Doktor Proktor i proszek pierdzioszek (film)">
Doktor Proktor i proszek pierdzioszek (film)

Doktor Proktor i proszek pierdzioszek – norweski film familijny 2014 roku. Adaptacja powieści Jo Nesbø o tym samym tytule.

</doc>
<doc id="4341461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341461" title="Liga okręgowa województwa rzeszowskiego w piłce nożnej">
Liga okręgowa województwa rzeszowskiego w piłce nożnej

Liga okręgowa województwa rzeszowskiego w piłce nożnej w okresie PRL stanowiła element trzeciego poziomu rozgrywkowego, a od 1966 element czwartego poziomu rozgrywkowego.
Zgodnie z uchwałą zjazdu PZPN w kwietniu 1971 liga okręgowa została przemianowana na klasę okręgową.

</doc>
<doc id="4341466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341466" title="Doktor Proktor i proszek pierdzioszek">
Doktor Proktor i proszek pierdzioszek



</doc>
<doc id="4341467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341467" title="Europace">
Europace

Europace. European Journal of Pacing, Arrhythmias and Cardiac Electrophysiology (skrót: EP) – naukowe czasopismo kardiologiczne o zasięgu międzynarodowym, wydawane od 1999. Oficjalny organ Europejskiego Stowarzyszenia Rytmu Serca (ang. "European Heart Rhythm Association, EHRA") oraz Europejskiego Towarzystwa Kardiologicznego (ang. "European Society of Cardiology, ESC"). Miesięcznik.
„Europace" należy do rodziny 13 czasopism Europejskiego Towarzystwa Kardiologicznego poświęconych badaniom nad układem sercowo-naczyniowym. Wydawcą jest brytyjski Oxford University Press. Czasopismo publikuje oryginalne, recenzowane prace kliniczne oraz przeglądy w dziedzinie arytmii, stymulacji i elektrofizjologii komórek sercowych. Publikowane są także artykuły zaproszonych autorów, komentarze redakcyjne, recenzje książek oraz listy.
Redaktorem naczelnym (ang. "editor-in-chief") czasopisma jest Gerhard Hindricks – profesor kardiologii związany z niemieckim Uniwersytetem w Lipsku. W skład rady redakcyjnej (ang. "editorial board") wchodzą naukowcy głównie z różnych państw Europy Zachodniej.
Pismo ma współczynnik wpływu impact factor (IF) wynoszący 5,231 (2017) oraz wskaźnik Hirscha równy 86 (2017). W międzynarodowym rankingu SCImago Journal Rank (SJR) mierzącym wpływ, znaczenie i prestiż poszczególnych czasopism naukowych „Europace” zostało w 2017 sklasyfikowane na 25. miejscu wśród czasopism z dziedziny kardiologii i medycyny sercowo-naczyniowej. W polskich wykazach czasopism punktowanych przez Ministerstwo Nauki i Szkolnictwa Wyższego publikacja w tym czasopiśmie otrzymywała w latach 2013–2014 po 25 punktów, a latach 2015–2016 po 30 punktów.

</doc>
<doc id="4341475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341475" title="Obidza (województwo małopolskie)">
Obidza (województwo małopolskie)



</doc>
<doc id="4341477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341477" title="Andrea Mager">
Andrea Mager

Andrea Mager, poprzednio Bártfai-Mager (ur. 24 maja 1966) – węgierska bankowiec i ekonomistka, od 2018 do 2022 minister bez teki w czwartym rządzie Viktora Orbána.
Życiorys.
W latach 1985–1986 studiowała w Moskiewskim Państwowym Instytucie Stosunków Międzynarodowych. Ukończyła ekonomię i stosunki międzynarodowe na Uniwersytecie Korwina w Budapeszcie, a także studia z zarządzania finansami i bankowości. Pracowała na stanowiskach kierowniczych w banku Postabank, kierowała radą nadzorczą funduszu emerytalnego, a od 2001 do 2007 była zatrudniona w Narodowym Banku Węgier (m.in. jako szef departamentu stabilności finansowej). W latach 2007–2010 zasiadała w radzie do spraw konkurencji, później do 2011 była dyrektorem wykonawczym w Magyar Közlöny Lap- és Könyvkiadó. Od marca 2011 do czerwca 2016 należała do rady pieniężnej przy Narodowym Banku Węgier. Została następnie rządowym pełnomocnikiem do spraw pocztowych i krajowych usług finansowych.
Według doniesień medialnych miała zostać ministrem rozwoju w czwartym rządzie Viktora Orbána. Ostatecznie w maju 2018 w gabinecie tym objęła stanowisko ministra bez teki odpowiedzialnego za zarządzanie majątkiem narodowym. Funkcję tę pełniła do maja 2022.
Była dwukrotnie zamężna; jej drugim mężem był Béla Bártfai, urzędnik państwowy i prawnik. Posługuje się językami węgierskim, angielskim, rosyjskim i włoskim.

</doc>
<doc id="4341478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341478" title="Obidza (Piwniczna-Zdrój)">
Obidza (Piwniczna-Zdrój)



</doc>
<doc id="4341484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341484" title="Rypiszcze">
Rypiszcze



</doc>
<doc id="4341485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341485" title="Ruiny cukrowni w Konarach">
Ruiny cukrowni w Konarach

Ruiny cukrowni w Konarach – ruina pierwszej na świecie cukrowni produkującej na skalę przemysłową cukier z buraków cukrowych, wzniesionej przez Franza Karla Acharda w miejscowości Konary (powiat wołowski, województwo dolnośląskie).
Budynek.
Zakład został zaadaptowany z dawnej dwutraktowej oficyny dworskiej stojącej przy szosie z Moczydlnicy Klasztornej do Krzelowa. Dokładna data adaptacji nie jest znana, najprawdopodobniej były to lata 1801–1802. Parterowy budynek miał 150 m² powierzchni i wewnątrz został podzielony na kilka pomieszczeń, w których umieszczono aparaturę produkcyjną. Zdekapitalizowany obiekt w końcu XIX wieku poddano restauracji. Był wówczas budynkiem wolno stojącym ze stromym i wysokim dachem, pokrytym dachówką. Nad kalenicą wznosił się masywny komin o wysokości około 8 metrów. Liczne otwory okienne różnej wielkości były prostokątne i pozbawione dekoracji. W szczytach umieszczono małe, koliste okna. Do budynku przylegała bardziej wyszukana architektonicznie brama wjazdowa na podwórze o wykroju półpełnym, ujęta pilastrami (bez głowic) wystającymi z muru i przykryta daszkiem ceramicznym. W pobliżu cukrowni rósł park z drzewostanem liściastym.
Pierwsza kampania cukrownicza rozpoczęła się bardzo późno (marzec 1802) i dostarczyła niewielkie ilości surowca – około 250 ton. W następnych latach Achard doskonalił w swym zakładzie różne procesy technologiczne, wykorzystując królewskie dotacje.
Renowacja.
Budynek cukrowni spłonął w 1945 i dopiero w 1964 został zabezpieczony jako trwała ruina (odsłonięcie nastąpiło 25 września 1964). Zabezpieczono wówczas fundamenty i dolne części murów z kamienia polnego i cegły. Zachowały się też fragmenty tynków wewnętrznych i zewnętrznych, które w 1964 uzupełniono. Relikty wyznaczają plan budynku o wymiarach 9 × 17 metrów. W pierwszym trakcie istniały trzy pomieszczenia, a w drugim cztery. W resztkach kilku otworów okiennych umieszczono parapety okienne. Pola pomiędzy resztkami murów wypełniono żwirem, by ograniczyć rozrost chwastów. Tylną ścianę podniesiono do wysokości trzech metrów i (od strony drogi) zabezpieczono okapem. Wmurowano tu tablicę pamiątkową ku czci Franza Karla Acharda z jego ceramicznym, płaskorzeźbionym portretem. Napis na tablicy jest następujący: "W tym miejscu w roku 1802 powstała pierwsza w świecie cukrownia buraczana, której twórcą był Fr. Karl Achard. Relikty fabryki zabezpieczono w 1964 r. staraniem polskiego przemysłu cukrowniczego i Stowarzyszenia Techników Cukrowników". W pobliżu postawiono słup z napisami w językach obcych. Całość założenia projektował architekt wrocławski, Stanisław Kowalski. Prace wykonali robotnicy cukrowni w Górze, Klecinie, Małuszynie i Pastuchowie. Przy okazji robót uporządkowano też grób Acharda (obelisk) w Moczydlnicy.
Wartość.
Historycy sztuki podkreślają dużą wartość ruin, z uwagi na ich autentyzm i pierwotną, niezmienioną lokalizację.

</doc>
<doc id="4341490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341490" title="San Carlos (miasto w Nikaragui)">
San Carlos (miasto w Nikaragui)



</doc>
<doc id="4341492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341492" title="San Carlos (miasto w Urugwaju)">
San Carlos (miasto w Urugwaju)



</doc>
<doc id="4341498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341498" title="Emil Perška">
Emil Perška

Emanuel „Emil” Perška (, ur. 20 czerwca 1896 w Starej Pazovej, zm. 8 maja 1945 w Zagrzebiu) – jugosłowiański piłkarz pochodzenia słowackiego występujący na pozycji napastnika, reprezentant Królestwa SHS w latach 1920–1927, olimpijczyk, dziennikarz i historyk sportu.
Jeden z pierwszych profesjonalnych piłkarzy w historii Jugosławii. Uznawany za jednego z najlepszych i najbardziej rozpoznawanych zawodników okresu międzywojennego. Uczestnik trzech turniejów olimpijskich. Nosił przydomek boiskowy "Lalec".
Kariera klubowa.
Grę w piłkę nożną rozpoczął w HAŠK Zagrzeb. Po wybuchu I wojny światowej jako żołnierz został wysłany do Austro-Węgier, gdzie w czasie wolnym grał w jednym z lokalnych klubów w Györze. Po zakończeniu działań wojennych odmówił powrotu do kraju, przez co uznano go za dezertera. W obawie przed aresztowaniem uciekł do Wiednia, gdzie występował w Wiener AC. W 1919 roku dzięki wpływowym działaczom Građanskiego Zagrzeb został ułaskawiony i powrócił do Zagrzebia, gdzie na krótki okres został piłkarzem HAŠK, po czym rozpoczął grę w Građanskim.
Po występie na Igrzyskach Olimpijskich 1920 Perška podpisał lukratywny kontrakt z paryskim zespołem CA Sports Généraux, gdzie grał przez kilka miesięcy. Od sezonu 1921 występował ponownie w Građanskim Zagrzeb, z którym w sezonach 1923, 1926 i 1928 wygrał mistrzostwo Królestwa SHS a także sześciokrotnie zdobył mistrzostwo Zagrzebia. W 1931 roku odszedł z zespołu i zakończył grę w piłkę nożną. Szacuje się, iż łącznie we wszystkich rozgrywkach zaliczył w barwach Građanskiego 320 spotkań i zdobył 174 bramki.
Kariera reprezentacyjna.
28 sierpnia 1920 zadebiutował w reprezentacji Królestwa SHS w przegranym 0:7 meczu z Czechosłowacją na Igrzyskach Olimpijskich 1920, po którym jego zespół odpadł z rywalizacji. 3 czerwca 1923 zdobył pierwszą bramkę w drużynie narodowej wygranym 2:1 towarzyskim spotkaniu przeciwko Polsce w Krakowie. W 1924 roku został powołany na igrzyska olimpijskie w Paryżu. Na turnieju tym zagrał on w przegranym 0:7 meczu I rundy z Urugwajem. W 1928 znalazł się w składzie na igrzyska olimpijskie w Amsterdamie, jednak nie zaliczył tam żadnego występu. W czerwcu tego samego roku po zamordowaniu chorwackich przywódców politycznych przez serbskich nacjonalistów odmówił gry w reprezentacji Królestwa SHS. Ogółem w latach 1920–1927 rozegrał w drużynie narodowej 14 spotkań w których zdobył 2 bramki.
Działalność publicystyczna i artystyczna.
Perška był pierwszym redaktorem naczelnym pisma "Zagrebački Športski List", w którym prowadził piłkarską sekcję "Dribling i šut" (z ). Pod pseudonimem "Pele-mele" publikował eseje w czasopiśmie "Večeri", w których zawierał m.in. szczegóły i anegdoty ze swojej kariery piłkarskiej. Jest autorem dwóch książek: "Sportski almanah grada Zagreba" (z ) (1935) oraz "Nogomet: Teorija - tehnika - taktika - training" (z ) (1937).
Malował akwarele, tworzył ilustracje i szkice. Jest twórcą ilustracji do książki Eduarda Bassa "Nepobjediva momčad" (z ) (1926).
Życie prywatne.
Urodził się w miejscowości Stara Pazova k. Belgradu jako syn Josipa Perški i Rosalii Perški z d. Žirocká, którzy byli członkami zamieszkującej tej region mniejszości słowackiej. On sam uważał się za Chorwata. W trakcie I wojny światowej służył w armii austro-węgierskiej. Po wojnie osiadł w Zagrzebiu, gdzie zajął się dziennikarstwem, pisarstwem oraz historią sportu.
Był zaciekłym orędownikiem uzyskania przez Chorwację pełnej niepodległości i uniezależnienia się od Serbów. Oskarżano go o wspieranie Ustaszy. Zmarł w maju 1945 roku w Zagrzebiu. Okoliczności jego śmierci nie zostały wyjaśnione. Jedna z wersji uznaje, że za służbę w policji Niepodległego Państwa Chorwackiego został rozstrzelany przez członków Narodowej Armii Wyzwolenia Jugosławii, podczas gdy inne źródła twierdzą, iż zginął w pożarze swojego domu podczas walk zbrojnych w Zagrzebiu. Miejsce jego pochówku nie jest znane.

</doc>
<doc id="4341508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341508" title="Mahtowa">
Mahtowa

Mahtowa – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Minnesota, w hrabstwie Carlton.

</doc>
<doc id="4341510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341510" title="Merrifield">
Merrifield

Merrifield – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Minnesota, w hrabstwie Crow Wing.

</doc>
<doc id="4341513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341513" title="Polskie komputery">
Polskie komputery

Polskie komputery – ogół komputerów produkowanych w Polsce. Ten artykuł zawiera odnośniki do komputerów posiadających własne artykuły na Wikipedii oraz wzmianki i krótkie informacje na temat tych nie posiadających jeszcze swojego artykułu. Mimo XXI wieku wciąż odnajdywane są komputery wyprodukowane w Polsce o których publicznie niewiele było wiadomo, zwłaszcza nie było informacji w Internecie czy nawet w źródłach tradycyjnych.
Pierwszy komputer.
Określenie, który komputer był pierwszym opracowanym w Polsce, zależy od przyjętych kryteriów. Przyjmuje się, że pierwszą maszyną przekaźnikową był GAM-1.
Komputery produkcji Elwro.
Od Odry przez Elwro 700 Solum na Elwro 801AT kończąc.
Komputery Meritum.
Meritum – rodzina komputerów osobistych wzorowana i kompatybilna z TRS-80 produkowana przez Zakłady Urządzeń Komputerowych Mera-Elzab w Zabrzu przy współpracy firmy ITM. Zaprezentowana po raz pierwszy na Międzynarodowych Targach Poznańskich w 1983 roku.
Komputery spółki „Mikrokomputery”.
Komputery osobiste Mazovia zostały opracowane w stolicy Polski – Warszawie, w IMM.
Komputer Neptune-184.
Produkowany w Pracowni Elektroniki Medycznej w Warszawie. Jest to konstrukcja z 1979 co oznacza, że powstał na długo przed podejściem firm takich jak Elwro do tematu mikrokomputerów. Oparty o procesor 6502 (taktowany 2MHz), 16KB RAM, 16KB ROM, Wyświetlacz tekst: 25x40, dodatkowo Basic, pamięć zewnętrzna magnetofon lub stacja dyskietek.
Elkor-Karat.
Komputer produkowany w Gdańsku przez firmę Elkor. Zachowany egzemplarz służył jako kontroler cyfrowy chromatografu. Jeden z komputerów produkowanych w Polsce o których znalezienie więcej informacji jest bardzo trudne lub wręcz niemożliwe.
PPZ Computex.
PPZ Computex miało w ofercie CS-80 PC, CS-88 PC. Podobnie jak wiele innych przedsiębiorstw mogło je tylko montować, bądź pośredniczyć w sprzedaży zestawów mikrokomputerowych. CS-88 PC był zgodny z IBM PC.
Komputery Optimus.
Komputery Optimus to były tzw. „składaki” czyli montowane w Polsce na różnych podzespołach komputery. Firma nie produkowała płyty głównej czy innych podzespołów. Podobnie jest obecnie. W 2005 w Polsce było kilka tysięcy firm zajmujących się produkcją składaków.
MiSter Z80.
Produkowany przez Zakłady Elektroniki Górniczej w Tychach 1985–1989. Zastosowanie to sterownik przemysłowy.
Krak-86.
Komputer osobisty z procesorem 16-bitowym K1810WM86 (zgodny z 8086) skonstruowany w 1986. Pamięć Ram: 256KB (rozbudowa do 512 KB), dwie stacje tzw. mini dyskietek (zamiast 8 calowych były mniejsze 5,25 cala, 360KB). Klawiatura, monitor Neptun 156. Interfejsy: szeregowy, równoległy oraz sieciowy Ummlan. Interfejs sieciowy zgodny (warstwa fizycza) z Ethernetem (tzw. cienki Ethernet, czyli kabel koncentryczny 50ohm). Opracowany przy współpracy z AGH interfejs sieciowy umożliwiał transmisję z prędkościami 1Mbps lub 10Mbps w wersji B.
Wyprodukowano ok. 50 szt. komputera (seria informacyjna), w latach 1986–1987. Seria produkcyjna miała wynosić 1000 egzemplarzy rocznie, od 1988. Dodatkowo miano rozbudować komputer o kolorowy monitor i twardy dysk.
Umożliwiał uruchomienie DOSa dla IBM XT. Jednak miał wykorzystywać znacznie nowocześniejszy system, opracowany w Polsce – IPIX, który był wielodostępowy i wielozadaniowy, zgodny z ideą Unixa.
Krak-86 był szybszy od IBM XT. Prawie wszystkie podzespoły (poza jednym – kontrolerem dysków elastycznych) nie pochodziły ze strefy dolarowej (były dostępne w krajach RWPG).
Mikrokomputer Agat.
Był wykorzystywany podczas międzynarodowego programu kosmicznego Wega do zapisu wyników badania komety Halleya. Twórcą jest inżynier Jacek Kiełczewski, a klawiatury inżynier Kazimierczuk. Pierwszy ukończono w listopadzie 1984. Komputery powstawały w Warszawie, w Zakładzie Elektroniki Profesjonalnej, na ulicy Kobielskiej 73. Można było dopasować komputer do wymagań klienta.
Mimo braku współpracy z przemysłem, wsparcia podczas projektowania przez instytuty oraz produkcji rzemieślniczej sprzedano 200 sztuk tego komputera. Cena wynosiła 1,27 miliona złotych.
Dane techniczne:
MSK Impol-1.
Komputer oparty o Z80, z możliwością instalacji kart (m.in. znana jest karta procesorowa, oraz karta RAM, oparta o SRAM). 3 Porty szeregowe, jeden równoległy.
Komputery z procesorami z Polski.
MCY7880.
Jedynym produkowanym wielkoseryjnie w Polsce mikroprocesorem był MCY7880. Współcześnie (2018) powstał wykorzystujący ten procesor komputer autorstwa Macieja Fajfera.
Komputery oparte o ten procesor powstawały także wcześniej, jak choćby Elwro 500 czy też prototypowe Elwro 600, albo MIKROSTER MSA-80.
Komputery produkowane w Chinach dla polskich producentów.
EMIX.
Przedsiębiorstwo Zagraniczne Wielobranżowe EMIX miało w ofercie co najmniej 2 komputery: EMIX II (Apple II) oraz EMIX 86 (IBM PC/XT). Podobnie jak wiele innych przedsiębiorstw mogło je tylko montować, bądź pośredniczyć w sprzedaży zestawów mikrokomputerowych.
Krüger&amp;Matz.
Marka Krüger&amp;Matz należy do firmy Lechpol Electronics. W czasach istnienia większości producentów oraz firm montujących komputery w Polsce, firma ta zajmowała się oferowaniem głównie na sprzedaż układów scalonych do wchodzących w Polsce systemów telewizyjnych PAL – SECAM oraz fonii do odbiorników radiowych i telewizyjnych.
Współczesność.
Obecnie komputery są czasem montowane w Polsce z różnych podzespołów i sprzedawane pod własną nazwą. Tak robią firmy z Polski jak AB, Action, NTT czy Vobis. Firma Action dostarczyła prawie 17 ton serwerów dla CERN. Wykorzystywanych do przetwarzania i analizy danych z Wielkiego Zderzacza Hadronów. W Polsce są produkowane pamięci Ram i dyski SSD pod marką Goodram, przez Wilk Elektronik. Firma Madex produkuje tzw. skrętkę, czyli kabel do Ethernetu. Dodatkowo produkowane są listwy przepięciowe np. Elgotech. Jest także (ale w postaci wsadu tzw, IPCore np. do FPGA) procesor z Polski, opracowany przez DCD (Digital Core Design).
W Polsce produkowane są także manipulatory, dżojstiki, np. przez firmę Matt. Są to dżojstiki na port cyfrowy DB9 (np. komputery Atari, Elwro 800 Junior), ale istnieje możliwość podłączenia ich pod USB, za pomocą adaptera.

</doc>
<doc id="4341514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341514" title="Midway (Minnesota)">
Midway (Minnesota)

Midway – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Minnesota, w hrabstwie Mahnomen.

</doc>
<doc id="4341515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341515" title="Jan Janczykowski">
Jan Janczykowski

Jan Janczykowski (ur. 19 lutego 1953) – polski konserwator zabytków, dr inż. arch., w latach 2003–2018 Małopolski Wojewódzki Konserwator Zabytków.
Życiorys.
W 2015 uzyskał stopień naukowy doktora nauk technicznych w zakresie architektury i urbanistyki; specjalność historia i konserwacja zabytków architektury i urbanistyki, historia architektury na podstawie rozprawy naukowej pt. "Zamek w Pilicy na tle polskiej architektury rezydencjonalno-obronnej pierwszej połowy XVII wieku", obronionej na Wydziale Architektury Politechniki Krakowskiej im. Tadeusza Kościuszki. 
Od marca 2003 piastował urząd Małopolskiego Wojewódzkiego Konserwatora Zabytków (był drugim od 1918 najdłużej sprawującym ten urząd). Jako Małopolski Wojewódzki Konserwator Zabytków krytykowany był między innymi za niezatrzymanie niezgodnych z projektem prac budowlanych w Hotelu Starym przy ul. Szczepańskiej w Krakowie oraz w kontekście nadbudowy kamienicy przy ul. Szerokiej 12 na krakowskim Kazimierzu. 31 lipca 2018 wiceminister kultury i dziedzictwa narodowego oraz generalny konserwator zabytków Magdalena Gawin podpisała wniosek do wojewody małopolskiego Piotra Ćwika o odwołanie Jana Janczykowskiego z urzędu w związku z nieprawidłowościami w postępowaniach dotyczących inwestycji na krakowskim Stradomiu oraz zaniechaniami na terenie miasta Zakopane. Pod koniec sierpnia 2018 wojewoda małopolski Piotr Ćwik podpisał wniosek Jana Janczykowskiego o zgodę na przejście na emeryturę (wiek emerytalny osiągnął w lutym 2018).

</doc>
<doc id="4341517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341517" title="Lunge">
Lunge

Lunge – to jeden z elementów łyżwiarskich zaliczanych do elementów łączących lub ruchów w przestrzeni wykorzystywanych przy innych elementach łyżwiarskich np. przy sekwencji kroków. Jest to wypad do przodu w którym noga z przodu jest zgięta w kolanie, a druga noga wyciągnięta do tyłu w linii prostej, z butem lub płozą łyżwy dotykającym lodu. Tułów łyżwiarza wykonującego lunge powinien być wyprostowany lub elegancko odchylony. Przy podnoszeniu się z lunge, łyżwiarz podnosi się do przodu jednocześnie podnosząc nogę, która dotykała lodu. Ruch ten może być wykonywany zarówno na lewej jak i prawej nodze, jest używany jako pojedynczy element lub wejście do innego elementu np. skoku. Pary taneczne wykorzystują lunge nie tylko jako element łączący lub przy podnoszeniach po linii prostej.

</doc>
<doc id="4341519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341519" title="Wincenty Krzywiec">
Wincenty Krzywiec

Wincenty Krzywiec (ur. w Noworosyjsku, zm. 28 czerwca 1978 w Londynie) – pułkownik saperów Wojska Polskiego.
Życiorys.
Wincenty Krzywiec urodził się 22 grudnia 1894 w Noworosyjsku. Ukończył 7-klasową szkołę realną w Gieorgiewsku, następnie w latach 1915–1916 uczył się w Mikołajewskiej Szkole Inżynierskiej. Od maja 1915 do stycznia 1918 służył w armii rosyjskiej, walcząc na froncie w I wojnie światowej. Od stycznia 1918 służył w II Korpusie Polskim w I Oddziale Lotniczym, uczestniczył w bitwie podKaniowem. 
Od września 1920 pełnił służbę w Wojsku Polskim w VI batalionie saperów, a od października 1920 dowodził 3 kompanią saperów w tymże VI batalionie. Po zakończeniu działań wojennych służył w 5 pułku saperów, następnie od czerwca 1923 jako referent w Obozie Warownym Wilno. Od czerwca do listopada 1927 pełnie służbę jako referent w 5 Okręgowym Szefostwie Saperów, a w okresie od listopada 1927 do października 1928 służył ponownie w 5 pułku saperów. Następnie w okresie od października 1928 do marca 1931 pełnił kolejno funkcje dowódcy kompanii szkolnej i wykładowcy w Szkole Podchorążych Inżynierii. Następnie od marca do października 1933, pełnił funkcję pierwszego oficera sztabu 3 Brygady Saperów. Po likwidacji 3 Brygady Saperów w okresie od marca 1934 pełnił funkcję zastępcy dowódcy 7 batalionu saperów. W okresie od kwietnia do listopada 1935 pełnił obowiązki p.o. dowódcy 7 batalionu saperów. W grudniu 1938 został pomocnikiem komendanta Wojskowej Szkoły Inżynierii w Warszawie. 25 sierpnia 1939 został wyznaczony na stanowisko dowódcy saperów Korpusu Interwencyjnego, a po jego rozwiązaniu od 3 września 1939 pełnił funkcję dowódcy saperów południowego zgrupowania Armii „Prusy”.
Po klęsce wrześniowej przedostał się przez Węgry do Francji i przebywał w Ośrodku Wyszkolenia Oficerów Saperów w Thouars. 18 czerwca 1940 został ranny w m. Parthenay w wyniku zbombardowania stacji kolejowej przez niemieckie lotnictwo podczas ewakuacji Ośrodka do Wielkiej Brytanii. Ciężko ranny (traci oko) został przewieziony na południe Francji, skąd ewakuowano go drogą morską do Anglii. W latach 1940–1943 służył jako oficer sztabu dowódcy saperów I Korpusu Polskiego w Szkocji, a następnie od 1943 pełni obowiązki zastępcy szefa Saperów w Sztabie Naczelnego Wodza w Londynie. W 1946 wstąpił do Polskiego Korpusu Przysposobienia i Rozmieszczenia. 26 września 1946 prosowiecki Tymczasowy Rząd Jedności Narodowej pozbawił go obywatelstwa polskiego jako jednego z 76 oficerów. Uchwałę tę uchyliła Rada Ministrów PRL 23 listopada 1971. Pozostał na emigracji w Anglii i zamieszkał w Londynie. Zmarł 28 czerwca 1978 w Londynie. Pochowany na cmentarzu Gunnersbury w Londynie.

</doc>
<doc id="4341521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341521" title="Naytahwaush">
Naytahwaush

Naytahwaush – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Minnesota, w hrabstwie Mahnomen.

</doc>
<doc id="4341522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341522" title="Plac Jana Kilińskiego w Kaliszu">
Plac Jana Kilińskiego w Kaliszu

Plac Kilińskiego – plac w Śródmieściu Kalisza. Patronem placu jest Jan Kiliński.
Historia.
W XIII wieku plac leżał poza murami miejskimi średniowiecznego Kalisza i stanowił teren Toruńskiego Przedmieścia, nazywanego później Warszawskim i Stawiszyńskim. Zbiegały się tu główne drogi prowadzące z Warszawy, Torunia, Konina, Koła, Łęczycy i Stawiszyna. 
W latach 1820–1830 na placu wzniesiono klasycystyczną kamienicę zwaną pałacem Puchalskich według projektu Sylwestra Szpilowskiego lub/i Franciszka Reinsteina. Inicjatorem budowy był Józef Grzegorz Puchalski, który posiadał dobra w miejscowości Zakrzyn koło Kalisza. W latach 1849–1862 w kamienicy wraz z rodzicami mieszkała Maria Konopnicka, która spędziła tu dzieciństwo i młodość. Od 1980 do 1991 roku w budynku działała Izba Muzealna im. Marii Konopnickiej. 
W powieści Marii Dąbrowskiej "Noce i dnie" teren ten określany jest jako "Dziadowe Przedmieście". 
Charakterystyka placu.
Plac ma kształt prostokątny. Ulice wychodzące z placu Kilińskiego:
Zabytki.
Obiekty wpisane w rejestr zabytków województwa wielkopolskiego:

</doc>
<doc id="4341524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341524" title="Nett Lake">
Nett Lake

Nett Lake – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Minnesota, w hrabstwie St. Louis.

</doc>
<doc id="4341526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341526" title="Oakport (Minnesota)">
Oakport (Minnesota)

Oakport – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Minnesota, w hrabstwie Clay.

</doc>
<doc id="4341528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341528" title="Osage (Minnesota)">
Osage (Minnesota)

Osage – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Minnesota, w hrabstwie Becker.

</doc>
<doc id="4341530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341530" title="Anna Udycz">
Anna Udycz

Anna Udycz (ur. 7 grudnia 1963 w Miastku) – polska zapaśniczka i judoczka, medalistka mistrzostw Europy w zapasach.
Początkowo uprawiała judo. Była mistrzynią Polski w kategorii do 66 kg w 1987, wicemistrzynią w kategorii do 61 kg w 1982, a także brązową medalistką w wadze do 61 kg w 1983 i 1984 oraz w wadze do 66 kg w 1993 i 1994.
Od 1993 uprawiała wyczynowo zapasy. Pięciokrotnie startowała w mistrzostwach świata, zajmując następujące lokaty: 1994 (kategoria do 61 kg) – 8. miejsce; 1995 (kategoria do 61 kg) – 5. miejsce; 1996 (kategoria do 61 kg) – 6. miejsce; 1997 (kategoria do 68 kg) – 11 miejsce; 1998 (kategoria do 62 kg) – 10. miejsce.
Zdobyła srebrny medal w wadze do 61 kg na mistrzostwach Europy w 1996 w Oslo, zaś na mistrzostwach Europy w 1997 w Warszawie zwyciężyła w wadze do 68 kg.
Była mistrzynią Polski w wadze do 65 kg w 1993 i 1994, w wadze do 61 kg w 1995 i 1996, w wadze do 68 kg w 1997, 1998 i 1999 oraz wicemistrzynią w wadze do 68 kg w 2001.
W 1997 ukończyła Zamiejscowy Wydział Kultury Fizycznej w Gorzowie Wielkopolskim.

</doc>
<doc id="4341533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341533" title="Jan II Kazimierz">
Jan II Kazimierz



</doc>
<doc id="4341538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341538" title="Biały Bizon">
Biały Bizon



</doc>
<doc id="4341541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341541" title="Kapuściński (granit)">
Kapuściński (granit)

Kapuściński – czerwony, proterozoiczny granit. Należy do skał budujących tarczę ukraińską. Złoża tej skały znajdują są na Ukrainie, w obwodzie kirowohradzkim, w rejonach nowoukraińskim i małowyskiwskim.
Sprzedawany jest pod różnymi nazwami handlowymi: Kapuściński, Kapustinsky, Santiago Red, Rosso Koral, Rosso Santiago, Kapustino, Kapustin.
Skład mineralogiczny.
W skład Kapuścińskiego wchodzą:
Zastosowanie.
Granit Kapuściński stosuje się w budownictwie (np. jako blaty, schody) oraz w sztuce sepulkralnej.

</doc>
<doc id="4341542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341542" title="Klemens Jerzy Zamoyski">
Klemens Jerzy Zamoyski

Klemens Jerzy Zamoyski herbu Jelita (ur. 1738, zm. 15 maja 1767) – polski magnat, był starostą płoskirowskim i tarnowskim.&lt;br&gt;&lt;br&gt;Urodził się w 1738 roku (starsze źródła często podają błędną datę 1747). 
Syn Tomasza Antoniego i Anieli Teresy Michowskiej. Na jego cześć nazwano letnią rezydencję Zamoyskich - Klemensów. Po śmierci ojca w 1752 odziedziczył Ordynację Zamojską, był jej VIII ordynatem. Opiekę nad małoletnim Klemensem sprawował jego stryj Jan Jakub. Na czele ordynacji stanął w 1760. roku.
W 1763 w Warszawie zawarł małżeństwo z Konstancją (1742–1792) córką Stanisława Kostki Czartoryskiego, jednak nie doczekał się potomka. Po śmierci Klemensa w młodym wieku, Konstancja wyszła za jego stryja Andrzeja Hieronima. Ordynację Zamojską odziedziczył jego stryj Jan Jakub, który został IX ordynatem. 

</doc>
<doc id="4341543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341543" title="Joanna Kozińska-Frybes">
Joanna Kozińska-Frybes

Joanna Krystyna Kozińska-Frybes (ur. 1959 w Warszawie) – polska dyplomatka w stopniu ambasadora tytularnego, Konsul Generalna w Barcelonie (2002–2006), Los Angeles (2009–2013), Lyonie (2016–2020); ambasador RP w Meksyku (1993–1999), .
Życiorys.
W latach 80. czynnie uczestniczyła w niezależnym ruchu studenckim w Polsce. W 1985 uzyskała tytuł magistra filologii hiszpańskiej na Uniwersytecie Warszawskim w oparciu o pracę na temat historii teatru prekolumbijskiego ("Świat widowisk prekolumbijskich"). Represje polityczne wobec jej męża, Marcina Frybesa, zmusiły oboje do wyjazdu z kraju w 1985. Joanna Kozińska Frybes kontynuowała studia z zakresu historii Ameryki Łacińskiej w Instytucie Hispanistycznym na Sorbonie (Paris III), uzyskała dyplom DEA na podstawie pracy dotyczącej teatru kolonialnego. Dzięki uzyskanym grantom naukowym, prowadziła i publikowała badania we Francji, Hiszpanii, Meksyku, Gwatemali i w Peru.
Po powrocie do Polski, rozpoczęła w 1992 pracę w Ministerstwie Spraw Zagranicznych. Sprawowała następujące funkcje: Sekretarza Generalnego Polskiego Komitetu ds. UNESCO (1992–1993), Ambasadora RP w Meksyku (1993–1999), Dyrektorki Departamentu Współpracy Kulturalnej i Naukowej w MSZ (1999–2002), Konsul Generalnej RP w Barcelonie (2002–2006), Zastępczyni Dyrektora Departamentu Konsularnego w MSZ (2006–2009), Konsul Generalnej w Los Angeles (2009–2013) oraz zastępczyni dyrektora Departamentu Współpracy z Polonią i Polakami za Granicą (2013–2016). Od 2016 do 30 września 2020 była Konsul Generalną w Lyonie. Od 1 października 2020 do 30 września 2021 zastępczyni dyrektora Biura Dyrektora Politycznego MSZ. W 2000 została urzędniczką mianowaną służby cywilnej. W 2008 otrzymała stopień ambasador tytularnej.
Włada biegle francuskim, hiszpańskim i angielskim; komunikatywnie portugalskim i rosyjskim.
Odznaczona Srebrnym Krzyżem Zasługi za zasługi w służbie dyplomatycznej (2005).

</doc>
<doc id="4341544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341544" title="Życie to plac budowy">
Życie to plac budowy

Życie to plac budowy (niem. "Das Leben ist eine Baustelle") – niemiecki film z 1997 roku w reżyserii Wolfganga Beckera. Zdjęcia do filmu powstały w Berlinie.
Fabuła.
W mieście tak dużym jak Berlin, trzeba dosłownie wpaść na swoją wielką miłość. Coś takiego przytrafia się Janowi w drodze do pracy w rzeźni. Zostaje on zamieszany w bójkę uliczną, powala dwóch policjantów po cywilnemu i musi uciekać. Towarzyszy mu Vera - piękna nieznajoma. Ta noc zmienia życia Jana. Traci on prace, musi zapłacić karę, ale jest teraz z kobietą swoich marzeń. Tylko że ich szczęście nie trwa długo: Jan obawia się zarażenia wirusem HIV, a Vera każdej nocy wykrada się z jego łóżka, nie mówiąc, dokąd idzie...

</doc>
<doc id="4341547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341547" title="Puchar Świata w Rugby 7 (2018) – turniej kobiet">
Puchar Świata w Rugby 7 (2018) – turniej kobiet

Żeński turniej Pucharu Świata w Rugby 7 2018 odbył się w San Francisco na AT&amp;T Park w dniach od 20 do 21 lipca 2018 roku i rywalizowało w nim szesnaście reprezentacji.
W pierwszej rundzie spotkań tylko Angielki uległy niżej rozstawionym rywalkom, a do półfinałów prócz gospodyń i Francuzek awansowały dwie najlepsze drużyny ostatnich trzech sezonów WSS. W zawodach triumfowały ostatecznie Nowozelandki zostając pierwszym zespołem, który obronił tytuł mistrzowski. W finale pokonały znajdujące się po raz pierwszy na tym etapie rozgrywek Francuzki, brąz przypadł zaś Australijkom. Indywidualnie Anne-Cécile Ciofani otrzymała wyróżnienie "Women's Breakthrough Player of the Tournament", kapitan triumfatorek Sarah Goss została natomiast wyróżniona "Mark of Excellence". Najwięcej punktów zdobyła przedstawicielka mistrzowskiej drużyny Michaela Blyde, która wszystkie punkty zdobyła z dziewięciu przyłożeń zwyciężając również w tej klasyfikacji. Prócz tych trzech zawodniczek do najlepszej siódemki turnieju zostały wybrane Evania Pelite, Naya Tapper, Lina Guérin i Portia Woodman.
Informacje ogólne.
Na początku kwietnia 2017 roku World Rugby ustaliła ramy czasowe turnieju – mecze zostały zaplanowane w dniach od 20 do 21 lipca 2017 roku na mieszczącym czterdzieści dwa tysiące widzów AT&amp;T Park w San Francisco. Pod koniec lipca 2017 roku przedstawiono nowy format rozgrywania zawodów. Wyłonione we wcześniejszych kwalifikacjach zespoły w przeciwieństwie do poprzednich edycji turniej miały rywalizować jedynie systemem pucharowym. W szesnastozespołowym turnieju kobiet miała zostać rozstawiona czołowa ósemka – automatyczni kwalifikanci z edycji 2013 oraz drużyny, które awansowały poprzez WSS – do których dolosowano by reprezentacje z turniejów regionalnych. Pod koniec listopada tego roku ogłoszono jednak, że przy niezmienionym systemie gier zespoły zostaną rozstawione według wyników osiągniętych w światowych cyklach oraz kwalifikacjach do nich. Rozstawienie zespołów ogłoszono w połowie kwietnia 2018 roku – jego podstawą dla jedenastu zespołów były wyniki osiągnięte w sezonie 2016/17 World Rugby Women’s Sevens Series wraz z pierwszymi dwiema rundami sezonu 2017/2018, zaś dla pozostałych pięciu ranking z turnieju kwalifikacyjnego do kolejnej edycji WSS. Sędziowie zawodów zostali wyznaczeni pod koniec kwietnia 2018 roku, szczegółowy rozkład gier opublikowano natomiast na początku maja tegoż roku. Składy i charakterystyki zespołów podano dzień przed zawodami.
Zawody.
Cup.
1/8 finału
Ćwierćfinały
Półfinały o 5. miejsce
Półfinały
Mecz o 7. miejsce
Mecz o 5. miejsce
Mecz o 3. miejsce
Mecz o 1. miejsce
Plate.
Ćwierćfinały o 9. miejsce
Półfinały o 11. miejsce
Półfinały o 9. miejsce
Mecz o 15. miejsce
Mecz o 13. miejsce
Mecz o 11. miejsce
Mecz o 9. miejsce

</doc>
<doc id="4341549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341549" title="49 Ceti">
49 Ceti

49 Ceti – gwiazda w gwiazdozbiorze Wieloryba, znajdująca się około 194 lata świetlne od Ziemi. Jest białą gwiazdą ciągu głównego należącą do typu widmowego A1. W 1995 roku wokół niej zidentyfikowano gazowy pierścień, którego składnikiem jest tlenek węgla oraz być może dwutlenek węgla, a jego masę oszacowano na 400 mas Ziemi.

</doc>
<doc id="4341554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341554" title="Portugalscy biskupi katoliccy">
Portugalscy biskupi katoliccy

Portugalscy biskupi katoliccy – lista żyjących portugalskich duchownych rzymskokatolickich, którzy otrzymali święcenia biskupie.

</doc>
<doc id="4341555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341555" title="Augusto César Alves Ferreira da Silva">
Augusto César Alves Ferreira da Silva

Augusto César Alves Ferreira da Silva (ur. 15 marca 1932 w Celorico de Basto) – portugalski duchowny rzymskokatolicki, biskup Portalegre-Castelo Branco w latach 1978-2004, lazarysta.
Święcenia prezbiteratu przyjął 24 lipca 1960 w Zgromadzeniu Misjonarzy Wincentego à Paulo. 19 lutego 1972 Paweł VI mianował go biskupem Tete w Mozambiku. 31 maja 1976 zrezygnował z pełnienia tego urzędu. 25 września 1978 Jan Paweł I mianował go biskupem Portalegre-Castelo Branco.
22 kwietnia 2004 Jan Paweł II przyjął jego rezygnację z urzędu złożoną ze względu na zły stan zdrowia.

</doc>
<doc id="4341560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341560" title="Manuel Madureira Dias">
Manuel Madureira Dias

Manuel Madureira Dias (ur. 7 stycznia 1936 w Tarouquela, Cinfães) – portugalski duchowny rzymskokatolicki, biskup Faro w latach 1988-2004.
Święcenia prezbiteratu przyjął 25 czerwca 1960. 21 kwietnia 1988 Jan Paweł II mianował go biskupem Faro. Sakry biskupiej udzielił mu 19 czerwca 1988 ówczesny metropolita Évory, Maurílio de Gouveia.
22 kwietnia 2004 papież przyjął jego rezygnację z urzędu złożoną ze względu na zły stan zdrowia. 

</doc>
<doc id="4341563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341563" title="José Augusto Martins Fernandes Pedreira">
José Augusto Martins Fernandes Pedreira

José Augusto Martins Fernandes Pedreira (ur. 10 kwietnia 1935 w Valença, zm. 14 października 2020 w Bradze) – portugalski duchowny rzymskokatolicki, biskup Viana do Castelo w latach 1997–2010.
Święcenia prezbiteratu przyjął 12 lipca 1959. 28 grudnia 1982 Jan Paweł II mianował go biskupem pomocniczym Porto, przydzielając mu stolicę tytularną "Elvas". Sakry biskupiej udzielił mu 19 marca 1983 jego poprzednik na stolicy tytularnej i urzędzie biskupa pomocniczego, Armindo Lopes Coelho.
29 października 1997 został mianowany biskupem Viana do Castelo. 11 czerwca 2010 Benedykt XVI przyjął jego rezygnację z urzędu złożoną ze względu na osiągnięcie wieku emerytalnego.

</doc>
<doc id="4341564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341564" title="João Miranda Teixeira">
João Miranda Teixeira

João Miranda Teixeira (ur. 1 grudnia 1935 w Felgueiras) – portugalski duchowny rzymskokatolicki, biskup pomocniczy Porto w latach 1983-2011.
Święcenia prezbiteratu przyjął 7 sierpnia 1960 i został inkardynowany do diecezji Porto. 13 maja 1983 Jan Paweł II mianował go biskupem pomocniczym Porto, przydzielając mu stolicę tytularną "Castellum Iabar". Sakry biskupiej udzielił mu 31 lipca 1983 ówczesny ordynariusz Porto, abp Júlio Tavares Rebimbas.
7 października 2011 Benedykt XVI przyjął jego rezygnację z urzędu złożoną ze względu na osiągnięcie wieku emerytalnego.

</doc>
<doc id="4341565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341565" title="Maurílio de Gouveia">
Maurílio de Gouveia

Maurílio Jorge Quintal de Gouveia (ur. 5 sierpnia 1932 w Funchal, zm. 19 marca 2019 w Gauli) – portugalski duchowny rzymskokatolicki, metropolita Évory w latach 1981–2008.
Święcenia prezbiteratu przyjął 4 czerwca 1955. 26 listopada 1973 Paweł VI mianował go biskupem pomocniczym patriarchatu Lizbony, przydzielając mu stolicę tytularną "Sebana". Sakry biskupiej udzielił mu 13 stycznia 1974 ówczesny patriarcha Lizbony, kard. António Ribeiro.
21 marca 1978 papież wyniósł go do godności arcybiskupa "ad personam", przenosząc na stolicę tytularną "Mitylene". 17 października 1981 Jan Paweł II mianował go metropolitą Évory.
8 stycznia 2008 Benedykt XVI przyjął jego rezygnację z urzędu złożoną ze względu na osiągnięcie wieku emerytalnego.

</doc>
<doc id="4341566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341566" title="Tabbora">
Tabbora

Tabbora (łac. "Dioecesis Tabborensis") – stolica historycznej diecezji w Cesasrstwie Rzymskim w prowincji Africa Proconsularis, leżące na terenie współczesnej Tunezji.

</doc>
<doc id="4341568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341568" title="Belali">
Belali

Belali (łac. "Dioecesis Belalitanus") – stolica historycznej diecezji w Cesasrstwie Rzymskim w prowincji Africa Proconsularis, leżące na terenie współczesnej Tunezji.

</doc>
<doc id="4341569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341569" title="Tremelo">
Tremelo

Tremelo – gmina w Belgii, we Flandrii, w prowincji Brabancja Flamandzka. Gmina obejmuje miejscowości Baal i Tremelo. W dniu 1 stycznia 2006 r. Tremelo liczyło 13 725 mieszkańców. Całkowita powierzchnia wynosi 21,57 km², co daje gęstość zaludnienia na poziomie 686 mieszkańców na km².
Znane osoby.
Z Tremelo pochodził Damian De Veuster, kanonizowany przez Benedykta XVI 11 października 2009 r. jako święty Damian z Molokaʻi.

</doc>
<doc id="4341574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341574" title="Unoshima">
Unoshima



</doc>
<doc id="4341576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341576" title="Colostethus abditaurantius">
Colostethus abditaurantius



</doc>
<doc id="4341577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341577" title="Colostethus awa">
Colostethus awa



</doc>
<doc id="4341579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341579" title="Colostethus bocagei">
Colostethus bocagei



</doc>
<doc id="4341583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341583" title="Dworzec autobusowy Łódź-Kaliska">
Dworzec autobusowy Łódź-Kaliska



</doc>
<doc id="4341586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341586" title="Pine Bend">
Pine Bend

Pine Bend – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Minnesota, w hrabstwie Mahnomen.

</doc>
<doc id="4341587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341587" title="Indian Open 2019">
Indian Open 2019

Indian Open 2019 – piętnasty rankingowy turniej snookerowy sezonu 2018/2019. Rozegrany zostanie w dniach 27 lutego – 3 marca 2019 roku w Koczin (Indie).
Kwalifikacje.
Mecze zostały rozegrane w dniach 15-16 sierpnia w Guild Hall, Preston (Pary nr. 1, 4, 14, 28, 32, 33, 39, 51 oraz 64 rozegrają swoje mecze kwalifikacyjne w trakcie fazy telewizyjnej). Wszystkie mecze były rozgrywane do 4 wygranych frame’ów. Wyłoniły one 64 zawodników, którzy zostali rozstawieni do turnieju zasadniczego.

</doc>
<doc id="4341589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341589" title="Plaża (film 1917)">
Plaża (film 1917)

Plaża (ang. "Coney Island") – amerykański komediowy krótkometrażowy film niemy z 1917 roku w reżyserii Roscoe 'Fatty' Arbuckle, z udziałem Bustera Keatona.

</doc>
<doc id="4341590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341590" title="Pine Point (Minnesota)">
Pine Point (Minnesota)

Pine Point – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Minnesota, w hrabstwie Becker.

</doc>
<doc id="4341593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341593" title="Ponemah">
Ponemah

Ponemah – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Minnesota, w hrabstwie Beltrami.

</doc>
<doc id="4341594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341594" title="Tarteletto-Isorex">
Tarteletto-Isorex

Tarteletto-Isorex () – belgijska zawodowa grupa kolarska założona w 2005 roku. W 2005, 2008, 2009, 2010 i 2014 r. grupa była ekipą amatorską. W pozostałych latach, aż do obecnego roku znajduje się w dywizji UCI Continental Teams. Kierownikiem zespołu jest Belg Peter Bauwens, a dyrektorami sportowymi grupy są Belgowie Daniel De Bie, Steven De Landtsheer i Rony De Vos.

</doc>
<doc id="4341596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341596" title="Quévy">
Quévy

Quévy () – gmina w Belgii, w Regionie Walońskim, we Francuskiej Wspólnocie Belgii, w prowincji Hainaut, w dystrykcie Mons. Według Dyrekcji Generalnej Instytucji i Ludności, 1 stycznia 2017 roku gmina liczyła 8105 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4341599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341599" title="Red Lake (Minnesota)">
Red Lake (Minnesota)

Red Lake – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Minnesota, w hrabstwie Beltrami.
21 marca 2005 w miejscowości doszło do masakry, której sprawcą był 16-letni Jeffrey Weise. Zastrzelił on w miejscowej szkole 7 osób i ranił 5, po czym popełnił samobójstwo. Wcześniej zamordował dwóch członków swojej rodziny.

</doc>
<doc id="4341600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341600" title="Zamach na Petersa">
Zamach na Petersa



</doc>
<doc id="4341602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341602" title="Redby">
Redby

Redby – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Minnesota, w hrabstwie Beltrami.

</doc>
<doc id="4341603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341603" title="Quiévrain">
Quiévrain

Quiévrain () – miejscowość i gmina w Belgii, w Regionie Walońskim, we Francuskiej Wspólnocie Belgii, w prowincji Hainaut, w dystrykcie Mons. Według Dyrekcji Generalnej Instytucji i Ludności, 1 stycznia 2017 roku gmina liczyła 6759 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4341605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341605" title="Rice Lake (Minnesota)">
Rice Lake (Minnesota)

Rice Lake – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Minnesota, w hrabstwie Clearwater.

</doc>
<doc id="4341606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341606" title="Régine Zylberberg">
Régine Zylberberg

Régine Zylberberg, pseud. Régine (ur. 26 grudnia 1929 w Anderlechcie, zm. 1 maja 2022 w Paryżu) – francuska piosenkarka, aktorka i posiadaczka klubu nocnego, który stał się rozpoznawalny w latach 1960–1980 dzięki jej piosenkom. W tym samym czasie Régine występowała też na różnych dyskotekach. Nazywano ją "królową nocy".
Życiorys.
Kariera.
Régine już na początku swoje kariery rozbudowała "imperium dyskotek". W 1958 otworzyła dyskotekę w Paryżu, "Chez Régine". Według niektórych źródeł była to pierwsza dyskoteka na świecie. Pod koniec lat 70. Régine Zylberberg posiadała już 20 dyskotek "Le Régine", między innymi w Paryżu, Londynie, Nowym Jorku, Rio de Janeiro i Kairze. Otworzyła też kilka kawiarni. Była projektantką mody i właścicielką butików z modą w których sprzedawała swoje stroje i akcesoria. Posiadała własną serię perfum. Na początku lat 90. musiała zamknąć kilka klubów ze względu na złą sytuację gospodarczą i wcześniejsze, niewłaściwe decyzje biznesowe.
W 1965 i 1972 Régine nagrała kilka pieśni kompozytora, Sergea Gainsbourga. Między innymi "Les p'tits papiers". 14 nagrań z tych lat zostało podsumowanych w 2006, w kompilacji "Gainsbourg Fait Chanter Régine". Wykonywała też piosenki Sergea Lama.
W 2004 wydała płytę "Made in Paname", która szybko pojawiła się na francuskich listach.
W 2009 powstał album Régine z różnymi wykonawcami, takimi, jak Boyem George, Fanny Ardant, Jane Birkin, Paolem Conte i Julią Migenes.
Aktorstwo.
W 1962 zagrała pierwszy raz w filmie "Le couteau dans la plaie" obok Sophi Loren i Anthony’ego Perkinsa. W filmie Pociąg zagrała w scenie z Romy Schneider i Jeanem-Louisem Trintignantem. Występowała też w serialu "Sins" (1986) obok Joan Collins i Timothy’ego Daltona.
W 2005 wzięła udział w programie rozrywkowym "La Ferme Célébrités". Była najstarszą uczestniczką drugiej edycji. W 2006 opublikowała we Francji swoje pamiętniki – "Moi, mes histoires".
Życie prywatne.
Była pochodzenia żydowskiego. Jej rodzicami byli Tauba i Józef Zylberbergowie. Jej matka zostawiła rodzinę, gdy Régine była jeszcze niemowlęciem. Jej ojciec był alkoholikiem. W wieku 13 lat podjęła pracę jako kelnerka. Podczas II wojny światowej uciekła przed nazistami do Francji.
W 1969 przyjęła francuskie obywatelstwo. W 1975 przeprowadziła się na kilka lat do Nowego Jorku i tam mieszkała w luksusowym hotelu – "Delmonico".
Jej syn z pierwszego małżeństwa Lionel Rotcage (1948–2006) był we Francji znanym dziennikarzem. W 1969 wyszła za mąż po raz drugi za Rogera Choukrouna.

</doc>
<doc id="4341608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341608" title="Ramesh Krishnan">
Ramesh Krishnan

Ramesh Krishnan (ur. 5 czerwca 1961 w Ćennaju) – hinduski tenisista, reprezentant kraju w Pucharze Davisa, olimpijczyk z Barcelony (1992).
Życie prywatne.
Jest synem Ramanathana Krishnana, w 1959 nr 3. w rankingu tenisowym. W roku 1981 został laureatem nagrody Arjuna Award. W 1995 otworzył wspólnie z ojcem Krishnan Tennis Centre. W 1998 został odznaczony orderem Padma Shri za osiągnięcia w tenisie.
Kariera tenisowa.
W 1979 został mistrzem French Open i Wimbledonu w grze pojedynczej chłopców, a także został liderem klasyfikacji juniorów.
Zawodowym tenisistą był w latach 1978–1993.
Krishnan osiągnął w grze pojedynczej dwanaście finałów rangi ATP World Tour, wygrywając osiem z nich. W grze podwójnej triumfował w jednym turnieju ATP World Tour.
Przez całą karierę reprezentował Indie w Pucharze Davisa notując bilans dwudziestu dziewięciu zwycięstw i dwudziestu jeden porażek. W 1978 przyczynił się do awansu Indii do finału zawodów, w których ostatecznie triumfowała Szwecja.
W 1992 zagrał na igrzyskach olimpijskich w Barcelonie odpadając w pierwszej rundzie gry pojedynczej i ćwierćfinale gry podwójnej. Partnerem deblowym Krishnana był Leander Paes.
W rankingu gry pojedynczej najwyżej był na 23. miejscu (28 stycznia 1985), a w klasyfikacji gry podwójnej na 114. pozycji (14 września 1987).
Po zakończeniu kariery pracował jako kapitan reprezentacji Indii w Pucharze Davisa.

</doc>
<doc id="4341609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341609" title="Colostethus breviquartus">
Colostethus breviquartus



</doc>
<doc id="4341611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341611" title="Riverland">
Riverland

Riverland – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Minnesota, w hrabstwie Mahnomen.

</doc>
<doc id="4341613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341613" title="Colostethus borjai">
Colostethus borjai



</doc>
<doc id="4341614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341614" title="Colostethus anthracinus">
Colostethus anthracinus



</doc>
<doc id="4341615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341615" title="Ronneby (Minnesota)">
Ronneby (Minnesota)

Ronneby – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Minnesota, w hrabstwie Benton.

</doc>
<doc id="4341616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341616" title="Colostethus betancuri">
Colostethus betancuri



</doc>
<doc id="4341618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341618" title="Roy Lake">
Roy Lake

Roy Lake – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Minnesota, w hrabstwie Clearwater.

</doc>
<doc id="4341619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341619" title="Colostethus chocoensis">
Colostethus chocoensis



</doc>
<doc id="4341626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341626" title="Be Forewarned">
Be Forewarned

Be Forewarned – trzeci album studyjny doom metalowego zespołu Pentagram wydany w kwietniu 1994 roku przez wytwórnię Peaceville Records.

</doc>
<doc id="4341629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341629" title="Colostethus cevallosi">
Colostethus cevallosi



</doc>
<doc id="4341631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341631" title="Demo 1996">
Demo 1996

Demo 1996 – drugie demo doom metalowego zespołu Pentagram wydane w styczniu 1996 roku.

</doc>
<doc id="4341632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341632" title="Ramanathan Krishnan">
Ramanathan Krishnan

Ramanathan Krishnan (ur. 11 kwietnia 1937 w Ćennaju) – hinduski tenisista, reprezentant kraju w Pucharze Davisa.
Życie prywatne.
Jest ojcem Ramesha Krishnana, również tenisisty. W 1995 otworzył wspólnie z synem Krishnan Tennis Centre. Za zasługi w tenisie odznaczony orderem Padma Shri i Padma Bhushan.
Kariera tenisowa.
W 1954 został mistrzem Wimbledonu w grze pojedynczej chłopców.
Krishnan dwukrotnie został półfinalistą zawodów Wielkiego Szlema, Wimbledonu 1960 i 1961. W latach 1953–1968 był najwyżej klasyfikowanym hinduskim tenisistą.
W latach 1953–1969 i 1976 reprezentował Indie w Pucharze Davisa osiągając z zespołem finał w 1966. Wygrał łącznie sześćdziesiąt dziewięć meczów reprezentacyjnych i poniósł dwadzieścia osiem porażek. W 1974, już jako kapitan, ponownie awansował z zespołem do finału zawodów.
W roku 1961 został laureatem nagrody Arjuna Award.

</doc>
<doc id="4341634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341634" title="Demo 1997">
Demo 1997

Demo 1997 – trzecie demo doom metalowego zespołu Pentagram wydane w 1997 roku.

</doc>
<doc id="4341635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341635" title="Colostethus delatorreae">
Colostethus delatorreae



</doc>
<doc id="4341639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341639" title="Review Your Choices">
Review Your Choices

Review Your Choices – czwarty album studyjny doom metalowego zespołu Pentagram wydany 19 lipca 1999 roku przez wytwórnię Black Widow Records.

</doc>
<doc id="4341642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341642" title="Andrzej Bylicki">
Andrzej Bylicki

Andrzej Maria Bylicki (ur. 17 września 1916 w Krakowie, zm. 24 września 2010 w Warszawie) – polski chemik, profesor Instytutu Chemii Fizycznej Polskiej Akademii Nauk.
Życiorys.
Był absolwentem Politechniki Lwowskiej (1939) i Uniwersytetu Jagiellońskiego (1951). W latach 1951-1961 pracował w Głównym Instytucie Chemii Przemysłowej w Warszawie, w latach 1957-1961 był tam zastępcą kierownika Zakładu Fizykochemii, w 1957 obronił na Uniwersytecie Warszawskim pracę doktorską. Od 1956 pracował w Instytucie Chemii Fizycznej Polskiej Akademii Nauk, w 1959 został mianowany docentem, w 1965 uzyskał tytuł profesora. W latach 1964-1986 kierował tam Zakładem Fizykochemii Podstawowych Surowców Organicznych, w latach 1965-1968, 1972-1973 i 1977–1980 był zastępcą dyrektora ds. naukowych, w latach 1985–1989 kierował równocześnie Zakładem Karbochemii PAN w Gliwicach. 
W latach 1968-1970 i w 1984 był zastępcą przewodniczącego Wydziału III Polskiej Akademii Nauk. Przez kilkadziesiąt lat pełnił wiodącą rolę kierując w Polskiej Akademii Nauk polską szkołą badań nad węglem; kierował m.in. Centralnym Programem Badań Podstawowych "Struktura i własności węgli i podstawy metod ich przetwórstwa". Wybitny specjalista w zakresie fizykochemii mieszanin związków organicznych (ponad 100 publikacji i 16 patentów) i wychował wiele pokoleń chemików, kilkunastu doktorów.
Przez wiele lat (1980–1990) był przedstawicielem Polski w Międzynarodowym Komitecie Unii Naukowych CODATA. Prof. Bylicki był organizatorem sesji Zgromadzenia Ogólnego CODATA w Warszawie. Był członkiem Polskiego Towarzystwa Chemicznego i American Chemical Society oraz prezesem Fundacji im. Wojciecha Świętosławskiego na rzecz Wspierania Nauki i Rozwoju Potencjału Naukowego w Polsce. 
Odznaczenia.
W uznaniu zasług został odznaczony m.in.: 

</doc>
<doc id="4341643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341643" title="Sub-Basement">
Sub-Basement

Sub-Basement – piąty album studyjny doom metalowego zespołu Pentagram wydany 17 września 2001 roku przez wytwórnię Black Widow Records.

</doc>
<doc id="4341644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341644" title="Colostethus fascianiger">
Colostethus fascianiger



</doc>
<doc id="4341646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341646" title="Show ’Em How">
Show ’Em How

Show ’Em How – szósty album studyjny doom metalowego zespołu Pentagram wydany w 2004 roku przez wytwórnię Black Widow Records.

</doc>
<doc id="4341647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341647" title="Colostethus excisus">
Colostethus excisus



</doc>
<doc id="4341650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341650" title="Néblon">
Néblon

Néblon – rzeka w Belgii, w prowincji Namur, o długości 23 km. Jej powierzchnia dorzecza wynosi 76 km². Średni przepływ rzeki mierzony w Hamoir od 1977 roku do 2003 roku wynosi 0,8 m³/s. Największy był w 1988 roku i wynosił 1 m³/s, a najmniejszy w 1996 i 1997 roku i wynosił 0,3 m³/s.
Źródła rzeki znajdują się w okolicach miejscowości Havelange, na wysokości 280 m n.p.m. Uchodzi do Ourthe, na wysokości 120 m n.p.m. Dolinę Néblonu porastają bukowe gaje i lasy dębowe. Wzdłuż rzeki występują nietoperze podkowcowate, nocki orzęsione, zimorodki oraz dzięcioły.
Stan ekologiczny wód Néblonu jest uważany za dobry, jednak pomiary wykazały zwiększoną zawartość azotanów i wielopierścieniowych węglowodorów aromatycznych. Ponadto rzeka jest niemal w całym swoim biegu uregulowana.
Nad Néblonem znajduje się wioska Chardinho, uważana za jedną z najpiękniejszych wiosek Walonii.

</doc>
<doc id="4341651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341651" title="Last Rites">
Last Rites

Last Rites – siódmy album studyjny doom metalowego zespołu Pentagram wydany 12 kwietnia 2011 roku przez wytwórnię Metal Blade Records.

</doc>
<doc id="4341653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341653" title="Colostethus exasperatus">
Colostethus exasperatus



</doc>
<doc id="4341654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341654" title="Curious Volume">
Curious Volume

Curious Volume – ósmy album studyjny doom metalowego zespołu Pentagram wydany 28 sierpnia 2015 roku przez wytwórnię Peaceville Records.

</doc>
<doc id="4341656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341656" title="Colostethus faciopunctulatus">
Colostethus faciopunctulatus



</doc>
<doc id="4341664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341664" title="Colostethus fallax">
Colostethus fallax



</doc>
<doc id="4341666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341666" title="Bias Recordings Studio">
Bias Recordings Studio

Bias Recordings Studio – pierwsze demo doom metalowego zespołu Pentagram wydane 22 marca 1973 roku przez wytwórnię Boffo Socko.

</doc>
<doc id="4341667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341667" title="Colostethus degranvillei">
Colostethus degranvillei



</doc>
<doc id="4341669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341669" title="Colostethus beebei">
Colostethus beebei



</doc>
<doc id="4341678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341678" title="Colostethus baeobatrachus">
Colostethus baeobatrachus



</doc>
<doc id="4341681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341681" title="Jadwiga Janiszewska">
Jadwiga Janiszewska

Jadwiga Janiszewska z domu Czapska (ur. 23 sierpnia 1933 w Nowojelni, zm. 22 października 2015 w Lublinie) – polska pediatra, poseł na Sejm PRL IV kadencji.
Życiorys.
Córka Władysława i Hanny. Uzyskała wykształcenie wyższe, z zawodu lekarka. Ukończyła specjalizację w zakresie pediatrii, przez wiele lat była kierowniczką przychodni rejonowej przy ulicy Łabędziej w Lublinie. W 1965 uzyskała mandat posła na Sejm PRL w okręgu Lublin, w parlamencie pracowała w Komisji Zdrowia i Kultury Fizycznej.
Pochowana 28 października 2015 na cmentarzu przy ul. Lipowej w Lublinie.

</doc>
<doc id="4341682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341682" title="Colostethus ayarzaguenai">
Colostethus ayarzaguenai



</doc>
<doc id="4341684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341684" title="Szydłów (województwo świętokrzyskie)">
Szydłów (województwo świętokrzyskie)



</doc>
<doc id="4341686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341686" title="Ambasada Brunei w Berlinie">
Ambasada Brunei w Berlinie

Ambasada Brunei w Berlinie – misja dyplomatyczna Państwa Brunei Darussalam w Republice Federalnej Niemiec.
Ambasador Brunei w Berlinie oprócz Republiki Federalnej Niemiec akredytowany jest również w Republice Austrii, Republice Finlandii, Republice Islandii, Królestwie Norwegii, Rzeczypospolitej Polskiej i w Konfederacji Szwajcarskiej.

</doc>
<doc id="4341688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341688" title="Colostethus elachyhistus">
Colostethus elachyhistus



</doc>
<doc id="4341695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341695" title="Colostethus edwardsi">
Colostethus edwardsi



</doc>
<doc id="4341696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341696" title="Ambasada Brunei w Niemczech">
Ambasada Brunei w Niemczech



</doc>
<doc id="4341698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341698" title="Mapeciątka (serial animowany 2018)">
Mapeciątka (serial animowany 2018)

Mapeciątka (ang. "Muppet Babies", od 2018) – amerykański serial animowany w reżyserii Matta Dannera i Guya Moore’a, wyprodukowany przez wytwórnie The Muppets Studio, Odd Bot Animation i Snowball Studios. Jest to reboot serialu animowanego o tym samym tytule z lat 1984-1991. Serial wykonany techniką komputerową.
Premiera serialu odbyła się w Stanach Zjednoczonych 23 marca 2018 na amerykańskich kanałach Disney Channel i Disney Junior. W Polsce premiera serialu odbyła się 27 sierpnia 2018 na antenie polskiego Disney Junior.
Dnia 7 września 2018 stacja Disney Junior ogłosiła, że powstanie drugi sezon serialu.
Fabuła.
Akcja serialu rozgrywa się w pokoju zabaw i opowiada o nowych perypetiach małych Mapeciątek – żaby Kermita, świnki Piggy, misia Fozziego, Gonzo, Zwierzaka oraz nowej członkini Summer. Mapeciątka wychowują się pod opieką Niani i wspólnie przeżywają niesamowite przygody w świecie wyimaginowanej wyobraźni, aby zbadać najgłębsze zakątki wszechświata, a także wykorzystać ich kreatywne myślenie do rozwiązania większości problemów.
Wersja polska.
Wystąpili:
i inni
Wykonanie piosenek:
i inni
Reżyseria: Wojciech Paszkowski
Kierownictwo muzyczne:
Dialogi: Elżbieta Pruśniewska
Teksty piosenek: Elżbieta Pruśniewska
Wersja polska: SDI Media Polska

</doc>
<doc id="4341701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341701" title="Mapeciątka">
Mapeciątka



</doc>
<doc id="4341705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341705" title="Mistrzostwa Polski w Kajakarstwie 2018">
Mistrzostwa Polski w Kajakarstwie 2018

81. Mistrzostwa Polski seniorów w kajakarstwie – odbyły się w Poznaniu w dniach 4 – 7 lipca 2018. 
Mistrzostwa rozgrywane były na Torze Regatowym "Malta".

</doc>
<doc id="4341709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341709" title="Mistrzostwa Stanów Zjednoczonych w Skokach Narciarskich 2018">
Mistrzostwa Stanów Zjednoczonych w Skokach Narciarskich 2018

Mistrzostwa Stanów Zjednoczonych w Skokach Narciarskich 2018 – zawody o mistrzostwo Stanów Zjednoczonych w skokach narciarskich, rozegrane w Park City w dniach 28–29 lipca. Najpierw odbyły się zawody na skoczni normalnej, a dzień później rywalizacja przeniosła się na skocznię dużą.
Na skoczni normalnej w kategorii pań najlepszą okazała się być reprezentantka Kanady Abigail Strate. Skoki na odległość kolejno 98 i 98,5 metra pozwoliły jej na wyprzedzenie swojej rodaczki Natashy Bodnarchuk o 32,5 punktu. Trzecia sklasyfikowana została Nita Englund, która ze stratą 38 punktów do pierwszego miejsca została mistrzem kraju ze względu na narodowość. Pozostałymi medalistkami są Tara Geraghty-Moats oraz Annika Belshaw. Na starcie pojawiło się piętnaście zawodniczek, a w tym trzy Kanadyjki.
Wśród mężczyzn najlepszy był Kevin Bickner. Na drugim miejscu gorszy o zaledwie dwa punkty uplasował się Kanadyjczyk Mackenzie Boyd-Clowes. Trzecie miejsce zajął Casey Larson już ze znaczną stratą do drugiego miejsca. Brązowy medal trafił do zajmującego piąte miejsce Deckera Deana. W rywalizacji wzięło udział dwudziestu siedmiu skoczków w tym siedmiu Kanadyjczyków i jeden Brytyjczyk.
Konkurs kobiet na skoczni dużej wygrała podobnie jak na normalnej Abigail Strate z przewagą ponad pięćdziesięciu punktów nad złotą medalistką kraju Nitą Englund, która została w zawodach sklasyfikowana na pozycji drugiej. Podium zawodów uzupełniła Tara Geraghty-Moats. Brązowy medal mistrzostw trafił po raz drugi do Anniki Belshaw, która zajęła szóste miejsce. Na skoczni dużej zaprezentowało się trzynaście zawodniczek.
Rywalizację mężczyzn na skoczni dużej wygrał Mackenzie Boyd-Clowes. Kanadyjczyk o równe osiem punktów wyprzedził złotego medalistę Kevina Bicknera. Trzeci podobnie jak na skoczni normalnej był Casey Larson, któremu ponownie przyznano srebrny medal. Zajmujący czwarte miejsce Decker Dean otrzymał medal brązowy. Na starcie pojawiło się trzydziestu dwóch zawodników.

</doc>
<doc id="4341723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341723" title="Eddie Polo (aktor)">
Eddie Polo (aktor)

Eddie Polo ps. "Hercules of the Screen" (ur. 1 lutego 1875 w Los Angeles, zm. 14 czerwca 1961 w Hollywood) – amerykański aktor kina niemego.
Życiorys.
Urodził się 1875 roku w Los Angeles jako Edward W. Wyman, był jednym z sześciorga dzieci w rodzinie artystów cyrkowych. Przez trzydzieści cztery lata występował w cyrku, m.in. jako akrobata oraz strongman. W 1913 roku rozpoczął pracę jako kaskader w westernach z Broncho Billym oraz komediach z Slippery Jimem. Dwa lata później otrzymał rolę w serialu kinowym "The Broken Coin", która rozpoczęła jego karierę aktorską. W tym samym roku wykonał pierwszy udany skok spadochronowy z wieży Eiffla oraz ustanowił rekord wysokości skoku ze spadochronem (1304 metry). W 1922 roku został producentem filmowym, jednakże niepowodzenie serialu kinowego "Captain Kidd" doprowadziło go na skraj bankructwa. W tym samym roku przeprowadził się do Niemiec, gdzie grał w filmach kategorii B, aż do końca epoki kina niemego. W epoce dźwięku grał jedynie drobne role. Ostatnim filmem, w którym wziął udział był "W 80 dni dookoła świata" z 1956 roku. Zmarł 1961 roku na zawał serca podczas obiadu w restauracji i jest pochowany na cmentarzu Valhalla Memorial Park.

</doc>
<doc id="4341724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341724" title="Wolaita">
Wolaita

Wolaita – rdzenni mieszkańcy Etiopii, lud afrykański mający własną kulturę, tradycję, dziedzictwo polityczne i język nazywany wolaita. Obecnie zamieszkują w Strefie Wolaita, w Regionie Narodów, Narodowości i Ludów Południa, na południu Etiopii. Ich populację szacuje się na ponad 2,5 mln osób, z czego większość mieszka na obszarach wiejskich. 
Od XIII do XIX wieku posiadali także własne królestwo. Pod koniec XIX wieku ich królestwo zostało zdobyte przez cesarza etiopskiego Menelika II. W zdecydowanej większości wyznają chrześcijaństwo (protestantyzm i prawosławie).

</doc>
<doc id="4341725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341725" title="Eddie Polo">
Eddie Polo



</doc>
<doc id="4341728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341728" title="Frank Hassell">
Frank Hassell

 
Frank Hassell (ur. 9 października 1988 w Chesapeake) – amerykański koszykarz występujący na pozycjach silnego skrzydłowego lub środkowego, obecnie zawodnik Boulazac Basket Dordogne.
W 2012 występował w letniej lidze NBA, reprezentując Atlantę Hawks, a rok później Washington Wizards.
2 sierpnia 2018 został zawodnikiem Stelmetu BC Zielona Góra. 15 września opuścił klub, jeszcze przed rozpoczęciem sezonu zasadniczego.
1 października 2018 został zawodnikiem francuskiego Cholet Basket.
15 stycznia 2020 dołączył do francuskiego Boulazac Basket Dordogne.

</doc>
<doc id="4341734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341734" title="Lord Tajnej Pieczęci">
Lord Tajnej Pieczęci



</doc>
<doc id="4341742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341742" title="Paweł Przewłocki">
Paweł Przewłocki

Paweł Karol Przewłocki (ur. 18 kwietnia 1977 w Warszawie) – polski fizyk i socjolog, działacz społeczny.
Działalność naukowa oraz zawodowa.
Ukończył VI Liceum Ogólnokształcące im. Tadeusza Reytana w Warszawie (1996), jest absolwentem Wydziału Fizyki oraz Wydziału Filozofii i Socjologii (2005) Uniwersytetu Warszawskiego. Był stypendystą Japan Society for the Promotion of Science i pracował jako adiunkt w Zakładzie Fizyki Wysokich Energii Narodowego Centrum Badań Jądrowych, gdzie zajmował się m.in. badaniem neutrin. Był też członkiem ekipy naukowej wykorzystującej eksperymenty z Super-Kamiokande. W 2010 obronił doktorat w Instytucie Problemów Jądrowych im. Andrzeja Sołtana.
W latach 2010–2018 związany z Narodowym Centrum Badań Jądrowych (NCBJ). Od 2017 do 2020 pracował w Samsungu, gdzie zajmował się sztuczną inteligencją. W 2020 wrócił do NCBJ, a od 2021 z powrotem do sektora prywatnego.
Działalność społeczna.
Jest zaangażowany w działalność lokalnego warszawskiego stowarzyszenia Miasto Jest Nasze, pełni m.in. funkcję członka Zarządu, wcześniej koordynatora dzielnicowego koła tej organizacji na Ursynowie. Oprócz tego prowadzi portal internetowy poświęcony ordynacji STV i jest autorem ekspertyzy na jej temat wydanej przez Instytut Spraw Obywatelskich. Jest też twórcą jednego z edytorów HTML (EzHTML).
W 2022 jego prześmiewczy album „Najpiękniejsze parkingi Warszawy” wszedł w skład wystawy „Walka o ulice” Muzeum Sztuki Nowoczesnej w Warszawie.
Rodzina.
Wywodzi się z rodu Przewłockich herbu Przestrzał.

</doc>
<doc id="4341743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341743" title="Lubowidz (województwo mazowieckie)">
Lubowidz (województwo mazowieckie)



</doc>
<doc id="4341746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341746" title="Pierzchnica (województwo świętokrzyskie)">
Pierzchnica (województwo świętokrzyskie)



</doc>
<doc id="4341757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341757" title="Naznaczeni błękitem">
Naznaczeni błękitem

Naznaczeni błękitem – polska powieść fantasy dla młodzieży autorstwa Ewy Białołęckiej. Została po raz pierwszy wydana w 2005 nakładem Agencji Wydawniczej RUNA. W skład powieści wchodzi część opowiadań ze zbioru "Tkacz Iluzji", zmienione w jedną, ciągłą historię. Dwa z tekstów znajdujących się w zbiorze,"Tkacz Iluzji" oraz "Błękit maga", zdobyły Nagrodę im. Janusza A. Zajdla. Sama powieść zdobyła do niej nominację. Książka opowiada o Kamyku, młodym magu, który zaprzyjaźnia się ze smokiem.
Powieść jest pierwszym tomem cyklu "Kroniki Drugiego Kręgu".
Konstrukcja powieści.
Prolog powieści zatytułowany T"wierdza na Kozim Wzgórzu", opowiada historię Białego Roga, chłopca z dużym talentem magicznym, lecz z bezwładnymi nogami. Akcja następnego tekstu ma miejsce około stu lat później. W rozdziale "Gwiazdy i róża" czytelnik obserwuje Nocnego Śpiewaka, młodego stworzyciela, który przez ciało pokryte bujnym owłosieniem do szóstego roku mieszkał wraz z cyrkiem, gdzie traktowany był jak zwierzę. Dopiero kolejny rozdział, którego akcja dzieje się osiem lat po poprzednim zaczyna opowieść o Kamyku. 
Narracja.
Narracja w powieści jest trzecioosobowa, jednak wewnątrz pojawiają się fragmenty dziennika Kamyka, napisane z perspektywy pierwszej osoby.
Uniwersum.
Akcja powieści ma miejsce w Lengorchii, kraju w którym istotną rolę pełnią magowie. Ci zaś dzielą się według dziesięciu talentów oraz rangi, która określa w jak dużym stopniu go opanowali.
Smoki.
Smoki są jedyną nadnaturalną rasą występującą w książce. Żyją zdecydowanie dłużej niż ludzie. W wieku ok. 14-16 lat uczą się latać, a mające sto lat stworzenia dalej pozostają szczeniętami. Wielkość ich ciała zdecydowanie przerasta ludzką: niedorosły jeszcze Pożeracz Chmur był dwukrotnie większy od konia. Stworzenia te są zmiennokształtne: potrafią przybierać wygląd zwierząt i ludzi, których krwi się napiły. Żyją na Archipelagu, unikając ludzi. Panicznie boją się wody. Ich ciało porośnięte jest futrem, które pozwala im zachować ciepło w trakcie lotu. Jego barwa prawdopodobnie nie jest uwarunkowana genetycznie.

</doc>
<doc id="4341769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341769" title="Adam Kiewicz">
Adam Kiewicz

Adam Kiewicz (ur. 10 stycznia 1923 w Koźniewie Wielkim, zm. 30 lipca 2018) – działacz społeczny i oświatowy, nauczyciel, politolog, historyk harcerstwa, harcmistrz.
Życiorys.
W 1941 roku został wywieziony na roboty przymusowe do Niemiec, skąd uciekł. Po powrocie zaangażował się w tajne nauczanie. Od 1945 roku był członkiem Polskiej Partii Robotniczej, należał także do Związku Walki Młodych (założył koło organizacji w swojej miejscowości). W 1948 roku wyjechał na tzw. Ziemie Odzyskane, w 1950 roku ukończył liceum pedagogiczne, następnie pracował w Komitecie Powiatowym Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej w Środzie Śląskiej. W latach 1952–1956 był posłem na Sejm. W 1967 roku ukończył Wyższą Szkołę Nauk Społecznych przy KC PZPR, w latach 1967–1972 był komendantem Chorągwi Dolnośląskiej ZHP, w 1972–1981 dyrektorem IX Liceum Ogólnokształcącego im. Juliusza Słowackiego we Wrocławiu. 
Był doktorem nauk politycznych.
Działalność harcerska.
Do harcerstwa wstąpił w 1937 roku – był zastępowym i w latach 1948–1949 drużynowym. Wychowawca wielu pokoleń instruktorów zuchowych, w latach 1956–1964 współtwórca i komendant Centralnej Szkoły Instruktorów Zuchowych im. Janusza Korczaka („Zuchowej Chałupy”) oraz Międzynarodowych Obozów Pokoju i Przyjaźni w Cieplicach Śląskich-Zdroju. W 1958 roku uzyskał stopień harcmistrza. W okresie 1965–1967 instruktor Głównej Kwatery ZHP, w latach 1967–1972 komendant Chorągwi Dolnośląskiej ZHP, w latach 1983–1985 komendant Centralnej Szkoły Instruktorów Zuchowych w Oleśnicy. Wieloletni członek Rady Naczelnej ZHP i przewodniczący Centralnej Komisji Instruktorskiej. Przez długie lata był przewodniczącym Komisji Historycznej Chorągwi Wrocławskiej i Dolnośląskiej ZHP oraz członkiem Komisji Historycznej ZHP. Współinicjator „Rocznika Historii Harcerstwa”, autor pracy "Harcerstwo w Polsce Ludowej", autor prac i podręczników metodycznych.
Laureat nagrody Ministra Oświaty i Wychowania (dwukrotnie), nagród „Myśli Twórczej” i „Trybuny Ludu”. Odznaczony Krzyżem Komandorskim, Oficerskim i Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski, Medalem Komisji Edukacji Narodowej oraz Złotym Krzyżem „Za Zasługi dla ZHP” (1979).
Pochowany na cmentarzu komunalnym przy ul. Kiełczowskiej we Wrocławiu.

</doc>
<doc id="4341864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341864" title="Indywidualne Mistrzostwa Polski w Zapasach 1957">
Indywidualne Mistrzostwa Polski w Zapasach 1957

Mistrzostwa Polski w Zapasach 1957.
Mężczyźni.
10. Mistrzostwa Polski – x – x 1957, Katowice
27. Mistrzostwa Polski – x – x 1957, Szczecin

</doc>
<doc id="4341868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341868" title="Indywidualne Mistrzostwa Polski w Zapasach 1956">
Indywidualne Mistrzostwa Polski w Zapasach 1956

Mistrzostwa Polski w Zapasach 1956.
Mężczyźni.
9. Mistrzostwa Polski – x – x 1956, Warszawa
26. Mistrzostwa Polski – x – x 1956, Poznań

</doc>
<doc id="4341904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341904" title="Trawnikowcowate">
Trawnikowcowate

Trawnikowcowate (Miturgidae) – rodzina pająków z podrzędu Opisthothelae i infrarzędu Araneomorphae.
Pająki te mają odnóża kroczne zwieńczone są parą pazurków. Nogogłaszczki samca cechują się obecnością apofizy retrolateralnej, u większości gatunków wyposażonej w kanalik i część błoniastą. Cymbium zwykle zaopatrzone jest w rowek retrolateralny. Nasady skierowanej ku przodowi apofizy medialnej i osadzonego pośrodku tegulum embolusa stykają się ze sobą.
Takson ten wprowadził w 1886 roku Eugène Simon. Zakres zaliczanych tu rodzajów znacznie zmieniony został w 2014 przez Martína Ramíreza, który m.in. zsynonimizował z nimi Zoridae. Kolejnej zmiany dokonali w 2017 roku Ward Wheeler i współpracownicy wyłączając zeń 3 rodzaje w osobną rodzinę Xenoctenidae. Według analizy filogenetycznej Wheelara i innych trawnikowcowate stanowią grupę siostrzaną dla kladu obejmującego Selenopidae i Viridasiidae, a wraz z tymi dwiema rodzinami tworzą grupę siostrzaną dla Corinnnidae.
Należy tu 30 rodzajów:

</doc>
<doc id="4341907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341907" title="Indywidualne Mistrzostwa Polski w Zapasach 1955">
Indywidualne Mistrzostwa Polski w Zapasach 1955

Mistrzostwa Polski w Zapasach 1955.
Mężczyźni.
8. Mistrzostwa Polski – x – x 1955, Poznań
25. Mistrzostwa Polski – x – x 1955, Kraków

</doc>
<doc id="4341909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341909" title="Miturgidae">
Miturgidae



</doc>
<doc id="4341910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341910" title="Zoridae">
Zoridae



</doc>
<doc id="4341913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341913" title="Pierre Chibert">
Pierre Chibert

Pierre Chibert – belgijski hokeista na trawie na igrzyskach olimpijskich w Antwerpii 1920. Wraz z drużyną zdobył brązowy medal.

</doc>
<doc id="4341915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341915" title="Véronique Dugailly">
Véronique Dugailly

Véronique Dugailly (ur. 1 stycznia 1967 w Uccle) – belgijska narciarka alpejska, uczestniczka Zimowych Igrzysk Olimpijskich 1994.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca w klasyfikacji generalnej.
Dugailly nigdy nie zdobyła punktów PŚ.

</doc>
<doc id="4341918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341918" title="André Becquet">
André Becquet

André Becquet – belgijski hokeista na trawie na igrzyskach w Antwerpii 1920. Wraz z drużyną zdobył brązowy medal.

</doc>
<doc id="4341920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341920" title="Raymond Keppens">
Raymond Keppens

Raymond Keppens – belgijski hokeista na trawie na igrzyskach w Antwerpii 1920. Wraz z drużyną zdobył brązowy medal.

</doc>
<doc id="4341922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341922" title="Charles Gniette">
Charles Gniette

Charles Gniette – belgijski hokeista na trawie na igrzyskach w Antwerpii 1920. Wraz z drużyną zdobył brązowy medal.

</doc>
<doc id="4341923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341923" title="Pierre Couquelet">
Pierre Couquelet

Pierre Couquelet (ur. 7 sierpnia 1964 w Liège, Belgia) – belgijski narciarz alpejski, uczestnik Zimowych Igrzysk Olimpijskich 1984.

</doc>
<doc id="4341931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341931" title="Pierre Valcke">
Pierre Valcke

Pierre Valcke – belgijski hokeista na trawie na igrzyskach w Antwerpii 1920. Wraz z drużyną zdobył brązowy medal.

</doc>
<doc id="4341933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341933" title="MC Oujda">
MC Oujda



</doc>
<doc id="4341939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341939" title="Stefan Downarowicz">
Stefan Downarowicz

Stefan Downarowicz, ps. „Mech” (ur. 1 kwietnia 1909 w Brukseli, zm. 1 maja 1988 w Warszawie) – polski architekt, członek Stowarzyszenia Architektów Polskich (SARP), żołnierz Armii Krajowej, porucznik, uczestnik powstania warszawskiego.
Życiorys.
Syn Medarda Downarowicza, wybitnego polskiego działacza politycznego, ministra, posła na Sejm II RP, wiceprezydenta Warszawy i Marii z domu Kobyłecka Downarowicz.
W 1935 ukończył studia na Wydziale Architektury Politechniki Lwowskiej. Od 1936 r. mieszkał w Warszawie. Był członkiem Oddziału Warszawskiego (1936–1939; od 1951) oraz Oddziału Wybrzeże (1945–1951) Stowarzyszenia Architektów Polskich (SARP).
Był jednym z autorów projektu zabudowy Bielan Warszawskich (1938–1939).
Był uczestnikiem powstania warszawskiego, walczył w składzie batalionu „Czata 49" w Zgrupowaniu „Radosław”. 5 sierpnia 1944 w rejonie ulicy Płockiej został ciężko ranny. W tym samym batalionie walczył jego brat Jerzy ps. „Marek II”.
Po II wojnie światowej mieszkał i pracował w Warszawie.
Miał żonę Hannę (ur. 1919, zm. 2004) i córkę Barbarę (ur. 1938).
Został pochowany na Cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (1988).

</doc>
<doc id="4341941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341941" title="Fons Bastijns">
Fons Bastijns

Fons Bastijns (ur. 28 stycznia 1947 w Bruggi, zm. 25 stycznia 2008 tamże) – belgijski piłkarz występujący podczas kariery na pozycji obrońcy. Trzykrotny reprezentant Belgii. W swojej karierze, wraz z Club Brugge, czterokrotnie zostawał mistrzem Belgii.

</doc>
<doc id="4341942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341942" title="Louis Diercxsens">
Louis Diercxsens

Louis Diercxsens (ur. 28 września 1898 - zm. 21 kwietnia 1992) – belgijski hokeista na trawie na igrzyskach w Antwerpii 1920. Wraz z drużyną zdobył brązowy medal.

</doc>
<doc id="4341946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341946" title="Xenoctenidae">
Xenoctenidae

Xenoctenidae – rodzina pająków z podrzędu Opisthothelae i infrarzędu Araneomorphae.
Pająki te mają oczy środkowych par położone bardziej z przodu niż tylnych par tych samych rzędów. Błona odblaskowa oka ma formę kratkowatą. Odnóża kroczne zaopatrzone są w dobrze rozwinięte skopule i zwieńczone są parą pazurków, a niekiedy też przypazurkową kępką szczecinek. Nogogłaszczki samca cechują się obecnością apofizy retrolateralnej oraz podziałem dystalnej części tegulum na której osadzony jest embolus.
Przedstawiciele rodziny zasiedlają Amerykę: od Meksyku, Kuby i Hispanioli po Argentynę. Kilka gatunków to endemity Galapagos. Ponadto pojedynczy gatunek jest endemitem Australii.
Początkowo takson ten wyróżniany był pod nazwą "Xenoctenus"-group w obrębie trawnikowcowatych (najpierw Zoridae, a potem Miturgidae). O tym, że zasługuje on na wyniesienie do rangi osobnej rodziny wspominali Diana Silva-Dávila w publikacji z 2003 roku oraz Martín Ramírez w publikacji z 2014 roku. Ostatecznie Ramírez i Silva-Dávila dokonali wyróżnienia rodziny Xenoctenidae w ramach analizy filogenetycznej Warda Wheelera z 2017 roku.
Należy tu ponad 30 gatunków, zgrupowanych w 4 rodzajach:

</doc>
<doc id="4341954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341954" title="Jean van Nerom">
Jean van Nerom

Jean Van Nerom – belgijski hokeista na trawie na igrzyskach olimpijskich w Antwerpii 1920. Wraz z drużyną zdobył brązowy medal.

</doc>
<doc id="4341956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341956" title="Magia i Myszy">
Magia i Myszy

Magia i myszy (ang. "Mice and Mystics") – kooperacyjna gra planszowa stworzona w 2012 roku przez amerykańską firmę Plaid Hat Games. Polska wersja językowa została wydana w 2015 roku przez znajdujące się w Poznaniu wydawnictwo Cube Factory of Ideas.
Rozgrywka.
W grze "Magia i myszy" gracze wcielają się w księcia Colina i jego przyjaciół zamienionych za pomocą czarów w myszy. Na podstawie informacji zapisanych w księdze opowieści gracze tworzą planszę z kafli pomieszczeń przedstawiających wnętrze zamku lub pobliski las. Następnie na planszy rozstawia się figurki przeciwników "–" sługusów, takich jak np.: szczury, karaluchy, pająki.
Każda księga opowieści składa się z kilku rozdziałów, które można rozgrywać kolejno w formie kampanii. Do każdego rozdziału dołączona jest opowieść wprowadzająca graczy w fabułę rozgrywki. Celem gry jest wykonanie konkretnego zadania np. pokonanie wszystkich przeciwników, znalezienie potrzebnego ekwipunku. Rzut kośćmi akcji decyduje o: rozstrzygnięciu walki; ilości pól, o które poruszy się figurka myszy oraz o wyniku poszukiwania przedmiotów.
Do zwycięstwa niezbędna jest współpraca między graczami. Aby ułatwić sobie zadanie grający mogą używać dodatkowego uzbrojenia, rzucać zaklęcia przy pomocy magicznych zwojów, dokonywać zwiadu do nowych pomieszczeń lub używać mysich zdolności.
Zakończenie gry ma trzy warianty:
Rozszerzenia.
Rozszerzenia podstawowej wersji gry (ułożone chronologicznie):
W skład dodatków "Kocia Kołyska", "Duch Zamku Andona" oraz "W służbie przeciw złej wróżbie" wchodzą jednorozdziałowe księgi opowieści i komponenty do samodzielnego wydrukowania.
Nagrody i wyróżnienia.
2012.
Podczas Dice Tower Award nominowana do Gra Roku ("Game of the Year)", "Best New Designer" oraz "Best Production Values."
2013.
Podczas Golden Geek Award nominowana do "Najlepsza Gra Familijna (Best Family Game)", "Najlepsza Gra Tematyczna" ("Best Thematic Game)".
2014.
Nominowana do "Best Board Game Expansion" – Dice Tower Awards oraz "Dor" "Jeu de Lannée." Finalista "Lys passioné".

</doc>
<doc id="4341964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341964" title="Robert Gevers">
Robert Gevers

Robert Gevers – belgijski hokeista na trawie na igrzyskach w Antwerpii 1920. Wraz z drużyną zdobył brązowy medal.

</doc>
<doc id="4341966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341966" title="Kryzys polityczny w Wybrzeżu Kości Słoniowej (2010–2011)">
Kryzys polityczny w Wybrzeżu Kości Słoniowej (2010–2011)



</doc>
<doc id="4341977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341977" title="Maurice van den Bemden">
Maurice van den Bemden

Maurice van den Bemden (ur. w 1898, zm. ?) – belgijski hokeista na trawie i tenisista rywalizujący na igrzyskach w Antwerpii 1920. Wraz z drużyną hokejową zdobył brązowy medal.

</doc>
<doc id="4341981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341981" title="Indywidualne Mistrzostwa Polski w Zapasach 1954">
Indywidualne Mistrzostwa Polski w Zapasach 1954

Mistrzostwa Polski w Zapasach 1954.
Mężczyźni.
7. Mistrzostwa Polski – x – x 1954, Warszawa
24. Mistrzostwa Polski – x – x 1954, Warszawa

</doc>
<doc id="4341985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341985" title="Ostatni król Szkocji">
Ostatni król Szkocji



</doc>
<doc id="4341987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341987" title="Maurice Van Damme">
Maurice Van Damme

Maurice Van Damme (ur. 1888, zm. ?) – belgijski szermierz. Srebrny medalista olimpijski z Paryża drużynowo i brązowy medalista indywidualnie.

</doc>
<doc id="4341989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341989" title="Pielgrzym (skała)">
Pielgrzym (skała)

Pielgrzym – skała w Górach Sokolich między Olsztynem a Biskupicami w województwie śląskim, w powiecie częstochowskim, w gminie Olsztyn. Znajduje się na grzbiecie Sokolej Góry na Wyżynie Mirowsko-Olsztyńskiej będącej częścią Jury Krakowsko-Częstochowskiej. 
Pielgrzym znajduje się w lesie, w obrębie rezerwatu przyrody Sokole Góry. Jest najbardziej na północny zachód wysuniętą wybitną skałą Gór Sokolich. Zbudowany jest z wapieni, ma połogie, pionowe lub przewieszone ściany o wysokości 11-16 m. 
Na skale dopuszczalna jest wspinaczka skalna (załączniki do Zarządzenia Regionalnego Dyrektora Ochrony Środowiska w Katowicach zawierają szkice skał z przebiegiem dróg wspinaczkowych). Wspinacze poprowadzili na nim 24 drogi wspinaczkowe o trudności III– VI.4 w skali Kurtyki. Dzielą je na trzy grupy:
W skale występują takie formacje skalne jak: filar, komin, zacięcie. Drogi wspinaczkowe o wystawie zachodniej, południowo-wschodniej i południowej.

</doc>
<doc id="4341993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4341993" title="Zamach stanu w Hondurasie">
Zamach stanu w Hondurasie



</doc>
<doc id="4342001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342001" title="Wincenty Przyałgowski">
Wincenty Przyałgowski

Wincenty Przyałgowski (ur. 1818, zm. 1878) – polski ksiądz katolicki, tłumacz, encyklopedysta.
Życiorys.
Był tłumaczem, który z języka żmudzkiego na język polski przełożył dwutomową historię biskupstwa żmudzkiego. W 1860 roku wydał w Petersburgu trzytomową publikację "Żywoty biskupów wileńskich" T. 1-3.
Był również encyklopedystą piszącym hasła do 28 tomowej Encyklopedii Powszechnej Orgelbranda z lat 1859-1868. Jego nazwisko wymienione jest w I tomie z 1859 roku na liście twórców zawartości tej encyklopedii.

</doc>
<doc id="4342003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342003" title="Telenet-Fidea Lions">
Telenet-Fidea Lions

Telenet-Fidea Lions () – belgijska zawodowa grupa kolarska założona w 2000 roku. W latach 2000-2003 była ekipą amatorską. W 2004 r. należała do dywizji UCI Trade Team III, a od 2005 r. znajduje się w dywizji UCI Continental Teams. Kierownikiem zespołu jest były kolarz Belg Sven Nys, a dyrektorami sportowymi grupy są Belgowie Kris Wouters i Eric Braes. Zespół specjalizuje się głównie w kolarstwie przełajowym. Ma w swoim gronie między innymi zdobywcę Pucharu Świata w kolarstwie przełajowym w sezonie 2013/2014 Larsa van der Haara.

</doc>
<doc id="4342010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342010" title="Czarnoksiężnik (dramat)">
Czarnoksiężnik (dramat)

Czarnoksiężnik (hiszp.ː "El mágico prodigioso") – dramat filozoficzno-religijny Pedra Calderóna de la Barki oparty na legendzie o świętym Cyprianie i świętej Justynie.
Czas powstania.
"Czarnoksiężnik" został napisany przez Calderóna na uroczystość Bożego Ciała w 1637 roku. Dramaturg wzorował się podczas pisania na "Niewolniku demona" Miry de Amescuy z 1612 roku, historii zakonnika Gila de Santarem, który zawarł pakt z diabłem. W 1663 roku dramaturg opracował drugą wersję utworu, znacznie odbiegającą od pierwowzoru, choć powtarzającą niektóre sytuacje i środki ekspresji Amesuy.
Miejsce akcji.
Akcja utworu rozgrywa się na przełomie III i IV wieku w Antiochii.
Treść.
Cyprian, student zatopiony w księgach rozmyśla nad Pliniuszowym określeniem Boga. Jego przyjaciele Lelius i Florus zabiegają bezskutecznie o względy pięknej Justyny. Cyprian podejmuje się roli pośrednika pomiędzy rywalizującymi ze sobą młodzieńcami a Justyną. Oczarowany jej urodą, zakochuje się bez pamięci. Wyznaje jej nieśmiało swą miłość, Justyna jednak nie odwzajemnia jego uczuć. Cyprian postanawia walczyć o miłość ukochanej. Porzuca księgi i przywdziewa paradne stroje. Justyna oświadcza jednak, że "kochać go nie jest w stanie aż do samej śmierci".
Zrozpaczony młodzieniec postanawia zdobyć Justynę za wszelką cenę. Wzywa na pomoc moce piekielne. Wśród burzy, piorunów i błyskawic zjawia się Diabeł, rzekomo jedyny ocalały z katastrofy okrętu. Cyprian zaprasza go w gościnę. Diabeł zapewnia go, że zdobędzie Justynę sztuką magiczną, jeśli podpisze własną krwią pakt oddający diabłu duszę. Cyprian targany namiętnością przyjmuje propozycję. Przez następny rok zgłębia pod kierunkiem Diabła tajemnice sztuk magicznych zamknięty w podziemiu.
Zdobywszy potrzebne umiejętności, Cyprian postanawia opuścić "więzienne mieszkanie", nie wątpiąc, że zdobędzie "boską Justynę". Diabeł jest jednak sceptyczny. Wie, że wolna wola potrafi się oprzeć jego potędze. Próbuje obezwładnić wolę Justyny pokusą ułudy. Tajemniczy chór podnieca zmysły Justyny, budząc w niej tęsknotę za Cyprianem. Diabeł zjawia się u niej i obiecuje zaspokoić jej tęsknotę. Justyna jednak sprzeciwia się kusicielowi i odnosi nad nim zwycięstwo. Bezsilny i wściekły Diabeł zwodzi Cypriana, ukazując mu postać ukochanej z zakrytą twarzą. Cyprian zdziera zasłonę. Jego oczom ukazuje się szkielet będący martwym próchnem, który znika, mówiącː "Z wszelkim blaskiem, o Cyprianie / Na tej ziemi tak się stanie". Cyprian wstrząśnięty, przekonuje się, że istnieje siła zdolna pokonać moce piekła. Powraca myślą do swych studiów nad Pliniuszem i odkrytego wówczas ziarna prawdy. Jako wyznawca wiary chrześcijańskiej zostaje skazany na śmierć. Razem z nim ginie Justyna. Nad zwłokami męczenników na skrzydlatym wężu unosi się Diabeł, "zwiastun prawdy".
Analiza.
Dramat został oparty na legendzie o świętym Cyprianie i świętej Justynie, męczennikach rzymskich zamordowanych za czasów cesarza Dioklecjana w 304 roku. Autor rozwija w nim obydwa motywy faustowskieː paktu z diabłem i pokus życiowych. Utwór należy do najpiękniejszych dramatów Calderóna, choć nie jest wolny od barokowej przesady. Poeta łączy w nim przejrzystość wykładu naczelnej myśli przewodniej z głębokim liryzmem. Głównym przesłaniem dramatu jest nauka o wolnej woli, temat niezwykle ważny dla dramatopisarzaː człowiek ma swobodę wyboru między dobrem a złem i może, opanowując swe popędy i namiętności, dostąpić życia wiecznego. Artyzm Calderóna pozwala odczuć całą siłę targających Justyną namiętności w scenie kuszenia z aktu II, kiedy cała natura w niepokojący sposób sprzysięga się przeciw bohaterce. Ostatecznie jednak Justyna przeciwstawia się Diabłu, który pokonany wołaː "Zwyciężyłaś, niewiasto, zwyciężyłaś, / nie dając się zwyciężyć." Cyprian przeżywa wstrząs, odkrywając, że zamiast ciała ukochanej ściska podsuniętego mu przez Diabła kościotrupa. Rozczarowanie pozwala mu otrząsnąć się ze złudzeń. Doświadczenie życiowe wsparte mądrością eskazują mu drogę do prawdy.
"Czarnoksiężnik" w Polsce.
Polskiego przekładu "Czarnoksiężnika" dokonał w 1859 roku Stanisław Budziński. Przekład ukazał się w 1861 roku w Bibliotece Warszawskiej. W 1975 roku Jarosław Marek Rymkiewicz wydał "Kochanków piekła", tragifarsę według "Czarnoksiężnika".

</doc>
<doc id="4342014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342014" title="Liga Europejska w piłce siatkowej mężczyzn 2017">
Liga Europejska w piłce siatkowej mężczyzn 2017

Liga Europejska siatkarzy 2017 – 14. edycja imprezy siatkarskiej rozgrywana w dniach 9 czerwca–2 lipca 2017 roku.
System rozgrywek.
W fazie grupowej wystąpi 8 drużyn podzielonych na 2 grupy. Do Final Four awansują najlepsze reprezentacje z każdej grupy, najlepszy zespół z drugiego miejsca gospodarz.
Rozgrywki.
Faza grupowa.
Grupa A.
Tabela
 Wyniki
 Skopje
 Tirana
Grupa B.
Tabela
 Wyniki
 Iwano-Frankiwsk
 Nyíregyháza

</doc>
<doc id="4342019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342019" title="Puchar Beskidów 2018">
Puchar Beskidów 2018

Puchar Beskidów 2018 – 30. edycja Pucharu Beskidów, która odbyła się w dniach 17–19 sierpnia w Polsce oraz w Czechach w ramach Letniego Pucharu Kontynentalnego.
Obrońcą tytułu był Klemens Murańka.
Końcowa klasyfikacja generalna turnieju zostanie stworzona na podstawie zsumowania uzyskanych not zawodników zdobytych w trzech zaplanowanych konkursach.
Pierwszy konkurs w Szczyrku wygrał reprezentant Austrii Philipp Aschenwald z przewagą ponad sześciu punktów nad drugim miejscem, które zajął Rosjanin Ilmir Chazietdinow. Na trzecim miejscu podium uplasował się reprezentant Czech Lukáš Hlava. Czwarte miejsce zajął najlepszy z reprezentantów Polski Przemysław Kantyka, który do trzeciej lokaty stracił niespełna cztery punkty. W drugiej serii zawodów za nieprzepisowy strój zostali zdyskwalifikowani Słoweniec Jaka Hvala oraz Niemiec Max Goller, a w pierwszej serii z tego samego powodu Francuz Jonathan Learoyd i Kacper Juroszek, którzy nie zdobyli żadnego punktu do klasyfikacji turnieju. Konkurs rozegrany został z ósmej oraz z siódmej belki startowej.
Drugi konkurs, który został rozegrany w Wiśle ponownie wygrał Austriak Philipp Aschenwald tym razem z podwojoną przewagą nad drugim miejscem względem pierwszego konkursu, a zajął je reprezentant Polski Aleksander Zniszczoł. Trzecie miejsce z nieco ponad punktem straty do miejsca wyżej zajął Słoweniec Žak Mogel. W pierwszej serii za nieprzepisowe stroje zdyskwalifikowani zostali Jan Bombek ze Słowenii, Henri Kavilo z Finlandii oraz Nigel Lauchlan z Kanady. Zawody rozegrane zostały z belek dziewiętnastej oraz dwudziestej.
Trzeci, a zarazem ostatni konkurs turnieju wygrał reprezentant Czech Lukáš Hlava z przewagą ponad trzech punktów nad drugim miejscem, które zajął Austriak Florian Altenburger. Podium konkursu uzupełnił zwycięzca dwóch poprzednich zawodów Philipp Aschenwald. Najlepszym sklasyfikowanym reprezentantem Polski był czternasty Aleksander Znisczoł, który zajął je ex aequo ze Słoweńcem Jaką Hvalą. W serii finałowej Oscar Westerheim nie ustał swojego skoku i zajął ostatnią trzydziestą lokatę. Tomasz Pilch oraz Petr Vaverka zostali zdyskwalifikowani za nieprzepisowy strój. Zawody odbyły się z czternastej oraz z szesnastej platformy startowej.
Cały turniej wygrał reprezentant Austrii Philipp Aschenwald, który w rozgrywanych konkursach był kolejno dwukrotnie pierwszy oraz trzeci. Drugie miejsce zajął reprezentant Czech Lukáš Hlava, który dwukrotnie stawał na podium zawodów, konkretniej na najniższym i na najwyższym jego stopniu. Trzecie miejsce w turnieju zajął Žak Mogel ze Słowenii, który to najlepszy swój występ zaliczył w Wiśle, gdzie był trzeci. Najlepszy wśród polskich skoczków był uplasowany tuż za podium, bo na czwartej pozycji Aleksander Zniszczoł.

</doc>
<doc id="4342020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342020" title="Józef Mączyński">
Józef Mączyński

Józef Mączyński (również Mączeński) (ur. 1807, zm. 1862) – polski historyk, pisarz, encyklopedysta oraz przedsiębiorca teatralny.
Dzieła.
Był autorem kilku książek dotyczących historii oraz kultury miasta Krakowa, a także wydał książkę kucharską.
Był również encyklopedystą piszącym hasła do 28 tomowej Encyklopedii Powszechnej Orgelbranda z lat 1859-1868. Jego nazwisko wymienione jest w I tomie z 1859 roku na liście twórców zawartości tej encyklopedii.

</doc>
<doc id="4342021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342021" title="Boussu">
Boussu

Boussu () – miejscowość i gmina w Belgii, w Regionie Walońskim, we Francuskiej Wspólnocie Belgii, w prowincji Hainaut, w dystrykcie Mons. Według Dyrekcji Generalnej Instytucji i Ludności, 1 stycznia 2017 roku gmina liczyła 19856 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4342027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342027" title="Brezovec (gmina Lendava)">
Brezovec (gmina Lendava)

Brezovec () – wieś w Słowenii, w gminie Lendava. 1 stycznia 2018 liczyła 9 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4342030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342030" title="Dolga vas (gmina Lendava)">
Dolga vas (gmina Lendava)

Dolga vas () – wieś w Słowenii, w gminie Lendava. 1 stycznia 2018 liczyła 600 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4342031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342031" title="Kot (gmina Lendava)">
Kot (gmina Lendava)

Kot – wieś w Słowenii, w gminie Lendava. 1 stycznia 2018 liczyła 600 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4342036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342036" title="Mostje (gmina Lendava)">
Mostje (gmina Lendava)

Mostje () – wieś w Słowenii, w gminie Lendava. 1 stycznia 2018 liczyła 319 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4342037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342037" title="Gaberje (gmina Lendava)">
Gaberje (gmina Lendava)

Gaberje () – wieś w Słowenii, w gminie Lendava. 1 stycznia 2018 liczyła 504 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4342039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342039" title="Jezioro Martwe (rezerwat przyrody w województwie kujawsko-pomorskim)">
Jezioro Martwe (rezerwat przyrody w województwie kujawsko-pomorskim)



</doc>
<doc id="4342040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342040" title="Gaberje (Ajdovščina)">
Gaberje (Ajdovščina)



</doc>
<doc id="4342042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342042" title="Indywidualne Mistrzostwa Polski w Zapasach 1953">
Indywidualne Mistrzostwa Polski w Zapasach 1953

Mistrzostwa Polski w Zapasach 1953.
Mężczyźni.
6. Mistrzostwa Polski – x – x 1953, Łódź. Były to pierwsze mistrzostwa w stylu wolnym rozegrane od 1938
23. Mistrzostwa Polski – x – x 1953, Warszawa

</doc>
<doc id="4342046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342046" title="Dolina pri Lendavi">
Dolina pri Lendavi

Dolina pri Lendavi () – wieś w Słowenii, w gminie Lendava. 1 stycznia 2018 liczyła 350 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4342054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342054" title="Rusłan Patiejew">
Rusłan Patiejew

Rusłan Menirowicz Patiejew (ros. Руслан Мэнирович Патеев; ur. 25 kwietnia 1990 w Moskwie) – rosyjski koszykarz grający na pozycji środkowego, reprezentant Rosji, obecnie zawodnik MBA Moskwa.
2 sierpnia 2018 został zawodnikiem Legii Warszawa.
7 sierpnia 2019 podpisał umowę z MBA Moskwa, występującym w II lidze rosyjskiej (Superliga 1).

</doc>
<doc id="4342076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342076" title="Europejska Federacja Polonijnych Stowarzyszeń Naukowo-Technicznych (EFPSNT)">
Europejska Federacja Polonijnych Stowarzyszeń Naukowo-Technicznych (EFPSNT)



</doc>
<doc id="4342080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342080" title="Shoot-the-Duck">
Shoot-the-Duck

Shoot-the-Duck – jeden z elementów łyżwiarskich zaliczanych do elementów łączących lub ruchów w przestrzeni wykorzystywanych przy innych elementach łyżwiarskich np. przy pozycji w twizzlach lub piruetach. Ruch polega na maksymalnym pochyleniu się na nodze dotykającej lodu i wyprostowaniu nogi wolnej do przodu w kierunku jazdy. Ręce łyżwiarza powinny znajdować się z przodu. Wykonując ten ruch łyżwiarz nie powinien odchylać się do tyłu i jak najszybciej przyjąć pozycję, aby nie stracić prędkości w jeździe.
Nie jest znane pochodzenie nazwy tego elementu łyżwiarskiego.

</doc>
<doc id="4342085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342085" title="Jaroslav Hřebík">
Jaroslav Hřebík

Jaroslav Hřebík (ur. 16 grudnia 1948) – czechosłowacki piłkarz grający jako napastnik, następnie czeski trener piłkarski.
Życiorys.
Piłkarz.
W Lidze Czechosłowackiej grał w klubach Dukla Praga i Viktoria Pilzno, dla której strzelił 4 gole.
Trener.
Karierę trenerską rozpoczął w 1992 w SK Benešov. Następnie trenował praskie kluby Slavia i Sparta. Tę drugą zakwalifikował do Ligi Mistrzów. Następnie przez półtora roku nie pracował, zanim przyjął ofertę rosyjskiego . W grudniu 2004 roku niespodziewanie wrócił do Sparty Praga. 3 października 2005 Hřebík został odwołany za obopólną zgodą z kierownictwem klubu. Powodem były długoterminowe rozczarowujące wyniki zespołu.
Od 2008 do 2011 był trenerem czeskiej drużyny piłkarskiej dziewiętnastolatków.

</doc>
<doc id="4342090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342090" title="Odmuchów">
Odmuchów



</doc>
<doc id="4342098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342098" title="Veranda’s Willems-Crelan">
Veranda’s Willems-Crelan

Veranda’s Willems-Crelan () – belgijska zawodowa grupa kolarska założona w 2013 roku. W latach 2013-2016 należała do dywizji UCI Continental Teams, a od 2017 r. znajduje się w dywizji UCI Professional Continental Teams. Kierownikiem zespołu jest były kolarz szosowy Belg Nick Nuyens, a dyrektorami sportowymi grupy są Belgowie Niels Albert, który w przeszłości uprawiał kolarstwo przełajowe i Kristof De Kegel oraz Holender Michiel Elijzen. Zespół poza wyścigami szosowymi, specjalizuje się również w kolarstwie przełajowym. Ma w swoim gronie między innymi trzykrotnego mistrza świata w kolarstwie przełajowym z 2016, 2017 i 2018 r. Wouta Van Aerta.
8 kwietnia 2018 r. w wyniku zatrzymania akcji serca na wyścigu Paryż-Roubaix zmarł zawodnik tej grupy Belg Michael Goolaerts.
Historia.
Obecna grupa Veranda’s Willems-Crelan powstała w 2017 r. w wyniku połączenia grupy kontynentalnej Verandas Willems z przełajową Crelan-Vastgoedservice. Zespół dzięki temu zyskał dostęp do dywizji UCI Professional Continental Teams. Wcześniej, grupa Verandas Willems, jeździła przez 4 lata w niższej dywizji UCI Continental Teams.

</doc>
<doc id="4342105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342105" title="Zenon Ziembiewicz">
Zenon Ziembiewicz

Zenon Ziembiewicz – postać fikcyjna, główny bohater powieści "Granica" Zofii Nałkowskiej, jej dwóch ekranizacji filmowych i licznych adaptacji teatralnych.
Na początku powieści jest studentem, który z czasem robiąc karierę polityczną zostaje prezydentem miasta. W życiu prywatnym wdaje się w nieszczęśliwy układ miłosny – poza małżeństwem z Elżbietą ma kochankę Justynę Bogutównę. Ta, po zajściu w ciążę, dokonuje aborcji, przez co popada w melancholię. Ostatecznie doprowadza to do tragicznego zakończenia – Justyna oblewa kochanka żrącym kwasem oślepiając go, w następstwie czego Ziembiewicz popełnia samobójstwo.
Postać i postawa Ziembiewicza była wielokrotnie poddawana analizie literackiej, jako przykład odpowiedzialności moralnej za swoje czyny.
W ekranizacji z 1938 w reżyserii Józefa Lejtesa w rolę Ziembiewicza wcielił się Jerzy Pichelski, zaś w filmie z 1977 (reż. Jan Rybkowski) – Andrzej Seweryn. Ponadto w postać wcielali się m.in. Stanisław Jasiukiewicz (Teatr Polskiego Radia 1959, reż. Wojciech Maciejewski), Gustaw Holoubek (Teatr Polskiego Radia 1968, reż. Zbigniew Kopalko), Ignacy Gogolewski (Teatr Telewizji 1970, reż. Janusz Warmiński) i Jan Frycz (Teatr Telewizji 1984, reż. Jan Błeszyński).

</doc>
<doc id="4342112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342112" title="Rajd Lotos Baltic Cup 2009">
Rajd Lotos Baltic Cup 2009

5. Rajd Lotos Baltic Cup – 5. edycja Rajdu Lotos Baltic Cup. Był to rajd samochodowy rozgrywany od 5 do 7 czerwca 2009 roku. Bazą rajdu było miasto Gdańsk. Była to druga runda Rajdowych Samochodowych Mistrzostw Polski w roku 2009. Rajd składał się z trzynastu odcinków specjalnych (jeden z nich anulowano).

</doc>
<doc id="4342126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342126" title="Ceahlăul Piatra Neamț w europejskich pucharach">
Ceahlăul Piatra Neamț w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="4342129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342129" title="Joseph Jongen">
Joseph Jongen

Joseph Marie Alphonse Nicolas Jongen (ur. 14 grudnia 1873 w Liège, zm. 12 lipca 1953 w Sart-lez-Spa w Walonii) – belgijski kompozytor, organista, pianista i pedagog; uznawany za drugiego po Césarze Francku największego belgijskiego kompozytora.
Życiorys.
W wieku 7 lat został przyjęty do Królewskiego Konserwatorium w Liège, gdzie studiował pod kierunkiem Jeana-Théodore’a Radoux (fuga i kompozycja), Julesa Ghymersa (fortepian) i Charlesa-Marie Danneelsa (organy). W 1891 został organistą Grand Séminaire w Liège, a trzy lata później w Église Saint-Jacques-le-Mineur de Liège; w 1898 zastąpił go na tym stanowisku jego młodszy brat, Léon Jongen.
Joseph Jongen zaczął wcześnie komponować i szybko osiągnął znaczące sukcesy. W 1894 otrzymał pierwszą nagrodę w konkursie ogłoszonym przez za "Kwartet smyczkowy" op. 3, w 1895 zdobył belgijską Prix de Rome za kantatę "Callirhoé", a w 1897 belgijską Grand Prix de Rome za kantatę "Comala". Nagrodą za "Trio" op. 10 było czteroletnie stypendium (1898–1902) umożliwiające mu podróż po Europie, która była rodzajem studiów w różnych centrach muzycznych. Nawiązał wtedy osobiste kontakty z Richardem Straussem, Arthurem Nikischem, Paulem Dukasem, Florentem Schmittem, Gabrielem Faurém i Vincentem d’Indym co miało istotny wpływ na rozwój twórczej osobowości Jongena. Skomponował wówczas "Symfonię", "Kwartet skrzypcowy", "Koncert wiolonczelowy" i "Kwartet fortepianowy".
Po powrocie do Liège został profesorem harmonii i kontrapunktu w tamtejszym konserwatorium. W 1905 przeniósł się do Brukseli, gdzie nauczał w Scola Musicae, belgijskim odpowiedniku d’Indy’ego, równocześnie nadal był wykładowcą w konserwatorium i dojeżdżał do Liège.
W 1914, po wybuchu I wojny światowej wyjechał wraz z rodziną do Anglii. Założył tam z belgijskimi muzykami kwartet fortepianowy, z którym koncertował w całej Anglii. Dawał też solowe koncerty organowe i fortepianowe. Po powrocie do Belgii został profesorem fugi w Konserwatorium Królewskim w Brukseli (w 1920), a następnie dyrektorem tego konserwatorium (1925–1939). Był dwukrotnie dyrektorem Académie Royale de Belgique w Brukseli i członkiem korespondentem Instytutu Francji.
Twórczość.
Jego styl osadzony początkowo w późnoromantycznym liryzmie czerpanym od Schumanna, Mendelssohna i Chopina, ewoluował pod wpływem Straussa i d’Indy’ego, a później również i Debussy’ego w kierunku francuskiej lekkości wielobarwnego brzmienia i próby osiągnięcia klasycznego impresjonizmu. W latach 20. starał się zasymilować w swojej muzyce wpływy Strawinskiego i Ravela. W ostatnich latach w jego stylu widoczne jest duchowe pokrewieństwo z muzyką Gabriela Fauré.
Skomponował ok. 250 utworów (137 opusowanych), głównie instrumentalnych. Jest pamiętany przede wszystkim ze względu na muzykę organową ("Sonata eroïca", "Symphonie concertante"). Ważna jest również jego muzyka kameralna (zwłaszcza późniejsze tria, "Concert à cinq" na flet, skrzypce, altówkę, wiolonczelę i harfę oraz "Concerto" na kwintet dęty drewniany), a także utwory orkiestrowe (m.in. poematy symfoniczne, uwertury, koncerty na fortepian, organy, skrzypce, wiolonczelę, harfę oraz suity i fantazje). Skomponował liczne utwory instrumentalne, głównie miniatury na różne instrumenty solowe z towarzyszeniem fortepianu oraz operę "Félyane" (1907, nie ukończ.) i balet "S’Arka" op. 36 (1910).

</doc>
<doc id="4342146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342146" title="Denzel Curry">
Denzel Curry

Denzel Curry, właściwie Denzel Rae Don Curry (ur. 16 lutego 1995) – amerykański raper i autor tekstów.
Wczesne życie.
Denzel Rae Don Curry urodził się 16 lutego 1995 roku w Carol City na Florydzie. Jest pochodzenia bahamskiego. Curry zaczął rapować w szóstej klasie. Spędzał czas w lokalnym klubie Boys &amp; Girls, gdzie proponował innym rapowe bitwy. Uczęszczał do Miami's Design And Architecture High School przez pierwsze dwa lata szkoły średniej. Po wyrzuceniu ze szkoły, Denzel uczęszczał do Senior High School w Miami Carol City, gdzie rozpoczął pracę nad swoim pierwszym albumem zatytułowanym "Nostalgic 64". W wywiadzie dla The Breakfast Club powiedział, że był molestowany przez starszego mężczyznę.
Kariera.
2011–2012: Początki.
24 września 2011 r. Curry wydał swój pierwszy mixtape zatytułowany "King Remembered Underground Tape 1991-1995". Cały projekt, Mixtape został później umieszczony na stronie rapera i producenta muzycznego SpaceGhostPurrp'a, co spowodowało początek kariery muzycznej Denzela. Po wydaniu pierwszego mixtape'a, Curry stał się członkiem grupy hip hopowej SpaceGhostPurrp'a, Raider Klan.
W 2012 roku wydał swój drugi mixtape, "King of the Mischievous South Vol. 1 Underground Tape 1996", który zwrócił uwagę rapera Earl'a Sweatshirt'a i innych członków wytwórni Odd Future.
Trzeci mixtape Curry'ego, zatytułowany "Strictly for My R.V.I.D.X.R.S"., został wydany po śmierci Trayvona Martina, który również mieszkał w Carol City i trafił do tej samej szkoły średniej, co Denzel Curry. Jego styl rapu na tym mixtape'ie był inspirowany stylem Tupac'a Shakur'a.
2013–2014: "Nostalgic 64".
Grupa Raider Klan została rozwiązana, więc Curry postanowił rozpocząć solową karierę. 3 września 2013 r. Curry wydał swój debiutancki album zatytułowany "Nostalgic 64". Na albumie pojawili się m.in.: JK The Reaper, Lil Ugly Mane, Mike G, Nell, Robb Bank $, Stephen A. Clark i Yung Simmie. W 2014 roku Curry pojawił się w utworze Deniro Farrar'a, "Bow Down", później w utworze Dillona Coopera, "Eyes of the World""."
2015–2016: "32 Zel" i "Imperial".
9 czerwca 2015 r. Curry wydał swoją pierwszą podwójną EP, zatytułowaną "32 Zel". Jego pierwszym singlem z tej płyty wydanym w 2016 roku był F"lying Nimbus."
Jego drugi album, zatytułowany "Imperial", został wydany 9 marca 2016 r. Został ponownie wydany w serwisie Spotify jako wersja deluxe 14 października 2016 r.
W czerwcu 2016 r. Curry pojawił się na okładce XXL 2016 Freshmen Class.
2017–2018: "13" i "Ta13oo".
13 maja 2017 r. Curry przesłał na swoje konto SoundCloud utwór zatytułowany "Hate Government [demo]". W następnych tygodniach wydał jeszcze dwa utwory - "Equalizer [demo]" i "ZELTRON 6 BILLION ft. Lil Ugly Mane". Po wydaniu tych utworów, a także serii tajemniczych postów w mediach społecznościowych (pozornie przedstawiających inne alter ego Denzela o imieniu Zeltron), wydał EP zatytułowany "13" 25 czerwca 2017 r. Wszystkie utwory demo znalazły się na nim, a także dwie inne piosenki. 18 sierpnia 2017 r. Curry wydał kolejną piosenkę zatytułowaną "Skywalker". 22 września, ukazała się zremasterowana wersja "32 Zel", w tym remiks "Ultimate" z Juicy J. 
Odkąd Curry zaczął wydawać demo piosenek do EP 13, kilka razy wspomniał o swoim trzecim studyjnym albumie zatytułowanym "Ta13oo". "13" służy jako sampler do "Ta13oo", nie podano daty wydania albumu. 28 lutego 2018 r. pojawił się w utworze "Kristi YamaGucci" artysty ASAP Ferg, w którym również pojawił się Jay IDK. Po raz pierwszy wykonano go na żywo w Houston 11 marca podczas wspólnej trasy koncertowej. 16 marca 2018 r. opublikował piosenkę "Uh Huh", ponownie z udziałem Jaya IDK, na swoim oficjalnym kanale YouTube.
2 kwietnia 2018 r. Curry wydał singiel "Ta13oo" zatytułowany "Sumo" w audycji radiowej Zane'a Lowe'a "Beats 1" . 24 maja 2018 r. Curry wydał drugi singiel z albumu zatytułowany "Percs". 11 lipca 2018 roku wydał wraz z teledyskiem na swoim kanale Youtube trzeci singiel Clout Cobain i dwa dni później ogłosił, że jego album "Ta13oo" zostanie wydany w trzech aktach: pierwszy akt, "Light", został wydany 25 lipca, "Gray" dzień później, a "Dark" dwa dni później. Każdy poprzednio wydany singiel reprezentuje jeden z aktów albumu, "Sumo" reprezentuje "Light", "Clout Cobain" reprezentuje "Gray", a "Percs" reprezentuje "Dark", które łączą się w spójną całość, tworząc "Ta13oo".
Od 2019: "ZUU".
14 lutego 2019 roku Denzel wykonał cover utworu "Bulls On Parade" grupy Rage Against The Machine dla australijskiego radia Triple J w audycji Like a Version, który został pozytywnie przyjęty.
8 maja wydał singiel „Ricky” który był jego pierwszym wydaniem od czasu "Ta13oo". Tytuł utworu nawiązuje do imienia jego ojca, na którym również ten utwór jest inspirowany. 22 maja wydał kolejny singiel „Speedboat” i ogłosił nowy album zatytułowany "ZUU", który zostanie wydany 31 maja.
Życie prywatne.
4 marca 2014 r. brat Denzela, Treon Johnson, zmarł z powodu obrażeń, których doznał po porażeniu paralizatorem przez policję. Służby zareagowały na doniesienia o tym, że Treon rzucał kokosami z dachu na psa, który go ugryzł.
Do stycznia 2017 roku, Denzel mieszkał z XXXTenacionem, Ronnym J i innymi członkami grupy C9 w Miami. Obecnie mieszka w Los Angeles.

</doc>
<doc id="4342150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342150" title="Rajd Karkonoski 2009">
Rajd Karkonoski 2009

24. Rajd Karkonoski – 24. edycja Rajdu Karkonoskiego. Był to rajd samochodowy rozgrywany od 10 do 12 lipca 2009 roku. Była to trzecia runda Rajdowych Samochodowych Mistrzostw Polski w roku 2009. Rajd składał się z dziesięciu odcinków specjalnych.

</doc>
<doc id="4342152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342152" title="Ziembiewicz">
Ziembiewicz



</doc>
<doc id="4342173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342173" title="Abraham Moses Klein">
Abraham Moses Klein

Moses Abraham Klein (ur. 14 lutego 1909 w Ratnie, zm. 20 sierpnia 1972 w Montrealu) – kanadyjski pisarz pochodzenia żydowskiego.
Życiorys.
Dorastał w ortodoksyjnym środowisku. W latach 1926-1930 studiował na Uniwersytecie McGilla, a 1930-1933 na Uniwersytecie Montrealskim. Był członkiem Montreal group, pisał wiersze utrzymywane w anglojęzycznej tradycji poetyckiej. W 1940 wydał zbiór poezji "Hath Not a Jew", a w 1944 "Poems" nawiązujące do rytuału i folkloru wschodnioeuropejskich Żydów. "The Hitleriad"(1944) była tomem zajmującym się prześladowaniami Żydów przez Rosjan i nazistów. W 1948 opublikował swój najważniejszy tom wierszy, "Rocking Chair and Other Poems", osadzony już w rzeczywistości Quebecu. Był zagorzałym zwolennikiem syjonizmu. W 1951 wydał powieść "The Second Scroll" nawiązującą formą do Tory i będącą refleksją nad Holocaustem, powstaniem Izraela i kondycją współczesnego kanadyjskiego Żyda.

</doc>
<doc id="4342180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342180" title="Skutoid">
Skutoid

Skutoid (z ang. "scutoid") – wielościan utworzony pomiędzy dwiema równoległymi powierzchniami, z co najmniej jednym wierzchołkiem położonym pomiędzy tymi powierzchniami. Granicą każdej z powierzchni (i wszystkich innych równoległych powierzchni między nimi) jest wielokąt, a wierzchołki dwóch wielokątów końcowych są połączone za pomocą krzywej lub połączenia w kształcie litery Y. Ściany skutoidów niekoniecznie są wypukłe, więc kilka połączonych skutoidów może się tak upakować, aby wypełnić całą przestrzeń między dwiema równoległymi powierzchniami.
Przykładowy skutoid przypomina graniastosłup o jednej podstawie pięciokątnej a drugiej sześciokątnej, z której jedna krawędź została ścięta, tworząc trójkątny klin.
Skutoidy występują naturalnie w tkance nabłonkowej. Ich kształty umożliwiają jej uginanie.
Obiekt został odkryty przez międzynarodowy zespół naukowców w trakcie badania komórek nabłonkowych i po raz pierwszy opisany w "Nature Communications" w lipcu 2018. Nazwa "scutoid" została ukuta ze względu na podobieństwo bryły do kształtu "scutum" i "scutellum" występujących w szkielecie niektórych owadów, takich jak żuki z podrodziny kruszczycowatych (Cetoniinae).

</doc>
<doc id="4342181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342181" title="Frederick Philip Grove">
Frederick Philip Grove

Frederick Philip Grove, właśc. "Felix Paul Greve" (ur. 2 lutego 1879 w Radomnie, zm. 19 sierpnia 1948 w Simcoe w Ontario) – kanadyjski pisarz niemieckiego pochodzenia.
Życiorys.
Dorastał w Hamburgu, studiował na uniwersytetach w Bonn i Monachium, w 1892 po raz pierwszy odwiedził Kanadę, 1892-1912 pracował jako wędrowny robotnik na farmach, 1912-1924 jako nauczyciel w Manitobie, następnie wydawca w Ottawie. Zajmował się tłumaczeniem angielskiej i francuskiej literatury na niemiecki, w 1902 wydał tom poezji "Wanderungen". W 1909 opuścił Niemcy i ostatecznie osiadł w Kanadzie. Jest uznawany za jednego z prekursorów tzw. literatury prerii. Jego ważniejsze powieści to "Over Prairie Trails" (1922), "Settlers of the Marsh" (1925), "Our Daily Bread" (1928) i "The Yoke of Life" (1930), które przedstawiają realistyczny i naturalistyczny obraz kanadyjskiej prowincji. W 1933 wydał powieść "Fruits of the Earth". Pisał też opowiadania, eseje i prozę autobiograficzną (m.in. "In Search of Myself" z 1946).

</doc>
<doc id="4342190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342190" title="Kościół Zmartwychwstania Pańskiego w Pszowie">
Kościół Zmartwychwstania Pańskiego w Pszowie

Kościół Zmartwychwstania Pańskiego – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do dekanatu Pszów archidiecezji katowickiej. Znajduje się w Pszowie, w województwie śląskim.
Stanowi część Kalwarii Pszowskiej i jest jej XV stacją. Budowla składa się z prostokątnej nawy głównej i o połowę od niej niższych dwóch naw bocznych oraz wyodrębnionego prezbiterium zamkniętego półkolistą absydą. Wejście główne jest umieszczone na osi fasady i posiada dobudowaną kruchtę. nawę główną nakrywa dach dwuspadowy, prezbiterium – dach stożkowy, nawy boczne – dach pulpitowy, natomiast kruchtę – dach dwuspadowy. Fasada jest zwieńczona trójkątnym szczytem. Na kalenicy dachu znajduje się czworokątna sygnaturka ze stożkowatym daszkiem. W elewacjach bocznych są umieszczone małe okna półkoliście zamknięte. Podobne okno znajduje się w absydzie, natomiast na środku jej górnej kondygnacji jest umieszczone okno okrągłe, a z lewej i prawej strony dwa okna w formie leżącego owalu. W fasadzie znajdują się dwa osiowo umieszczone okna: owalne i okrągłe. 
Kościół został wzniesiony w latach 1910–1911. W dniu 9 czerwca 1978 roku została utworzona przy nim stacja duszpasterska, natomiast w 1999 roku została erygowana samodzielna parafia. W latach 1981–1984 został przeprowadzony jej generalny remont, z kolei w 1987 roku zostało wymienione wyposażenie świątyni i została zbudowana obok niej stalowa dzwonnica.

</doc>
<doc id="4342195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342195" title="Verandas Willems-Crelan">
Verandas Willems-Crelan



</doc>
<doc id="4342198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342198" title="Vérandas Willems–Crelan">
Vérandas Willems–Crelan



</doc>
<doc id="4342199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342199" title="Uzi Hitman">
Uzi Hitman



</doc>
<doc id="4342201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342201" title="Phrurolithidae">
Phrurolithidae

Phrurolithidae – rodzina pająków z podrzędu Opisthothelae i infrarzędu Araneomorphae.
Pająki te mają odnóża kroczne o zredukowanej liczbie kolców, zwłaszcza na odnóżach tylnych i na grzbietowych powierzchniach ud. Odnóża zwieńczone są parą pazurków oraz przypazurkową kępką mocno pomarszczonych szczecinek, wyrastających z niepołączonej stawowo dystalnej części stopy. Przednia para odnóży ma kilka markoskopowych szczecinek (makrochet) na spodniej stronie goleni. Samce cechuje zmodyfikowana spodnia strona ud nogogłaszczków – w szczególności znajduje się na niej apofiza środkowa, a zwykle też wyrostek wierzchołkowy o haczykowatym kształcie. Aparat kopulacyjny samca, z wyjątkiem bazalnego rodzaju "Drassinella" ma płaty blokujące na tegulum i subtegulum. Endyty samca mają kuliste nasady. Opistosoma (odwłok) samca ma zachowaną tarczę grzbietową oraz skleryt epigastryczny. Z wyjątkiem rodzaju "Drassinella" samice odznaczają się brakiem groniastych gruczołów przędnych w kądziołkach przędnych tylno-środkowej pary oraz kulistymi zbiornikami nasiennymi.
Przedstawiciele rodziny zasiedlają Amerykę Północną, Europę, palearktyczną i orientalną Azję oraz krainę australijską. W Polsce stwierdzono tylko 3 gatunki (zobacza: ).
Takson ten wprowadzony został w 1892 roku przez Nathana Banksa. Do rangi osobnej rodziny wyniósł go w publikacji z 2014 roku Martín Ramírez. W 2017 Ward Wheeler i współpracownicy dokonali zmiany zakresu rodziny, przenosząc rodzaj "Orthobula" do Trachelidae.
Należy tu 13 rodzajów:

</doc>
<doc id="4342213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342213" title="Małgorzata Czermińska">
Małgorzata Czermińska



</doc>
<doc id="4342218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342218" title="Rail Club Kadiogo">
Rail Club Kadiogo



</doc>
<doc id="4342222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342222" title="Honorata Skoczylas-Stawska">
Honorata Skoczylas-Stawska

Honorata Skoczylas-Stawska (ur. 29 października 1934 w Dąbrowie k. Wielunia, zm. 20 lipca 2018) – polska dialektolog, wykładowca Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu.
Życiorys.
Ukończyła Państwowe Liceum Pedagogiczne w Wieluniu oraz filologię polską na Uniwersytecie im. Adama Mickiewicza w Poznaniu. Po zakończeniu studiów przez cztery lata uczyła języka polskiego w VII Liceum Ogólnokształcącym im. Dąbrówki w Poznaniu. Następnie powróciła na uczelnię, gdzie objęła stanowisko asystentki w Pracowni Archiwizacji Gwar, przekształconej następnie w Zakład Dialektologii Polskiej. W 1970 roku obroniła pracę doktorską pt. "Fonetyka w gwarach dawnej ziemi wieluńskiej". W swej pracy naukowej dużą uwagę poświęciła badaniom terenowym, odwiedzając wiele wsi ziemi wieluńskiej. Część swego naukowego dorobku poświęciła również postaci Hieronima Spiczyńskiego z Wielunia - renesansowego pisarza i tłumacza z łaciny.
Aktywnie uczestniczyła w pracach Wieluńskiego Towarzystwa Naukowego, publikowała również w „Roczniku Wieluńskim” oraz tygodniku „Nad Wartą”. W uznaniu zasług w 2006 roku przyznano jej tytuł Honorowego Obywatela Wielunia.

</doc>
<doc id="4342238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342238" title="Al-Dhafra">
Al-Dhafra



</doc>
<doc id="4342244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342244" title="A Keg Full of Dynamite">
A Keg Full of Dynamite

A Keg Full of Dynamite – pierwszy album koncertowy doom metalowego zespołu Pentagram wydany w 2003 roku przez wytwórnię Black Widow Records.

</doc>
<doc id="4342246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342246" title="Live Rites">
Live Rites

Live Rites – drugi album koncertowy doom metalowego zespołu Pentagram wydany września 2011 roku przez wytwórnię Svart Records.

</doc>
<doc id="4342254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342254" title="Tadeusz Trepanowski">
Tadeusz Trepanowski

Tadeusz Trepanowski (ur. 31 maja 1918 w Łomży, zm. 14 listopada 1989) – polski artysta fotograf, fotoreporter, uhonorowany tytułem Artiste FIAP (AFIAP). Członek rzeczywisty Okręgu Północno-Wschodniego Związku Polskich Artystów Fotografików. Członek Klubu Fotografii Prasowej Stowarzyszenia Dziennikarzy Polskich.
Życiorys.
Tadeusz Trepanowski związany z warmińsko-mazurskim środowiskiem fotograficznym – od wielu lat mieszkał i pracował w Olsztynie. Miejsce szczególne w jego twórczości zajmowała fotografia reportażowa (głównie dotycząca Olsztyna), fotografia portretowa oraz fotografia teatralna – w dużej części stanowiąca dokumentację fotograficzną z premier teatralnych w Olsztynie, Elblągu oraz innych teatrów w Polsce. Od 1945 roku był korespondentem wojennym w Polskiej Agencji Prasowej "Polpress" oraz współtwórcą oddziału tej agencji w Olsztynie. W 1956 roku był współzałożycielem czasopisma "Spółdzielca Warmii i Mazur". Od 1957 roku jako fotoreporter współpracował z "Panoramą Północy".
Tadeusz Trepanowski jako fotograf, fotoreporter pracował w Wielu krajach Afryki, Azji, Europy. Jest autorem i współautorem wielu wystaw fotograficznych; indywidualnych, zbiorowych, pokonkursowych. Aktywnie uczestniczył w Międzynarodowych Salonach Fotograficznych, organizowanych m.in. pod patronatem FIAP, zdobywając wiele akceptacji, medali, nagród, wyróżnień, dyplomów, listów gratulacyjnych. W 1961 roku został przyjęty w poczet członków rzeczywistych Okręgu Północno-Wschodniego Związku Polskich Artystów Fotografików.
Pokłosiem sukcesów Tadeusza Trepanowskiego w Międzynarodowych Salonach Fotograficznych pod egidą FIAP, było przyznanie mu tytułu Artiste FIAP (AFIAP) – przez Międzynarodową Federację Sztuki Fotograficznej FIAP. W 1976 roku został laureatem II Nagrody w prestiżowym konkursie fotografii prasowej "World Press Photo" 1975, w kategorii "News Features" (zdjęcia pojedyncze). Zmarł 14 listopada 1989, pochowany na Cmentarzu Komunalnym w Olsztynie, przy ulicy Poprzecznej.
Fotografie Tadeusza Trepanowskiego znajdują się m.in. w zbiorach Warmińsko-Mazurskiej Biblioteki Cyfrowej, Elbląskiej Biblioteki Cyfrowej.
Wybrane publikacje.
Źródło.

</doc>
<doc id="4342260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342260" title="When the Screams Come">
When the Screams Come

When the Screams Come – trzeci album koncertowy doom metalowego zespołu Pentagram wydany 18 kwietnia 2015 roku przez wytwórnię Metal Blade Records. Album wydano na płytach winylowych w liczbie 1000 sztuk.

</doc>
<doc id="4342279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342279" title="Matteo Orsini di Monte Giordano">
Matteo Orsini di Monte Giordano

Matteo Orsini OP (ur. w Rzymie, zm. 18 sierpnia 1340 w Awinionie) – włoski kardynał.
Życiorys.
Urodził się w Rzymie, jako syn Orso Orsiniego di Montegiordano i Francesci del Cardinale. Wstąpił do zakonu dominikanów i w 1294 roku złożył profesję zakonną. Studiował teologię na Uniwersytecie Bolońskim i Paryskim. 20 października 1326 został wybrany biskupem Agrigento, a w listopadzie przyjął sakrę. 15 stycznia 1327 roku został arcybiskupem Manfredonii i pełnił ten urząd do czasu promocji kardynalskiej. 18 grudnia tego samego roku został kreowany kardynałem prezbiterem i otrzymał kościół tytularny Santi Giovanni e Paolo. W latach 1334–1336 pełnił rolę administratora apostolskiego Palermo, a w okresie 1336–1338 był protoprezbiterem. 18 grudnia 1338 został podniesiony do rangi kardynała biskupa Sabiny. Zmarł 18 sierpnia 1340 roku w Awinionie.

</doc>
<doc id="4342286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342286" title="Matteo Orsini">
Matteo Orsini



</doc>
<doc id="4342291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342291" title="Klucz 1">
Klucz 1

Klucz 1, oznaczający „jeden” – jeden z sześciu kluczy Kangxi składających się z jednej kreski.
W słowniku Kangxi pod tym kluczem umieszczono 42 znaki (ze wszystkich 49 030).
Klucz 1, zwany także w tym przypadku 橫 "héng" „poziomy”, jest jedną z ośmiu podstawowych kresek znaku 永, który stanowi podstawę nauki kaligrafii chińskiej.

</doc>
<doc id="4342307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342307" title="Waza Żeńców">
Waza Żeńców

Waza Żeńców – nazwa nadana starożytnemu minojskiemu naczyniu ozdobionemu reliefem figuralnym, odnalezionemu w 1902 roku w ruinach willi w Hagia Triada.
Naczynie znajduje się na ekspozycji w sali VII Muzeum Archeologicznego w Heraklionie. Datowane jest na okres młodszych pałaców (ok. 1550–1500 p.n.e.). Jest to wykonany z czarnego steatytu ryton o średnicy w najszerszym miejscu przekraczającej 11 cm. Zachowała się jedynie górna część naczynia, składająca się z wąskiego wylewu i fragmentu pękatego brzuśca, o wysokości 9,6 cm. Brzusiec pokryty jest rozciągającą się wzdłuż całej wazy reliefową dekoracją, przedstawiającą procesję złożoną z 27 postaci. Wskutek uszkodzenia naczynia, relief urywa się na wysokości kolan przedstawionych osób. Korowód prowadzony jest przez starszego, długowłosego mężczyznę odzianego w szeroki, dzwonowaty strój, niosącego na ramieniu kij łozinowy. Obok niego kroczy muzykant potrząsający kołatką. Kroczący za nimi mężczyźni odziani są w krótkie spódniczki, na głowach zaś mają płaskie czapki. Trzymają oni w rękach motyki, do których końców przywiązane są młode pędy wierzby. Dwudziestu jeden spośród nich niesie także woreczki, przypuszczalnie z ziarnem. Wszystkie postaci są przedstawione w kanonach zbliżonych do sztuki staroegipskiej: z twarzami i nogami ukazanymi z profilu, korpusami zaś frontalnie. Jeden z mężczyzn odwraca głowę, zwracając się do postaci kroczącej w następnym rzędzie.

</doc>
<doc id="4342331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342331" title="Państwo słowackie">
Państwo słowackie



</doc>
<doc id="4342343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342343" title="Boniek (skała)">
Boniek (skała)

Boniek, Bonifacy – masyw skalny w Górach Sokolich w obrębie miejscowości Olsztyn w województwie śląskim, w powiecie częstochowskim, w gminie Olsztyn. Znajduje się na grzbiecie Sokolej Góry, na Wyżynie Mirowsko-Olsztyńskiej będącej częścią Jury Krakowsko-Częstochowskiej.
Boniek to rozległy masyw skalny znajdujący się w lesie, w obrębie rezerwatu przyrody Sokole Góry. Zbudowany jest z wapieni, ma połogie, pionowe lub przewieszone ściany o wysokości 8-20 m.
Wspinaczka skalna.
Na masywie dopuszczalna jest wspinaczka skalna, załączniki do Zarządzenia Regionalnego Dyrektora Ochrony Środowiska w Katowicach zawierają szkice skał z przebiegiem dróg wspinaczkowych. W skale występują takie formacje skalne jak: filar, komin, zacięcie, okap, rysa oraz duże schronisko, z którego prowadzi w górę komin zwany Studnią. Drogi wspinaczkowe o wystawie zachodniej, północno-zachodniej, północnej, południowo-wschodniej, południowej, południowo-zachodniej. Na Bońku wspinacze poprowadzili 86 dróg wspinaczkowych o trudności od IV do VI.5 w skali Kurtyki. Dzielą je na grupy:

</doc>
<doc id="4342344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342344" title="Discord (ujednoznacznienie)">
Discord (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4342348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342348" title="Franciotto Orsini">
Franciotto Orsini

Franciotto Orsini (ur. w 1473 w Rzymie, zm. 10 stycznia 1534 tamże) – włoski kardynał.
Życiorys.
Urodził się w 1473 roku w Rzymie, jako syn Orso Orsiniego di Monteredondo i Costanza Savelli. Wziął udział w kilku inicjatywach wojskowych i walczył przeciwko Cesarowi Borgii. Poślubił Violante Orsini di Mugnano i miał z nią pięcioro dzieci: Costanza, Ottavia, Orsa, Clarice i Cecilię. Po śmierci żony, postanowił wstąpić do stanu duchownego i został protonotariuszem apostolskim. 1 lipca 1517 roku został kreowany kardynałem diakonem i otrzymał diakonię San Giorgio in Velabro. Nigdy nie przyjął sakry jednak pełnił rolę administratora apostolskiego kilku diecezji, m.in. Nicastro, Bojano, Fréjus i Rimini. W latach 1520–1530 pełnił funkcję archiprezbitera bazyliki watykańskiej. Zmarł 10 stycznia 1534 roku w Rzymie.

</doc>
<doc id="4342350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342350" title="Israel Nature and National Parks Protection Authority">
Israel Nature and National Parks Protection Authority



</doc>
<doc id="4342357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342357" title="Indywidualne Mistrzostwa Polski w Zapasach 1952">
Indywidualne Mistrzostwa Polski w Zapasach 1952

22. Mistrzostwa Polski w Zapasach rozegrano wyłącznie w stylu klasycznym w Szczecinie w 1951.

</doc>
<doc id="4342360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342360" title="Raszut ha-tewa weha-gannim">
Raszut ha-tewa weha-gannim



</doc>
<doc id="4342366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342366" title="Park Narodowy Mivcar Jechi’am">
Park Narodowy Mivcar Jechi’am



</doc>
<doc id="4342388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342388" title="Silver Creek (Minnesota)">
Silver Creek (Minnesota)

Silver Creek – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Minnesota, w hrabstwie Wright.

</doc>
<doc id="4342392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342392" title="Soudan (Minnesota)">
Soudan (Minnesota)

Soudan – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Minnesota, w hrabstwie St. Louis.

</doc>
<doc id="4342394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342394" title="Kamień (Wyżyna Częstochowska)">
Kamień (Wyżyna Częstochowska)



</doc>
<doc id="4342396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342396" title="Indywidualne Mistrzostwa Polski w Zapasach 1951">
Indywidualne Mistrzostwa Polski w Zapasach 1951

21. Mistrzostwa Polski w Zapasach rozegrano wyłącznie w stylu klasycznym w Piotrowicach w 1951.

</doc>
<doc id="4342398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342398" title="Kamień (Przybynów)">
Kamień (Przybynów)

Kamień – ostańcowe wzniesienie w miejscowości Przybynów w województwie śląskim, w powiecie myszkowskim, w gminie Żarki. Występuje na nim kilka wapiennych skał wznoszących się wśród pól uprawnych i zarośli po wschodniej stronie drogi z Przybynowa do Biskupic. Najwyższy punkt wzniesienia ma wysokość 387 m n.p.m., skały ciągną się w odległości 170 – 570 m od drogi. Są dobrze widoczne z drogi Przybynów – Biskupice. Znajdują się na ogrodzonym terenie prywatnym i nie prowadzi obok nich żaden szlak turystyczny. 
W obrębie skał znajduje się schronisko Studnia w Kamieniu koło Przybynowa. Ma głębokość 2,8 m i długość 4 m.

</doc>
<doc id="4342399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342399" title="WDZ">
WDZ



</doc>
<doc id="4342401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342401" title="WWDZ">
WWDZ



</doc>
<doc id="4342402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342402" title="South End (Minnesota)">
South End (Minnesota)

South End – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Minnesota, w hrabstwie Clearwater.

</doc>
<doc id="4342404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342404" title="Stanchfield">
Stanchfield

Stanchfield – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Minnesota, w hrabstwie Isanti.

</doc>
<doc id="4342405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342405" title="Podnoszenie ciężarów na Igrzyskach Ameryki Południowej 2018">
Podnoszenie ciężarów na Igrzyskach Ameryki Południowej 2018

Podnoszenie ciężarów na Igrzyskach Ameryki Południowej 2018 odbywało się w dniach 28–31 maja 2018 roku w Coliseo Grover Suárez w Cochabamba w szesnastu konkurencjach.

</doc>
<doc id="4342409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342409" title="The Lakes">
The Lakes

The Lakes – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Minnesota, w hrabstwie Murray.

</doc>
<doc id="4342412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342412" title="Indywidualne Mistrzostwa Polski w Zapasach 1950">
Indywidualne Mistrzostwa Polski w Zapasach 1950

20. Mistrzostwa Polski w Zapasach rozegrano wyłącznie w stylu klasycznym w Toruniu w 1950.

</doc>
<doc id="4342416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342416" title="Twin Lakes (hrabstwo Mahnomen)">
Twin Lakes (hrabstwo Mahnomen)

Twin Lakes – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Minnesota, w hrabstwie Mahnomen.

</doc>
<doc id="4342422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342422" title="Vineland (Minnesota)">
Vineland (Minnesota)

Vineland – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Minnesota, w hrabstwie Mille Lacs.

</doc>
<doc id="4342431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342431" title="Warsaw (Minnesota)">
Warsaw (Minnesota)

Warsaw – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Minnesota, w hrabstwie Rice.

</doc>
<doc id="4342435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342435" title="Indywidualne Mistrzostwa Polski w Zapasach 1949">
Indywidualne Mistrzostwa Polski w Zapasach 1949

19. Mistrzostwa Polski w Zapasach rozegrano wyłącznie w stylu klasycznym w Katowicach w 1949.

</doc>
<doc id="4342439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342439" title="West Roy Lake">
West Roy Lake

West Roy Lake – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Minnesota, w hrabstwie Mahnomen.

</doc>
<doc id="4342445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342445" title="N-metylotransferaza glicynowa">
N-metylotransferaza glicynowa



</doc>
<doc id="4342446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342446" title="Whipholt">
Whipholt

Whipholt – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Minnesota, w hrabstwie Cass.

</doc>
<doc id="4342448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342448" title="Ciemności skryją Ziemię">
Ciemności skryją Ziemię

Ciemności skryją Ziemię (ang. "Night Will Fall") – brytyjski film dokumentalny z 2014 roku w reżyserii André Singera przedstawiający historię wyzwolenia hitlerowskich obozów koncentracyjnych powstałych w trakcie drugiej wojny światowej (Auschwitz-Birkenau, Bergen-Belsen, Buchenwald, Dachau, czy Majdanek). Film został wyemitowany na całym świecie w 70. rocznicę wyzwolenia obozu Auschwitz-Birkenau.
Prócz relacji więźniów i wyzwolicieli obozów, film przedstawia również niepublikowane do czasu premiery filmu nakręcone archiwalne ujęcia z terenów obozów niemieckich po ich wyzwoleniu.
Film w Polsce po raz pierwszy został wyemitowany 27 stycznia 2015 przez Telewizję Polską, osiągając rekord oglądalności 1 mln 874 tys. widzów.
Produkcja.
Kadry z obozu Bergen-Belsen po wyzwoleniu przez 63. Pułk Artylerii Przeciwpancernej ppłk. Richarda Taylora z brytyjskiej 11. Dywizji Pancernej uchwyciła zebrana ekipa filmowa (w której udział miał między innymi Alfred Hitchcock) przez Sidneya Bernsteina oraz wojsko brytyjskie na polecenie Brytyjskiego Ministerstwa Informacji. Miały się one pojawić w przynajmniej dwóch filmach dokumentalnych, jednak ze względu na szokujące sceny oraz zawartą niepoprawność polityczną, upublicznienie wykonanych oraz napływających z innych obozów w 1945 roku ujęć jako film dokumentalny stale odwlekano. 

</doc>
<doc id="4342451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342451" title="Rif (Islandia)">
Rif (Islandia)

Rif – miejscowość w zachodniej części Islandii na półwyspie Snæfellsnes, w jego północno-zachodniej części. Położona jest pomiędzy dwiema większymi miejscowościami: Hellissandur (3 km na zachód od niej) i Ólafsvík (6 km na wschód). Wszystkie trzy miejscowości wchodzą w skład gminy Snæfellsbær, położonej w regionie Vesturland. W 2018 zamieszkiwało ją 135 osób.

</doc>
<doc id="4342452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342452" title="White Earth (Minnesota)">
White Earth (Minnesota)

White Earth – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Minnesota, w hrabstwie Becker.

</doc>
<doc id="4342454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342454" title="Cosma Orsini">
Cosma Orsini

Cosma Orsini OSB (ur. w XV wieku w Rzymie, zm. 21 listopada 1481 w Bracciano) – włoski kardynał.
Życiorys.
Urodził się w latach 20. XV wieku w Rzymie, jako syn Gentilego Miglioratiego i Eleny Orsini. Wstąpił do zakonu benedyktynów i przyjął święcenia kapłańskie. 1 kwietnia 1478 roku został wybrany arcybiskupem Trani. 15 maja 1480 roku został kreowany kardynałem prezbiterem i otrzymał kościół tytularny San Sisto. Zmarł 21 listopada 1481 roku w Bracciano.

</doc>
<doc id="4342455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342455" title="Ernest Gevers">
Ernest Gevers

Ernest Jules Henri Jean Marie Gevers (ur. 28 sierpnia 1891, zm. 1 stycznia 1965) – belgijski szermierz. Dwukrotny srebrny medalista olimpijski.
Walczył w szpadzie. Brał udział w dwóch igrzyskach olimpijskich (IO 20, IO 24) i na obu zdobywał srebrne medale w drużynie. Indywidualnie w 1920 był czwarty, w 1924 zajął dwunaste miejsce.

</doc>
<doc id="4342456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342456" title="Indywidualne Mistrzostwa Polski w Zapasach 1948">
Indywidualne Mistrzostwa Polski w Zapasach 1948

18. Mistrzostwa Polski w Zapasach rozegrano wyłącznie w stylu klasycznym w Krakowie w 1948.

</doc>
<doc id="4342457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342457" title="Pierwszy rząd Aleksandra Meksiego">
Pierwszy rząd Aleksandra Meksiego

Pierwszy rząd Aleksandra Meksiego – rząd Albanii od 13 kwietnia 1992 do 11 lipca 1996.

</doc>
<doc id="4342495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342495" title="Dupka (Siedlec)">
Dupka (Siedlec)

Dupka – wzniesienie na Wyżynie Częstochowskiej w miejscowości Siedlec w województwie śląskim, w powiecie częstochowskim, w gminie Janów. Wznosi się wśród pól uprawnych tuż po północno-zachodniej stronie zwartych zabudowań tej miejscowości. Porośnięte jest bukowym lasem, w którym znajdują się 3 większe ostańcowe skały wapienne i wiele mniejszych. Wśród skał pod szczytem wzniesienia znajduje się Jaskinia Siedlecka (zwana też Jaskinią na Dupce), a na wschodnich zboczach Schronisko obok Jaskini Siedleckiej. Obydwie znajdują się w Centralnym Rejestrze Geostanowisk Polski pod nazwą Jaskinia na Dupce (Siedlecka).
Pod względem geograficznym Dupka jest jednym z wzniesień Wyżyny Mirowsko-Olsztyńskiej, wchodzącej w skład Wyżyny Częstochowskiej. Słowo "dupka" dawniej oznaczało dziurę w ziemi.

</doc>
<doc id="4342504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342504" title="Dupka">
Dupka



</doc>
<doc id="4342507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342507" title="Bingoal-Wallonie Bruxelles">
Bingoal-Wallonie Bruxelles

Bingoal-Wallonie Bruxelles () – belgijska zawodowa grupa kolarska założona w 2011. W latach 2011-2016 należała do dywizji UCI Continental Teams, a od 2017 znajduje się w dywizji UCI Professional Continental Teams.
Nazwa.
Opracowano na podstawie:

</doc>
<doc id="4342509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342509" title="Giacomo Orsini">
Giacomo Orsini

Giacomo Orsini (ur. ok. 1340 w Rzymie, zm. 13 sierpnia 1379 w Vicovaro albo w Tagliacozzo) – włoski kardynał.
Życiorys.
Urodził się około 1340 roku w Rzymie, jako syn Roberta Orsiniego i Svevy del Balzo. Po ukończeniu studiów uzyskał stopień doktora prawa kanonicznego, a następnie został protonotariuszem apostolskim. 30 maja 1371 roku został kreowany kardynałem diakonem i otrzymał diakonię San Giorgio in Velabro. W 1376 roku był legatem papieskim w Sienie. Po wyborze Urbana VI schronił się w zamku w Vicovaro. Po elekcji Klemensa VII dołączył do obediencji awiniońskiej. Zmarł 13 sierpnia 1379 roku w Vicovaro albo w Tagliacozzo.

</doc>
<doc id="4342511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342511" title="Cyprian z Antiochii">
Cyprian z Antiochii

Cyprian z Antiochii (zm. w 304 w Nikomedii) – biskup Antiochii Pizydyjskiej, męczennik, święty katolicki i prawosławny. 
Żywot.
Cyprian, niezwykle uzdolniony, szybko przyswoił sobie szkolną wiedzę. Młodość spędził na wędrówkach. Dwa lata przebywał na Olimpie. Przewędrował całą Grecję. Dłuższy czas spędził w Egipcie i Chaldei, starożytnych ośrodkach wiedzy tajemnej. Ostatecznie osiedlił się w Antiochii Pizydyjskiej i tam zajął się czarnoksięstwem. W Antiochii poznał piękną dziewczynę o imieniu Justyna i zakochał się w niej. Kiedy próbował ją zdobyć, okazało się, że Justyna jest chrześcijanką. Zamiast mu ulec, ona sama pozyskała Cypriana dla Chrystusa. Wkrótce potem Cyprian został wyświęcony na biskupa Antiochii. Poniósł śmierć męczeńską wraz z Justyną w 304 roku w Nikomedii za panowania cesarza Dioklecjana.
Przekaz.
Historię Cypriana znał już Grzegorz z Nazjanzu, który w 379 roku wygłosił mowę ku czci świętego Cypriana z Kartaginy, włączając w nią opowieść o studiach Cypriana w zakresie sztuk magicznych i jego nawróceniu dzięki świętej Justynie i łącząc obydwie postaci świętych. Około 440 roku mowę Grzegorza przerobiła na poemat wierszem Eudoksja, żona cesarza Teodozjusza II. Do upowszechnienia opowieści przyczynili się Focjusz (IX w.) i Symeon Metafrastes (X w.). Opowieść była poddawana rozmaitym przeróbkom w średniowieczu. Literackie zwieńczenie znalazła najpierw w "Czarnoksiężniku" Calderóna, a następnie w "Fauście" Goethego.
Cyprian i Justyna znajdują się w martyrologium rzymskim pod datą 26 września, a w synaksariach wschodnich pod dniem 2 i 4 października.

</doc>
<doc id="4342512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342512" title="Skała z Krzyżem">
Skała z Krzyżem



</doc>
<doc id="4342526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342526" title="Cloverdale (Missisipi)">
Cloverdale (Missisipi)

Cloverdale – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missisipi, w hrabstwie Adams.

</doc>
<doc id="4342537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342537" title="Morgantown (Missisipi)">
Morgantown (Missisipi)

Morgantown – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missisipi, w hrabstwie Adams.

</doc>
<doc id="4342544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342544" title="Dazabuwir">
Dazabuwir

Dazabuwir, dasabuwir () – wielofunkcyjny organiczny związek chemiczny, analog nukleozydu, prolek stosowany w leczeniu wirusowego zapalenia wątroby typu C w skojarzeniu z innymi lekami przeciwwirusowymi.
Mechanizm działania.
Dazabuwir hamuje białko NS5B, RNA-zależnej polimerazy RNA, uniemożliwiając replikację wirusa zapalenia wątroby typu C.
Zastosowanie.
Dazabuwir znajduje się na wzorcowej liście podstawowych leków Światowej Organizacji Zdrowia ("") (2017). Jest dopuszczony do obrotu w Polsce (2018).
Działania niepożądane.
Nie są znane działania uboczne dazabuwiru w monoterapii, natomiast działaniami ubocznymi dazabuwiru w terapii skojarzonej z ombitaswirem, parytaprewirem, rytonawirem oraz rybawiryną występującymi u ponad 10% pacjentów były zmęczenie oraz nudności i bezsenność. Działaniem ubocznym u ponad 1% pacjentów leczonych kombinacją dazabuwiru z ombitaswirem, parytaprewirem i rytonawirem z rybawiryną lub bez niej świąd.

</doc>
<doc id="4342546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342546" title="Dasabuwir">
Dasabuwir



</doc>
<doc id="4342547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342547" title="Exviera">
Exviera



</doc>
<doc id="4342559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342559" title="Puchar Michałowicza">
Puchar Michałowicza

Puchar im. dr. Jerzego Michałowicza – polskie rozgrywki w piłce nożnej w kategorii juniorów, w których uczestniczyły reprezentacje Okręgowych Związków Piłki Nożnej.
Patronem turnieju został wybrany lekarz pediatra dr Jerzy Michałowicz (1903-1936). Pierwotnie turniej o puchar był organizowany od 1937 od auspicjami Polskiego Związku Piłki Nożnej. Po wojnie rozgrywki zostały reaktywowane od 1957, przy czym według nowej formuły przewidziano udział reprezentacji okręgów piłkarskich (województw). W zawodach uczestniczą piłkarze do lat 15.
Edycje.
Imieniem Jerzego Michałowicza był także rozgrywany międzynarodowy memoriał lekkoatletyczny.

</doc>
<doc id="4342561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342561" title="Płaskoziemcy">
Płaskoziemcy



</doc>
<doc id="4342562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342562" title="WWE SmackDown! vs. Raw 2007">
WWE SmackDown! vs. Raw 2007



</doc>
<doc id="4342566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342566" title="Anna Wawrzycka">
Anna Wawrzycka

Anna Wawrzycka (ur. 21 lutego 1983) – polska zapaśniczka, medalistka mistrzostw Europy.
W 2000 zdobyła brązowy medal w mistrzostwach Europy kadetek w wadze do 70 kg. W następnym roku została wicemistrzynią świata juniorek w wadze do 75 kg, a w 2002 zdobyła brązowy medal mistrzostw Europy juniorek w wadze do 72 kg. W 2004 zdobyła brązowy medal w wadze do 72 kg na mistrzostwach świata juniorek.
Zdobyła brązowy medal w wadze do 72 kg podczas mistrzostw Europy w 2004 w Haparanda. Zajęła 12. miejsce w tej kategorii wagowej na mistrzostwach Europy w 2006 w Moskwie oraz 9. miejsce na mistrzostwach Europy w 2010 w Baku.
Była mistrzynią Polski w wadze do 75 kg w 2015, wicemistrzynią w wadze do 75 kg w 2001 oraz w wadze do 72 kg w 2004, 2009, 2010 i 2011, a także brązową medalistką w wadze do 72 kg w 2003 i 2005.

</doc>
<doc id="4342569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342569" title="Rudolf Żebrok">
Rudolf Żebrok

Rudolf Żebrok (ur. 18 października 1915 w Karwinie, zm. 18 stycznia 1984 tamże) – polski artysta malarz działający na czeskim Śląsku Cieszyńskim.
Życiorys.
Był drugim najmłodszym z dziewięciorga rodzeństwa, synem Józefa i Marii (z domu Hilova). Ojciec był górnikiem na kopalni Hohenegger w Karwinie, matka zajmowała się domem i wychowaniem dzieci. Matka osierociła dzieci, kiedy Rudolf miał 9 lat. Chłopiec wyrastał w typowym środowisku górniczym w Rajkowej Kolonii w Karwinie. Po ukończeniu szkoły podstawowej w roku 1934 uzyskał świadectwo czeladnicze jako piekarz. W tym zawodzie pracował aż do  końca II wojny światowej. Nie zapominał jednak o swych zdolnościach malarskich. W latach 1934–1938 odbył służbę wojskową w Zwoleniu. W roku 1939 ożenił się z Emilią Maliřową, z którą miał trzech synów i jedną córkę. Po wojnie zrezygnował z pracy w piekarni i całkowicie poświęcił się twórczości artystycznej.
Twórczość.
Malować zaczął jako samouk. W roku 1947 został członkiem Związku Artystów w Ostrawie i zaprzyjaźnił się z malarzem akademickim Franciszkiem Świdrem. Swymi realistycznymi obrazami, wykonanymi przede wszystkim techniką gwaszu i akwarelami, Żebrok wzbudził zainteresowanie w środowisku malarskim. Uprawiał także rysunek, olej i temperę. Żebrok jak nikt potrafił wydobyć piękno przemysłowego regionu. Cykl prac poświęconych kopalniom wykonał techniką litograficzną – są to m.in. "Kopalnia „Gabriela”, „Barbara”, „Franciszek”, „ACS” i „Gabriela” – szkic ołówkiem. Za namową swego przyjaciela Józefa Ondrusza dużo czasu poświęcił malowaniu beskidzkich pejzaży, typowych chat góralskich. Portretował także mieszkańców regionu. Jest twórcą cykli: „Z teki starej architektury cieszyńskiej” i „Z teki krajobrazu Śląska Cieszyńskiego”. Rudolf Żebrok był zafascynowany ludzką twarzą. Był wspaniałym portrecistą – w latach 1952–1958 stworzył galerię 65 portretów cieszyńskich gawędziarzy i śpiewaków ludowych.
Z Franciszkiem Świdrem współpracował przy wykonaniu większych prac. Jedną z nich był odsłonięty w 1953 roku nieistniejący już fresk na ścianie sali w hotelu Piast w Czeskim Cieszynie, nazwany „Brygada kulturalna” (22 m2), przedstawiający taniec beskidzkich górali. Wspólnie portretowali górali beskidzkich, wędrując z notatnikiem po górach oraz zajmowali się malarstwem sakralnym. Odrestaurowali wnętrza kościołów w Skrzeczoniu, Marklowicach i Łąkach. Był długoletnim ilustratorem w miesięczniku „Zwrot” (1949–1959), rysował także ilustracje do kalendarzy. Na łamach „Zwrotu” stworzył pokaźną galerię portretów a również ilustrował rubrykę „Żywe teksty”. Wykonał ilustracje do niezliczonej ilości opowiadań w czasopismach i podręcznikach szkolnych. Zilustrował między innymi książkę Henryka Jasiczka „Gwiazdy nad Beskidem” i Pawła Kubisza "Rapsod o Oszeldzie". Znane są również jego obrazy strojów ludowych.
Rudolf Żebrok oficjalnie nie miał wykształcenia akademickiego, pomimo tego jego prace mają wysoką wartość artystyczną. Tworzył kolorowe i poetyckie kompozycje, wyważone w detalu i całości. Słowo poetyczność najlepiej oddaje mistrzostwo malarstwa Żebroka. Dzięki wrodzonej wnikliwości i zdolności realistycznego widzenia świata łączył przeszłość i współczesność widzianą oczami prostego człowieka z wrażliwością na przyrodę i region. Sławił region karwiński i Beskidy – swoją małą ojczyznę.
Żebrok od początku swej twórczej aktywności brał udział w licznych wystawach regionalnych, państwowych czy zagranicznych. Najważniejsze to:
Rudolf Żebrok był wielokrotnie nagradzany, jego prace znajdują się w wielu galeriach i kolekcjach prywatnych – w San Francisco, Galerii Narodowej w Pradze, Galerii Sztuki w Ostrawie.
Zmarł w 18 stycznia 1984 roku w Karwinie.

</doc>
<doc id="4342571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342571" title="Branko Zinaja">
Branko Zinaja

Branko Zinaja, (ur. 28 września 1895 w Varaždinie, zm. 20 września 1949 w Opatii) – jugosłowiański piłkarz narodowości chorwackiej występujący na pozycji pomocnika, reprezentant Królestwa SHS w latach 1921–1923.
Kariera klubowa.
W trakcie swojej kariery piłkarskiej występował w zespole HAŠK Zagrzeb. Z klubem tym wywalczył dwukrotnie mistrzostwo Zagrzebia (1920/21 i 1921/22). W 1923 roku w barwach HAŠK rozpoczął występy w mistrzostwach Królestwa SHS. W sezonach 1927 i 1928 był wicekrólem strzelców tych rozgrywek.
Kariera reprezentacyjna.
28 października 1921 zadebiutował w reprezentacji Królestwa SHS w przegranym 1:6 meczu towarzyskim przeciwko Czechosłowacji, w którym zdobył bramkę. W czerwcu 1922 w spotkaniu z tym samym rywalem (4:3) zdobył 2 gole, przyczyniając się do odniesienia pierwszego zwycięstwa w historii drużyny narodowej. W czerwcu 1923 w meczu z Rumunią w Bukareszcie wystąpił na boisku razem z bratem Dušanem, co było pierwszym przypadkiem tego typu w jugosłowiańskiej piłce nożnej. W 1924 roku został powołany na Igrzyska Olimpijskie w Paryżu, jednak ostatecznie pozostał na liście rezerwowej i nie udał się na turniej. Ogółem w latach 1921–1923 rozegrał on w reprezentacji 6 spotkań, w których strzelił 4 bramki.
Życie prywatne.
Syn Jovana Zinaji i Stanislavy z d. Ester. Większość dzieciństwa spędził na rodzinnej posiadłości ziemskiej w miejscowości Glina. Jego ojciec pracował w Królewskich Węgierskich Kolejach Państwowych, z tego względu rodzina często zmieniała miejsce zamieszkania. Po II wojnie światowej osiadł w Zagrzebiu, gdzie pracował jako urzędnik podatkowy. Jego bratem był Dušan Zinaja.
Okoliczności śmierci.
Zmarł 20 września 1949 na udar mózgu. Został pochowany w rodzinnej mogile w prawosławnej części Cmentarza Mirogoj w Zagrzebiu.

</doc>
<doc id="4342572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342572" title="Jaskinia Siedlecka">
Jaskinia Siedlecka

Jaskinia Siedlecka (również Jaskinia na Dupce) – jaskinia pod szczytem wzniesienia Dupka w miejscowości Siedlec w województwie śląskim, w powiecie częstochowskim, w gminie Janów. Pod względem geograficznym Dupka jest jednym ze wzniesień Wyżyny Częstochowskiej w obrębie Jury Krakowsko-Częstochowskiej.
Opis jaskini.
Ma trzy otwory zlokalizowane w pobliżu szczytu Dupki. Główny otwór u północnej podstawy niewielkiej skały ma rozmiary 5 × 8 m i postać studni. Trzy jej ściany są pionowe, ale północna jest silnie pochyła i możliwa do bezpiecznego zejścia dzięki tarasom. Od jej dna prowadzi korytarz o długości około 10 m, szerokości 7 m i wysokości 5 m. Jaskinia posiada jeszcze boczne korytarzyki, tak, że łączna jej długość wynosi 52 m, a deniwelacja 18 m. Górna część jaskini jest oświetlona, dzięki czemu na jej ścianach i dnie rosną rośliny: porzeczka skalna, zanokcica skalna, kopytnik pospolity, bodziszek cuchnący, żywiec dziewięciolistny, zawilec gajowy, szczyr trwały, a w miejscach bardziej zacienionych mchy i wątrobowce. Górna i środkowa część jaskini w zimie zamarzają, dopiero dolna ma jaskiniowy klimat ze stałą temperaturą i wilgotnością. Znajdowano w tej części jaskini zimujące motyle, jak: szczerbówka ksieni i "Triphosa dubitata".
Około 100 m na południowy wschód od Jaskini Siedleckiej znajduje się niewielkie Schronisko obok Jaskini Siedleckiej. Schronisko to wraz z Jaskinią Siedlecką znajdują się w Centralnym Rejestrze Geostanowisk Polski pod nazwą Jaskinia na Dupce (Siedlecka).
Historia poznania.
Miejscowej ludności jaskinia znana była od dawna. W piśmiennictwie po raz pierwszy pisał o niej A. Waga w 1855 r. Wówczas otwór wejściowy jaskini był w dużym stopniu zawalony kamieniami. Na polecenie miejscowego dziedzica kamienie uprzątnięto i wykonano schodki w celu łatwiejszego wejścia do jaskini. W 1856 r. jaskinię opisywał A. Wiślicki, w 1874 wzmiankowano ją w „Tygodniku Ilustrowanym”, w 1878 wymienił ją w zbiorczym opracowaniu A. Gruszecki. Plan jaskini opracował M. Czepiel.
Jest to jaskinia stosunkowa łatwa do zwiedzania, niewymagająca specjalistycznego sprzętu i przygotowania.

</doc>
<doc id="4342573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342573" title="Garaż (film 1920)">
Garaż (film 1920)

 Garaż (ang. "The Garage") – amerykański komediowy krótkometrażowy film niemy z 1920 roku w reżyserii Roscoe 'Fatty' Arbuckle, z udziałem Bustera Keatona.

</doc>
<doc id="4342574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342574" title="Rajd Orlen 2009">
Rajd Orlen 2009

Rajd Orlen Płock 2009 – 3. edycja Rajdu Orlen. Był to rajd samochodowy rozgrywany od 18 do 20 września 2009 roku. Była to piąta runda Rajdowych Samochodowych Mistrzostw Polski w roku 2009. Rajd składał się z jedenastu odcinków specjalnych.

</doc>
<doc id="4342587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342587" title="Wdówka samotna">
Wdówka samotna

Wdówka samotna ("Vidua raricola") – gatunek małego ptaka z rodziny wdówek (Viduidae). Występuje plamowo w Afryce na południe od Sahary. Nie wyróżnia się podgatunków.
Występuje w północno-wschodniej Demokratycznej Republice Konga, zachodniej Etiopii (okolice miasta Dżimma), Ghanie, Kamerunie, Nigerii, Sierra Leone, południowo-zachodnim Sudanie, Sudanie Południowym i Togo.
Jej siedliskiem jest głównie sawanna i zarośla. W Kamerunie często spotykana w uprawach manioku.
IUCN uznaje wdówkę samotną za gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern") nieprzerwanie od 1988 roku. Liczebność populacji nie została oszacowana, ale ptak ten opisywany jest jako rzadki. Trend liczebności populacji uznawany jest za stabilny.

</doc>
<doc id="4342590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342590" title="Związek Bojowy NZR">
Związek Bojowy NZR

Związek Bojowy NZR – organizacja bojowa Narodowego Związku Robotniczego, utworzona latem 1905 r. Zgodnie ze statutem Związek „to tajna drużyna o odcieniu wojskowym, której celem jest w imię jak najszybszej odbudowy niepodległej, demokratycznej Polski aktywnie bronić ludności polskiej przed wszelkiego rodzaju przemocą”. Walczył na dwa fronty: z caratem i socjalistami. Liczył ok. 400 bojowców, skupiających się głównie w Warszawie, Łodzi i Zagłębiu Dąbrowskim (ale też Siedlcach, Radomiu, Kaliszu, Kielcach, Lublinie, Białymstoku i Suwałkach). Czołowi działacze: Mieczysław Bujalski, Władysław Jabłoński, Józef Winiaszkiewicz, Józef Kaźmierczak, Ludwik Denys. 
W połowie 1908 r., w związku z oderwaniem się od endecji niepodległościowej grupy „Zet”, większość członków ZB utworzyła Organizację Bojową Frakcji Niepodległościowej NZR. Organizacja ta została rozbita przez policję carską w 1911 r.
Literatura.
Jerzy Pająk, "Organizacje bojowe partii politycznych w Królestwie Polskim 1904-1911". Warszawa 1985, s. 192-200

</doc>
<doc id="4342615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342615" title="Joseph De Craecker">
Joseph De Craecker

Joseph Ghislain Henri Maria De Craecker (ur. 19 stycznia 1891, zm. 23 października 1975) – belgijski szermierz. Dwukrotny srebrny medalista olimpijski.
Walczył w szpadzie. Brał udział w dwóch igrzyskach olimpijskich (IO 20, IO 24) i na obu zdobywał srebrne medale w drużynie. W 1920 wystartował również w indywidualnym konkursie. 

</doc>
<doc id="4342639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342639" title="Blönduósbær">
Blönduósbær

Blönduósbær – gmina w północno-zachodniej Islandii, w regionie Norðurland vestra, położona u ujścia rzeki Blanda do fiordu Húnafjörður, stanowiącego część zatoki Húnaflói. Położona jest na zachodnim wybrzeżu półwyspu Skagi. Przez gminę przebiega droga krajowa nr 1. 
Gminę zamieszkuje blisko 900 osób (2018), z czego zdecydowana większość w siedzibie gminy Blönduós (821 mieszk.).
W 2001 roku do gminy przyłączono gminę Engihlíðarhreppur.

</doc>
<doc id="4342642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342642" title="Klucz 2">
Klucz 2

Klucz 2, oznaczający „kreskę pionową” – jeden z sześciu kluczy Kangxi składających się z jednej kreski.
W słowniku Kangxi pod tym kluczem umieszczono 21 znaków.
Klucz 2 jest jedną z ośmiu podstawowych kresek znaku 永, który stanowi podstawę nauki kaligrafii chińskiej.

</doc>
<doc id="4342645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342645" title="Pomnik-mauzoleum Władysława Hibnera, Władysława Kniewskiego i Henryka Rutkowskiego">
Pomnik-mauzoleum Władysława Hibnera, Władysława Kniewskiego i Henryka Rutkowskiego

Pomnik-Mauzoleum Władysława Hibnera, Władysława Kniewskiego i Henryka Rutkowskiego – monument, który znajdował się przy północnym murze Cytadeli na terenie obecnego parku Fosa i Stoki Cytadeli w Warszawie.
Opis.
Pomnik upamiętniał trzech komunistów, Władysława Hibnera, Władysława Kniewskiego i Henryka Rutkowskiego, którzy zostali rozstrzelani w tym miejscu 21 sierpnia 1925. Z inicjatywą uczczenia ich pamięci w 25. rocznicę śmierci przez wybudowanie mauzoleum oraz urządzenie parku ich imienia wystąpił Komitet Wojewódzki KC PZPR. Monument został zaprojektowany przez Zygmunta Stępińskiego i Kazimierza Marczewskiego. Równocześnie powstał park im. Kniewskiego, Hibnera i Rutkowskiego (obecnie park Fosa i Stoki Cytadeli). 
Monument miał kształt sarkofagu z granitu przykrytego płytą z laurowym wieńcem. Przypominał Mauzoleum Lenina w miniaturze. Na przedniej ścianie sarkofagu umieszczono nazwiska rozstrzelanych. W mur Cytadeli wmurowano dwie tablice o treści:
Monument został wzniesiony w ciągu 40 dni, do jego budowy zużyto 300 ton granitu i 1200 kg brązu. Został odsłonięty 20 sierpnia 1950 w obecności premiera Józefa Cyrankiewicza, wicepremiera Hilarego Minca i innych członków Biura Politycznego KC PZPR.
Zdewastowane upamiętnienie przez długi czas pozostawało częściowo zachowane. Zostało całkowicie rozebrane w 2018.

</doc>
<doc id="4342649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342649" title="Andrzej Kuczumow">
Andrzej Kuczumow

Andrzej Eugeniusz Kuczumow (ur. 9 maja 1949 w Świdnicy) – polski fizyk i chemik, profesor nauk chemicznych, profesor zwyczajny Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego Jana Pawła II, dziekan Wydziału Zamiejscowego Prawa i Nauk o Społeczeństwie KUL w Stalowej Woli, specjalista w zakresie analiz obiektów okresowych, chemii nieorganicznej, fluorescencji rentgenowskiej i mikroanalizy elektronowej.
Życiorys.
Jest absolwentem I Liceum Ogólnokształcącego im. Stanisława Staszica w Lublinie (1967) i studiów chemicznych na Uniwersytecie Marii Curie-Skłodowskiej w Lublinie (1972). Od 1972 pracował na UMCS. W 1980 obronił pracę doktorską "Oznaczanie pierwiastków ziem rzadkich metodą rentgenowskiej analizy fluoroscencyjnej z uwzględnienim efektów matrycowych" napisaną pod kierunkiem Janiny Wysockiej-Lisek. Na podstawie dorobku naukowego oraz rozprawy pt. "The Principles of the Attenuation of Low Energy Projectile Beams" uzyskał w 1996 na Wydziale Matematyki i Fizyki Uniwersytetu Marii Curie-Skłodowskiej w Lublinie stopień doktora habilitowanego nauk fizycznych w dyscyplinie fizyka w specjalności fizyka doświadczalna. Od 2000 pracuje na Katolickim Uniwersytecie Lubelskim. W 2010 prezydent RP Bronisław Komorowski nadał mu tytuł naukowy profesora nauk chemicznych.
Był profesorem w Zakładzie Chemii Nieorganicznej Wydziału Chemii UMCS oraz w Instytucie Ochrony Środowiska Wydziału Matematyczno-Przyrodniczego KUL. W 2011 został profesorem zwyczajnym w Instytucie Inżynierii Środowiska Wydziału Zamiejscowego Prawa i Nauk o Społeczeństwie KUL w Stalowej Woli. W latach 2012–2019 był dziekanem nieistniejącego już wydziału. 

</doc>
<doc id="4342650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342650" title="LAM Mozambique Airlines">
LAM Mozambique Airlines



</doc>
<doc id="4342654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342654" title="Singultus">
Singultus



</doc>
<doc id="4342657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342657" title="Finn Harps F.C. w europejskich pucharach">
Finn Harps F.C. w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="4342658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342658" title="SMS A 30">
SMS A 30

SMS A 30 – niemiecki torpedowiec z okresu I wojny światowej, jedna z 24 jednostek typu "A 26". Okręt został zwodowany 15 lipca 1916 roku w stoczni Schichau w Elblągu, a w skład Kaiserliche Marine wszedł we wrześniu 1916 roku. Jednostka została internowana przez Belgów w listopadzie 1918 roku, po czym wcielona do ich floty w czerwcu 1919 roku pod nazwą A 29 PC. Okręt został wycofany ze służby w 1927 roku i następnie złomowany.
Projekt i budowa.
SMS A 30 był jednym z dwudziestu czterech bliźniaczych torpedowców typu "A 26 (A II)", zaprojektowanych jako rozwinięcie okrętów typu "A 1". Nowe okręty, skonstruowane na podstawie wojennych doświadczeń, były w stosunku do poprzedników większe, szybsze, silniej uzbrojone i miały powiększony zasięg.
A 30 zbudowany został w stoczni Schichau w Elblągu (numer stoczniowy 963). Stępkę okrętu położono w 1916 roku, a zwodowany został 15 lipca 1916 roku.
Dane taktyczno-techniczne.
A 30 był przybrzeżnym torpedowcem o długości całkowitej 50 metrów (49 metrów na linii wodnej), szerokości 5,3 metra i zanurzeniu 2,1 metra (maksymalnie 2,34 metra). Wyporność normalna wynosiła 227 ton, zaś pełna 250 ton. Siłownię okrętu stanowiła turbina parowa Schichau o mocy 3250 KM, do której parę dostarczał jeden kocioł typu Marine. Prędkość maksymalna napędzanego jedną śrubą okrętu wynosiła 25 węzłów. Okręt zabierał zapas 53 ton paliwa, co zapewniało zasięg wynoszący 690 Mm przy prędkości 20 węzłów.
Na uzbrojenie artyleryjskie okrętu składały się dwa pojedyncze działa kalibru 88 mm SK L/30 C 89. Broń torpedową stanowiła pojedyncza wyrzutnia kal. 450 mm (17,7 cala). Jednostka wyposażona była też w trały.
Załoga okrętu składała się z 29 oficerów, podoficerów i marynarzy.
Służba.
Okręt został przyjęty w skład Kaiserliche Marine we wrześniu 1916 roku, służąc nad kanałem La Manche. W październiku 1917 roku A 30 został przeniesiony na Morze Bałtyckie, gdzie uczestniczył w desancie na Wyspy Moonsudzkie, w ramach Bałtyckiej Flotylli Poszukiwawczej (niem. "Suchflotille der Ostsee"), ochraniając flotę niemiecką przed rosyjskimi okrętami podwodnymi. 23 kwietnia 1918 roku torpedowiec wziął udział w odparciu brytyjskiego rajdu na Zeebrugge i Ostendę. 15 listopada 1918 roku okręt został internowany przez Belgów we Flandrii. W czerwcu 1919 roku torpedowiec wszedł do służby w belgijskiej marynarce wojennej (wówczas "Korps der Zeelieden en Torpedisten") pod nazwą A 29 PC. W 1926 roku nazwę okrętu zmieniono na A 29. Jednostkę wycofano ze służby w 1927 roku i następnie złomowano.

</doc>
<doc id="4342662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342662" title="Skagabyggð">
Skagabyggð

Skagabyggð – gmina w północno-zachodniej Islandii, w regionie Norðurland vestra, położona nad zatoką Húnaflói, obejmująca zachodnią część półwyspu Skagi, rozdzielona na dwie części przez gminę Skagaströnd. Północna część gminy jest w większości niska i pagórkowata, pokryta licznymi jeziorami, z których największy to Langavatn. Południowa część jest górzysta ze szczytami sięgającymi około 950 m n.p.m.
Gmina powstała w 2001 roku z połączenia gmin Vindhælishreppur i Skagahreppur.
Gmina jest słabo zaludniona - zamieszkuje ją niecałe 100 osób (2018). Brak jest większych osad. Większość ludności zamieszkuje w rozproszonych farmach wzdłuż zachodniego wybrzeża półwyspu, wzdłuż dróg nr 74 i 745. Droga nr 744 w południowej części gminy umożliwia połączenie z najbliższymi większymi miejscowościami: Blönduós na zachodzie i Sauðárkrókur na wschodzie.

</doc>
<doc id="4342667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342667" title="A 29 PC">
A 29 PC



</doc>
<doc id="4342668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342668" title="Sporting Fingal w europejskich pucharach">
Sporting Fingal w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="4342671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342671" title="New adult">
New adult

New adult (także new adult fiction, new-adult fiction, NA) – rozwijający się gatunek literacki, którego główni bohaterowie mają od 18 do 30 lat. Wydawnictwo St. Martin’s Press wykorzystało ten termin po raz pierwszy w 2009, kiedy zaapelowało o literaturę podobną do young adult, ale skierowanej do starszego targetu. Książki z tego gatunku koncentruje się na takich tematach jak wyprowadzka z domu rodzinnego, rozwój seksualności oraz wybór studiów i podejmowanie pierwszej pracy. W ciągu ostatnich kilku lat gatunek mocno zyskał na popularności, między innymi dzięki takim autorom jak Jennifer L. Armentrout, , Colleen Hoover i .
Początkowo gatunek spotkał się z krytyką i był określany jako chwyt marketingowy. Inni twierdzili jednak, że jego istnienie jest uzasadnione. Wydawca HarperCollins określił go jako wygodną etykietę, dzięki której zarówno księgarze, rodzice oraz sami czytelnicy są w stanie łatwiej określić, co znajdą wewnątrz książki.
Marketing.
Grupą docelową tego gatunku są osoby młode w wieku od 18 do 30 lat. Łączy ona elementy prozy dla nastolatek oraz osób dorosłych. Wydawcy tego typu fikcji decydują się na taką kategorię, ponieważ obejmuje ona znacznie szerszą publiczność, niż powieści young adult. Głównymi cechami wyróżniającymi ten gatunek są: specyficzna perspektywa młodego bohatera i zakres doświadczenia życiowego bohatera obejmujący okres wyprowadzki z domu rodzinnego.

</doc>
<doc id="4342687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342687" title="Czesław Gała">
Czesław Gała

Czesław Gała (ur. 30 maja 1923 w Gostyniu, zm. 11 września 1991 w Twardogórze) – polski malarz, rysownik, rzemieślnik artystyczny.
Życiorys.
Przed wybuchem wojny w 1939 roku ukończył 7-klasową szkołę podstawową i 2 klasy gimnazjum. Wiosną w 1940 roku został wywieziony na przymusowe roboty do Niemiec. Po wojnie w 1947 wrócił do kraju. Wykształcenie średnie uzupełnił w Liceum im. St. Batorego w Warszawie.
W latach 1947-53 odbył studia na wydziale malarstwa na Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie pod kierunkiem profesorów Kowarskiego, Rafałowskiego i Byliny. W 1953 roku uzyskał dyplom w pracowni prof. M. Byliny. Na wystawach studenckich został wyróżniony i nagrodzony.
Do roku 1955 brał udział we wszystkich większych wystawach w warszawskiej Zachęcie. W tym czasie wykonuje: „Getto”, „Wymarsz Gwardii Ludowej”, „Zbiór ziemniaków”, „Żniwa”. Otrzymuje II nagrodę na Ogólnopolskiej Wystawie Szkół Artystycznych.
Z powodu odmowy zameldowania (przez władze administracyjne) w Warszawie po ukończeniu Akademii znalazł się w Gostyniu. W roku 1954 ożenił się z Ireną z d. Talarczak w Piaskach Wielkopolskich. W roku 1957 zorganizował i prowadził przez 2 lata społeczne Ognisko Plastyczne w Gostyniu. Z powodu trudnych warunków materialnych w 1959 roku zajął się rzemiosłem dekoracyjnym. Od tego czasu łączył pracę zarobkową z twórczością malarską. Podejmuje prace zlecone w dziedzinie ilustracji książkowej, reklamy, malarstwa ściennego, w tym również mozaiki na ścianach. Wykonuje również imitacje drewna szlachetnego.
Po latach eksperymentowania wypracował własny styl malarstwa realistycznego. Od 1960 roku zamieszkał w Twardogórze, gdzie odbyły się plenery artystyczne w latach 1977-78. W roku 1966 wykonał malowidło na ścianie Szkoły Tysiąclecia w Twardogórze oraz dużą mozaikę na frontonie Szkoły Podstawowej nr 2 w Sycowie. Wziął udział w plenerze w Obrovac w Jugosławii. Miał indywidualne wystawy malarskie w Twardogórze (1972, 1996), Gostyniu (1977, 1984, 1986, 1996), Jeleniej Górze (1978). W latach osiemdziesiątych podjął prace nad cyklem obrazów o tematyce związanej z folklorem biskupiańskim z okolic Krobi koło Gostynia. Współdziałał z nim znany popularyzator tego folkloru Jan z Domachowa Bzdęga. 22 obrazy Czesława Gały znajdują się w muzeum w Gostyniu oraz w muzeum im. Edmunda Bojanowskiego w Grabonogu. Wiele prac artysty znajduje się w zbiorach prywatnych. Od roku 1978 bierze udział w wystawach zbiorowych w Radomiu, Wrocławiu (1985), Warszawie, Wiedniu, Sofii i Zagrzebiu. Na przełomie lipca i sierpnia 1986 roku był inicjatorem i komisarzem Ogólnopolskiego Pleneru Malarskiego w Grabonogu koło Gostynia. Wystawa poplenerowa odbyła się w grudniu tego roku w Gostyniu w Domu Kultury "Hutnik". Artysta zmarł w oleśnickim szpitalu 11 września 1991 roku. Spoczął na cmentarzu w Twardogórze przy ulicy Wrocławskiej.
W 2015 roku w Muzeum Okręgowym w Lesznie miała miejsce wystawa pt. "Stroje ludowe Wielkopolski - strój biskupiański", na której zaprezentowano wybrane obrazy z dorobku Czesława Gały.
W styczniu 2020 roku w Muzeum Gostyńskim odbyła się premiera szóstego numeru Rocznika Gostyńskiego, w którym opublikowano artykuł o życiu i twórczości Czesława Gały. Artykuł został udostępniony pod linkiem: "Czesław Gała (1923-1991)- Zapomniany malarz z Gostynia", R.Gała.
Życie prywatne.
Ożenił się z Ireną z domu Talarczak.
Henryk Gała był jego kuzynem.
Twórczość.
"Czesław Gała był realistą z wyboru. Od mistrzów z Akademii przejął szacunek do precyzyjnego, rzetelnego rysunku. Pewien wpływ pracowni Kowarskiego i Byliny zaznacza się również w kolorystyce Czesława Gały. Jest to koloryt wyciszony, oscylujący między brązami, szarością i wysmakowaną zielenią. W okresie późniejszym artysta zmierza do większej redukcji szczegółów malarskich, działa szeroką, zwartą plamą barwną, dynamizującą formę".
"Credo artystyczne: wierność konwencji realistycznej, poszukiwanie własnego języka plastycznego w oparciu o najlepsze wzory tradycji narodowej, wierność ziemi, z której wyrósł".
Wykaz prac Czesława Gały oprac. Stefan Jankowiak.
1.Biskupizna:
"Dudziarz Stanisław Jańczak z Rębowa", "Skrzypek i gawędziarz ludowy Józef Kabała ze Sułkowic", "Skrzypek Władysław Sworowski z Biskupizny", "Starsza para biskupiańska", "Dziewczyna w stroju biskupiańskim", "Śpiewaczka ludowa Maria Majchrzakowa ze Sułkowic z wnuczką Elżbietą", "Kapela biskupiańska", "Wiwat biskupiański w izbie weselnej", "Skrzypek Władysław Sworowski rodem z Potarzycy".
2. Portrety:
"Portret Ignacego Wałkiewicza z Krobi - powstańca wielkopolskiego 1918/1919", "Portret Maksymiliana Kolińskiego z Gostynia - powstańca wielkopolskiego 1918/1919", "Portret J. Piotrowiaka z Ponieca - powstańca wielkopolskiego 1918/1919", "Jana z Domachowa Bzdęgi portret alegoryczny", "Portret żony Ireny", "Autoportret", "Portret synowej Grażyny", "Portret dziadka Józefa Gały z Zalesia", "Portret cioci Aleksandry Gałowej z Zalesia", "Portret kuzynki Anny Gała z Zalesia", "Japonka", "Afrykanka", "Portret plastyczki Teresy z Wrocławia", "Portret plastyczki E.H. z Wrocławia", "Portret nauczyciela Jana Sozańskiego", "Portret kolegi Edwarda Krzyżyńskiego", "Portret Marioli", "Młoda dziewczyna", "Studium głowy wieśniaczki z Zalesia", "Pijący piwo", "Portret Edwarda Krzyżyńskiego", "Portret harcmistrza Feliksa Latosińskiego", "Portret Edmunda Bojanowskiego", "Portret papieża Jana Pawła II", "Portret ks. L. Scrossopiego", "Portret kardynała Johna H. Newmana".
3. Chłopi:
"Przy kopaniu ziemniaków", "Wykopki ziemniaków", "Żniwa w Zalesiu", "Wykopki w Zalesiu", "Mendle zboża", "Łany zboża", "Przed żniwami", "Sterty słomy", "Sianokosy", "Woły", "Woły ciągnące wóz".
4. Architektura i zabytki wielkopolski:
"Bazylika księży filipinów na Świętej Górze pod Gostyniem", "Klasztor filipinów na Głogówku k. Gostynia - widok ogólny", "Klasztor filipinów na Głogówku pod Gostyniem", "Fara w Gostyniu", "Panorama Gostynia", "Widok ogólny Gostynia", "Kościół św. Ducha w Gostyniu", "Gostyń - widok na kościół farny z Góry Zamkowej", "Dawna siedziba Kasyna Gostyńskiego (wg akwareli z 1851 roku), "Kościół św. Wawrzyńca nad jeziorem w Dolsku", "Kościółek św. Idziego w Krobi", "Szpital ojców Bonifratów w Marysinie", "Zabytkowy kościół drewniany w Domachowie", "Kościół na Zdzieżu w Borku", "Kościół farny w Pępowie", "Pałac w Rokosowie", "Kamieniołomy w Strzelinie".
5. Architektura i pejzaż dolnośląski:
"Widok Twardogóry", "Park w Goszczu", "Widok z Goszcza", "Pałac w Goli", "katedra wrocławska", "Ostrów Tumski we Wrocławiu", "Staw milicki po sezonie", "Stawy milickie", "Baszta w Oleśnicy", "Impresja z Barda Śląskiego".
6. Malarstwo historyczne:
"W Bunkrze" (Bojownicy Getta Warszawskiego), "Pieta Powstańcza" (gwasz), "Wymarsz Gwardii Ludowej", "Portret Mariana Buczka", "Narada krakowska", "Idylla", "Alegoria Ojczyzny" (powiększona replika rys. ołówkiem Wacława Boratyńskiego z 1937 roku), "Egzekucja na rynku w Gostyniu 21 x 1939 roku - impresja".
7. Malarstwo przyrody:
"Droga z brzozami", "Brzozowy las", "Pejzaż - droga z wierzbami", "Impresja znad morza", "Krowy", "Słoneczniki", "Jezioro Śniardwy", "Jeziora mazurskie", "Bzy", "Słoneczniki", "Dąb w Twardogórze zimą", "Dęby", "Stare dęby", "Stary dąb", "Pejzaż alpejski", "Alpy austriackie", "Pejzaż z Mazur", "Tatry - widok na Giewont", "Tatry zimą - widok na Giewont", "Pejzaż morski z Kołobrzegu", "Kwitnący sad", "Zachód słońca", "Zachód słońca nad wodą", "Umierające drzewa", "Góry - widok z okolic Makowa Podhalańskiego", "Konie w galopie".
8. Malarstwo eksperymentalne:
"Autoportret" (witrażowy), "Kociak - portret", "Jabłonka" (abstrakcja), "Obraz abstrakcyjny".
9. Jugosławia:
"Cyprysy" (Jugosławia), "Dom z kamienia" (Jugosławia), "Marino" (Jugosławia), "Rabac" (Jugosławia), "Brzeg Adriatyku".
10. Inne:
"Eurydyki tańczące", "Martwa natura z trąbką i wagą", "Ukrzyżowany", "Jezus miłosierny", "Ostatnia wieczerza - impresja", "Kobiety w kąpieli", "Pejzaż z chatą wiejską", "żołnierz - strażak", "Zima", "Czorsztyn", "Błotnista droga", "Zakręt", "Stary kościółek", "wiejska zagroda", "Drewniany dom", "Żagle", "Pejzaż wiejski", "Pejzaż wiejski we mgle", "Pejzaż z Austrii", "Droga", "Tenisiści", "Dziewczyna z piłką", "Przysięga w obozie sieleckim nad Oką".
11. Wiele obrazów z różnych powodów nie zostało zinwentaryzowanych.

</doc>
<doc id="4342694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342694" title="SMS A 40">
SMS A 40

SMS A 40 – niemiecki torpedowiec z okresu I wojny światowej, jedna z 24 jednostek typu "A 26". Okręt został zwodowany 2 września 1916 roku w stoczni Schichau w Elblągu, a w skład Kaiserliche Marine wszedł we wrześniu 1916 roku. Jednostka została internowana przez Belgów w listopadzie 1918 roku, po czym wcielona do ich floty w czerwcu 1919 roku pod nazwą A 22 PC. Okręt został wycofany ze służby w 1927 roku i następnie złomowany.
Projekt i budowa.
SMS A 40 był jednym z dwudziestu czterech bliźniaczych torpedowców typu "A 26 (A II)", zaprojektowanych jako rozwinięcie okrętów typu "A 1". Nowe okręty, skonstruowane na podstawie wojennych doświadczeń, były w stosunku do poprzedników większe, szybsze, silniej uzbrojone i miały powiększony zasięg.
A 40 zbudowany został w stoczni Schichau w Elblągu (numer stoczniowy 973). Stępkę okrętu położono w 1916 roku, a zwodowany został 2 września 1916 roku.
Dane taktyczno-techniczne.
A 40 był przybrzeżnym torpedowcem o długości całkowitej 50 metrów (49 metrów na linii wodnej), szerokości 5,3 metra i zanurzeniu 2,1 metra (maksymalnie 2,34 metra). Wyporność normalna wynosiła 227 ton, zaś pełna 250 ton. Siłownię okrętu stanowiła turbina parowa Schichau o mocy 3250 KM, do której parę dostarczał jeden kocioł typu Marine. Prędkość maksymalna napędzanego jedną śrubą okrętu wynosiła 25 węzłów. Okręt zabierał zapas 53 ton paliwa, co zapewniało zasięg wynoszący 690 Mm przy prędkości 20 węzłów.
Na uzbrojenie artyleryjskie okrętu składały się dwa pojedyncze działa kalibru 88 mm TK L/30 C 08. Broń torpedową stanowiła pojedyncza wyrzutnia kal. 450 mm (17,7 cala). Jednostka wyposażona była też w trały.
Załoga okrętu składała się z 29 oficerów, podoficerów i marynarzy.
Służba.
Okręt został przyjęty w skład Kaiserliche Marine we wrześniu 1916 roku, służąc nad kanałem La Manche. 24 marca 1917 roku A 40 (wraz z bliźniaczymi torpedowcami A 39, A 42 i A 45) uczestniczył w ostrzale Dunkierki. Miesiąc później, w nocy z 24 na 25 kwietnia te same okręty powtórzyły akcję, oddając łącznie 350 strzałów w kierunku tego francuskiego portu. 2 maja 1917 roku A 40 i A 42 stoczyły pojedynek z czterema brytyjskimi kutrami torpedowymi CMB, zakończony uszkodzeniem kutra CMB 7. 15 listopada 1918 roku okręt został internowany przez Belgów we Flandrii. W czerwcu 1919 roku torpedowiec wszedł do służby w belgijskiej marynarce wojennej (wówczas "Korps der Zeelieden en Torpedisten") pod nazwą A 22 PC. W 1926 roku nazwę okrętu zmieniono na A 22, a w roku następnym na A 40. Jednostkę wycofano ze służby w 1927 roku i następnie złomowano.

</doc>
<doc id="4342696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342696" title="A 22 PC">
A 22 PC



</doc>
<doc id="4342703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342703" title="Mie Østergaard Nielsen">
Mie Østergaard Nielsen



</doc>
<doc id="4342707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342707" title="Nicolas Levi">
Nicolas Levi

Nicolas Levi (ur. 20 grudnia 1981 w Paryżu) – francuski politolog pochodzenia polskiego, absolwent Lycée Montaigne, specjalizujący się w tematyce koreańskiej Półwyspu Koreańskiego, gospodarkach Polski oraz Francji. Doktor nauk społecznych Instytutu Studiów Politycznych Polskiej Akademii Nauk.
Życiorys.
W 2004 roku ukończył Université Paris Ouest. W latach 2005–2014, równolegle z działalnością naukową, prowadził działalność biznesową: pracował w Deloitte, Kulczyk Investment House, oraz we Francusko-Polskiej Izbie Gospodarczej. Od 2007 r. stały współpracownik w Centrum Badań Azji i Pacyfiku Instytutu Studiów Politycznych Polskiej Akademii Nauk w Warszawie. W 2008 r, uzyskał dyplom studiów podyplomowych z zarządzania ESSEC Paris. W maju 2012 uzyskał tytuł doktora w Instytucie Studiów Politycznych Polskiej Akademii Nauk.
Jest autorem książek i artykułów przede wszystkim o tematyce dotyczącej Korei Północnej i Południowej.
Wieloletni wykładowca w Wyższej Szkole Gospodarki Euroregionalnej oraz w Akademii Finansów i Biznesu Vistula. Absolwent Programu Eksperckiego "Korean Unification for Junior International Experts", zrealizowany przez półudniowokoreańskie ministerstwo ds. zjednoczenia. Senior Fellow Fundacji “Centrum Studiów Polska-Azja”. Konsultant dla organizacji prywatnych i rządowych. Jest redaktorem naczelnym Acta Asiatica Varsoviensia.
Wieloletni Wykładowca wykładowca w Wyższej Szkoły Gospodarki Euroregionalnej oraz w Akademii Finansów i Biznesu Vistula, UKSW, uczelniach zagranicznych (m in Uniwersytet w Tybindze, SOAS, oraz licznych UTW)
Absolwent programu eksperckiego Korean Unification for Junior International Experts, zrealizowanego przez półudniowokoreańskie ministerstwo ds. zjednoczenia. Członek Instytutu Studiów Azjatyckich i Globalnych im. Michała Boyma. 

</doc>
<doc id="4342713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342713" title="Pomnik Józefa Piłsudskiego w Tarnopolu">
Pomnik Józefa Piłsudskiego w Tarnopolu

Pomnik Józefa Piłsudskiego w Tarnopolu – pomnik ku czci marszałka Józefa Piłsudskiego w Tarnopolu.
Historia.
Władze Tarnopola, który w 1921 stał się stolicą województwa, odczuwały chęć podkreślenia rangi miasta poprzez wznoszenie znaczących budowli. Inicjatorem wzniesienia monumentu było dowództwo 54. pułku piechoty, który stacjonował w mieście. W 1932 (za życia Piłsudskiego) powołano Wojewódzki Komitet Budowy Pomnika Marszałka w Tarnopolu, na czele którego stanął Wacław Żyborski. Od początku myślano o zbudowaniu monumentalnego dzieła. W wyniku hojnej akcji składkowej zebrano wśród mieszkańców Podola sumę 134 046,26 zł. Rozpisano też konkurs wśród polskich artystów, który rozstrzygnięto w 1933. Zwyciężyli Bazyli Wojtowicz i Józef Proszowski z Warszawy, a ich projekt zakwalifikowano do realizacji. Z nieznanych dotąd przyczyn pomnik został jednak ostatecznie wzniesiony według projektu warszawskiego architekta pochodzącego z Tarnopola, Apolinarego Głowińskiego, którego pomnik Adama Mickiewicza ustawiono w mieście w 1923. Projekt obramowania wykonał inż. arch. Wawrzyniec Dayczak.
Pomnik planowano odsłonić na imieniny marszałka, tj. 19 marca 1935. Z nieznanych przyczyn uroczystość przełożono na 3 maja tego samego roku, ale też nie doszła ona do skutku. Piłsudski zmarł 12 maja 1935, co pokrzyżowało szyki organizatorów. Ostatecznie monument odsłonięto 11 listopada 1935, w siedemnastą rocznicę odzyskania niepodległości. W uroczystościach wziął udział wojewoda Kazimierz Gintowt-Dziewiałtowski, a także tysiące mieszkańców Podola. W imieniu miasta opiekę nad pomnikiem przejął prezydent Stanisław Widacki. Podkreślano, że obiekt został wzniesiony bez dotacji centralnych, tylko i wyłącznie z inicjatywy i za środki mieszkańców Podola. 
Monument stał na placu Sobieskiego, naprzeciw kościoła dominikańskiego. Był to jedyny zrealizowany w przedwojennej Polsce monumentalny, konny pomnik marszałka.
Forma.
Według projektu pomnik przedstawiał Józefa Piłsudskiego na koniu (rzeźba miała 3,4 metra wysokości). Figura stała na cokole o wysokości pięciu metrów. Poniżej cokołu, na tle gładkiej ściany stanęły postacie legionisty (z lewej) i żołnierza 54. pułku piechoty (z prawej). 
Zniszczenie.
Pomnik zniszczyli Sowieci, wkrótce po napaści na Polskę i zajęciu miasta w 1939. W jego miejscu postawili pomnik Lenina. Po polskim monumencie nie ma obecnie żadnych śladów.
Pomnik w Nysie.
Pomnik podobny do tarnopolskiego stoi na rynku w Nysie, mieście w dużym stopniu zamieszkanym przez kresowian. Jego autorem jest prof. Marian Molenda.

</doc>
<doc id="4342714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342714" title="Lac Kir">
Lac Kir

Lac Kir – sztuczne jezioro we Francji, w mieście Dijon, w departamencie Côte-d’Or. Powierzchnia jeziora wynosi 37 hektarów, długość 1500 metrów, szerokość 200-300 metrów.
Idea budowy sztucznego jeziora dla Dijon została zgłoszona 1 września 1945 roku przez nowo wybranego mera Dijon, kanonika Féliksa Kira, jednak dopiero w 1959 idea została włączona w projekt urbanistyczny obejmujący zagospodarowanie doliny rzeki Ouche oraz dwóch stoków: południowego (Cras) i północnego (Talant). Prace rozpoczęły się w sierpniu 1960 roku, kiedy wizytę w Dijon złożył minister budownictwa Pierre Sudreau. W trakcie prac wywieziono ponad 1 milion m³ ziemi z wykopu do pobliskiego wąwozu "la Combe À la Serpent". Jezioro zostało zainaugurowane 20 czerwca 1964 roku przez kanonika Féliksa Kira. Od 1965 roku nosi jego imię. Nad jeziorem rozwinęła się turystyka. Jest to ośrodek uprawiania sportów wodnych, w szczególności żeglarstwa oraz wędkarstwa.

</doc>
<doc id="4342719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342719" title="Konstrukcja skorupowa">
Konstrukcja skorupowa

Konstrukcja skorupowa – konstrukcja będącą zamkniętą powłoką bez podłużnic. W tej konstrukcji pokrycie pełni funkcje nośne i może przenosić wszelkie obciążenia. Najczęściej spotykanym rodzajem konstrukcji skorupowej jest konstrukcja przekładkowa zbudowana z kilku powłok, która ma dużą sztywność na zginanie w każdej płaszczyźnie. Aby uzyskać lepszą stateczność pokrycia jest ona podparta dodatkowymi elementami, takimi jak żebra, wręgi czy usztywniacze. Wytrzymałość i sztywność konstrukcji skorupowej jest wyższa jeśli nie występują w niej wcięcia lub otwory.
Wykorzystywana jest przy konstruowaniu skrzydeł i kadłuba statku powietrznego, nadwozi samochodów, kadłubów łodzi oraz kadłubów rakiet.
Powłoki mogą być wykonane z:
Najważniejsze zalety konstrukcji skorupowej to: niska masa, dobra wytrzymałość oraz możliwość wykorzystania wnętrza skrzydła lub kadłuba.

</doc>
<doc id="4342729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342729" title="Christian Hansez">
Christian Hansez

William Gabriel Christian Jules Hansez (ur. 6 maja 1910 w Bastogne, zm. 6 czerwca 1983) – belgijski bobsleista startujący na początku lat trzydziestych. Na igrzyskach w Lake Placid zajął 10. miejsce w dwójkach z Jacques'em Mausem.

</doc>
<doc id="4342734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342734" title="Jakub Andrzejczak">
Jakub Andrzejczak

Jakub Andrzejczak (ur. 13 czerwca 1998) – polski lekkoatleta, skoczek w dal i trójskoczek.
Finalista mistrzostwa świata juniorów (2016) i wicemistrz Europy juniorów (2017) w skoku w dal. Wielokrotny złoty medalista mistrzostw Polski juniorów i juniorów młodszych. 12 lutego 2017 ustanowił nowy halowy rekord Polski juniorów w trójskoku należący wcześniej od 1999 roku do Michała Joachimowskiego. Od 2018 student amerykańskiego Florida State University. 

</doc>
<doc id="4342743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342743" title="Jacques Maus">
Jacques Maus

Jacques Maus (ur. w 1905 w Brukseli, zm. ?) – belgijski bobsleista startujący na początku lat 30. XX wieku.
Kariera.
Na igrzyskach w Lake Placid zajął 10. miejsce w dwójkach z Christianem Hansezem.

</doc>
<doc id="4342747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342747" title="Zapasy na Igrzyskach Ameryki Środkowej i Karaibów 2018">
Zapasy na Igrzyskach Ameryki Środkowej i Karaibów 2018

Turniej w ramach Igrzysk w 2018 - Barranquilla rozegrano od 29 lipca do 2 sierpnia w "Coliseo Chelo De Castro".

</doc>
<doc id="4342749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342749" title="Léon Jongen">
Léon Jongen

Léon Marie Victor Justin Jongen (ur. 2 marca 1884 w Liège, zm. 18 listopada 1969 w Brukseli) – belgijski kompozytor, pianista i pedagog; brat Josepha.
Życiorys.
Studiował w Królewskim Konserwatorium w Liège pod kierunkiem Julesa Debefve’a (fortepian), (harmonia) i Jeana-Théodore’a Radoux (fuga). W latach 1898–1904 był organistą w kościele Saint-Jacques-le-Mineur w Liège. W 1908 wyjechał do Paryża, a następnie odbył tournée po Europie, występując z kwartetem fortepianowym i dając solowe recitale pianistyczne. Kilka razy był laureatem belgijskiej Prix de Rome, a w 1913 zdobył belgijską Grand Prix de Rome za kantatę "Les fiancés de Noël".
Po I wojnie światowej zdecydował się na karierę wirtuoza i odbył pianistyczne tournée po Europie, północnej Afryce (Tunis, Algieria, Maroko) i Indiach, a od 1925 koncertował w Chinach, Japonii i Francuskich Indochinach. W latach 1927–1929 był dyrektorem muzycznym i dyrygentem opery w Hanoi. W 1932 wrócił do Belgii. W 1934 został profesorem fugi w Konserwatorium Królewskim w Brukseli, a następnie dyrektorem tej uczelni (1939–1949), zastępując na tym stanowisku swojego brata.
Od 1945 był członkiem brukselskiej Académie Royale de Belgique, od 1959 rektorem królowej Elżbiety. Był też członkiem Royal Academy of Arts w Londynie. Wielki Oficer Orderu Leopolda, Wielki Oficer Orderu Korony, Kawaler Legii Honorowej.
Twórczość.
W swoich utworach chętnie sięgał po pozaeuropejskie, orientalne środki wyrazu, co wpisywało go poniekąd w styl impresjonistyczny, typowy dla muzyki francuskiej I poł. XX w. Zwłaszcza lata spędzone na Dalekim Wschodzie poszerzyły jego muzyczną estetykę o nowe egzotyczne brzemienia, skale dźwiękowe i rytmy. Wtedy powstała najbardziej znana jego kompozycja – suita orkiestrowa "Malaisie" (1935) – inspirowana tańcami rytualnymi mieszkańców Indonezji i Filipin.
Pisał utwory orkiestrowe, kameralne, sceniczne i na instrumenty solowe (fortepian, skrzypce, trąbka, organy). Skomponował także cykl pieśni "Provinciales" (1950) do własnych tekstów lirycznych, ujawniających bardziej ekscentryczną część jego artystycznej osobowości.

</doc>
<doc id="4342751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342751" title="The Get Weird Tour">
The Get Weird Tour

The Get Weird Tour – trzecia trasa koncertowa brytyjskiego girls bandu Little Mix, promująca ich album studyjny "Get Weird". Oficjalnie potwierdzona w lipcu 2015 roku. Rozpoczęła się 13 marca 2016 roku w Cardiff, a zakończyła 27 sierpnia tego samego roku w Newmarket, obejmując sześćdziesiąt koncertów na terenie Europy, Azji i Oceanii. Przyniosła dochód w wysokości 22 milionów 100 tysięcy dolarów.

</doc>
<doc id="4342753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342753" title="Kazimierz Diehl">
Kazimierz Diehl

Kazimierz Bronisław Diehl (ur. 11 sierpnia 1933 w Łowiczu, zm. 3 sierpnia 2018 w Warszawie) – polski farmaceuta, działacz na rzecz osób głuchych, wieloletni prezes Polskiego Związku Głuchych (PZG).
Życiorys.
W 1940 całkowicie utracił słuch na skutek zapalenia opon mózgowych. W młodości z sukcesami uprawiał lekkoatletykę. W latach 1950–1956 był zawodnikiem sekcji lekkoatletycznej ŁKS Łódź i Łódzkiego Klubu Sportowego Głuchych (ŁKSG). Należał do kadry narodowej głuchych oraz reprezentacji lekkoatletycznej juniorów (słyszących). Kilkakrotnie zdobywał mistrzostwo i wicemistrzostwo Polski głuchych. W tym czasie udzielał się również w ramach Kursów Likwidacji Analfabetyzmu Głuchych w charakterze nauczyciela społecznego. Od 1953 był także członkiem Zarządu Oddziału Łódzkiego Polskiego Związku Głuchych oraz w latach 1952–1976 prezesem Łódzkiego Klubu Sportowego Głuchych.
W 1955 ukończył studia na Wydziale Farmaceutycznym Akademii Medycznej w Łodzi, zostając jednocześnie pierwszym nie słyszącym magistrem w Polsce. W latach 1956–1975 pracował na stanowiskach kierowniczych w Stacji Sanitarno-Epidemiologicznej w Łodzi. W 1955 był delegatem na Zjazd Krajowy PZG gdzie został wybrany w skład Głównego Sądu Koleżeńskiego (był kolejno wiceprzewodniczącym i przewodniczącym Sądu). Od 1960 był członkiem Zarządu Głównego PZG, a od 1963 członkiem Prezydium PZG. Jednocześnie w latach 1962–1976 był prezesem Oddziału Łódzkiego PZG. 
Przez cztery kadencje, w latach 1983–1986, 1991–1996, 1996–2001, 2001–2006, piastował funkcję prezesa Polskiego Związku Głuchych, zaś od 2012 był pierwszym w historii prezesem honorowym PZG. Należał do władz Międzynarodowego Komitetu Sportowego Głuchych. Był również uczestnikiem siedmiu Kongresów Światowej Federacji Głuchych, dwunastu Kongresów Międzynarodowego Komitetu Sportowego Głuchych oraz pięciu Kongresów Europejskiej Unii Głuchych.
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="4342760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342760" title="Fantine Lesaffre">
Fantine Lesaffre

Fantine Lesaffre (ur. 10 listopada 1994 w Roubaix) – francuska pływaczka specjalizująca się w stylu zmiennym, brązowa medalistka mistrzostw świata na krótkim basenie, mistrzyni Europy.
Kariera.
W 2015 roku na mistrzostwach świata w Kazaniu na dystansie 400 m stylem zmiennym zajęła 23. miejsce z czasem 4:46,06 min.
Rok później, podczas igrzysk olimpijskich w Rio de Janeiro w tej samej konkurencji uplasowała się na 23. pozycji (4:44,47 min). Na dystansie dwukrotnie krótszym uzyskała czas 2:15,71 min i zajęła 30. miejsce ex aequo z Austriaczką Leną Kreundl.
Na mistrzostwach Europy na krótkim basenie w Kopenhadze w grudniu 2017 roku zdobyła brązowy medal na 400 m stylem zmiennym.
W 2018 roku podczas mistrzostw Europy w Glasgow zwyciężyła w konkurencji 400 m stylem zmiennym i czasem 4:34,17 min poprawiła rekord Francji.

</doc>
<doc id="4342767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342767" title="Indywidualne Mistrzostwa Polski w Zapasach 1947">
Indywidualne Mistrzostwa Polski w Zapasach 1947

17. Mistrzostwa Polski w Zapasach rozegrano wyłącznie w stylu klasycznym w Radomiu w 1947.

</doc>
<doc id="4342773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342773" title="Indywidualne Mistrzostwa Polski w Zapasach 1946">
Indywidualne Mistrzostwa Polski w Zapasach 1946

16. Mistrzostwa Polski w Zapasach (pierwsze po II wojnie światowej) rozegrano wyłącznie w stylu klasycznym w Łodzi w 1946.

</doc>
<doc id="4342777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342777" title="Indywidualne Mistrzostwa Polski w Zapasach 1929">
Indywidualne Mistrzostwa Polski w Zapasach 1929

Mistrzostwa Polski w Zapasach 1929 – zawody sportowe, które odbyły się w 1929 w Łodzi.
Po raz pierwszy mistrzostwa rozegrano zarówno w stylu klasycznym (w dniach 8 i 9 czerwca), jak i w stylu wolnym.

</doc>
<doc id="4342781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342781" title="Aaron Krickstein">
Aaron Krickstein

Aaron Krickstein (ur. 2 sierpnia 1967 w Ann Arbor) – amerykański tenisista, reprezentant kraju w Pucharze Davisa.
Kariera tenisowa.
Zawodowym tenisistą Krickstein był w latach 1983–1996.
Krickstein osiągnął w grze pojedynczej dziewiętnaście finałów rangi ATP World Tour, wygrywając dziewięć z nich. Jest półfinalistą US Open 1989, a mecz o udział przegrał z Borisem Beckerem. Do kolejnego półfinały wielkoszlemowego awansował podczas Australian Open 1995, eliminując m.in. w ćwierćfinale po pięciosetowym meczu Stefana Edberga (nr 7. ATP). Odpadł z Andrem Agassim poprzez krecz w trzecim secie.
W latach 1985–1987, 1990 reprezentował Stany Zjednoczone w Pucharze Davisa rozgrywając dziesięć meczów singlowych, z których w sześciu triumfował. W 1990 przyczynił się do triumfu USA w zawodach dzięki zwycięstwom w ćwierćfinale przeciwko Milanowi Šrejberowi i Petrowi Kordzie z Czechosłowacji. W finale z Australią Krickstein nie zagrał.
W rankingu gry pojedynczej najwyżej był na 6. miejscu (26 lutego 1990), a w klasyfikacji gry podwójnej na 196. pozycji (25 lutego 1985).

</doc>
<doc id="4342788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342788" title="Maisonette">
Maisonette



</doc>
<doc id="4342789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342789" title="Cmentarz wojenny w Kroczycach">
Cmentarz wojenny w Kroczycach

Cmentarz wojenny w Kroczycach – cmentarz wojenny we wsi Kroczyce w województwie śląskim, w powiecie zawierciańskim, w gminie Kroczyce. Pochowani na nim są żołnierze armii austro-węgierskiej, niemieckiej i rosyjskiej polegli w czasie I wojny światowej.
Położenie.
Cmentarz znajduje się wśród pól uprawnych na wzniesieniu Bleszczowa na południowy zachód od zwartych zabudowań wsi Kroczyce, w odległości około 350 m od drogi krajowej nr 78. Dojść do niego można od tej drogi ścieżką wśród pól. Ścieżką tą obok cmentarza prowadzi czarno znakowany szlak turystyczny z Kroczyc do Zamku w Morsku.
Obiekt jest pod opieką Urzędu Gminy w Kroczycach.
Opis cmentarza.
Cmentarz na planie prostokąta znajduje się w lesie na szczycie wzniesienia. Ogrodzenie tworzy niski, otynkowany mur nakryty betonowym daszkiem. Wejście przez jednoskrzydłową metalową furtkę osadzoną na dwóch murowanych i otynkowanych słupkach. Plac cmentarza równy, trawiasty, bez charakterystycznego dla cmentarzy austriackich pomnika cmentarnego. Na wprost furtki znajduje się tylko betonowy nagrobek chorążego Bronisława Franka. Ma postać betonowej płyty z żeliwnym, ażurowym krzyżem łacińskim osadzonym na betonowym cokole. Zbiorowe mogiły żołnierzy obwiedzione betonowymi obrzeżami. Wewnątrz nich osadzono drewniane (dębowe) krzyże jednoramienne (na mogiłach żołnierzy armii austro-węgierskiej i niemieckiej) i dwuramienne (na mogiłach żołnierzy armii rosyjskiej). Obok cmentarza zamontowano tablicę informacyjną opisującą historię cmentarza i walki w tym rejonie podczas I wojny światowej.
Historia cmentarza.
Cmentarz wykonały władze austriackie w latach 1917-1918. Był to ostatni cmentarz w okręgu administracyjnym Olkusz. Nie udało im się jednak dokończyć go zgodnie z projektem, gdyż w wyniku przegranej wojny doszło do rozpadu Monarchii Austro-Węgierskiej. Budowę cmentarza dokończyły władze polskie w 20-leciu międzywojennym, jednak w oparciu o własny plan, odmienny od projektu austriackiego.
Polegli.
Na cmentarzu pochowano 938 żołnierzy armii wszystkich trzech mocarstw walczących na tym terenie podczas I wojny światowej. Polegli w listopadzie i grudniu 1914 roku. Pochowano ich tutaj dużo więcej, niż planowali Austriacy, gdyż w dwudziestoleciu międzywojennym władze polskie na cmentarz ten przeniosły szczątki żołnierzy ekshumowane z wielu okolicznych cmentarzy, m.in. z miejscowości Rzędkowice, Lgota Murowana, Pradła, Piaseczno, Wygoda. Cmentarze te zlikwidowano.
Polegli żołnierze należeli do wielu narodowości. Między innymi byli to Austriacy, Czesi, Niemcy, Polacy, Słowacy, Rosjanie, Ukraińcy. Z nazwisk znani są tylko dwaj: Polak Bronisław Frank i Niemiec Herman Barba. Żołnierze armii austro-węgierskiej walczyli głównie w 4, 8 i 49 pułku piechoty oraz 20 i 36 pułku Obrony Krajowej, żołnierze armii rosyjskiej głównie w 81, 82, 83, 84, 181, 182, 183, 184 pułku piechoty oraz 9, 10, 11 i 12 Pułku Grenadierów.

</doc>
<doc id="4342792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342792" title="Eric Jelen">
Eric Jelen

Eric Jelen (ur. 11 marca 1965 w Trewirze) – niemiecki tenisista, reprezentant kraju w Pucharze Davisa, olimpijczyk z Seulu (1988).
Kariera tenisowa.
Zawodowym tenisistą był w latach 1982–1992.
Jelen osiągnął w grze pojedynczej dwa finały rangi ATP World Tour, wygrywając jeden z nich. W grze podwójnej doszedł do jedenastu finałów, z których w pięciu zwyciężył.
W latach 1986–1992 reprezentował Niemcy (do 1989 RFN) w Pucharze Davisa przyczyniając się do zdobycia tytułu w 1988 i 1989 po finałach ze Szwecją. Finał w 1988 zespół w składzie z Jelenem zwyciężył 4:1, w kolejnej edycji 3:2, a sam Jelen zdobył punkty w meczach deblowych partnerując Borisowi Beckerowi.
W 1988 zagrał na igrzyskach olimpijskich w Seulu odpadając w pierwszej rundzie singla i debla. W grze podwójnej startował z Carlem-Uwe Steebem.
W rankingu gry pojedynczej najwyżej był na 23. miejscu (7 lipca 1986), a w klasyfikacji gry podwójnej na 18. pozycji (12 czerwca 1989).

</doc>
<doc id="4342798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342798" title="Indywidualne Mistrzostwa Polski w Zapasach 1930">
Indywidualne Mistrzostwa Polski w Zapasach 1930

Mistrzostwa Polski w Zapasach 1930 – zawody sportowe, które odbyły się w 1930 w dwóch miastach.
2. mistrzostwa Polski w stylu wolnym rozegrano w Warszawie, a 6. mistrzostwa w stylu klasycznym 20 i 21 kwietnia w Krakowie.

</doc>
<doc id="4342799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342799" title="SMS A 49">
SMS A 49

SMS A 49 – niemiecki torpedowiec z okresu I wojny światowej, jedna z 24 jednostek typu "A 26". Okręt został zbudowany w stoczni Schichau w Elblągu, po czym przewieziony w sekcjach do Hoboken i zwodowany 19 maja 1917 roku, a w skład Kaiserliche Marine wszedł w lipcu 1917 roku. Jednostka została internowana przez Belgów w listopadzie 1918 roku, po czym wcielona do ich floty w czerwcu 1919 roku pod nazwą A 26 PC. Okręt został wycofany ze służby we wrześniu 1920 roku i przekazany Wielkiej Brytanii, gdzie go następnie złomowano.
Projekt i budowa.
SMS A 49 był jednym z dwudziestu czterech bliźniaczych torpedowców typu "A 26 (A II)", zaprojektowanych jako rozwinięcie okrętów typu "A 1". Nowe okręty, skonstruowane na podstawie wojennych doświadczeń, były w stosunku do poprzedników większe, szybsze, silniej uzbrojone i miały powiększony zasięg.
A 49 zbudowany został w stoczni Schichau w Elblągu (numer stoczniowy 982), po czym został w sekcjach przewieziony koleją do Hoboken i tam zmontowany. Stępkę okrętu położono w 1916 roku, a zwodowany został 19 maja 1917 roku.
Dane taktyczno-techniczne.
A 49 był przybrzeżnym torpedowcem o długości całkowitej 50 metrów (49 metrów na linii wodnej), szerokości 5,3 metra i zanurzeniu 2,1 metra (maksymalnie 2,34 metra). Wyporność normalna wynosiłA 267 ton, zaś pełna 250 ton. Siłownię okrętu stanowiła turbina parowa Schichau o mocy 3250 KM, do której parę dostarczał jeden kocioł typu Marine. Prędkość maksymalna napędzanego jedną śrubą okrętu wynosiła 25 węzłów. Okręt zabierał zapas 53 ton paliwa, co zapewniało zasięg wynoszący 690 Mm przy prędkości 20 węzłów.
Na uzbrojenie artyleryjskie okrętu składały się dwa pojedyncze działa kalibru 88 mm TK L/30 C 08. Broń torpedową stanowiła pojedyncza wyrzutnia kal. 450 mm (17,7 cala). Jednostka wyposażona była też w trały.
Załoga okrętu składała się z 29 oficerów, podoficerów i marynarzy.
Służba.
Okręt został przyjęty w skład Kaiserliche Marine w lipcu 1917 roku, służąc nad kanałem La Manche. 3 września 1917 roku A 49 został uszkodzony w wyniku bombardowania Flandrii przez brytyjskie samoloty. 23 kwietnia 1918 roku torpedowiec wziął udział w odparciu brytyjskiego rajdu na Zeebrugge i Ostendę. W listopadzie 1918 roku okręt został internowany przez Belgów we Flandrii. W czerwcu 1919 roku torpedowiec wszedł do służby w belgijskiej marynarce wojennej (wówczas "Korps der Zeelieden en Torpedisten") pod nazwą A 26 PC. Jednostkę wycofano ze służby we wrześniu 1920 roku i przekazano Wielkiej Brytanii, gdzie została złomowana.

</doc>
<doc id="4342802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342802" title="SMS A 47">
SMS A 47

SMS A 47 – niemiecki torpedowiec z okresu I wojny światowej, jedna z 24 jednostek typu "A 26". Okręt został zbudowany w stoczni Schichau w Elblągu, po czym przewieziony w sekcjach do Hoboken i zwodowany 23 kwietnia 1917 roku, a w skład Kaiserliche Marine wszedł w czerwcu 1917 roku. Jednostka została internowana przez Belgów w listopadzie 1918 roku, po czym wcielona do ich floty w czerwcu 1919 roku pod nazwą A 25 PC. Okręt został wycofany ze służby w 1931 roku i sprzedany.
Projekt i budowa.
SMS A 47 był jednym z dwudziestu czterech bliźniaczych torpedowców typu "A 26 (A II)", zaprojektowanych jako rozwinięcie okrętów typu "A 1". Nowe okręty, skonstruowane na podstawie wojennych doświadczeń, były w stosunku do poprzedników większe, szybsze, silniej uzbrojone i miały powiększony zasięg.
A 47 zbudowany został w stoczni Schichau w Elblągu (numer stoczniowy 980), po czym został w sekcjach przewieziony koleją do Hoboken i tam zmontowany. Stępkę okrętu położono w 1916 roku, a zwodowany został 23 kwietnia 1917 roku.
Dane taktyczno-techniczne.
A 47 był przybrzeżnym torpedowcem o długości całkowitej 50 metrów (49 metrów na linii wodnej), szerokości 5,3 metra i zanurzeniu 2,1 metra (maksymalnie 2,34 metra). Wyporność normalna wynosiłA 257 ton, zaś pełna 250 ton. Siłownię okrętu stanowiła turbina parowa Schichau o mocy 3250 KM, do której parę dostarczał jeden kocioł typu Marine. Prędkość maksymalna napędzanego jedną śrubą okrętu wynosiła 25 węzłów. Okręt zabierał zapas 53 ton paliwa, co zapewniało zasięg wynoszący 690 Mm przy prędkości 20 węzłów.
Na uzbrojenie artyleryjskie okrętu składały się dwa pojedyncze działa kalibru 88 mm TK L/30 C 08. Broń torpedową stanowiła pojedyncza wyrzutnia kal. 450 mm (17,7 cala). Jednostka wyposażona była też w trały.
Załoga okrętu składała się z 29 oficerów, podoficerów i marynarzy.
Służba.
Okręt został przyjęty w skład Kaiserliche Marine w czerwcu 1917 roku, służąc nad kanałem La Manche. 15 listopada 1918 roku okręt został internowany przez Belgów we Flandrii. W czerwcu 1919 roku torpedowiec wszedł do służby w belgijskiej marynarce wojennej (wówczas "Korps der Zeelieden en Torpedisten") pod nazwą A 25 PC. W 1926 roku nazwę okrętu zmieniono na A 25, a w roku następnym na A 47. Jednostkę wycofano ze służby w 1931 roku i sprzedano.

</doc>
<doc id="4342804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342804" title="A 26 PC">
A 26 PC



</doc>
<doc id="4342806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342806" title="A 25 PC">
A 25 PC



</doc>
<doc id="4342809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342809" title="Welkenraedt">
Welkenraedt

Welkenraedt () – miejscowość i gmina w Belgii, w Regionie Walońskim, we Francuskiej Wspólnocie Belgii, w prowincji Liège, w dystrykcie Verviers. Według Dyrekcji Generalnej Instytucji i Ludności, 1 stycznia 2017 roku gmina liczyła 9920 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4342813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342813" title="Bleszczowa">
Bleszczowa

Bleszczowa (także Bliszczowa) – wzniesienie na Wyżynie Częstochowskiej w miejscowości Kroczyce w województwie śląskim, w powiecie zawierciańskim, w gminie Kroczyce. Znajduje się na południowy zachód od zwartych zabudowań wsi Kroczyce. Szczyt wznosi się na wysokość około 340 m n.p.m., w odległości około 350 m od drogi krajowej nr 78. Dojść do niego można od tej drogi ścieżką wśród pól. Ścieżką tą prowadzi czarno znakowany szlak turystyczny z Kroczyc do Zamku w Morsku. 
Szczyt Bleszczowej porasta las, zbocza pokryte polami uprawnymi są dobrym punktem widokowym. Na północnych zboczach występują skałki wapienne. Na szczycie, wśród drzew znajduje się cmentarz wojenny w Kroczycach. Pochowano na nim 938 żołnierzy poległych podczas I wojny światowej w listopadzie i grudniu 1914 roku.

</doc>
<doc id="4342814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342814" title="Bliszczowa">
Bliszczowa



</doc>
<doc id="4342816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342816" title="SMS A 42">
SMS A 42

SMS A 42 – niemiecki torpedowiec z okresu I wojny światowej, jedna z 24 jednostek typu "A 26". Okręt został zwodowany 1 listopada 1916 roku w stoczni Schichau w Elblągu, a w skład Kaiserliche Marine wszedł w styczniu 1917 roku. Jednostka została internowana przez Belgów w listopadzie 1918 roku, po czym wcielona do ich floty w czerwcu 1919 roku pod nazwą A 23 PC. Okręt został wycofany ze służby w 1939 roku i sprzedany.
Projekt i budowa.
SMS A 42 był jednym z dwudziestu czterech bliźniaczych torpedowców typu "A 26 (A II)", zaprojektowanych jako rozwinięcie okrętów typu "A 1". Nowe okręty, skonstruowane na podstawie wojennych doświadczeń, były w stosunku do poprzedników większe, szybsze, silniej uzbrojone i miały powiększony zasięg.
A 42 zbudowany został w stoczni Schichau w Elblągu (numer stoczniowy 975). Stępkę okrętu położono w 1916 roku, a zwodowany został 1 listopada 1916 roku.
Dane taktyczno-techniczne.
A 42 był przybrzeżnym torpedowcem o długości całkowitej 50 metrów (49 metrów na linii wodnej), szerokości 5,3 metra i zanurzeniu 2,1 metra (maksymalnie 2,34 metra). Wyporność normalna wynosiłA 237 ton, zaś pełna 250 ton. Siłownię okrętu stanowiła turbina parowa Schichau o mocy 3250 KM, do której parę dostarczał jeden kocioł typu Marine. Prędkość maksymalna napędzanego jedną śrubą okrętu wynosiła 25 węzłów. Okręt zabierał zapas 53 ton paliwa, co zapewniało zasięg wynoszący 690 Mm przy prędkości 20 węzłów.
Na uzbrojenie artyleryjskie okrętu składały się dwa pojedyncze działa kalibru 88 mm TK L/30 C 08. Broń torpedową stanowiła pojedyncza wyrzutnia kal. 450 mm (17,7 cala). Jednostka wyposażona była też w trały.
Załoga okrętu składała się z 29 oficerów, podoficerów i marynarzy.
Służba.
Okręt został przyjęty w skład Kaiserliche Marine w styczniu 1917 roku, służąc nad kanałem La Manche. 24 marca 1917 roku A 42 (wraz z bliźniaczymi torpedowcami A 39, A 40 i A 45) uczestniczył w ostrzale Dunkierki. Miesiąc później, w nocy z 24 na 25 kwietnia te same okręty powtórzyły akcję, oddając łącznie 350 strzałów w kierunku tego francuskiego portu. 2 maja 1917 roku A 40 i A 42 stoczyły pojedynek z czterema brytyjskimi kutrami torpedowymi CMB, zakończony uszkodzeniem kutra CMB 7. 15 listopada 1918 roku okręt został internowany przez Belgów we Flandrii. W czerwcu 1919 roku torpedowiec wszedł do służby w belgijskiej marynarce wojennej (wówczas "Korps der Zeelieden en Torpedisten") pod nazwą A 23 PC. W 1926 roku nazwę okrętu zmieniono na A 23, a w roku następnym na A 42. W 1931 roku torpedowiec stał się okrętem szkolnym, pływając od tego czasu pod nazwą „Zand”. Jednostkę wycofano ze służby w 1939 roku i sprzedano.

</doc>
<doc id="4342818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342818" title="A 23 PC">
A 23 PC



</doc>
<doc id="4342820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342820" title="Zand">
Zand



</doc>
<doc id="4342826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342826" title="Bilanów">
Bilanów

Bilanów – wzniesienie na Wyżynie Częstochowskiej w miejscowości Kroczyce w województwie śląskim, w powiecie zawierciańskim, w gminie Kroczyce. Znajduje się po północno-wschodniej stronie zwartych zabudowań wsi Kroczyce. Na mapie Geoportalu (wersja topo) opisany jest także jako Bielanów. Najwyższy punkt wzniesienia ma wysokość 355 m n.p.m. i znajduje się w odległości około 860 m od zwartych zabudowań osiedla Kroczyce-Okupne. Znajdują się na nim niewielkie skałki wapienne i pojedyncze drzewa. Całe wzniesienie poza tym pokrywają pola uprawne.

</doc>
<doc id="4342831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342831" title="Indywidualne Mistrzostwa Polski w Zapasach 1931">
Indywidualne Mistrzostwa Polski w Zapasach 1931

7. Mistrzostwa Polski w Zapasach 1931 – zawody sportowe, które odbyły się w Warszawie 27 i 28 czerwca 1931. Walczono wyłącznie w stylu klasycznym.

</doc>
<doc id="4342834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342834" title="Franciszek Maciejowski">
Franciszek Maciejowski

Franciszek Maciejowski (ur. 7 października 1798 w Piotrkowie Trybunalskim, zm. 24 grudnia 1873) – polski prawnik oraz historyk, encyklopedysta.
Życiorys.
Wybitny XIX-wieczny znawca prawa rzymskiego oraz historii prawa. Profesor prawa w Szkole Głównej Warszawskiej.
Synem Franciszka był XIX wieczny powieściopisarz Ignacy Maciejowski.
Dzieła.
Był autorem publikacji o tematyce prawniczej. Znany z dwutomowej pracy na temat prawa rzymskiego. Opublikował:
Był również encyklopedystą piszącym hasła o tematyce prawniczej do 28 tomowej Encyklopedii Powszechnej Orgelbranda z lat 1859-1868. Jego nazwisko wymienione jest w I tomie z 1859 roku na liście twórców zawartości tej encyklopedii.

</doc>
<doc id="4342835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342835" title="Żmijów">
Żmijów

Żmijów – niewielkie wzniesienie na Wyżynie Częstochowskiej w miejscowości Kroczyce w województwie śląskim, w powiecie zawierciańskim, w gminie Kroczyce. Znajduje się po wschodniej stronie zwartych zabudowań wsi Kroczyce. Najwyższy punkt wzniesienia ma wysokość 346 m n.p.m. i znajduje się w odległości zaledwie 65 m od drogi krajowej nr 78. Na Żmijowej znajdują się niewielkie skałki wapienne i murawy kserotermiczne, stopniowo zarastające drzewami. Wzniesienie otaczają pola uprawne.

</doc>
<doc id="4342836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342836" title="Wybory parlamentarne w II RP">
Wybory parlamentarne w II RP



</doc>
<doc id="4342838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342838" title="SMS A 43">
SMS A 43

SMS A 43 – niemiecki torpedowiec z okresu I wojny światowej, jedna z 24 jednostek typu "A 26". Okręt został zbudowany w stoczni Schichau w Elblągu, po czym przewieziony w sekcjach do Antwerpii i tam zwodowany 25 grudnia 1916 roku, a w skład Kaiserliche Marine wszedł w kwietniu 1917 roku. Jednostka została internowana przez Belgów w listopadzie 1918 roku, po czym wcielona do ich floty w czerwcu 1919 roku pod nazwą A 24 PC. W maju 1940 roku jednostka została zdobyta przez Niemców i zezłomowana w 1943 roku.
Projekt i budowa.
SMS A 43 był jednym z dwudziestu czterech bliźniaczych torpedowców typu "A 26 (A II)", zaprojektowanych jako rozwinięcie okrętów typu "A 1". Nowe okręty, skonstruowane na podstawie wojennych doświadczeń, były w stosunku do poprzedników większe, szybsze, silniej uzbrojone i miały powiększony zasięg.
A 49 zbudowany został w stoczni Schichau w Elblągu (numer stoczniowy 976), po czym został w sekcjach przewieziony koleją do Antwerpii i tam zmontowany. Stępkę okrętu położono w 1916 roku, a 25 grudnia jeszcze tego samego roku został zwodowany.
Dane taktyczno-techniczne.
A 43 był przybrzeżnym torpedowcem o długości całkowitej 50 metrów (49 metrów na linii wodnej), szerokości 5,3 metra i zanurzeniu 2,1 metra (maksymalnie 2,34 metra). Wyporność normalna wynosiła 247 ton, zaś pełna 250 ton. Siłownię okrętu stanowiła turbina parowa Schichau o mocy 3250 KM, do której parę dostarczał jeden kocioł typu Marine. Prędkość maksymalna napędzanego jedną śrubą okrętu wynosiła 25 węzłów. Okręt zabierał zapas 53 ton paliwa, co zapewniało zasięg wynoszący 690 Mm przy prędkości 20 węzłów.
Na uzbrojenie artyleryjskie okrętu składały się dwa pojedyncze działa kalibru 88 mm SK L/30 C 89. Broń torpedową stanowiła pojedyncza wyrzutnia kal. 450 mm (17,7 cala). Jednostka wyposażona była też w trały.
Załoga okrętu składała się z 29 osób: oficerów, podoficerów i marynarzy.
Służba.
Okręt został przyjęty w skład Kaiserliche Marine w kwietniu 1917 roku, służąc nad kanałem La Manche. 19 maja 1917 roku A 43 wziął udział w starciu z czterema francuskimi niszczycielami na północny wschód od Dunkierki, odnosząc lekkie uszkodzenia (uszkodzone zostały też okręty przeciwnika: „Bouclier” i „Capitaine Mehl”). 23 kwietnia 1918 roku torpedowiec brał udział w odparciu brytyjskiego rajdu na Zeebrugge i Ostendę. 15 listopada 1918 roku okręt został internowany przez Belgów we Flandrii. W czerwcu 1919 roku torpedowiec wszedł do służby w belgijskiej marynarce wojennej (wówczas "Korps der Zeelieden en Torpedisten") pod nazwą A 24 PC. W 1926 roku nazwę okrętu zmieniono na A 24, a w roku następnym na A 43. W 1931 roku torpedowiec stał się okrętem szkolnym, pływając od tego czasu pod nazwą „Wielingen”. Jednostka przetrwała do czasu ataku Niemiec na Belgię i 18 maja 1940 roku została zdobyta przez Niemców w Antwerpii. Nigdy niewcielony w skład Kriegsmarine okręt został zezłomowany w 1943 roku.

</doc>
<doc id="4342840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342840" title="A 24 PC">
A 24 PC



</doc>
<doc id="4342842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342842" title="Wielingen (1916)">
Wielingen (1916)



</doc>
<doc id="4342847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342847" title="Jaskinia w Okienniku Wielkim">
Jaskinia w Okienniku Wielkim



</doc>
<doc id="4342851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342851" title="Spiridion Wukadinovič">
Spiridion Wukadinovič

Spiridion (Spirydion) Wukadinovič (ur. 1870 w Wiedniu, zm. 1938 w Krakowie) – austriacki germanista, literaturoznawca, tłumacz, profesor Uniwersytetu Jagiellońskiego w latach 1914–1932, opiekun Koła Naukowego Germanistów UJ.
Życiorys.
Studia odbywał w Pradze, Berlinie i Grazu, doktorat uzyskał w Grazu w roku 1894, a jego promotorem był prof. Bernhard Seuffert. Habilitował się w Pradze w 1907 roku w dziedzinie nowszej literatury i języka niemieckiego. W 1895 roku został naukowym bibliotekarzem w Bibliotece Uniwersyteckiej w Grazu, a 4 lata później przeniesiony na własną prośbę do Biblioteki Uniwersyteckiej w Pradze, gdzie tam pracował na stanowisku sekretarza biblioteki do 1903, i w tym samym roku został kierownikiem w tejże Bibliotece Uniwersyteckiej w Pradze, częściowo równocześnie był bibliotekarzem na Politechnice Praskiej.
Od 1907 roku po habilitacji został prywatnym docentem Uniwersytetu Praskiego, a w 1914 – został profesorem nadzwyczajnym Uniwersytetu Jagiellońskiego w Krakowie, kierownikiem Katedry Literatury i Języka Niemieckiego, jak również seminarium germanistycznego. Po wybuchu I wojny światowej (oficer na froncie 1914–1915 i 1916–1917) obowiązki profesora podjął z opóźnieniem. W 1916 roku został mianowany profesorem zwyczajnym, a w 1932 został zmuszony do przejścia w stan spoczynku. Zmarł w Krakowie 15 maja 1938 roku, a zgodnie z ostatnia wolą został pochowany w Opawie, w grobowcu rodzinnym.
Swoje rękopisy i bibliotekę zapisał Bibliotece Uniwersyteckiej w Bratysławie.
Dorobek naukowy i główne pola badawcze.
Główne pola badawcze Wukadinovicia to: klasycyzm i romantyzm niemiecki, szczególnie Goethe, Kleist, Grabbe; literatura niemiecka XX wieku, recepcja niemiecka poety angielskiego przełomu XVIII i XIX w. Matthew Priora; twórczość pochodzącego z Pragi poety niemieckojęzycznego Józefa Emanuela Hilschera; twórczość niemieckiego poety katolickiego współczesnego romantyzmowi, ale stojącego w opozycji do tego prądu, Franza von Sonnenberga; poezja polska, szczególnie Jan Kochanowski; bibliotekoznawstwo. Jego klasyczne pozycje o Goethem, jak również edycje m.in. Kleista były wielokrotnie wznawiane. Jego prace tłumaczono m.in. na język angielski. Wypromował ok. 30 doktorów.
Nagrody i wyróżnienia.
Medal im. Goethego (Weimar 1932)
Ważniejsze publikacje.
Przekłady.
Ponadto niepublikowane w większości przekłady z Adama Mickiewicza, Marii Konopnickiej, Jana Kasprowicza. Ukazały się jedynie fragmenty w „Deutsche Monatshefte in Polen” 1934/35, "„Das Pan Tadeusz”-Jahr in Polen" (Koncert Jankiela), s. 21 i n. oraz "Jan Kasprowicz – der Sänger der Tatra", s. 161–164.
Także przekłady z języka czeskiego na niemiecki.
Podobno pisał też własne wiersze i dramaty, prawdopodobnie nieopublikowane. Rękopisy w Polsce niedostępne.

</doc>
<doc id="4342855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342855" title="Theo Francken">
Theo Francken

Theo Francken (ur. 7 lutego 1978 w Lubbeeku) – belgijski i flamandzki polityk oraz samorządowiec, poseł do Izby Reprezentantów, w latach 2014–2018 sekretarz stanu.
Życiorys.
Kształcił się w zakresie pedagogiki na Katholieke Universiteit Leuven. Dołączył do Nowego Sojuszu Flamandzkiego. Był pracownikiem frakcji tego ugrupowania w Parlamencie Flamandzkim, następnie wicedyrektorem gabinetu flamandzkiego wicepremiera Geerta Bourgeoisa.
W 2010 uzyskał po raz pierwszy mandat posła do federalnej Izby Reprezentantów, w 2014 i 2019 z powodzeniem ubiegał się o reelekcję. Po wyborach lokalnych z 2012 został dodatkowo burmistrzem swojej rodzinnej miejscowości.
W październiku 2014 otrzymał nominację na sekretarza stanu do spraw polityki azylowej i migracyjnej oraz ograniczenia administracji. Wkrótce po powołaniu ugrupowania opozycyjne zażądały jego dymisji, powodem był m.in. udział polityka na spotkaniu urodzinowym Boba Maesa, w czasie II wojny światowej członka Flamandzkiego Związku Narodowego. Theo Francken przeprosił na forum parlamentu, pozostając w administracji rządowej. W trakcie urzędowania stał się jednym z najpopularniejszych polityków we Flandrii. Został odwołany w grudniu 2018, gdy N-VA opuścił koalicję rządową.

</doc>
<doc id="4342856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342856" title="Klucz 3">
Klucz 3

Klucz 3, oznaczający „kropkę” – jeden z sześciu kluczy Kangxi składających się z jednej kreski.
W słowniku Kangxi pod tym kluczem umieszczono 10 ze wszystkich 40 000 znaków.
Klucz 3 jest jedną z ośmiu podstawowych kresek znaku 永, który stanowi podstawę nauki kaligrafii chińskiej.

</doc>
<doc id="4342858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342858" title="Patricia du Roy de Blicquy">
Patricia du Roy de Blicquy

Patricia du Roy de Blicquy (ur. 7 października 1943 w Brukseli) – belgijska narciarka alpejska, uczestniczka Zimowych Igrzysk Olimpijskich 1964 w Innsbrucku.

</doc>
<doc id="4342860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342860" title="Matrix.pl">
Matrix.pl



</doc>
<doc id="4342863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342863" title="Farrell">
Farrell

Farrell – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missisipi, w hrabstwie Coahoma.

</doc>
<doc id="4342864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342864" title="Socjalizm reakcyjny">
Socjalizm reakcyjny

Socjalizm reakcyjny – ideologia o charakterze konserwatywnym i solidarystycznym. Terminem „socjalizm” posługiwali się w XIX w. niektórzy konserwatyści, broniący ustroju feudalnego przed rewolucją burżuazyjną. W ich ujęciu socjalizm miał być systemem korporacyjnym odzwierciedlającym organiczny ład społeczny, zapewniającym ludowi opiekę ze strony monarchii.
Przykłady.
We Francji za socjalizm uważał swój korporacjonistyczny program René La Tour du Pin, markiz Chambly de la Charce (1834–1924), autor “Ku nowemu porządkowi społecznemu. Drogowskazy” (1889). Wychodząc z podobnych założeń ideowych Akcja Francuska na początku XX w. nawiązała na płaszczyźnie antyparlamentaryzmu współpracę z rewolucyjnymi syndykalistami, w wyniku czego w latach 1911–1912 powstał klub dyskusyjny "Cercle Proudhon". Echa tego zbliżenia były słyszane w socjalistycznych sympatiach niektórych XX-wiecznych rojalistów: Ruch Socjalistyczno-Monarchistyczny, Biuro Akcji Socjalistyczno-Monarchistycznej, Nowa Akcja Rojalistyczna Bertranda Renouvin (w Hiszpanii w tym kierunku poszła Partia Karlistowska).
W Anglii „socjalizm feudalny” głosiła grupa "Young England", skupiona wokół Benjamina Disraeliego (1804–1881); jej ideologia łączyła romantyzm, monarchizm i ekonomiczny antyliberalizm. W późniejszym czasie Disraeli stał się orędownikiem tzw. One-Nation Toryism (również Michael Sadler, Richard Oastler, John Ruskin), postulującego solidaryzm społeczny w połączeniu z tradycyjnymi wartościami, i przeprowadził szereg reform socjalnych i politycznych w celu pozyskania warstw pracujących. 
W Niemczech konserwatystą popierającym odgórny „socjalizm państwowy” był Johann Karl Rodbertus (1805–1875); podobne poglądy głosił Lorenz von Stein (1815–1890) – zwolennik „królestwa socjalnego”, które poprzez reformy zapewni uniemożliwi rozbicie społeczeństwa na wrogie klasy. Koncepcje te mogły wywrzeć wpływ na reformy społeczne Bismarcka. W okresie Republiki Weimarskiej ideologia socjalkonserwatywna odżyła w środowisku „rewolucyjnych konserwatystów”, m.in. u Oswalda Spenglera (1880–1936), autora „Prusactwo i socjalizm” (1919).
W Rosji idee zbliżone do socjalistycznych (acz w połączeniu z carskim absolutyzmem) wyznawali niektórzy słowianofile, np. Konstantin Leontjew (1831–1891). Praktyczną próbę ich realizacji usiłował przeprowadzić pułkownik Ochrany Sergiusz Zubatow, tworzący legalne związki robotnicze pod patronatem caratu. 
W Polsce reprezentantem tego nurtu był hr. Leons Rzewuski.
W Japonii podobny kierunek pojawił się dopiero w XX w. w postaci ruchu tzw. młodych oficerów głoszących hasło „restauracji Shōwa”. Oznaczać miało to odebranie władzy kapitalistom i przywrócenie jej cesarzowi-bogu, zaprowadzenie „państwowego socjalizmu” poprzez nacjonalizację koncernów, ekspansję narodu japońskiego w celu ustanowienia „Azji dla Azjatów”. W 1932 r. „młodzi oficerowie” przeprowadzili serię zamachów na umiarkowanych polityków. W 1936 r. podjęli nieudaną próbę przewrotu. „Młodzi oficerowie” mieli duże wpływy w japońskich partiach robotniczych "Nihon Kokka Shakaito", "Nihon Kokkumin Shakaito", a nawet "Shakai Taishuto".

</doc>
<doc id="4342871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342871" title="Ambasada Burkiny Faso w Berlinie">
Ambasada Burkiny Faso w Berlinie

Ambasada Burkiny Faso w Berlinie (fr. "Ambassade du Burkina Faso à Berlin") – misja dyplomatyczna Burkiny Faso w Republice Federalnej Niemiec.
Ambasador Burkiny Faso w Berlinie oprócz Republiki Federalnej Niemiec akredytowany jest również w Republice Estońskiej, Republice Litewskiej, Republice Łotewskiej i w Rzeczypospolitej Polskiej.

</doc>
<doc id="4342872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342872" title="Ambasada Burkiny Faso w Niemczech">
Ambasada Burkiny Faso w Niemczech



</doc>
<doc id="4342875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342875" title="Zielony konserwatyzm">
Zielony konserwatyzm

Zielony konserwatyzm – prawicowy nurt ruchu ekologicznego.
Historia.
Wczesny ruch ochrony przyrody wyrastał z reakcji na rozwój przemysłu, dewastującego zarówno środowisko naturalne jak tradycyjne stosunki społeczne, i na ogół miał charakter politycznie konserwatywny. Do pionierów tego ruchu należał Ernst Moritz Arndt, który w 1815 r. opublikował artykuł pt. „O trosce i opiece nad lasami”. W 1853 r. Wilhelm Heinrich Riehl, uczeń Arndta, opublikował pracę „Pole i las”, skierowaną przeciw industrializmowi i urbanizacji. Na przełomie XIX i XX w. w Niemczech rozwinął się ruch "Lebensreform", który łączył wątki ekologiczne (m.in. rolnictwo organiczne, wegetarianizm, naturyzm) z volkizmem, nacjonalizmem i antysemityzmem; odnogami tego nurtu byli Wandervogel i Artamani. Ruch ten został w dużej mierze wchłonięty przez nazizm, w którym eksponentem tendencji ekologicznych był zarówno minister rolnictwa Richard Walther Darré jak filozof Martin Heidegger. W Polsce pionierem ochrony środowiska był Jan Gwalbert Pawlikowski, politycznie związany z Narodową Demokracją.
Współczesność.
Po II wojnie światowej zielona polityka została zdominowana przez zwolenników lewicy, jednak odrodził się również nurt łączący ochronę przyrody z zachowaniem tradycyjnych wartości.
Zapoczątkował go Herbert Gruhl - były deputowany CDU do Bundestagu, który w 1975 r. opublikował książkę „Plądrowana planeta” ("Ein Planet wird geplündert"), będącą pierwszym manifestem ruchu ekologicznego. W 1978 r. Gruhl założył "Grüne Aktion Zukunft". Innym ugrupowaniem tego nurtu była "Grüne Liste Schleswig-Holstein". 1979-1980 GAZ, GLSH i nacjonalistyczna "Aktionsgemeinschaft Unabhängiger Deutscher" uczestniczyły w założeniu niemieckiej Partii Zielonych a Gruhl, Werner Vogel i przywódca AUD August Haußleiter znaleźli się w kierownictwie tej partii. Już w marcu 1980 r. usunięto jednak Gruhla ze stanowiska przewodniczącego partii, a w czerwcu około jednej trzeciej członków opuszcza Partię Zielonych by stworzyć "Ökologisch–Demokratische Partei" pod kierownictwem Gruhla i Baldura Springmana. W 1990 r. Gruhl wystąpił z ÖDP i wraz ze swoim "Arbeitkreis fur Ökologische Grundsatzfragen" przyłączył się do bardziej prawicowej organizacji "Unabhängige Ökologen Deutschlands".
Ugrupowania zielonych konserwatystów w innych krajach:
Odrębny od zielonego konserwatyzmu nurt stanowi ekofaszyzm, łączący ochronę przyrody z nacjonalizmem, którego reprezentantem była np. Zielona Partia Węgier ().

</doc>
<doc id="4342877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342877" title="Bridgetown (Missisipi)">
Bridgetown (Missisipi)

Bridgetown – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missisipi, w hrabstwie DeSoto.

</doc>
<doc id="4342881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342881" title="Villers-le-Bouillet">
Villers-le-Bouillet

Villers-le-Bouillet () – miejscowość i gmina w Belgii, w Regionie Walońskim, we Francuskiej Wspólnocie Belgii, w prowincji Liège, w dystrykcie Huy. Według Dyrekcji Generalnej Instytucji i Ludności, 1 stycznia 2017 roku gmina liczyła 6503 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4342885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342885" title="Lynchburg (Missisipi)">
Lynchburg (Missisipi)

Lynchburg – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missisipi, w hrabstwie DeSoto.

</doc>
<doc id="4342887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342887" title="Zalew Nielisz">
Zalew Nielisz



</doc>
<doc id="4342890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342890" title="Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Balzan">
Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Balzan

Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny (, ), znana lokalnie jako Kościół Najświętszej Maryi (, ) – rzymskokatolicki kościół w wiosce Balzan na Malcie.
Położenie.
Kościół Najświętszej Maryi leży w centrum Balzan, na terenie jednej ze starszych stref wioski. Przy ulicy, biegnącej za kościołem, i noszącej to samo miano – Santa Marija – znaleźć można stare domy wioski, niektóre z nich są starsze niż sam kościół. Lecz należy zwrócić uwagę, że istniejący kościół nie jest pierwszym, zbudowanym na tym miejscu. Wcześniej stały tutaj dwa inne.
Przed kościołem, umieszczona na postumencie na środku placyku, stoi figura Matki Bożej, wykonana w roku 1838 przez maltańskiego rzeźbiarza Sigismondo Dimecha.
Historia.
Pierwszy kościół.
Kiedy 1 lutego 1575 biskup Pietro Dusina wizytował Balzan, pierwszy kościół "ta' Santa Marija" był ukończony przed zaledwie kilkoma miesiącami; biskup zapisał, że kościół został zbudowany „w sierpniu poprzedniego roku” (1574). Znajdował się tam jeden ołtarz poświęcony Wniebowzięciu Matki Bożej. Lecz raport z duszpasterskiej wizyty biskupa Tomása Gargallo w dniu 4 grudnia 1601 podaje, że kościół miał jeszcze inne dwa ołtarze: Matki Boskiej Nieustającej Pomocy po lewej oraz św. Katarzyny po prawej stronie.
Więcej informacji o kościele podaje raport biskupa Baldassare Cagliaresa z 28 listopada 1615: kościół miał troje drzwi, a przed nim był spory cmentarz, otoczony płotem. Główny ołtarz był kamienny, stał w prostokątnej apsydzie. Wymieniony jest również kolejny, czwarty już, ołtarz, pod wezwaniem św. Józefa. Wikariusz kapitulny Pier Francesco Pontremoli, w raporcie z 8 października 1634 podaje, że główne wejście skierowane było na zachód, pozostałe zaś na północ i na południe.
Z wizyty biskupa Miguela Juana Balaguera 2 maja 1637 wiemy, że kościół był czysty i dobrze zarządzany, mamy też opis obrazu tytularnego: w górnej części Bóg Ojciec, w dolnej wznosząca się do nieba Maryja. Obraz miał złoconą ramę. Jednak z czasem stan kościoła się pogarszał. Po następnej wizycie 12 grudnia 1658 ten sam biskup ekssekrował kościół, i zarządził jego opróżnienie i przeniesienie wszystkich rzeczy do kościoła parafialnego. Mieszkańcy wystosowali prośbę do biskupa, aby zrewidował swoją decyzję, przyrzekając jednocześnie uporządkowanie kościoła. Prośba pozostała bez odpowiedzi. 26 września 1673, podczas wizyty biskupa Lorenzo D'Astiria, przedłożona została mu ponownie prośba. Biskup uchylił decyzję swego poprzednika, i w ciągu dwóch lat kościół został odbudowany; jego ponowne poświęcenie nastąpiło 10 marca 1675.
Drugi kościół.
Pierwszy opis drugiego kościoła mamy z pastoralnej wizyty biskupa Miguela de Moliny 3 stycznia 1679. Kościół miał dwoje drzwi, główne na południe, drugie na zachód. W kościele był ołtarz główny oraz trzy mniejsze. Te ostatnie zostały później usunięte, aby zrobić miejsce dla wiernych, co wiemy z raportu wizyty biskupa Bartolomé Rulla z 9 października 1758. Z przodu kościoła, pod kopułą, znajdował się mały dzwon. Z wizyty biskupa Vincenzo Labiniego 9 czerwca 1781 wiemy, że kościół miał kształt prostokąta. Świątynia z czasem znów została zaniedbana, co mówi raport tegoż biskupa z 12 grudnia 1791. Z relacji biskupa Ferdinando Mattei 18 października 1811 wynika, że wciąż odprawiano tam praktyki religijne. Opiekunem kościoła był wtedy ksiądz Salvatore Sammut, który w roku 1818 przeprowadził jego remont.
Trzeci, aktualny kościół.
Aktualny kościół, dedykowany również Wniebowzięciu Maryi Panny, zbudowany został w roku 1846 staraniem księdza Salvatore Sammuta, co mówi relacja z wizyty biskupa Publio Marii Santa z 25 kwietnia 1849.
Wygląd zewnętrzny i otoczenie.
Przed kościołem znajduje się placyk, który w przeszłości był cmentarzem. Świątynia znajduje się na niewielkim podwyższeniu, prowadzą do niej dwa stopnie. Kaplica posiada troje drzwi, chociaż tylko dwoje z nich, główne wychodzące na południe, oraz boczne od wschodniej strony, mogą być używane. Trzecie drzwi, od strony zachodniej, są zamurowane, gdyż ściana ta styka się z prywatnym domem.
Świątynia imponuje swoją wspaniałą zewnętrzną architekturą. Fasada jest elegancka, po każdej stronie wejścia znajduje się jeden pilaster i dwa półpilastry, z jońskimi kapitelami. Drzwi zwieńczone bogato rzeźbionym nadprożem, ponad którym umiejscowione jest duże okrągłe okno, dające, ponad galerią organową, światło do wnętrza świątyni. Pomiędzy nim, a gzymsem – gładki fryz. Gzyms zwieńczony jest trójdzielnym elementem architektonicznym, na którego centralnej części umiejscowiony jest krzyż. Na kopule, której średnica jest niewiele mniejsza od szerokości kaplicy, dominuje latarnia z krzyżem na szczycie, dodatkowo doświetlająca wnętrze.
Wnętrze kościoła.
Jeśli kościół "Santa Marija" jest piękny od zewnątrz, jawi się on jaśniejszy po przekroczeniu jego progu. We wnętrzu dominują korynckie pilastry. Kopuła jest centralnie umiejscowiona. Cztery kompozytowe filary przechodzą w pendentywy, na których jest ona wsparta. Okna nad bocznymi drzwiami doświetlają wnętrze.
Ołtarz.
W kościele znajduje się jeden ołtarz, stojący na niewielkim podwyższeniu. Jego mensa jest kamienna, jej podstawa ma na froncie płaskorzeźbę. Predella w kolorze żółtym, z zielonym marmurowym tłem. Na ścianie ponad ołtarzem umieszczony jest tytularny obraz "Wniebowzięcie Matki Bożej", otoczony rzeźbioną w kamieniu ramą. Półokrągłe apsyda ze sklepieniem konchowym z rzeźbionymi w kamieniu promieniami, w centrum którego znajduje się obraz, przedstawiający Boga Ojca z gołębicą, symbolizującą Ducha Świętego, w otoczeniu aniołów. Po obu stronach ołtarza drzwi, prowadzące do zakrystii.
Grób Dun Salvatore Sammuta.
W podłodze znaleźć można płytę nagrobną Dun Salvatore Sammuta, dobroczyńcy kościoła, oraz kościoła parafialnego w Balzan, który poświęcił cały swój majątek na budowę tej świątyni. Dun Salvatore zmarł 21 września 1859 i został tutaj pochowany.
Historia współczesna.
Na początku II wojny światowej w Balzan znalazło schronienie wielu uchodźców z Three Cities. Zostali oni rozlokowani w domach, a kościół pełnił funkcję sali wykładowej dla studentów prawa University of Malta. Po wojnie świątynia służyła jako magazyn figur procesyjnych. W roku 1987 grupa wolontariuszy odbudowała, mocno już zniszczoną, latarnię na kopule.
Przed rokiem 2004 kościół został gruntownie odnowiony; dobrą okazją do tego była 350 rocznica ustanowienia parafii w Balzan. 18 czerwca 2004 arcybiskup Joseph Mercieca poświęcił odnowioną świątynię, inaugurując tym obchody parafialne.
Dziś kościół "Santa Marija" można podziwiać w oryginalnym stanie, w jakim był po wybudowaniu ponad 170 lat temu. Służy on jako kaplica adoracji Najświętszego Sakramentu.
Ochrona dziedzictwa kulturowego.
Budynek świątyni wpisany jest na listę National Inventory of the Cultural Property of the Maltese Islands pod nr 00180.
W wykazie NICPMI ujęta została osobno, pod nr 00179, kamienna figura Matki Bożej, stojąca przed kościołem.

</doc>
<doc id="4342891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342891" title="Amay">
Amay

Amay () – miejscowość i gmina w Belgii, w Regionie Walońskim, we Francuskiej Wspólnocie Belgii, w prowincji Liège, w dystrykcie Huy. Według Dyrekcji Generalnej Instytucji i Ludności, 1 stycznia 2017 roku gmina liczyła 14305 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4342901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342901" title="Single numer jeden w roku 2017 (Japonia)">
Single numer jeden w roku 2017 (Japonia)

Notowanie przedstawia najlepiej sprzedające się single w Japonii. Publikowane jest ono przez magazyn "Oricon Style", a dane kompletowane są przez Oricon w oparciu o cotygodniowe wyniki sprzedaży fizycznej singli. Poniżej znajdują się tabele prezentujące najpopularniejsze single w danych tygodniach w roku 2017.
Notowanie "Billboard" Japan Hot 100 przedstawia najpopularniejsze single w Japonii. Publikowane jest ono przez magazyn "Billboard" i Hanshin Contents Link, a dane kompletowane są w oparciu o sprzedaż CD singli (udostępniane przez SoundScan Japan), częstotliwość emitowania piosenek na antenach japońskich stacji radiowych (udostępniane przez firmę Plantech), dane sprzedaży w sklepach internetowych oraz dane sprzedaży z iTunes Japan. Na pozycję na liście dodatkowo wpływają: tweety odnoszące się do utworów z danych Twittera zebrane przez NTT DATA, dane pochodzące z Gracenote – ile razy dana płyta została włożona do komputera, a także dane z ponad 3900 sklepów sprzedających muzykę cyfrowo.

</doc>
<doc id="4342903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342903" title="Everything is Love">
Everything is Love

Everything is Love – album amerykańskiego duetu The Carters, tworzonego przez małżeństwo Beyoncé oraz Jay-Z. Krążek został wydany 16 czerwca 2018 roku przez wytwórnię Parkwood, Sony i Roc Nation. Pierwszym singlem promującym krążek został wydany w dniu premiery albumu utwór „Apeshit”. "Everything is Love" zadebiutował na drugim miejscu Billboard 200, dzięki łącznej sprzedaży 123 tys. kopii w pierwszym tygodniu od premiery.
Lista utworów.
W serwisie Tidal został zamieszczony singel promocyjny „Salud!”.

</doc>
<doc id="4342904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342904" title="Glendale (Missisipi)">
Glendale (Missisipi)

Glendale – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missisipi, w hrabstwie Forrest.

</doc>
<doc id="4342905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342905" title="Fexhe-le-Haut-Clocher">
Fexhe-le-Haut-Clocher

Fexhe-le-Haut-Clocher (, ) – miejscowość i gmina w Belgii, w Regionie Walońskim, we Francuskiej Wspólnocie Belgii, w prowincji Liège, w dystrykcie Waremme. Według Dyrekcji Generalnej Instytucji i Ludności, 1 stycznia 2017 roku gmina liczyła 3263 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4342906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342906" title="Rawls Springs">
Rawls Springs

Rawls Springs – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missisipi, w hrabstwie Forrest.

</doc>
<doc id="4342907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342907" title="24 Hours of Spa 2017">
24 Hours of Spa 2017

2017 Total Spa 24 Hours – 69. edycja wyścigu Spa 24 Hours i czwarta runda serii Blancpain GT Series Endurance Cup. Zawody miały miejsce w dniach 29-30 czerwca 2017 na torze Circuit de Spa-Francorchamps.

</doc>
<doc id="4342908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342908" title="Bourgogne-Franche-Comté">
Bourgogne-Franche-Comté



</doc>
<doc id="4342910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342910" title="Holcomb (Missisipi)">
Holcomb (Missisipi)

Holcomb – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missisipi, w hrabstwie Grenada.

</doc>
<doc id="4342913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342913" title="Northrop Frye">
Northrop Frye

Northrop Frye (ur. 14 lipca 1912 w Sherbrooke, zm. 23 stycznia 1991 w Toronto) – kanadyjski eseista i krytyk literacki.
Życiorys.
Studiował filozofię i teologię na Uniwersytecie w Toronto, w 1936 został wyświęcony na pastora Zjednoczonego Kościoła Kanady, otrzymał też stypendium na pracę podyplomową w Merton College w Oxfordzie. Po powrocie do Kanady w 1939 nauczał w Victoria College Uniwersytetu w Toronto, od 1952 kierował wydziałem angielskim w tym college'u, 1959-1967 był dyrektorem, a 1978-1991 głównym sekretarzem college'u. W stworzonej przez siebie koncepcji określał literaturę jako "zbiór" powtarzających się mitów i archetypów; koncepcja ta wyznaczyła nowy kierunek XX-wiecznej krytyce literackiej. Napisał wiele tomów rozpraw, esejów i wykładów. W 1947 opublikował pracę "Fearful Symmetry: A Study of William Blake" - studia nad twórczością Williama Blake'a. Inne ważniejsze jego prace to "Anatomy of Criticism" (1957), "Fables of Identity" (1963), "Studies in Poetic Mythology" (1963), "The Educated Imagination" (1963), "The Well-Tempered Critic" (1963), "The Secular Scripture: A Study of the Structure of Romance" (1976), "Northrop Frye on Shakespeare" (1986) i "Words with Power" (1990). Zajmował się m.in. twórczością T.S. Eliota, Johna Miltona, komediami i tragediami Szekspira i studiami nad strukturą i opowieściami z Biblii.

</doc>
<doc id="4342914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342914" title="Elliott (Missisipi)">
Elliott (Missisipi)

Elliott – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missisipi, w hrabstwie Grenada.

</doc>
<doc id="4342916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342916" title="Socjalistyczne Stowarzyszenie „Lud Polski”">
Socjalistyczne Stowarzyszenie „Lud Polski”

Stowarzyszenie Socjalistyczne „Lud Polski” (SSLP) – organizacja polskich socjalistów działająca w latach 1881–1882 w Genewie; przewodniczącym organizacji był Bolesław Limanowski.
Organizacja została utworzona w sierpniu 1881 w Genewie przez część działaczy związanych od 1880 ze Stowarzyszeniem Socjalistów Polskich „Równość", skupionych wokół pisma „Równość”, wydawanego w Genewie pod redakcją Kazimierza Dłuskiego. Nawiązywała w swej nazwie do działającego w latach 1872–1877 Związku Ludu Polskiego oraz uważała się za ideowych spadkobierców Gromad Ludu Polskiego. Tworzyli ją Bolesław Limanowski (przewodniczący), Zygmunt Balicki, Erazm Kobylański, Kazimierz Sosnowski, Józef Uziembło, Aleksander Zawadzki i inni. 
W odróżnieniu od grupy Ludwika Waryńskiego nie miała charakteru marksistowskiego. Uważała socjalizm za ruch będący spuścizną powstania styczniowego (1863–1864). Odwoływała się nie tylko do proletariatu przemysłowego, ale do całego ludu. Hasłem naczelnym organizacji było „Wszystko dla Ludu, przez Lud, w imię dążeń Ludu!”. Krytykowała ziemiaństwo i burżuazję za zdradzenie ideałów demokratycznych i wolnościowych. W swojej odezwie stwierdzała, że jej celem jest "wyzwolenie się spod ekonomicznego, polityczno-narodowego i społecznego jarzma; wytworzenie natomiast, na podstawie solidarności społecznej, jak najodpowiedniejszych warunków dla wszechstronnego (fizycznego, umysłowego i moralnego) wszystkich rozwoju, a zarazem zapewnienie jak największej indywidualnej swobody, regulowanej li tylko solidarnością". Cel ten zamierzano osiągnąć: "1) Usuwając ekonomiczne wyzyskiwanie poprzez a) wspólną własność warsztatów pracy (ziemi, fabryk, narzędzi) i środków wytwarzania i b) współdzielczą pracę" (...) 2) "Znosząc polityczno-narodowy ucisk przez: a) samoistny byt narodowy w granicach dobrowolnego ciążenia i b) jak najrozleglejszy samorząd gmin i ziem, ograniczony li tylko ich solidarnością, 3) Wyzwalając się spod społecznej niewoli przez: a) zupełne zniesienie klas i przywilejów stanowych; b) zupełne równouprawnienie płci; c) zupełną swobodę wyznań". Dla Polski domagano się „samoistnego bytu narodowego w granicach dobrowolnego ciążenia”. SSLP uczestniczyło w międzynarodowym kongresie socjalistycznym w Chur w październiku 1881, jednak niebawem zaprzestało działalności. Jego działacze w dużej mierze zasilili w 1887 Ligę Polską, a przede wszystkim weszli do działającej w latach 1888–1893 na emigracji Gminy Narodowo-Socjalistycznej, której liderami był Stanisław Barański, Bolesław Limanowski i Antoni Lange.
Literatura.
Józef Buszko, "Narodziny ruchu socjalistycznego na ziemiach polskich." Wydawnictwo Literackie, Kraków 1967, s. 135-139

</doc>
<doc id="4342919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342919" title="Stanisław Lis">
Stanisław Lis



</doc>
<doc id="4342922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342922" title="Hector de Saint-Denys Garneau">
Hector de Saint-Denys Garneau

Hector de Saint-Denys Garneau (ur. 13 czerwca 1912 w Montrealu, zm. 24 października 1943 w Sainte-Catherine-de-Fossambault) – kanadyjski poeta.
Życiorys.
Był prawnukiem historyka François Xaviera Garneau Uczęszczał do kolegiów jezuickich Sainte-Marie, Loyola i Jean de Brébeuf, później studiował sztuki piękne (malarstwo) w École des beaux-arts w Montrealu, jednak w 1934 był zmuszony przerwać studia z powodu problemów z sercem. Był związany z grupą katolickich intelektualistów redagujących pismo "La Relève". Zmarł na atak serca podczas płynięcia kajakiem. Za życia opublikował tylko jeden tom wierszy, "Regards et jeux dans l’espace" z 1937 (polski przekład ukazał się w 1985 w "Antologii poezji Quebeku"). Pośmiertnie zostały wydane jego dzieła, które przyniosły mu rozgłos: "Poésies complètes" (1949), "Journal" (1954), "Lettres à ses amis" (1967) i wydanie krytyczne "Oeuvres" (1971). Pisał wiersze refleksyjne, w których wyrażał metafizyczne odczuwanie obcości i samotności i odnosił się do kulturowej alienacji frankofonów w Kanadzie. W swojej twórczości odrzucał obowiązującą wówczas klasyczną wersyfikację, stosował wiersz wolny, eliptyczną składnię i prozaizmy.

</doc>
<doc id="4342924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342924" title="Lider (zespół muzyczny)">
Lider (zespół muzyczny)

Lider – polski zespół muzyczny wykonujący disco polo, założony w 1995 roku.
Historia zespołu.
Zespół "Lider" powstał w 1995 roku z inicjatywy Jana Kowalskiego, Mirosława Kowalskiego i Eugeniusza Szemieta.
W swojej dyskografii zespół ma 3 albumy i liczne przeboje, w tym m.in.: „Biała lilia”, „Zaczarowany świat”, „Moja gitara”, „Nie wiem gdzie”, „Zaczaruj mnie”, „Gdybym mógł polecieć”, „Suknie kolorowe” czy „Jeden znak”. Nagrał również piosenki z zespołem Akcent, takie jak m.in. „Pieśń o pokoju” i „Moja gitara”.
Trzykrotnie gościł w programie emitowanym przez Polsat, zatytułowanym "Disco Polo Live", w odcinku 66, emitowanym 3 maja 1997, 180 (nawet i jest prowadzącym program), emitowanym 31 lipca 1999 i 194, emitowanym 7 listopada 1999.
Pod koniec 1999 roku zespół "Lider" podjął decyzję o rozpadzie zespołu.
Na początku 2018 roku po 18 latach przerwy zespół "Lider" wznowił działalność, który zaśpiewał piosenkę "Moja gitara" w duecie z zespołem Akcent.

</doc>
<doc id="4342928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342928" title="As (zespół muzyczny)">
As (zespół muzyczny)

As – polski zespół muzyczny wykonujący disco polo, założony w 1992 roku.
Historia zespołu.
Zespół As powstał w 1992 roku z inicjatywy Sławomira Trofimiuka, Andrzeja Sadowskiego i Jarosława Borowika.
W swojej dyskografii zespół ma 7 albumów i liczne przeboje, w tym m.in.: „Szkoda łez”, „Na Miami”, „Na zamku”, „Smutne oczy”, „Czarny kot”, „W dyskotece”, „Jedzie karawana”, „Było mi źle”, „Dziewczyno” czy „Szalona miłość”.
W zespole pracują: Sławomir Trofimiuk i Adam Snarski.
Po 18 latach przerwy, zespół As wrócił do nagrywania piosenek. Pierwszym nagranym singlem, po wznowieniu działalności przez zespół, był utwór „Szalona miłość”, którego premiera miała miejsce w lipcu 2017 roku. 25 stycznia 2022 zmarł były członek zespołu, Jerzy Jurowiec.

</doc>
<doc id="4342930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342930" title="BFC">
BFC

BFC – polski zespół muzyczny wykonujący disco polo, istniejący od 1992 do 2017 roku.
Historia zespołu.
Zespół "BFC" powstał w 1992 roku z inicjatywy Artura Kaszy, Marka Fergińskiego i Marka Dąbrowskiego. Zespół wykonywał muzykę disco polo po zmianie swojego stylu muzycznego z muzyki rockowej.
W swojej dyskografii zespół ma 5 albumów i liczne przeboje, w tym m.in.: „Jak zmienić świat”, „Wspomienia z wakacji”, „Powiedz mi”, „Beata”, „Zostań ze mną”, „Ciągle pada”, „Nie odchodź”, „Nie, nie, nie”, „My w blasku świec” czy „Twoje myśli”. Nagrał również piosenki z innymi wykonawcami, takie jak m.in. „Co ty na to” (w duecie z zespołem Exel).
W listopadzie 2017 roku zespół "BFC" zakończył działalność.

</doc>
<doc id="4342932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342932" title="Hug">
Hug

Hug – debiutancki singel południowokoreańskiej grupy TVXQ, wydany cyfrowo 14 stycznia 2004 roku przez SM Entertainment. Piosenka znalazła się na pierwszym albumie zespołu – "Tri-Angle".
"Hug" nie był natychmiastowym hitem w Korei Południowej. Zadebiutował na 37 miejscu listy MIAK, sprzedając się w liczbie jedynie 4630 egzemplarzy w pierwszym miesiącu po premierze. Sprzedaż wzrosła w następnym miesiącu, a 28 marca 2004 roku TVXQ zdobyli swoją pierwszą nagrodę muzyczną, dzięki tytułowej piosence, w programie muzycznym "Inkigayo". Sprzedał się w liczbie egzemplarzy (stan na luty 2005 rok). Była to czternasta najlepiej sprzedająca się płyta w Południowej Korei w 2004 roku.
25 listopada 2004 roku, pod japońską nazwą zespołu, Tōhōshinki wydali singel "HUG" jako pamiątkowy singel z okazji ich przybycia do Japonii, z tekstami w języku angielskim. Został wydany wyłącznie w formacie CD+DVD, a DVD zawierało teledyski do utworu tytułowego (w wersji angielskiej i koreańskiej) oraz koreański teledysk do „The Way U Are”. Osiągnął 77 pozycję na liście singli Oricon, sprzedał się w nakładzie 3931 egzemplarzy.

</doc>
<doc id="4342934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342934" title="Kiln">
Kiln

Kiln – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missisipi, w hrabstwie Hancock.

</doc>
<doc id="4342935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342935" title="Top Girls">
Top Girls

Top Girls – polski zespół muzyczny wykonujący disco polo, założony w 2016 roku.
Historia zespołu.
Zespół „Top Girls” powstał w 2016 z inicjatywy Angeliki Żmijewskiej, Pauli Karpowicz i Justyny Lubas.
W swojej dyskografii zespół ma jeden album i liczne przeboje, w tym m.in.: „Czeski film”, „Jeszcze tego nie wiem”, „Zakochana”, „Jakbyś mnie zechciał”, „Nie będę twoja”, „Mleczko”, „Dziś zatańcz ze mną”, „Bo jesteś obok” czy „Zabierz mnie do raju”. Nagrał również piosenki z innymi wykonawcami, takie jak m.in. „Sexi Bomba” (w duecie z zespołem Extazy), „Barwy uczuć” (w duecie z zespołem Boys) czy „Niech żyje życie” (w duecie z zespołem Kolor).
W 2018 zespół dostał nagrodę Grand Prix w XXIII Ogólnopolskim Festiwalu Muzyki Tanecznej w Ostródzie za piosenkę „Jakbyś mnie zechciał”.
W 2021 z zespołu odeszły Paulina Karpowicz i Angelika Żmijewska, kontynuując karierę jako zespół Topky. Nowymi wokalistkami zostały Katarzyna Grabowska-Kupidura i Natalia Siemieniecka.

</doc>
<doc id="4342938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342938" title="Irving Layton">
Irving Layton

Irving Layton, właśc. "Israel Lazarovitch" (ur. 12 marca 1912 w Târgu Neamţ, zm. 4 stycznia 2006 w Montrealu) – kanadyjski poeta anglojęzyczny.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie rumuńskich Żydów, którzy w 1913 wyjechali wraz z nim do Kanady. W 1939 ukończył Macdonald College, a w 1946 McGill University, podczas II wojny światowej służył w Royal Canadian Air Force. W latach 1945-1960 pracował jako wykładowca w Montrealu, 1970-1978 był profesorem literatury w York University w Toronto. Pisał poematy, liryczne i romantyczne w tonie i klasyczne w formie, w 1945 i 1948 wydał zbiory poezji opisowej "Here and Now" i "Now Is the Place". Później tworzył zjadliwe satyry na współczesne społeczeństwo, wymierzone głównie przeciwko mentalności mieszczańskiej i burżuazyjnej, jako wrogiej spontaniczności - "Midst of My Fever" (1954) i "The Cold Green Element" (1955), później "A Red Carpet for the Sun" (1959), "For My Brother Jesus" (1976), "The Gucci Bag" (1983) i "Fornaluxt: Selected Poems 1928–1990" (1992). Jest też autorem esejów (zawartych w zbiorach "Engagements" z 1972 i "Taking Sides" z 1978) oraz autobiografii.

</doc>
<doc id="4342939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342939" title="Pearlington">
Pearlington

Pearlington – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missisipi, w hrabstwie Hancock.

</doc>
<doc id="4342943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342943" title="HMS Fancy (1943)">
HMS Fancy (1943)

HMS Fancy – brytyjski trałowiec z okresu II wojny światowej, jedna ze 110 zbudowanych jednostek typu "Algerine". Okręt został zwodowany 5 kwietnia 1943 roku w stoczni Blyth Shipbuilding Company w Blyth, a do służby w Royal Navy wszedł 21 listopada 1943 roku z numerem burtowym J308. W 1950 roku trałowiec sprzedano Belgii, a do służby w Belgijskiej Marynarce Wojennej wszedł pod nazwą „A.F. Dufour” (M903) 9 sierpnia 1951 roku. Jednostka została wycofana ze służby w 1957 roku i od roku 1959 pełniła rolę hulku jako „Nzadi”, po czym została zatopiona w Kongo w 1980 roku.
Projekt i budowa.
HMS „Fancy” był jedną ze 110 zbudowanych jednostek typu "Algerine", znacznie większych od budowanych na początku wojny okrętów typu "Bangor". Nowy typ stanowił powrót do budowy pełnomorskich trałowców wielkości przedwojennego typu "Halcyon", zdolnych nie tylko do wykonywania zdań trałowych, lecz także do walki z okrętami podwodnymi i eskortowania konwojów. Cena za uniwersalność okazała się jednak wysoka, gdyż koszt budowy trałowca typu "Algerine" był dwukrotnie większy niż korwety typu "Flower".
HMS „Fancy” zbudowany został w stoczni Blyth Shipbuilding Company w Blyth. Stępkę okrętu położono 22 lipca 1942 roku, został zwodowany 5 kwietnia 1943 roku, a ukończono go 21 listopada 1943 roku.
Dane taktyczno-techniczne.
Okręt był oceanicznym trałowcem, przeznaczonym także do zadań eskortowych i zwalczania okrętów podwodnych. Długość całkowita wynosiła 68,6 metra, szerokość 10,8 metra i zanurzenie maksymalne 3,2 metra (3,58 metra ze śrubami). Wyporność standardowa wynosiła pomiędzy 940 a 1040 ton, zaś pełna 1225–1335 ton. Okręt napędzany był przez dwa zestawy turbin parowych z przekładniami o łącznej mocy 2000 KM, do których parę dostarczały dwa trójwalczakowe kotły Admiralicji. Dwuśrubowy układ napędowy pozwalał osiągnąć prędkość 16,5 węzła. Okręt zabierał maksymalnie zapas 235 ton mazutu, co zapewniało zasięg wynoszący 6000 Mm przy prędkości 12 węzłów.
Uzbrojenie artyleryjskie jednostki składało się z pojedynczego działa uniwersalnego kal. 102 mm (4 cale) QF HA Mark V L/45 umieszczonego na dziobie. Uzbrojenie przeciwlotnicze składało się z czterech pojedynczych lub czterech podwójnych działek automatycznych Oerlikon kal. 20 mm L/70 Mark II/IV. Broń ZOP stanowiły cztery miotacze i dwie zrzutnie bomb głębinowych (z łącznym zapasem do 92 bg). W celu zwalczania min okręt przenosił trały. Wyposażenie radioelektroniczne obejmowało radar oraz sonar.
Załoga okrętu liczyła od 85 do 138 oficerów, podoficerów i marynarzy.
Służba.
Okręt wszedł do służby w Royal Navy w listopadzie 1943 roku, otrzymując numer taktyczny J308. Na początku lat. 50 trałowiec sprzedano Belgii (wraz z bliźniaczymi jednostkami „HMS Cadmus”, „HMS Liberty”, „HMS Ready”, „HMS Rosario” oraz „HMS Spanker”) i 9 sierpnia 1951 roku przyjęto go do służby w Belgijskiej Marynarce Wojennej pod nazwą „A.F. Dufour” (numer taktyczny M903). Uzbrojenie okrętu w tym okresie stanowiło pojedyncze działo kal. 102 mm oraz cztery działka Bofors kal. 40 mm L/60 Mark 7, a jego załoga liczyła 101 osób. Jednostka oprócz zadań trałowych pełniła też funkcję patrolowca. Okręt został wycofany ze służby w 1957 roku, a od roku 1959 pełnił rolę hulku jako „Nzadi”. Jednostka została zatopiona w Kongo w 1980 roku.

</doc>
<doc id="4342946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342946" title="A.F. Dufour (1943)">
A.F. Dufour (1943)



</doc>
<doc id="4342949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342949" title="Motor Lublin (piłka nożna) w sezonie 2013/2014">
Motor Lublin (piłka nożna) w sezonie 2013/2014

Sezon 2013/2014 był dla Motoru Lublin 26. sezonem na trzecim szczeblu ligowym. W trzydziestu czterech rozegranych spotkaniach, Motor zdobył 35 punktów i zajął 15. spadkowe miejsce w tabeli grupy wschodniej II ligi.
Przebieg sezonu.
Do zespołu przybyli Tomasz Sedlewski (poprz. Olimpia Elbląg), Grzegorz Wnuk (poprz. MKS Kluczbork), Kacper Wróblewski (poprz. Korona Kielce), Mateusz Broź (poprz. Garbarnia Kraków), Ivan Udarević (poprz. Flota Świnoujście), Konrad Wrzesiński (poprz. Polonia Warszawa), Maciej Tataj (wypożycznie z Dolcana Ząbki), Przemysław Frąckowiak (poprz. Lech Poznań) i Michał Gamla (poprz. Górnik Łęczna). W przerwie letniej i w trakcie sezonu Motor rozegrał kilka meczów sparingowych, między innymi z Bogdanką Łęczna (0:3) i Orlętami Radzyń Podlaski (3:1), KS Dąbrowicą (7:1) oraz z białoruskim zespołem FK Smolewicze-STI (3:2). 1 września 2013 po trzecim przegranym meczu z rzędu do dyspozycji zarządu oddał się trener Przemysław Delmanowicz. Trzy dni później jego obowiązki przejął Robert Kasperczyk. 
4 grudnia 2013 Motor rozegrał mecz kontrolny z Lubliniaką (2:2), a tydzień później z Avią Świdnik (2:2). Do treningów w przerwie zimowej piłkarze powrócili 9 stycznia 2014. 
W okresie przygotowawczym Motor rozegrał sparingi z Hetmanem Zamość (1:1), Tomasovią Tomaszów Lubelski (5:1), Zniczem Pruszków (0:0), Wisłą Puławy (1:2), Górnikiem Łęczna (1:2), Siarką Tarnobrzeg (1:0) i Kolejarzem Stróże (1:0). Do zespołu przybyli Mateusz Pawłowicz (poprz. Górnik Wieliczka), Marius Stanaitis (poprz. Tauras Taurogi), Marcin Zontek (poprz. Puszcza Niepołomice), Michał Jonczyk (poprz. Widzew Łódź) i Konrad Gąsiorowski (poprz. Widok Lublin). 
29 kwietnia 2014 umowa z trenerem Robertem Kasperczykiem została rozwiązana za porozumieniem stron. Zastąpił go Mariusz Sawa. W sezonie 2013/2014 zajął 15. miejsce i spadł do III ligi.

</doc>
<doc id="4342950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342950" title="En Gedi (woda mineralna)">
En Gedi (woda mineralna)



</doc>
<doc id="4342953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342953" title="Gromada Rewolucyjna Londyn">
Gromada Rewolucyjna Londyn

Gromada Rewolucyjna Londyn – polska organizacja rewolucyjno-niepodległościowa, działająca na terenie Anglii w latach 1856-1861. Do przywódców należeli: Zenon Świętosławski, Jan Kryński, pułkownik Ludwik Oborski, Henryk Abicht. W Międzynarodowym Związku Rewolucyjnym, składającym się z czterech sekcji narodowych, tworzyła sekcję polską obok angielskiej, francuskiej i niemieckiej. Jej program zakładał niepodległość Polski w ramach Rzeczypospolitej Słowiańskiej oraz socjalizm agrarny: „za podstawę naszej budowli i za wzór przyszłej reformy społecznej przyjmujemy Gromadę, jako przywrócenie patriarchalnego życia Słowian i rzecz odpowiadającą pragnieniom ludu”. W 1858 r. Gromada próbowała nawiązać łączność z rewolucjonistami w Wielkopolsce, jednakże akcję tę załamała prowokacja ze strony policji pruskiej w Poznaniu. Przypuszczalnie w 1861 organizacja zaprzestała swej działalności, na co wpływ miał wyjazd z Anglii dwóch przywódców – Świętosławskiego i Abichta.

</doc>
<doc id="4342954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342954" title="Zjednoczenie Demokracji Polskiej">
Zjednoczenie Demokracji Polskiej

Zjednoczenie Demokracji Polskiej – polska organizacja rewolucyjno-niepodległościowa, utworzona w 1868 r. z przekształcenia Zjednoczenia Emigracji Polskiej. Stowarzyszenie wydawało czasopismo „Niepodległość”, a należeli doń m.in. Jarosław Dąbrowski, Walery Wróblewski, Józef Tokarzewicz i Zygmunt Miłkowski. Po wybuchu wojny francusko-pruskiej w 1870 nastąpiła radykalizacja programu. Na czele organizacji stanął Józef Tokarzewicz-Hodi, a w 1870 do Zjednoczenia przystąpiła część członków Towarzystwa Demokratycznego Ludwika Mierosławskiego. Głosiło, że odbudowanie niepodległej Polski może nastąpić jedynie przy użyciu sił rewolucyjnych w kraju, działających w ścisłym sojuszu z rewolucyjnymi ludami Europy. Ustrój przyszłej Polski miał się opierać na „wszechwładztwie ludu” i „własności niepodzielnej w gminie”. Po upadku Komuny Paryskiej organizacja została zlikwidowana.
Literatura.
Józef Buszko, Narodziny ruchu socjalistycznego na ziemiach polskich. Wydawnictwo Literackie, Kraków 1967, s. 23-24

</doc>
<doc id="4342956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342956" title="Związek Ludu Polskiego (1872–1877)">
Związek Ludu Polskiego (1872–1877)

Związek Ludu Polskiego w celu Odzyskania Politycznej i Narodowej Niepodległości Ojczyzny – polska organizacja rewolucyjno-niepodległościowa, założona w stulecie pierwszego rozbioru Polski 5 sierpnia 1872 r. w Londynie z inspiracji I Międzynarodówki. W skład organizacji weszli płk Ludwik Oborski, Jan Kryński, Walery Wróblewski, Teofil Dąbrowski i J. Rozwadowski. W styczniu 1875 r. ZLP zorganizował wiec z udziałem m.in. Karola Marksa, Fryderyka Engelsa i Piotra Ławrowa. Związek Ludu Polskiego zaprzestał swej działalności w 1877 r.
Literatura.
Józef Buszko, Narodziny ruchu socjalistycznego na ziemiach polskich. Wydawnictwo Literackie, Kraków 1967, s. 31-32

</doc>
<doc id="4342958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342958" title="Liga Europejska w piłce siatkowej mężczyzn 2018">
Liga Europejska w piłce siatkowej mężczyzn 2018

Liga Europejska siatkarzy 2018 – 15. edycja imprezy siatkarskiej rozgrywana w dniach 19 maja–16 czerwca 2018 roku.
System rozgrywek.
W przeciwieństwie do poprzednich sezonów, turniej będzie miał dwie grupy: Złotą Ligę, składającą się z 12 drużyn i Srebrną Ligę, składającą się z 8 drużyn. W fazie grupowej wystąpi 8 drużyn podzielonych na 2 grupy. Do Final Four awansują najlepsze reprezentacje z każdej grupy oraz wyłoniony gospodarz.
Uczestnicy.
Złota Liga
Srebrna Liga
Rozgrywki.
Faza grupowa.
Złota Liga
Grupa A.
Tabela
 Wyniki
Grupa B.
Tabela
 Wyniki
Grupa C.
Tabela
 Wyniki
Nagrody indywidualne.
Srebrna Liga
Grupa A.
Tabela
 Wyniki
Grupa B.
Tabela
 Wyniki

</doc>
<doc id="4342959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342959" title="Jazz Pori w europejskich pucharach">
Jazz Pori w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="4342962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342962" title="Woda butelkowana">
Woda butelkowana

Woda butelkowana – woda pitna, dystrybuowana w butelkach.
Potocznie jako synonimu używa się określenia "woda mineralna", co jest błędne, gdyż nie każda woda butelkowana jest wodą mineralną.
Wybrane marki wód butelkowanych.
"dla porównania przedstawiono mineralizacje przykładowych wód wodociągowych"

</doc>
<doc id="4342963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342963" title="Naginata-do">
Naginata-do



</doc>
<doc id="4342965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342965" title="Hubert Aquin">
Hubert Aquin

Hubert Aquin (ur. 24 października 1929 w Montrealu, zm. 15 marca 1977 tamże) – kanadyjski pisarz, dramaturg i eseista francuskojęzyczny.
Życiorys.
W 1951 uzyskał licencjat z filozofii na Uniwersytecie Montrealskim, 1951-1954 studiował w Institut d'études politiques w Paryżu, a po powrocie do Kanady 1955-1959 pracował w Radio-Canada. W latach 1960-1968 był zaangażowany w działalność ruchu na rzecz niepodległość Quebecu, w którym był barwną i wpływową postacią, poza tym wydawał pismo "Liberté", był też zaangażowany w debatę z premierem Pierre'em Trudeau w kwestii niepodległości Quebecu. W komunikacie prasowym z 1964 oświadczył, że zamierza zejść "do podziemia" i działać na rzecz niepodległości Quebecu poprzez terroryzm, w związku z czym został aresztowany i na cztery miesiące zamknięty w zakładzie psychiatrycznym, gdzie rozpoczął działalność powieściopisarską. W grudniu 1964 został uniewinniony z zarzutu nielegalnego posiadania broni palnej. W 1965 opublikował powieść "Prochain épisode", w której wyrażał poczucie alienacji francuskiej ludności Quebecu. Udał się do Szwajcarii, skąd w 1966 został wydalony. W 1974 wydał "Neige noire", w której zawarł dylematy kreacji twórczej. Tworzył też szkice autobiograficzne – "Point de fuite" (1971) i polemiczne – "Blocs erratiques" (1977). Zmarł śmiercią samobójczą.

</doc>
<doc id="4342966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342966" title="Język fryzyjski saterlandzki">
Język fryzyjski saterlandzki



</doc>
<doc id="4342967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342967" title="Liga okręgowa (grupa płocka)">
Liga okręgowa (grupa płocka)



</doc>
<doc id="4342969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342969" title="Olesza">
Olesza



</doc>
<doc id="4342977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342977" title="Krzysztof Stanowski (dziennikarz)">
Krzysztof Stanowski (dziennikarz)

Krzysztof Jakub Stanowski (ur. 21 lipca 1982 w Warszawie) – polski dziennikarz, publicysta, felietonista i biznesmen, właściciel grupy Weszło.
Życiorys.
Jest absolwentem IX Liceum Ogólnokształcącego im. Klementyny Hoffmanowej w Warszawie. Podjął również studia dziennikarskie, których nie ukończył.
Karierę dziennikarską rozpoczął w wieku 14 lat, kiedy został przyjęty na staż w redakcji „Przeglądu Sportowego”. W latach 1997–2001 pisał teksty na łamach magazynu „Nasza Legia”. W 2002 był korespondentem „Przeglądu Sportowego” na Mistrzostwach Świata w Korei Południowej i Japonii, a w 2005 został szefem działu piłkarskiego tej gazety. Następnie współpracował z „Super Expressem”, „Dziennikiem” oraz redakcjami „Futbol” i „Futbolnews”. Był krajowym przedstawicielem firm bukmacherskich: „bet24” oraz „Party Gaming”. 
Jest założycielem i właścicielem grupy medialnej Weszło, w której skład wchodzą powstały w 2008 portal "weszlo.com", telewizja internetowa "WeszłoTV", a także biuro podróży "Weszło Travel" oferujące podróże na mecze piłkarskie w całej Europie. W latach 2018–2022 w ramach grupy działo również internetowe radio sportowe weszło.fm. W latach 2008–2014 i od 2023 redaktor naczelny serwisu "weszło.com".
Współtworzył bestsellerowe biografie piłkarzy: Andrzeja Iwana, Wojciecha Kowalczyka i Grzegorza Szamotulskiego. W 2013 został nominowany do nagrody Grand Press dla najlepszego polskiego dziennikarza. W latach 2016–2017 na antenie Eleven Sports prowadził autorski program "Stan Futbolu", który następnie współtworzył na antenach "WeszłoTV/weszlo.fm", a następnie w TVP Sport.
Według wypowiedzi Bogusława Leśnodorskiego za jego prezesury w Legii Warszawa (2014–2017) Stanowski doradzał przy transferach zawodników do tego klubu. W 2018 założył klub piłkarski KTS Weszło, który rok później awansował do warszawskiej A klasy. Był współorganizatorem sprowadzenia do tego klubu piłkarzy z Demokratycznej Republiki Konga, którzy występowali w Afryce na szczeblu amatorskim, w pełni finansując operacje, a także organizację życia piłkarzy po przybyciu do Polski. Spośród sprowadzonych zawodników, Marveille Fundambu trafił z czasem kolejno do pierwszoligowych Radomiaka Radom i Widzewa Łódź, a Ituku Owe Bonyanga do drugoligowego Znicza Pruszków. Został członkiem Fundacji Na Rzecz Rozwoju Demokratycznej Republiki Konga.
W marcu 2020 wspólnie z Michałem Polem, Tomaszem Smokowskim i Mateuszem Borkiem uruchomił "Kanał Sportowy" w serwisie YouTube. Kanał już w pierwszym roku funkcjonowania zgromadził ponad pół miliona subskrybentów, a zamieszczone tam materiały zanotowały łącznie 194 mln odtworzeń. Ponadto dodatkowy kanał, "Kanał Sportowy Extra", zebrał 192 tys. subskrybentów i ponad 36 mln wyświetleń treści. W 2021 kanał wygenerował ponad 10 mln zł przychodów.
W 2021 wraz z Robertem Mazurkiem wydał tomik wierszy pt. "Kmioty Polskie", z którego dochód przeznaczono na cele charytatywne. Wydanie pozycji było happeningiem, poprzez który dziennikarz wyraził sprzeciw wobec pobierania opłaty reprograficznej. W maju 2021 Stanowski rozpoczął również konsultacje oraz zbieranie podpisów pod projektem ustawy mającym w założeniu zniesienie tzw. ustawy reprograficznej. W tym samym roku był gościem programu Kuby Wojewódzkiego. Wcześniej gościł w audycji "Rozmowy: Wojewódzki &amp; Kędzierski" na antenie Newonce.radio.
W 2022, po zaangażowaniu przez Marcina Najmana (i jego federację MMA-VIP) do współpracy Andrzeja Zielińskiego, Stanowski wyraził sprzeciw wobec obecności osób związanych ze światem przestępczym w życiu publicznym, co odbiło się szerokim echem w mediach internetowych. Dziennikarz rozpoczął także działania w swoim mniemaniu mające na celu edukację potencjalnych odbiorców widowiska co do szkodliwości działań mafii pruszkowskiej w latach 90. W efekcie wydarzenie utraciło wszystkich sponsorów, a miasta Kielce i Wieluń zrezygnowały z organizacji gali.
Kontrowersje.
Z uwagi na jego wypowiedzi w mediach społecznościowych i witrynach internetowych, jego zachowanie zostało określone jako prowokacyjne, oburzające, tabloidowe czy wulgarne.
W związku z treściami w książce "Stan Futbolu" Stanowski w 2017 został pozwany przez dziennikarza Dariusza Tuzimka, a po przeprowadzeniu procesu – uznany za winnego naruszenia dóbr osobistych powoda dokonanych przez publikację nieprawdziwych informacji i nieuprawnionych ocen, a wyrok sądu drugiej instancji stał się prawomocny 1 lutego 2022. W związku z tym przeprosiny miał opublikować zarówno Stanowski, jak i Wydawnictwo Czerwone i Czarne. Orzeczenie zostało wykonane przez wydawnictwo (przeprosiny i zadośćuczynienie), natomiast wobec niewykonania treści wyroku przez Stanowskiego (publikacja przeprosin na stronie Weszlo.com i uiszczenie kosztów sądowych na rzecz Tuzimka) w lipcu 2022 jego konto zostało zajęte przez komornika.
W lipcu 2022 dziennikarz śledczy Szymon Jadczak w artykule pt. "Michniewicz – Stanowski – Fryzjer. Historia znajomości" opisał m.in. kontakty Stanowskiego i Czesława Michniewicza z oskarżonymi w procesie „piłkarskiej mafii”.
Działalność charytatywna.
Prowadzi profil na portalu społecznościowym Twitter, gdzie obserwuje go ponad 750 tys. osób. Swoją popularność wykorzystuje m.in. do celów charytatywnych. Jest inicjatorem akcji "#DobroWraca", pierwszego polskiego charytatywnego "TwittUp-u," który ma na celu zbiórki pieniędzy dla potrzebujących. Współpracuje z Fundacją SiePomaga i należącym do niej największym polskim portalem zbiórek charytatywnych o tej samej nazwie.
W 2017, za zainicjowanie akcji charytatywnej na Twitterze i "promowanie oryginalnego sposobu uprawiania zawodu, wychodzącego poza kanony tradycyjnego dziennikarstwa", został wyróżniony nagrodą InicjaTOR; odebrał statuetkę podczas gali finałowej plebiscytu MediaTory – Studenckie Nagrody Dziennikarskie. W 2018, w uznaniu tej samej akcji, został laureatem nagrody Prezydenta RP „Dla Dobra Wspólnego” w kategorii "Człowiek-lider". W 2021 roku przekazał 19 tys. złotych na rzecz Wielkiej Orkiestry Świątecznej Pomocy.
Życie prywatne.
Syn Urszuli, jego ojciec zmarł w 1997. W młodości był harcerzem 53 WDHiZ. Żonaty z Martą, mają synów Leona i Aleksandra. Interesuje się hiszpańskim futbolem, kibicuje FC Barcelonie.

</doc>
<doc id="4342979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342979" title="Jan di Piano Carpini">
Jan di Piano Carpini



</doc>
<doc id="4342995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342995" title="DeLisle">
DeLisle

DeLisle – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missisipi, w hrabstwie Harrison.

</doc>
<doc id="4342998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4342998" title="Henderson Point">
Henderson Point

Henderson Point – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missisipi, w hrabstwie Harrison.

</doc>
<doc id="4343001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343001" title="HMS Ready (1943)">
HMS Ready (1943)

HMS Ready – brytyjski trałowiec z okresu II wojny światowej, jedna ze 110 zbudowanych jednostek typu "Algerine". Okręt został zwodowany 11 stycznia 1943 roku w stoczni Harland and Wolff w Belfaście, a do służby w Royal Navy wszedł 21 maja 1943 roku z numerem burtowym J223. Na początku lat 50. trałowiec sprzedano Belgii, a do służby w belgijskiej marynarce wojennej wszedł pod nazwą „J.E. Van Haverbeke” (M902) 4 lipca 1951 roku. Jednostka została wycofana ze służby w czerwcu 1960 roku i złomowana w roku następnym.
Projekt i budowa.
HMS „Ready” był jedną ze 110 zbudowanych jednostek typu "Algerine", znacznie większych od budowanych na początku wojny okrętów typu "Bangor". Nowy typ stanowił powrót do budowy pełnomorskich trałowców wielkości przedwojennego typu "Halcyon", zdolnych nie tylko do wykonywania zdań trałowych, lecz także do walki z okrętami podwodnymi i eskortowania konwojów. Cena za uniwersalność okazała się jednak wysoka, gdyż koszt budowy trałowca typu "Algerine" był dwukrotnie większy niż korwety typu "Flower".
HMS „Ready” zbudowany został w stoczni Harland and Wolff w Belfaście. Stępkę okrętu położono 14 kwietnia 1942 roku, został zwodowany 11 stycznia 1943 roku, a ukończono go 21 maja 1943 roku.
Dane taktyczno-techniczne.
Okręt był oceanicznym trałowcem, przeznaczonym także do zadań eskortowych i zwalczania okrętów podwodnych. Długość całkowita wynosiła 68,6 metra, szerokość 10,8 metra i zanurzenie maksymalne 3,2 metra (3,58 metra ze śrubami). Wyporność standardowa wynosiła pomiędzy 940 a 1040 ton, zaś pełna 1225–1335 ton. Okręt napędzany był przez dwa zestawy turbin parowych z przekładniami o łącznej mocy 2000 KM, do których parę dostarczały dwa trójwalczakowe kotły Admiralicji. Dwuśrubowy układ napędowy pozwalał osiągnąć prędkość 16,5 węzła. Okręt zabierał maksymalnie zapas 235 ton mazutu, co zapewniało zasięg wynoszący 6000 Mm przy prędkości 12 węzłów.
Uzbrojenie artyleryjskie jednostki składało się z pojedynczego działa uniwersalnego kal. 102 mm (4 cale) QF HA Mark V L/45 umieszczonego na dziobie. Uzbrojenie przeciwlotnicze składało się z czterech pojedynczych lub czterech podwójnych działek automatycznych Oerlikon kal. 20 mm L/70 Mark II/IV. Broń ZOP stanowiły cztery miotacze i dwie zrzutnie bomb głębinowych (z łącznym zapasem do 92 bg). W celu zwalczania min okręt przenosił trały. Wyposażenie radioelektroniczne obejmowało radar oraz sonar.
Załoga okrętu liczyła od 85 do 138 oficerów, podoficerów i marynarzy.
Służba.
Okręt wszedł do służby w Royal Navy w maju 1943 roku, otrzymując numer taktyczny J223. Na początku lat 50. trałowiec sprzedano Belgii (wraz z bliźniaczymi jednostkami „HMS Cadmus”, „HMS Fancy”, „HMS Liberty”, „HMS Rosario” oraz „HMS Spanker”) i 4 lipca 1951 roku przyjęto go do służby w belgijskiej marynarce wojennej pod nazwą „J.E. Van Haverbeke” (numer taktyczny M902). Uzbrojenie okrętu w tym okresie stanowiło pojedyncze działo kal. 102 mm oraz cztery działka Bofors kal. 40 mm L/60 Mark 7, a jego załoga liczyła 101 osób. Jednostka oprócz zadań trałowych pełniła też funkcję patrolowca. Okręt został wycofany ze służby w czerwcu 1960 roku, a 7 marca 1961 roku rozpoczęło się w Brugii jego złomowanie (nadbudówkę pozostawiono w celach treningowych).

</doc>
<doc id="4343006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343006" title="J.E. Van Haverbeke (1943)">
J.E. Van Haverbeke (1943)



</doc>
<doc id="4343008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343008" title="Lyman (Missisipi)">
Lyman (Missisipi)

Lyman – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missisipi, w hrabstwie Harrison.

</doc>
<doc id="4343012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343012" title="Saucier">
Saucier

Saucier – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missisipi, w hrabstwie Harrison.

</doc>
<doc id="4343014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343014" title="Przemysław Litwiniuk">
Przemysław Litwiniuk

Przemysław Litwiniuk (ur. 22 stycznia 1980 w Międzyrzecu Podlaskim) – polski prawnik, samorządowiec i nauczyciel akademicki, doktor habilitowany nauk prawnych, w latach 2006–2014 przewodniczący Rady Powiatu Bialskiego, w latach 2014–2018 przewodniczący Sejmiku Województwa Lubelskiego, członek Rady Polityki Pieniężnej w kadencji 2022–2028.
Życiorys.
Wykształcenie i działalność naukowa.
Pochodzi z Międzyrzeca Podlaskiego, gdzie ukończył Liceum Ogólnokształcące im. Władysława Sikorskiego. Absolwent Wydziału Prawa i Administracji Uniwersytetu Warszawskiego. Na tym samym wydziale odbył studia doktoranckie, a w 2010 obronił rozprawę z zakresu prawa konstytucyjnego pt. "Zasada pomocniczości jako przesłanka ochrony samodzielności jednostek samorządu terytorialnego w orzecznictwie Trybunału Konstytucyjnego". Stopień doktora habilitowanego w dziedzinie nauk społecznych w dyscyplinie nauki prawne uzyskał w 2019 na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu na podstawie rozprawy zatytułowanej "Program Rozwoju Obszarów Wiejskich jako dokument programowy i źródło prawa rolnego".
W 2011 został adiunktem na Wydziale Ekonomicznym Szkoły Głównej Gospodarstwa Wiejskiego (najpierw w Katedrze Polityki Europejskiej, Finansów Publicznych i Marketingu, następnie w Instytucie Ekonomii i Finansów). Na uczelni tej prowadzący zajęcia m.in. z zakresu prawa gospodarczego, prawa finansowego, prawa rolnego oraz współczesnych teorii finansów. Wykładał również na studiach podyplomowych na Wydziale Prawa i Administracji UMCS w Lublinie oraz w Państwowej Szkole Wyższej im. Papieża Jana Pawła II w Białej Podlaskiej.
Jest autorem lub współautorem 10 książek oraz ponad 40 artykułów naukowych z zakresu prawa konstytucyjnego, europejskiego i rolnego, a także z zakresu nauk ekonomicznych. Został powołany do pełnienia funkcji eksperta w Komisji Zasobów Naturalnych Komitetu Regionów w Brukseli.
Działalność zawodowa i polityczna.
W wyborach w 2002 został wybrany na radnego powiatu bialskiego z listy Polskiego Stronnictwa Ludowego. W 2006 i 2010 uzyskiwał reelekcję. Przez dwie kadencje przewodniczył radzie powiatu (2006–2014). Pracował w Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa, a także należał do kierownictwa Integracyjnego Centrum Edukacji i Kultury w Międzyrzecu Podlaskim i Związku Zawodowego Pracowników Służby Publicznej w Warszawie. W listopadzie 2007 został szefem gabinetu politycznego ministra rolnictwa i rozwoju wsi Marka Sawickiego. Z funkcji tej zrezygnował w sierpniu 2008. Podjął następnie pracę w Agencji Nieruchomości Rolnych w Lublinie. W 2011 został dyrektorem Fundacji Programów Pomocy dla Rolnictwa FAPA przy resorcie rolnictwa, którą kierował do lutego 2018. W wyborach w 2011 bezskutecznie ubiegał się o mandat senatora w okręgu nr 17 (zajął 4. miejsce z wynikiem 20,87% głosów), a w wyborach w 2014 bez powodzenia kandydował na europosła.
Uzyskał uprawnienia radcy prawnego w Okręgowej Izbie Radców Prawnych w Lublinie. Podjął praktykę w zawodzie w ramach kancelarii prawniczej w Międzyrzecu Podlaskim. W 2015 z powodzeniem reprezentował Polskie Stronnictwo Ludowe w postępowaniu przed Sądem Najwyższym w sprawie ze sporządzonej przez niego skargi na uchwałę Państwowej Komisji Wyborczej w przedmiocie odrzucenia sprawozdania finansowego partii, skutkującego pozbawieniem jej prawa do subwencji z budżetu państwa. W latach 2015–2019 pełnił funkcję przewodniczącego Rady Społecznej przy Wojewódzkim Szpitalu Specjalistycznym w Białej Podlaskiej jako przedstawiciel marszałka województwa lubelskiego.
W 2014 i 2018 był wybierany na radnego Sejmiku Województwa Lubelskiego, otrzymując odpowiednio 9116 głosów oraz 7093 głosy. 1 grudnia 2014 wybrano go na stanowisko przewodniczącego sejmiku; funkcję tę pełnił do 21 listopada 2018. W 2015 bezskutecznie startował do Sejmu z 21. miejsca listy PSL w okręgu wyborczym nr 7, uzyskując 2489 głosów. W czerwcu 2016 został prezesem zarządu powiatowego PSL w powiecie bialskim. W wyborach w 2019 ponownie był kandydatem PSL do Sejmu, uzyskując trzeci wynik na liście (5409 głosów) i nie zdobywając mandatu.
W grudniu 2021 grupa senatorów zgłosiła jego kandydaturę na członka Rady Polityki Pieniężnej. Został wybrany do tego gremium przez Senat w styczniu 2022 na okres sześcioletniej kadencji (od 26 stycznia 2022). W związku z objęciem funkcji w organie NBP odszedł z sejmiku.
Wyróżnienia.
W 2018 przyznano mu tytuł honorowego obywatela gminy wiejskiej Międzyrzec Podlaski, a w 2019 otrzymał tytuł honorowego obywatela miasta Międzyrzec Podlaski. Otrzymał również wyróżnienie „Zasłużony dla powiatu bialskiego” (2014) oraz odznakę honorową „Zasłużony dla Rolnictwa” (2005).
Wyróżniony tytułem „Człowieka Roku Ziemi Bialskiej 2019” w plebiscycie czasopisma „Wspólnota”. W 2020 wyróżniony I nagrodą w konkursie Instytutu Wymiaru Sprawiedliwości przy Ministerstwie Sprawiedliwości na najlepszą pracę habilitacyjną z zakresu nauk prawnych. W 2020 przyznano mu I nagrodę w Konkursie imienia Profesora Andrzeja Stelmachowskiego na najlepszą pracę naukową z zakresu prawa rolnego, organizowanym przez Polskie Stowarzyszenie Prawników Agrarystów w Warszawie.

</doc>
<doc id="4343015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343015" title="Jean Baptiste Carnoy">
Jean Baptiste Carnoy

Jean Baptiste Carnoy (ur. 11 stycznia 1836 w , Belgia, zm. 6 września 1899 w Schuls, Szwajcaria) – belgijski duchowny rzymskokatolicki, eklezjastyk, biolog, nauczyciel akademicki, naukowiec, pionier biologii komórki, założyciel międzynarodowego czasopisma "La Cellule", odkrywca grzyba "Mucor romanus".
Życiorys.
Ukończył "Collège de Tournai" (zob. miejscowość Tournai), zostając księdzem w 1861 roku. 
Botanikę studiował na Uniwersytecie w Louvain (zob. Katolicki Uniwersytet w Lowanium). W 1865 roku uzyskał stopień doktora nauk przyrodniczych. 
Po uzyskaniu stypendium rządowego wyjechał na Uniwersytet w Bonn oraz do Lipska, Berlina i Wiednia. W Jenie poznał Carla Zeissa (zob. historia Carl Zeiss AG) i zainteresował się technikami optycznymi. Mikroskopy optyczne z powodzeniem stosował w całym okresie pracy zawodowej.
Po powrocie do Belgii posługiwał jako ksiądz, a równocześnie kontynuował badania naukowe. W 1876 roku został powołany do Uniwersytetu w Louvain, gdzie wykładał nauki przyrodnicze (m.in. botanika i mikroskopia optyczna). W czasie zajęć dydaktycznych i kontynuowanych badań preferował eksperyment. Zorganizował pierwszy kurs nauczania cytologii. Jednym z jego uczniów był belgijski anatom Arthur Van Gehuchten (1861–1914), znany głównie ze swojego wkładu w teorię neuronów.
W 1890 roku utworzył w Leuven przy Vaartstraat uniwersytecki „Instytut Carnoy” (przetrwała fasada budynku z napisem „Institut Carnoy” w portalu).
Publikacje.
Opublikował m.in.:
Cytowania.
Opisy technik badawczych i wyniki badań Carnoya były, od czasu ich publikacji, wielokrotnie cytowane, np. w pracach
Jego nazwisko pojawia się do dzisiaj, najczęściej w opisach technik utrwalania preparatów (stosowane są ).

</doc>
<doc id="4343016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343016" title="(173094) Wielicki">
(173094) Wielicki

(173094) Wielicki – planetoida z głównego pasa planetoid okrążająca Słońce w ciągu 4,86 lat w średniej odległości 2,87 au. Odkrył ją Vincenzo Silvano Casulli 14 października 2007 roku ze swojego prywatnego obserwatorium Vallemare di Borbona. Nazwa planetoidy pochodzi od Krzysztofa Wielickiego (ur. 1950) – polskiego wspinacza i himalaisty, który jako piąty w świecie zdobył wszystkie 14 ośmiotysięczników. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (173094) 2007 TM69.

</doc>
<doc id="4343019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343019" title="Big Point">
Big Point

Big Point – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missisipi, w hrabstwie Jackson.

</doc>
<doc id="4343020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343020" title="Escatawpa">
Escatawpa

Escatawpa – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missisipi, w hrabstwie Jackson.

</doc>
<doc id="4343021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343021" title="Krzysztof Stanowski">
Krzysztof Stanowski



</doc>
<doc id="4343025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343025" title="Misje dyplomatyczne Barbadosu">
Misje dyplomatyczne Barbadosu

Misje dyplomatyczne Barbadosu – przedstawicielstwa dyplomatyczne Barbadosu przy innych państwach i organizacjach międzynarodowych. Poniższa lista zawiera wykaz obecnych ambasad, wysokich komisji i konsulatów zawodowych. Nie uwzględniono konsulatów honorowych.

</doc>
<doc id="4343026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343026" title="Gulf Hills">
Gulf Hills

Gulf Hills – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missisipi, w hrabstwie Jackson.

</doc>
<doc id="4343028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343028" title="Gulf Park Estates">
Gulf Park Estates

Gulf Park Estates – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missisipi, w hrabstwie Jackson.

</doc>
<doc id="4343031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343031" title="Matab al-Buraszid">
Matab al-Buraszid



</doc>
<doc id="4343034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343034" title="Al-Chamisijja (Damaszek)">
Al-Chamisijja (Damaszek)



</doc>
<doc id="4343035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343035" title="Al-Chamisijja (Ar-Rakka)">
Al-Chamisijja (Ar-Rakka)



</doc>
<doc id="4343036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343036" title="Hazima">
Hazima



</doc>
<doc id="4343038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343038" title="Dżudajdat Kahit">
Dżudajdat Kahit



</doc>
<doc id="4343039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343039" title="Helena (Missisipi)">
Helena (Missisipi)

Helena – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missisipi, w hrabstwie Jackson.

</doc>
<doc id="4343044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343044" title="Hurley (Missisipi)">
Hurley (Missisipi)

Hurley – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missisipi, w hrabstwie Jackson.

</doc>
<doc id="4343046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343046" title="HMS Cadmus (1942)">
HMS Cadmus (1942)

HMS Cadmus – brytyjski trałowiec z okresu II wojny światowej, jedna ze 110 zbudowanych jednostek typu "Algerine". Okręt został zwodowany 27 maja 1942 roku w stoczni Harland and Wolff w Belfaście, a do służby w Royal Navy wszedł 9 września 1942 roku z numerem burtowym J230. Na początku lat 50. trałowiec sprzedano Belgii, a do służby w Belgijskiej Marynarce Wojennej wszedł pod nazwą „Georges Lecointe” (M901) w styczniu 1950 roku. Jednostka została wycofana ze służby w 1959 roku i złomowana w roku następnym.
Projekt i budowa.
HMS „Cadmus” był jedną ze 110 zbudowanych jednostek typu "Algerine", znacznie większych od budowanych na początku wojny okrętów typu "Bangor". Nowy typ stanowił powrót do budowy pełnomorskich trałowców wielkości przedwojennego typu "Halcyon", zdolnych nie tylko do wykonywania zdań trałowych, lecz także do walki z okrętami podwodnymi i eskortowania konwojów. Cena za uniwersalność okazała się jednak wysoka, gdyż koszt budowy trałowca typu "Algerine" był dwukrotnie większy niż korwety typu "Flower".
HMS „Cadmus” zbudowany został w stoczni Harland and Wolff w Belfaście. Stępkę okrętu położono 21 lipca 1941 roku, został zwodowany 27 maja 1942 roku, a ukończono go 9 września 1942 roku.
Dane taktyczno-techniczne.
Okręt był oceanicznym trałowcem, przeznaczonym także do zadań eskortowych i zwalczania okrętów podwodnych. Długość całkowita wynosiła 68,6 metra, szerokość 10,8 metra i zanurzenie maksymalne 3,2 metra (3,58 metra ze śrubami). Wyporność standardowa wynosiła pomiędzy 940 a 1040 ton, zaś pełna 1225–1335 ton. Okręt napędzany był przez dwa zestawy turbin parowych z przekładniami o łącznej mocy 2000 KM, do których parę dostarczały dwa trójwalczakowe kotły Admiralicji. Dwuśrubowy układ napędowy pozwalał osiągnąć prędkość 16,5 węzła. Okręt zabierał maksymalnie zapas 235 ton mazutu, co zapewniało zasięg wynoszący 6000 Mm przy prędkości 12 węzłów.
Uzbrojenie artyleryjskie jednostki składało się z pojedynczego działa uniwersalnego kal. 102 mm (4 cale) QF HA Mark V L/45 umieszczonego na dziobie. Uzbrojenie przeciwlotnicze składało się z czterech pojedynczych lub czterech podwójnych działek automatycznych Oerlikon kal. 20 mm L/70 Mark II/IV. Broń ZOP stanowiły cztery miotacze i dwie zrzutnie bomb głębinowych (z łącznym zapasem do 92 bg). W celu zwalczania min okręt przenosił trały. Wyposażenie radioelektroniczne obejmowało radar oraz sonar.
Załoga okrętu liczyła od 85 do 138 oficerów, podoficerów i marynarzy.
Służba.
Okręt wszedł do służby w Royal Navy we wrześniu 1942 roku, otrzymując numer taktyczny J230. Na początku lat 50. trałowiec sprzedano Belgii (wraz z bliźniaczymi jednostkami „HMS Fancy”, „HMS Liberty”, „HMS Ready”, „HMS Rosario” oraz „HMS Spanker”) i w styczniu 1950 roku przyjęto go do służby w Belgijskiej Marynarce Wojennej pod nazwą „Georges Lecointe” (numer taktyczny M901). Uzbrojenie okrętu w tym okresie stanowiło pojedyncze działo kal. 102 mm oraz cztery działka Bofors kal. 40 mm L/60 Mark 7, a jego załoga liczyła 101 osób. Jednostka oprócz zadań trałowych pełniła też funkcję patrolowca. W 1954 roku trałowiec stał się okrętem szkolnym, a od 1957 roku pełnił rolę hulku. Okręt został wycofany ze służby w 1959 roku, a w maju 1960 roku w Burcht koło Antwerpii rozpoczęło się jego złomowanie.

</doc>
<doc id="4343048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343048" title="Latimer (Missisipi)">
Latimer (Missisipi)

Latimer – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missisipi, w hrabstwie Jackson.

</doc>
<doc id="4343049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343049" title="Georges Lecointe (ex-Cadmus 1942)">
Georges Lecointe (ex-Cadmus 1942)



</doc>
<doc id="4343051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343051" title="St. Martin (Missisipi)">
St. Martin (Missisipi)

St. Martin – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missisipi, w hrabstwie Jackson.

</doc>
<doc id="4343056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343056" title="Vancleave">
Vancleave

Vancleave – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missisipi, w hrabstwie Jackson.

</doc>
<doc id="4343059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343059" title="Rewolucja w Kirgistanie">
Rewolucja w Kirgistanie



</doc>
<doc id="4343063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343063" title="Krzysztof Stanowski (działacz społeczny)">
Krzysztof Stanowski (działacz społeczny)



</doc>
<doc id="4343065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343065" title="Rengha Rodewill">
Rengha Rodewill

Rengha Rodewill (ur. 11 listopada 1948 w Hagen / Westfalia) – niemiecka fotografka, pisarka, graficzka, malarka i tancerka.
Życiorys.
Rengha Rodewill urodziła się i wyrosła w Hagen. Tam też uczęszczała do szkoły tańca i baletu artystki Ingeburg Schubert-Neumann oraz uczyła się malarstwa u Will D. Nagel. W kolejnych latach studiowała we Włoszech i Hiszpanii by w 1978 roku przenieść się na stałe do Berlina i w 1998 roku otworzyć atelier w niedalekim Potsdam-Babelsberg. Efektem współpracy z pisarką i poetką Evą Strittmatter jest jej pierwsza książka (r. 2010) pt. "Intermezzo – Liryka, Fotografia" (Zwischenspiel – Lyrik, Fotografie), w której znalazło miejsce także wiele przykładów jej romantycznej poezji. Przez jedenaście lat (od 2000 roku) aż do jej śmierci w 2011 roku Rodewill pozostawała z nią w ciągłym kontakcie artystycznym. W maju 2003 roku Eva Strittmatter recytowała swoją poezję podczas Open-Air-Vernissage na zapleczu atelier w ogródku Rengha Rodewill. To uroczyste czytanie poezji zostało przerwane przez majową nawałnicę co w późniejszym czasie nadało tym wierszom nowy tytuł ‘‘"Poezja z grzmotami"‘‘. W październiku 2010 odbyła się w Berlińskiej Operze prezentacja książki "Romantyczne Interludium" oraz wystawa fotografii jej autorstwa. Przemówienie inauguracyjne wygłosiła jej dyrektorka artystyczna Kirsten Harms. Poezję Evy Schrittmatter recytowała aktorka Berlińskiego Teatru Barbara Schnitzler. Wydawnictwo Plöttnera (Plöttner Verlag) zorganizowało 8 lutego 2011 w Lipsku "Alte Handelsbörse Leipzig" ceremonię upamiętniającą 81. urodziny jej protektorki (Evy Strittmatter). Jako gość honorowy Rengha Rodewill przedstawiła tam swoją książkę "Romantyczne Interludium" będącą owocem intensywnej współpracy z poetką. Dziennikarka i pisarka Irmtraud Gutschke i aktorka Jutta Hoffmann zaprezentowały poezję Evy Strittmatter. Konferansjerkę tej oficjalnej uroczystości przejął Michael Hametner z radia MDR Figaro.
Crossover.
Rengha Rodewill miała wiele wystaw zarówno w Niemczech jak i za granicą. Jest także inicjatorką licznych cross-over przedstawień. Na wystawach i imprezach towarzyszących, które już od wielu lat organizuje, wystąpiło charytatywnie wiele znanych artystów. W Instytucie Juliusa Sterna "(Julius-Stern-Institut der Universität der Künste Berlin)" w Berlinie odbyła się w kwietniu 2006 gala na rzecz chorych dzieci z Izraela. Zebrane pieniądze przekazano związkowi Keren Hayesod (Vereinigte Israel Aktion e.V). Aktorka Brigitte Grothum czytała opowiadanie "Petit Prince" – Antoine de Saint-Exupéry. Gospodarzem tego balu na cele dobroczynne był Harald Pignatelli z telewizji RBB (Rundfunk Berlin Brandenburg). W październiku 2008 zorganizowano na rzecz Niemieckiego Związku Reumatyków (Deutschen Rheuma-Liga) w Instytucie Juliusa Sterna Akademii Sztuk Pięknych w Berlinie (Julius-Stern-Institut der Universität der Künste Berlin) benefis "Save the Date for Charity". Aktorka Barbara Schnitzler czytała opowiadanie Theodora Fontanes "Effi Briest." Muzykowali soliści Julius-Stern-Instytutu. W październiku w roku 2000 Rengha Rodewill wystawiła swoje prace pod tytułem "Moments" w Galerii Nadbrzeżnej 55 (Gallery Ufer 55) w Berlinie. Podczas tego vernissage grał na klarnecie ze swoim Trio jazzman Rolf Kühn. W maju 2004 wystawiła Rengha Rodewill swoje obrazy w Fundacja im. Friedricha Naumanna w Potsdamie. Tytuł tej wystawy: "Postrzeganie". Były to obrazy z cyklu "Seria w kwadracie" (Serie im Quadrat) uzupełnione collagem z tkanin. Na setne urodziny żydowskiej poetki Maschy Kaléko stworzyła dwuczęściową instalację artystyczną. Wystawa "Hommage à Mascha Kaléko" miała miejsce w Georg Kolbe Museum we wrześniu 2007 roku. Pisarka Jutta Rosenkranz uświetniła to spotkanie prelekcją o biografii Maschy Kaléko. Autor powieści kryminalnych Horst Bosetzky zaprezentował w kwietniu 2008 r. jeden ze swoich bestsellerów "Drewno opałowe do obierków z ziemniaków" (Brennholz für Kartoffelschalen). Prezentacja ta odbyła się w związku z przekazaniem czeku dla Kliniki Dziecięcej (Josephinchen des St. Joseph Krankenhaus Berlin-Tempelhof) z dzielnicy Berlina Tempelhof. To uroczyste podziękowanie było wyrażone przez radną miasta do spraw socjalnych i służby zdrowia (Bezirk Tempelhof-Schöneberg) Sibyllę-Ankę Klotz. We wrześniu 2009 r. aktorka i szansonistka Gisela May przedstawiła w klinice dla dzieci (Kinderklinik des St. Joseph Krankenhaus) swoją książkę "Czas się zmienia" (Es wechseln die Zeiten) z okazji charity-benefisu (Benefiz für Spatz). Konferansjerkę przejęła Madeleine Wehle z Rundfunk Berlin-Brandenburg.
Prace artystyczne Renghi Rodewill są częścią wielu prywatnych zbiorów. Rodewill mieszka w Berlinie i pracuje jako fotograf i pisarka.

</doc>
<doc id="4343067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343067" title="HMS Liberty (1944)">
HMS Liberty (1944)

HMS Liberty – brytyjski trałowiec z okresu II wojny światowej, jedna ze 110 zbudowanych jednostek typu "Algerine". Okręt został zwodowany 22 sierpnia 1944 roku w stoczni Harland and Wolff w Belfaście, a do służby w Royal Navy wszedł 18 stycznia 1945 roku z numerem burtowym J391. W końcu lat 40. trałowiec sprzedano Belgii, a do służby w Belgijskiej Marynarce Wojennej wszedł pod nazwą „Adrien de Gerlache” (M900) w listopadzie 1949 roku. Jednostka została wycofana ze służby w 1969 roku i złomowana w roku następnym.
Projekt i budowa.
HMS „Liberty” był jedną ze 110 zbudowanych jednostek typu "Algerine", znacznie większych od budowanych na początku wojny okrętów typu "Bangor". Nowy typ stanowił powrót do budowy pełnomorskich trałowców wielkości przedwojennego typu "Halcyon", zdolnych nie tylko do wykonywania zdań trałowych, lecz także do walki z okrętami podwodnymi i eskortowania konwojów. Cena za uniwersalność okazała się jednak wysoka, gdyż koszt budowy trałowca typu "Algerine" był dwukrotnie większy niż korwety typu "Flower".
HMS „Liberty” zbudowany został w stoczni Harland and Wolff w Belfaście. Stępkę okrętu położono 27 listopada 1943 roku, został zwodowany 22 sierpnia 1944 roku, a ukończono go 18 stycznia 1945 roku.
Dane taktyczno-techniczne.
Okręt był oceanicznym trałowcem, przeznaczonym także do zadań eskortowych i zwalczania okrętów podwodnych. Długość całkowita wynosiła 68,6 metra, szerokość 10,8 metra i zanurzenie maksymalne 3,2 metra (3,58 metra ze śrubami). Wyporność standardowa wynosiła pomiędzy 940 a 1040 ton, zaś pełna 1225–1335 ton. Okręt napędzany był przez dwa zestawy turbin parowych z przekładniami o łącznej mocy 2000 KM, do których parę dostarczały dwa trójwalczakowe kotły Admiralicji. Dwuśrubowy układ napędowy pozwalał osiągnąć prędkość 16,5 węzła. Okręt zabierał maksymalnie zapas 235 ton mazutu, co zapewniało zasięg wynoszący 6000 Mm przy prędkości 12 węzłów.
Uzbrojenie artyleryjskie jednostki składało się z pojedynczego działa uniwersalnego kal. 102 mm (4 cale) QF HA Mark V L/45 umieszczonego na dziobie. Uzbrojenie przeciwlotnicze składało się z czterech pojedynczych działek Bofors kal. 40 mm L/56 Mark III. Broń ZOP stanowiły cztery miotacze i dwie zrzutnie bomb głębinowych (z łącznym zapasem do 92 bg). W celu zwalczania min okręt przenosił trały. Wyposażenie radioelektroniczne obejmowało radar oraz sonar.
Załoga okrętu liczyła od 85 do 138 oficerów, podoficerów i marynarzy.
Służba.
Okręt wszedł do służby w Royal Navy w styczniu 1945 roku, otrzymując numer taktyczny J391. Pod koniec lat 40. trałowiec sprzedano Belgii (wraz z bliźniaczymi jednostkami „HMS Cadmus”, „HMS Fancy”, „HMS Ready”, „HMS Rosario” oraz „HMS Spanker”) i 29 listopada 1949 roku przyjęto go do służby w Belgijskiej Marynarce Wojennej pod nazwą „Adrien de Gerlache” (numer taktyczny M900). Załoga okrętu w tym okresie liczyła 101 osób. Jednostka oprócz zadań trałowych pełniła też funkcję patrolowca. W 1959 roku trałowiec stał się okrętem zaopatrzeniowym, otrzymując numer taktyczny A954 (jego uzbrojenie ograniczono do dwóch działek kal. 40 mm). Okręt został wycofany ze służby w 1969 roku, a w 1970 roku rozpoczęło się w Brugii jego złomowanie (nadbudówkę pozostawiono w celach treningowych).

</doc>
<doc id="4343069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343069" title="Adrien de Gerlache (1944)">
Adrien de Gerlache (1944)



</doc>
<doc id="4343072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343072" title="Wade (Missisipi)">
Wade (Missisipi)

Wade – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missisipi, w hrabstwie Jackson.

</doc>
<doc id="4343073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343073" title="Bogue Chitto">
Bogue Chitto

Bogue Chitto – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missisipi, w hrabstwie Kemper.

</doc>
<doc id="4343076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343076" title="Ptilostomus afer">
Ptilostomus afer



</doc>
<doc id="4343077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343077" title="University (Missisipi)">
University (Missisipi)

University – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missisipi, w hrabstwie Lafayette.

</doc>
<doc id="4343081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343081" title="Kimberley Zimmermann">
Kimberley Zimmermann

Kimberley Zimmermann (ur. 9 listopada 1995) – belgijska tenisistka.
Kariera tenisowa.
Zimmermann rozpoczęła treningi tenisowe w wieku sześciu lat. W rozgrywkach zawodowych zadebiutowała w lipcu 2010 roku, dochodząc do 2. rundy do turnieju rangi ITF w Brukseli. Pierwszy sukces odniosła cztery lata później, wygrywając turniej ITF w Tarsus w grze podwójnej. Na pierwszy sukces w grze pojedynczej, musiała poczekać do 2016 roku, kiedy okazała się najlepsza w turnieju ITF w Wanfercee-Baulet. W sumie na swoim koncie ma wygrane dwa turnieje w singlu i osiemnaście w deblu rangi ITF.
W zawodach cyklu WTA Tour Belgijka wygrała dwa turnieje w grze podwójnej z czterech rozegranych finałów.

</doc>
<doc id="4343083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343083" title="Casimir-Adrien Barbier de Meynard">
Casimir-Adrien Barbier de Meynard



</doc>
<doc id="4343087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343087" title="Michał Kosiński">
Michał Kosiński

Michał Kosiński, Michal Kosinski (ur. 8 maja 1982 w Warszawie) – polski psycholog społeczny i data scientist zajmujący się badaniem ludzi poprzez pozostawiane przez nich cyfrowe ślady. Wykładowca Uniwersytetu Stanforda. Jeden z czołowych specjalistów w dziedzinie psychometrii.
Życiorys.
Jest profesorem nadzwyczajnym w Wyższej Szkole Biznesu Uniwersytetu Stanforda. Ma doktorat z psychologii i magisterium z psychometrii University of Cambridge oraz magisterium z psychologii społecznej z Uniwersytetu SWPS. Koordynował projekt myPersonality, który obejmował globalną współpracę ponad 200 naukowców, analizujących szczegółowe profile psychodemograficzne ponad 8 milionów użytkowników Facebooka.
Był także zastępcą dyrektora Centrum Psychometrycznego University of Cambridge, naukowcem w Microsoft Research, a także "postdoctoral researcher" na Wydziale Informatyki Uniwersytetu Stanforda.
W 2012 Facebook opatentował algorytm, który na podstawie aktywności na Facebooku jest w stanie automatycznie stworzyć portret psychologiczny. W odpowiedzi, w 2013, Kosiński opublikował badania pokazujące jak dokładne mogą być takie algorytmy. Według jego badań algorytm ten jest w stanie określić preferencje seksualne (u mężczyzn skutecznie w 88% przypadków), wygląd, zainteresowania, poziom inteligencji, pochodzenie etniczne i kolor skóry (u Amerykanów skutecznie w 95% przypadków), wyznanie, poziom zadowolenia z życia, uzależnienia, wiek, płeć oraz poglądy społeczne, religijne i polityczne (te ostatnie w USA w 85% przypadków) a także ewentualnie rozwiedzionych rodziców z dokładnością do jednej osoby na podstawie 68 polubień na Facebooku. W artykule naukowym opisującym te badania, oraz w artykule w Financial Times, Kosiński ostrzegł, iż algorytmy takie jak ten opatentowany przez Facebook stanowią poważne zagrożenie dla prywatności miliardów użytkowników Internetu. Po zwycięstwie Donalda Trumpa okazało się, że takie algorytmy zostały wykorzystane przez Cambridge Analytica, która prowadziła kampanię przyszłego prezydenta Stanów Zjednoczonych czy kampanię brexitu.
Miał otrzymać propozycję doradztwa dla spółki-matki Cambridge Analytica, SCL, w celu stworzenia modeli do analizy 10 milionów profili Amerykanów na Facebooku, ale nie wyraził chęci współpracy, gdyż spółka miała na celu wpływanie na wynik wyborczy.
Jak stwierdził, zgłaszali się do niego „autokraci z różnych krajów, od arabskich po Polskę, by pomógł im wygrać wybory”.
W 2017 roku wykazał, że algorytmy mogą ustalić orientację seksualną na podstawie zdjęcia profilowego (gejów w 81%, a lesbijki w 71%). Badanie wywołało kontrowersje (głównie w kontekście fizjonomiki).
Wystąpił w filmie "Do You Trust This Computer" obok Elona Muska czy Raya Kurzweila. Wspomnienie o jego pracy pojawiło się na okładce "The Economist".
Dwie z jego prac znalazły się w 2013 roku na tzw. liście "Top 100 Papers That Most Caught the Public Imagination in 2013" oraz jedna w 2015 roku. Został wymieniony wśród 50 najbardziej wpływowych osób w Big Data w 2014 roku. Był jednym z bohaterów przedstawionych w „Privacy” – spektaklu teatralnym z 2014 roku napisanym przez Jamesa Grahama i wyprodukowanym przez Donmara Warehouse’a. 
Składał zeznania przed Equal Employment Opportunity Commission w USA na temat wpływu Big Data na równe szanse zatrudnienia.

</doc>
<doc id="4343112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343112" title="Paysage d'Hiver">
Paysage d'Hiver



</doc>
<doc id="4343114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343114" title="Live in Hollywood">
Live in Hollywood



</doc>
<doc id="4343116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343116" title="Longford Town F.C. w europejskich pucharach">
Longford Town F.C. w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="4343117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343117" title="Arnold Line">
Arnold Line

Arnold Line – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missisipi, w hrabstwie Lamar.

</doc>
<doc id="4343118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343118" title="Roberto Bisconti">
Roberto Bisconti

Roberto Bisconti (ur. 21 lipca 1973 w Montegnée, Belgia) – belgijski piłkarz występujący podczas kariery na pozycji pomocnika. Trzynastokrotny reprezentant Belgii.
Kariera klubowa.
Swoją karierę zaczynał w Standardzie Liège. Występował tam przez cztery sezony, dwukrotnie zostając wicemistrzem Belgii i raz zdobywcą pucharu Belgii. Sezon 1995/1996 spędził RFC Seraing, jednak nie grał tam długo, ponieważ w następnym sezonie ponownie był zawodnikiem Standardu Liège. Był to jednak powrót tylko na jeden sezon, bowiem w sezonie 1997/1998 wyjechał do Włoch, by grać wtedy w drugoligowej Monzie. Zajął z nimi w lidze niską, 16. lokatę i po sezonie z powrotem grał w barwach Standardu. Spędził tam kolejne 2 sezony, zajmując 6. i 5. miejsce w belgijskiej ekstraklasie. W 2000 roku przeniósł się do innego, belgijskiego klubu, Royal Charleroi. Grał tam przez sezon. Po nim podpisał kontrakt ze szkockim Aberdeen. W sezonie 2001/2002 zajął z nimi w szkockiej Premier League 4. pozycję. Następny sezon także rozpoczął w Aberdeen, lecz w połowie sezonu przeniósł się do Rumunii, by grać w Rapidzie Bukareszt. Grał tam do końca sezonu 2002/2003 i pomógł Rapidowi w zdobyciu mistrzostwa Rumunii. Po końcu tych rozgrywek, ponownie powrócił do Standardu. Grał w Liège przez półtora roku. Po tym czasie przeniósł się do Francji by grać w OGC Nicei. We Francji grał jeszcze w En Avant Guingamp. Po epizodzie w tym klubie, powrócił do Belgii by grać w CS Visé i RFC Seraing. Karierę zakończył w Esneux Sport.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Belgii zadebiutował 18 lutego 2002 roku w towarzyskim meczu z reprezentacją Francji. Mecz zakończył się porażką Belgów 2:0, a Bisconti wszedł na murawę w 85. minucie. Poza występami w meczach towarzyskich, sześciokrotnie grał w eliminacjach do MŚ 2006. Belgowie jednak nie zdołali się zakwalifikować na ten turniej. W barwach narodowych wystąpił łącznie 13 razy.

</doc>
<doc id="4343119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343119" title="Estadio Parque &quot;Julio Pozzi&quot;">
Estadio Parque &quot;Julio Pozzi&quot;



</doc>
<doc id="4343122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343122" title="West Hattiesburg">
West Hattiesburg

West Hattiesburg – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missisipi, w hrabstwie Lamar.

</doc>
<doc id="4343123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343123" title="Gmina Szczekociny (1870-1922)">
Gmina Szczekociny (1870-1922)



</doc>
<doc id="4343124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343124" title="Vauxhall Crossland X">
Vauxhall Crossland X



</doc>
<doc id="4343125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343125" title="Vauxhall Grandland X">
Vauxhall Grandland X



</doc>
<doc id="4343127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343127" title="Collinsville (Missisipi)">
Collinsville (Missisipi)

Collinsville – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missisipi, w hrabstwie Lauderdale.

</doc>
<doc id="4343131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343131" title="Meridian Station">
Meridian Station

Meridian Station – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missisipi, w hrabstwie Lauderdale.

</doc>
<doc id="4343133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343133" title="Nellieburg">
Nellieburg

Nellieburg – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missisipi, w hrabstwie Lauderdale.

</doc>
<doc id="4343134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343134" title="Toomsuba">
Toomsuba

Toomsuba – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missisipi, w hrabstwie Lauderdale.

</doc>
<doc id="4343135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343135" title="François Mathy">
François Mathy

François Mathy (ur. 31 grudnia 1944 w Brukseli) – belgijski jeździec sportowy. Dwukrotny brązowy medalista olimpijski z Montrealu.
Brał udział w dwóch igrzyskach olimpijskich (IO 72, IO 76). Startował w skokach przez przeszkody. W 1976 był trzeci zarówno w konkursie indywidualnym jak i w konkursie drużynowym. Startował na koniu "Gai Luron". W skład belgisjkiej reprezentacji wchodzili również Eric Wauters, Edgar-Henri Cuepper i Stanny Van Paesschen.
Linki zewnętrzne.
 

</doc>
<doc id="4343137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343137" title="Bartolomeu Nadal">
Bartolomeu Nadal

Bartolomeu 'Tomeu' Nadal Mesquida (ur. 8 lutego 1989 w Manacor) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji bramkarza w Albacete Balompié.

</doc>
<doc id="4343139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343139" title="Zwężenia krtaniowo-tchawicze">
Zwężenia krtaniowo-tchawicze

Zwężenia krtaniowo-tchawicze (, LTS) – grupa chorób o różnej etiologii, cechujących się zaburzeniem drożności krtani i tchawicy. Zwężenia mogą przyjmować różną lokalizację, kształt i długość, a w zależności od miejsca i stopnia ograniczenia światła dróg oddechowych powodować różny stopień nasilenia duszności i zaburzeń głosu. Najczęściej są wynikiem powikłań po intubacji i tracheotomii, przyczynami mogą być także urazy krtani i tchawicy o innej etiologii, refluks krtaniowo-gardłowy, nowotwory, wady wrodzone, infekcje i choroby układowe. Rozpoznanie jest stawiane na podstawie wywiadu, spirometrii, laryngoskopii, wideostroboskopii, badań endoskopowych i obrazowych. Wybór rodzaju leczenia jest zależny od przyczyny, umiejscowienia i stopnia zwężenia, najczęściej ma zastosowanie leczenie chirurgiczne, obejmujące endoskopowe poszerzanie mechaniczne lub laserowe, założenie stentu albo chirurgię otwartą (rozszczepienie chrząstki pierścieniowatej, laryngotracheoplastykę lub resekcję zwężenia). W zwężeniach ciężkiego stopnia, zagrażających życiu, konieczne bywa wykonanie tracheotomii.
Epidemiologia.
U dorosłych zachorowalność na zwężenia krtaniowo-tchawicze szacuje się na 1/200 000 nowych przypadków rocznie. Dominującą grupą są ludzie młodzi ze zwężeniem będącym powikłaniem intubacji lub tracheotomii. Ryzyko rozwinięcia się zwężenia jako powikłania po intubacji jest szacowane na 1–11% lub nawet 30% intubowanych pacjentów, u noworodków 0,1–2%, a u dzieci poniżej piątego roku życia 11%. Zapadalność na zwężenia pointubacyjne ma tendencję rosnącą, ze względu na zwiększającą się przeżywalność dzieci, które z powodu komplikacji okołoporodowych lub wcześniactwa są przez długi czas lub wielokrotnie intubowane. Zwężenia jako powikłanie tracheotomii rozwijają się u 0,6–21% tracheotomowanych pacjentów, przy czym częściej powstają w wyniku tracheotomii przezskórnej, nawet u ponad 25% pacjentów. U wcześniaków poddawanych wentylacji mechanicznej ryzyko powstania zwężenia podgłośniowego wynosi 12–37%. Roczną zapadalność na idiopatyczne zwężenie podgłośniowe () ocenia się na 1/400 000, przy czym około 98% chorych to kobiety. Wrodzone zwężenie tchawicy występuje dwa razy częściej u noworodków płci męskiej niż żeńskiej. Wrodzone zwężenie podgłośniowe i wrodzone zwężenie tchawicy są na liście chorób rzadkich Orphanet.
Klasyfikacja.
Pochodzenie zwężenia.
Ze względu na pochodzenie zwężenia krtaniowo-tchawicze dzieli się na wrodzone i nabyte, a także na pierwotne (powstające w wyniku patologii zachodzących w obrębie krtani lub tchawicy) i wtórne (powstające w wyniku ucisku innych patologicznie zmienionych struktur na krtań lub tchawicę).
Miejsce zwężenia.
Ze względu na miejsce zwężenia wyróżnia się:
Do prognozowania skuteczności dekaniulacji stosowana jest skala McCaffrey’a:
Stopień zwężenia.
Ze względu na stopień zwężenia najczęściej stosowana jest skala Cottona-Myera, opracowana w latach 80. XX wieku. Skala ta opisuje odsetek zwężenia światła krtani, oceniony endoskopowo:
Dla oceny stopnia zwężenia u dzieci stosuje się klasyfikację opartą o wiek dziecka i rozmiar rurki intubacyjnej, która może być przeprowadzona przez światło zwężenia.
Modyfikacja skali Cottona-Myera, wprowadzona przez Monniera w 2011 roku, klasyfikuje zwężenia podgłośniowe na podstawie zarówno zwężenia światła krtani wyrażonego w procentach, zajęcia głośni, jak i współistniejących obciążeń wpływających na końcowe wyniki leczenia, w tym skuteczną dekaniulację i jakość głosu.
Objawy kliniczne.
Głównym objawem zwężeń krtani i tchawicy jest duszność (określana też jako "głód powietrza") o różnym nasileniu, od niewielkiej duszności wysiłkowej do ciężkiej duszności spoczynkowej. Może się ona nasilać w pozycji leżącej. Duszności może towarzyszyć stridor wdechowy lub wdechowo-wydechowy, kaszel (często szczekający), trudności w odkrztuszaniu, chrypka i inne dysfunkcje głosu. Zmiany obejmujące krtań mogą powodować też aspirację pokarmu lub refluksatu do tchawicy. Przy wdechu obserwowane może być poruszanie skrzydełek nosa, unoszenie ramion, wciąganie dołka nadobojczykowego i podobojczykowego, zwiększenie napięcia pomocniczych mięśni oddechowych. Objawy mogą narastać powoli i powodować trudności diagnostyczne ze względu na swoją nieswoistość, mogąc sugerować inne schorzenia układu oddechowego. W przypadku zwężeń pointubacyjnych duszność pojawia się zazwyczaj w okresie kilku tygodni po ekstubacji. Większość zwężeń nabytych jest diagnozowanych w ciągu pierwszego roku od powodującego je urazu, jednak część przypadków nawet przez dziesięć i więcej lat pozostaje niezdiagnozowanych lub błędnie zdiagnozowanych jako astma oskrzelowa lub nawracające zapalenie oskrzeli. W przypadkach, gdy zwężenie narasta stopniowo, trudności w oddychaniu mogą mieć charakter nieuświadomiony, ze względu na adaptację chorego do powoli zmniejszającego się światła dróg oddechowych. Chory może wtedy nie odczuwać braku powietrza, mimo widocznych objawów, takich jak używanie pomocniczych mięśni oddechowych, tachypnoe czy nawet sinica obwodowa. Duszność wysiłkowa zwykle pojawia się przy zwężeniu światła dróg oddechowych powyżej 50% (około 8 mm pozostałego światła u dorosłych), a spoczynkowa, połączona ze stridorem – powyżej 75% (około 5–6 mm pozostałego światła u dorosłych).
U dzieci i niemowląt zwężenie podgłośniowe może objawiać się stridorem wdechowo-wydechowym, przyśpieszonym lub głośnym oddechem, zaciąganiem klatki piersiowej, poruszaniem skrzydełek nosa, bezdechami, sinicą, nawracającymi objawami przypominającymi przeziębienie, zapaleniem płuc. Może być obserwowane mocne odginanie głowy, które jest próbą ustawienia przez dziecko szyi w lepszej do oddychania pozycji. Może występować także dysfagia, szczególnie przy próbach połykania pokarmów stałych połączona z bezdechami i sinicą. Problemy z przyjmowaniem pokarmów mogą powodować niedożywienie skutkujące zaburzeniami rozwoju. Objawy wrodzonego zwężenia podgłośniowego mogą pojawiać się tuż po urodzeniu lub nawet kilka miesięcy później przy zwężeniach mniejszego stopnia.
Etiologia i patogeneza.
W etiologii zwężeń krtaniowo-tchawiczych dominują przyczyny jatrogenne: intubacja, tracheotomia, zabiegi chirurgiczne w obrębie krtani i tchawicy, porażenie fałdów głosowych po operacjach tarczycy, a także radioterapia. Przyczynami mogą być również urazy mechaniczne, oparzenia termiczne i chemiczne krtani i tchawicy, nowotwory, wady wrodzone, infekcje i choroby układowe. Duży wpływ na powstawanie zwężeń ma refluks krtaniowo-gardłowy.
Zwężenia pourazowe.
Intubacja.
Powikłania pointubacyjne mogą być przyczyną nawet 80% wszystkich zwężeń krtani i tchawicy, choć w innych badaniach, wskazujących na większą rolę tracheotomii w ich patogenezie, udział zwężeń spowodowanych intubacją oszacowano na 19%. Głównymi czynnikami ryzyka powstania zwężenia w wyniku intubacji są: długotrwała (co najmniej 2–3 dni, u dzieci co najmniej 3–7 dni) lub często powtarzana intubacja, nieprawidłowy rozmiar rurki intubacyjnej, nadmierny ucisk wywierany przez mankiet rurki, niedostateczne zwiotczenie pacjenta, uraz podczas wprowadzania rurki, konieczność reintubacji. Ryzyko zwiększa także obecność infekcji i innych chorób krtani, refluks krtaniowo-gardłowy, hipoksja, cukrzyca, choroby naczyń krwionośnych, niedokrwistość, hipotensja, zapalenie płuc, niewydolność serca, niewydolność wątroby, niewydolność nerek, zaburzenia transportu śluzówkowo-rzęskowego, zmniejszenie wydzielania gruczołów błony śluzowej w wyniku premedykacji, palenie tytoniu. Za czynniki krytyczne powstania zwężenia podgłośniowego uważane są długość intubacji i konieczność podawania dodatkowych dawek anestetyków. U dzieci poniżej piątego roku życia każde kolejne pięć dni intubacji zwiększa prawdopodobieństwo powstania zwężenia podgłośniowego o 50%. Do powstania zwężenia, zwłaszcza 3 i 4 stopnia w skali Cottona-Myera, może predysponować także niska masa urodzeniowa i wcześniactwo (wiążące się często z koniecznością dłuższych intubacji), choć według innych autorów przedwcześnie urodzone dzieci mogą lepiej znosić przedłużoną intubację niż te urodzone o czasie.
Przyczyną powstających zmian jest uraz mechaniczny spowodowany przez ucisk końcówki rurki intubacyjnej lub jej mankietu (balonika) na ścianę podgłośniowej części krtani bądź początkowego odcinka tchawicy lub samej rurki na tylną część głośni. Ucisk zaburza przepływ krwi w naczyniach włosowatych błony śluzowej, powodując jej niedokrwienie, stan zapalny i obrzęk nawet już po kilku godzinach intubacji. Powstają nadżerki i owrzodzenia, prowadzące do martwicy błony śluzowej, ulegającej nadkażeniu bakteryjnemu i w następstwie dalszemu penetrowaniu zmian w głąb ściany krtani. Już po 96 godzinach może rozwinąć się zapalenie ochrzęstnej, następnie zapalenie chrząstek krtani lub tchawicy, prowadzące również do ich martwicy i zniekształcenia, w tym tracheomalacji. Mniejsze zmiany goją się zwykle poprzez regenerację i reepitelizację, czasem jednak niekompletną, wtedy stwierdza się metaplazję płaskonabłonkową i brak rzęsek. Przy głębokich uszkodzeniach w procesie gojenia tworzy się ziarnina, zrosty lub twarda blizna. Proces gojenia, skutkujący stabilizacją tkanki bliznowatej, kończy się po około 12 miesiącach od urazu.
Uszkodzenia pointubacyjne skutkujące zaburzeniem drożności dróg oddechowych mogą mieć postać zwężenia okolicy podgłośniowej lub początkowego odcinka tchawicy, zwężenia tylnego odcinka szpary głośni lub ziarniniaka fałdu głosowego. Zmiany mogą także występować jednocześnie w kilku lokalizacjach. Podgłośniowa część krtani jest okolicą najbardziej narażoną na urazy pointubacyjne. Okrężna blizna zwężająca część podgłośniową powstaje w wyniku ucisku mankietu lub końca rurki intubacyjnej. Nacisk rurki intubacyjnej, zwłaszcza przy przedłużonej intubacji i towarzyszącym refluksie krtaniowo-gardłowym, może powodować narastanie ziarniny, przekształcającej się następnie w tkankę bliznowatą zarastającą tylny odcinek szpary głośni. Głębsze uszkodzenia stawu pierścienno-nalewkowego mogą prowadzić dodatkowo do zrośnięcia chrząstki nalewkowatej z chrząstką pierścieniowatą i unieruchomienia stawu. Ziarniniak fałdu głosowego, umiejscowiony w miejscu połączenia wyrostka głosowego z podstawą chrząstki nalewkowatej, powstaje w wyniku zapalenia ochrzęstnej po uszkodzeniu śluzówki przez rurkę intubacyjną, zwłaszcza przy jej przedłużonym utrzymywaniu lub działaniu refluksu krtaniowo-gardłowego. Jeżeli jest bardzo duży, może zaburzać drożność krtani i powodować duszność.
Długotrwała intubacja stosowana w leczeniu COVID-19 podczas pandemii wskazywana jest jako przyczyna spodziewanego znaczącego zwiększenia częstości wystąpień zwężeń krtaniowo-tchawiczych w skali świata.
Tracheotomia.
Zwężenia jako powikłania tracheotomii mogą stanowić nawet połowę zwężeń jatrogennych. Powstają one w podobnym mechanizmie jak powikłania intubacji, będąc następstwem ucisku rurki tracheotomijnej. Zwężenie może także być spowodowane przez przesunięcie fragmentów przeciętych chrząstek tchawicy w obręb jej światła lub, już po dekaniulacji (usunięciu rurki tracheotomijnej), narastanie blizny w miejscu otworu tracheotomijnego. Powikłania te często są spowodowane nieprawidłowym wykonaniem tracheotomii. Zmiany zwykle umiejscowione są w przedniej ścianie tchawicy, jednak obecność tracheotomii, zwiększając podatność na infekcje dróg oddechowych, może powodować narastanie ziarniny nie tylko w jej bezpośrednim otoczeniu. Ponieważ pacjent oddycha przez tracheotomię, duszność zwykle pojawia się dopiero po dekaniulacji.
U pacjentów chorych na nawracającą brodawczakowatość układu oddechowego (, RRP), mogącą powodować zwężenia krtani różnego stopnia, włącznie z całkowitym zamknięciem światła krtani, wykonanie tracheotomii często powoduje powstawanie brodawczaków w jej miejscu, dlatego w leczeniu RPP należy unikać jej wykonywania.
Zabiegi laryngologiczne.
Wszystkie zabiegi endoskopowe w obrębie krtani mogą wiązać się z powikłaniami w postaci zwężenia wskutek powstania w miejscu operowanym ziarniny lub blizny. Przepona (płetwa) krtani, zarastająca szparę głośni od strony spoidła przedniego, może być wynikiem jednoczesnego obustronnego zoperowania obrzęków Reinkego lub innego urazu jatrogennego (także pointubacyjnego) w okolicy spoidła przedniego. Ziarnina i zrosty na poziomie fałdów głosowych zdarzają się także jako powikłanie chordektomii. Blizny mogą powstawać też po operacjach usuwania polipa fałdu głosowego, pemfigoidu bliznowaciejącego czy wielokrotnym usuwaniu brodawczaków.
Do zwężeń wskutek obrzęków, narastania ziarniny zapalnej lub bliznowacenia może dochodzić także w wyniku otwartych częściowych operacji krtani lub gardła dolnego z powodu nowotworu, np. laryngektomii nadpierściennej, polegającej na usunięciu całej chrząstki tarczowatej.
Inne urazy.
Zwężenia krtani i tchawicy mogą być spowodowane przez zewnętrzne urazy krtani i tchawicy (np. wskutek wypadku komunikacyjnego, pobicia lub próby samobójczej), zarówno jako powikłanie wczesne, powodowane przez krwiak lub obrzęk, lub gdy doszło do złamania szkieletu chrzęstnego krtani, jak i powikłanie późne w postaci blizny zwężającej światło w miejscu urazu.
Zwężenia mogą być też następstwem uszkodzeń spowodowanych przez oparzenia chemiczne i termiczne dróg oddechowych, powstałe przez wdychanie oparów lub połknięcie substancji żrącej. Zmiany spowodowane oparzeniami oprócz krtani obejmują zwykle także jamę ustną, gardło i przełyk.
Zwężenia niepourazowe.
Refluks krtaniowo-gardłowy.
Refluks krtaniowo-gardłowy (, LPR) jest uważany za jeden z głównych czynników odpowiedzialnych za powstawanie ziarniniaków i zwężeń krtani. Jest on odmianą refluksu żołądkowo-przełykowego (, GERD), w której treść żołądkowa lub dwunastnicza cofa się do dróg oddechowych, powodując uszkodzenie ich nabłonka. Ze względu na brak w błonie śluzowej dróg oddechowych mechanizmów ochronnych przeciwko działaniu pepsyny i kwasu solnego uszkodzenia te są większe niż w przypadku GERD i nieraz nieodwracalne. Refluks krtaniowo-gardłowy często pozostaje nierozpoznawany, rzadko dając typowe dla refluksu objawy takie jak zgaga, odbijanie, nudności czy bóle w nadbrzuszu. Zwykle objawia się poranną chrypką, przewlekłym kaszlem, częstym odchrząkiwaniem, uczuciem suchości lub przeszkody w gardle, spływaniem wydzieliny po tylnej ścianie gardła czy nieprzyjemnym zapachem z ust.
Porażenie fałdów głosowych.
Porażenie fałdów głosowych może powodować zwężenie szpary głośni. Przy porażeniu nerwów krtaniowych górnych, ze względu na pośrednie ustawienie fałdów głosowych, zaburzenia oddychania występują bardzo rzadko. W przypadku porażenia nerwu krtaniowego wstecznego unieruchomiony fałd głosowy znajduje się w pozycji przyśrodkowej. Porażenie tylko jednego z parzystych nerwów zwykle nie powoduje zaburzeń w oddychaniu, jednak przy obustronnym porażeniu szpara głośni jest już znacznie zwężona, co powoduje nasilającą się przy wysiłku duszność wdechową i często niewydolność oddechową. Jeżeli jednak jednocześnie z nerwami krtaniowymi wstecznymi są porażone również nerwy krtaniowe górne, zaburzenia oddychania są mniejsze, ze względu na słabsze napięcie fałdów głosowych.
Przyczyną porażenia najczęściej jest uszkodzenie nerwów krtaniowych podczas operacji tarczycy lub innych interwencji w obrębie szyi i śródpiersia, jak operacje przełyku, tchawicy czy serca, a także intubacja (np. przez ucisk mankietu rurki intubacyjnej) czy bronchoskopia. Przyczyną może być również ucisk na nerwy spowodowany przez guzy szyi, śródpiersia i płuc lub nieprawidłowo przebiegające duże naczynia, a także choroby zapalne (np. zapalenie stawów pierścienno-nalewkowych w przebiegu reumatoidalnego zapalenia stawów).
Jedynie około 10% porażeń fałdów głosowych jest spowodowanych uszkodzeniem ośrodkowego układu nerwowego. Przyczynami mogą być udar mózgu, guzy, zapalenie mózgu, stwardnienie rozsiane czy jamistość rdzenia.
Wrodzone porażenie fałdów głosowych może być spowodowane anomaliami w układzie nerwowym i naczyniowym (np. zespołem Arnolda-Chiariego, wodogłowiem, przepukliną mózgową), infekcjami matki w czasie ciąży, narażeniem na czynniki toksyczne (np. alkohol) w okresie płodowym, wcześniactwem, uszkodzeniami nerwu podczas komplikacji porodowych, niedotlenieniem okołoporodowym, wylewami śródczaszkowymi. Gdy nie można ustalić przyczyny wystąpienia porażenia, traktuje się je jako idiopatyczne. W większości przypadków objawy porażenia pojawiają się wkrótce po urodzeniu.
Radioterapia.
Zwężenie, zwłóknienie lub obrzęk krtani mogą pojawiać się jako powikłania radioterapii okolic szyi. Silny obrzęk i stan zapalny mogą znacznie zwężać światło dróg oddechowych.
Nowotwory krtani i tchawicy.
Zwężenia krtani i tchawicy mogą być powodowane zarówno przez łagodne, jak i złośliwe zmiany nowotworowe.
Zaburzenia drożności krtani mogą też powodować duże nerwiaki i brodawczaki krtani, chrzęstniak, guz Abrikosowa i odosobniony pozaszpikowy guz plazmatycznokomórkowy.
Nowotworami złośliwymi mogącymi zwężać krtań i tchawicę są chrzęstniakomięsak krtani, rak głośni, rak podgłośni i rak tchawicy.
Guzy krtani.
Torbiel krtani (laryngocele) jest bardzo rzadkim guzem łagodnym, będącym przepukliną błony śluzowej kieszonki krtaniowej, wypełnioną powietrzem lub śluzem, czasem ulegającą zakażeniu. Jeżeli osiąga duże rozmiary, może zwężać krtań powodując duszność, a nawet stanowić zagrożenie życia. Duże polipy również mogą powodować zaburzenia oddychania.
Wady wrodzone.
Zwężenia wrodzone stanowią poniżej 1% wszystkich zwężeń krtaniowo-tchawiczych. Laryngomalacja powodująca zapadanie się wiotkich chrząstek górnego piętra krtani podczas wdechu jest przyczyną 60% wrodzonych zwężeń krtani, czasem może powodować bezdech zagrażający życiu. Cechuje się stridorem narastającym przy wysiłku, w niepokoju, podczas płaczu i karmienia, przy leżeniu na plecach i przy przygięciu głowy do klatki piersiowej.
Wrodzone zwężenie podgłośniowe definiowane jest jako zmniejszenie światła dróg oddechowych na poziomie chrząstki pierścieniowatej do poniżej 4 mm u noworodków urodzonych o czasie lub poniżej 3 mm u wcześniaków. Może powstawać od ósmego tygodnia ciąży, kiedy u zarodka zaczynają rozwijać się chrząstki tchawicy. Jest to najczęstsze wśród wrodzonych wad krtani wskazanie do wykonania tracheotomii. Zwężenie może zajmować tchawicę na różnym jej odcinku, sięgając w dół nawet do oskrzeli głównych. Wrodzone zwężenia podgłośniowe często współistnieją z innymi wadami wrodzonymi, takimi jak zespół delecji 22q11.2, zespół Downa czy asocjacja CHARGE.
Wrodzone naczyniaki krtani są łagodnymi nowotworami, wzrastającymi w pierwszym roku życia dziecka. Występują głównie w okolicy podgłośniowej, powodując jej zwężenie, a nawet, jeśli są duże, grożąc całkowitym zamknięciem jej światła i zagrożeniem życia.
Przepona krtani (inaczej płetwa krtaniowa) jest rzadką wadą wrodzoną w postaci błony zarastającej krtań, najczęściej na poziomie fałdów głosowych od strony spoidła przedniego, rzadziej w okolicy podgłośniowej lub nadgłośniowej.
W zespole kociego krzyku (zespole "Cri du Chat") występuje nieprawidłowa budowa krtani, powodująca jej zwężenie w czasie wdechu. Bardzo rzadką wadą wrodzoną powodującą duszność krtaniową w wyniku wiotkości nagłośni jest opadnięcie krtani. Wiotkość krtani występuje w również bardzo rzadkim zespole Pierre’a Robina. Innymi przyczynami są wrodzone zwężenie chrząstki pierścieniowatej i wrodzone torbiele krtani.
Ziarniniakowatość z zapaleniem naczyń.
W przebiegu ziarniniakowatości z zapaleniem naczyń (zwanej dawniej ziarniniakiem Wegenera) mogą pojawiać się powikłania w postaci podgłośniowego zwężenia krtani, powstającego w wyniku naciekania i włóknienia zmian martwiczo-ziarniniakowych. Zwężenie ma zwykle długość 2–4 cm, jest nieregularne, obejmuje błonę śluzową i podśluzową, rzadko chrząstkę, ma postać nacieków, ziarniniaków i owrzodzeń.
Częstość występowania zwężeń u chorych na ziarniniakowatość z zapaleniem naczyń szacuje się na 10–23%, przy czym pięć razy częściej w przypadku zachorowania w dzieciństwie. Zwężenie może przyjmować ostry przebieg i przy braku skutecznego leczenia powodować zgon. U niektórych pacjentów zwężenie jest pierwszym objawem ziarniniakowatości, co utrudnia diagnostykę i może powodować traktowanie zwężenia jako idiopatycznego.
Nawracające zapalenie chrząstek.
Nawracające zapalenie chrząstek jest rzadką chorobą autoimmunologiczną, w przebiegu której zapaleniu i postępującej destrukcji ulegają chrząstki, stawy i inne struktury zawierające dużo proteoglikanów. U około połowy pacjentów zajęte są chrząstki dróg oddechowych, prowadząc do podgłośniowego zwężenia krtani i dolnej części tchawicy. Zwężenie jest zazwyczaj rozległe i gładkie. Może powodować niewydolność oddechową i zapadnięcie tchawicy, zagrażające życiu.
Pemfigoid bliznowaciejący.
Pemfigoid bliznowaciejący jest rzadką chorobą autoimmunologiczną powodującą powstawanie na granicy skóry właściwej i naskórka pęcherzy gojących się przez bliznowacenie. Zmiany dotyczą głównie błon śluzowych, czasem skóry. Bliznowaciejące pęcherze zwężające okolicę podgłośniową i głośnię, powodujące duszność, a nawet zagrożenie życia, zdarzają się rzadko.
Wrodzone pęcherzowe oddzielanie się naskórka.
Wrodzone pęcherzowe oddzielanie się naskórka jest rzadką chorobą genetyczną, w przebiegu której powstają na skórze i błonie śluzowej pęcherze i nadżerki, czasem bliznowaciejące. Mogą zajmować błonę śluzową krtani powodując zwężenie.
Amyloidoza.
Amyloidoza, inaczej skrobiawica, jest rzadką chorobą charakteryzującą się pozakomórkowym odkładaniem złogów amyloidu w różnych narządach. Jeżeli zajmuje drogi oddechowe, złogi amyloidu (przyjmujące postać guzków, płytek, sopli lub polipów) odkładające się w krtani i tchawicy mogą powodować ich zwężenie. W obrazie z tomografii komputerowej charakterystyczne są koncentryczne uwapnienia w tylnej ścianie tchawicy i skostnienia chrząstek bez chondromalacji.
Sarkoidoza.
Sarkoidoza jest chorobą o nieznanej etiologii, w przebiegu której powstają nieserowaciejące ziarniniaki w różnych tkankach i narządach. Bardzo rzadko może zajmować krtań i tchawicę, powodując ich zwężenie bezpośrednio przez obecność ziarniniaków w ich świetle, albo wtórnie przez ucisk powiększonych węzłów chłonnych.
Nieswoiste zapalenia jelit.
Rzadkim powikłaniem pozajelitowym nieswoistych zapaleń jelit są różnego stopnia, nawet bardzo duże, zwężenia dróg oddechowych. Mogą one pojawiać się zarówno w krtani, tchawicy, jak i w oskrzelach, przyjmując postać kruchych, łatwo krwawiących guzków, polipów albo okrężnych nacieków ziarninowych i zapalnych z limfocytami i komórkami plazmatycznymi.
Tracheobronchopatia osteochondroplastyczna.
Tracheobronchopatia osteochondroplastyczna (, TBO) jest rzadką chorobą o nieznanej etiologii, charakteryzującą się występowaniem drobnych, chrzęstno-kostnych guzków w błonie śluzowej oskrzeli, tchawicy, rzadko krtani. Nigdy nie jest zajęta tylna ściana tchawicy, nie występuje też tracheomalacja. Choroba zazwyczaj przebiega łagodnie, niekiedy jednak wyrośla mogą spowodować duże zwężenie dróg oddechowych.
Obrzęk naczynioruchowy.
Obrzęk naczynioruchowy, inaczej obrzęk Quinckego, jest zespołem chorobowym powodującym występowanie ograniczonych obrzęków skóry i błon śluzowych, mogących pojawiać się także w obrębie dróg oddechowych, zaburzając ich drożność.
Infekcje.
Podgłośniowe zapalenie krtani, inaczej krup, jest chorobą układu oddechowego wywołaną przez infekcję wirusową z następowym zakażeniem bakteryjnym. Występuje najczęściej u dzieci od pierwszego do piątego roku życia. Towarzyszy mu obrzęk okolicy podgłośniowej, mogący prowadzić nawet do zwężenia zagrażającego życiu.
Etiologię wirusową ma także ostre zapalenie krtani, tchawicy i oskrzeli, objawiające się oprócz obrzęku dróg oddechowych także odkładaniem się na ich błonach śluzowych złogów włóknikowych. Obturacja dróg oddechowych w tej chorobie często stanowi zagrożenie życia.
Ostre zapalenie nagłośni ma etiologię bakteryjną. Obrzęk nagłośni, fałdów nalewkowo-nagłośniowych i błony śluzowej pokrywającej chrząstki nalewkowate może powodować ostrą niewydolność oddechową, zagrażającą życiu.
Zwężenia krtaniowo-tchawicze mogą powstawać również w przebiegu infekcji takich jak gruźlica, kiła, błonica, twardziel czy histoplazmoza. W gruźlicy krtani ziarnina lub blizna pojawia się głównie w jej tylnej części, okolicy międzynalewkowej i nagłośni. Obecne może być także zapalenie jednego fałdu głosowego lub chrząstek krtani. Zmiany gruźlicze mogą być obecne także w tchawicy i oskrzelach, mając postać rozlanych zmian zapalnych, nacieków, nadżerek i owrzodzeń, mogących przekształcać się w trwałe zmiany bliznowate, zwężające lub nawet zamykające światło dróg oddechowych. Zwężać tchawicę i oskrzela mogą także takie zmiany gruźlicze jak polipowate narośla czy kalafiorowate pseudoguzy. W kile zwężenia spowodowane zniszczeniem chrząstek krtani występują w jej górnym piętrze. Zmiany w przebiegu twardzieli pojawiają się zwykle w okolicy podgłośniowej, początkowo mają postać wydzieliny śluzowo-ropnej na błonie śluzowej, która zasycha w strupy i przechodzi następnie w czerwone lub różowe guzki ostatecznie bliznowaciejące i zwężające światło dróg oddechowych.
Zwężenia idiopatyczne.
W części przypadków zwężeń krtaniowo-tchawiczych nie udaje się ustalić ich przyczyny, wtedy traktuje się je jako zwężenia idiopatyczne (, ILTS). Zwężenie uznaje się za idiopatyczne także wtedy, gdy pierwsze objawy pojawiły się więcej niż 2 lata po zakończeniu intubacji lub zamknięciu tracheotomii. Zazwyczaj są to powoli narastające, bliznowate, gładkie, okrężne zwężenia podgłośniowe () na granicy chrząstki pierścieniowatej i pierwszej chrząstki tchawicy. Badana jest rola szlaku IL-23/IL-17A, limfocytów Tγδ i prątków z grupy "Mycobacterium tuberculosis complex" (MTBC) w ich patogenezie.
Zwężenia wtórne.
Zwężenia mogą być spowodowane także przez zewnętrzny ucisk innych struktur na krtań i tchawicę. Dochodzi do tego w przypadku guzów nowotworowych, torbieli lub ropni w obrębie szyi i śródpiersia, powiększenia tarczycy, grasicy lub węzłów chłonnych. Inną przyczyną jest pierścień naczyniowy – rzadka wada wrodzona łuku aorty powodująca ucisk nieprawidłowo przebiegających dużych naczyń krwionośnych na tchawicę i w rezultacie duszność, stridor, bezdechy i sinicę.
Profilaktyka.
Zapobieganiu powstawania zwężeń jatrogennych może pomagać unikanie intubowania „na ślepo”, o ile to możliwe, i w sytuacjach trudności w uwidocznieniu krtani wykonywanie intubacji z użyciem giętkiego endoskopu. Mniejsze ryzyko spowodowania uszkodzeń krtani i tchawicy może nieść intubacja nosowo-tchawicza zamiast ustno-tchawiczej, co jest związane z mniejszą średnicą rurki intubacyjnej i lepszą jej stabilizacją. Niezależnie od tego rurka powinna być odpowiednio umocowana za pomocą plastrów przynajmniej w trzech miejscach. Stabilizację rurki ułatwia także odpowiednia sedacja farmakologiczna lub miorelaksacja, znosząc odruch kaszlu wywołany obecnością rurki i zmniejszając ruchliwość pacjenta, zwłaszcza pediatrycznego. Rozmiar rurki powinien być dostosowany do wzrostu, masy, wieku i płci pacjenta (maksymalnie 8 mm u mężczyzn i 7 mm u kobiet), a ciśnienie w mankiecie powinno być utrzymywane na poziomie 20–25 cm H2O, tak by był słyszalny niewielki przeciek powietrza, co zapobiega wywieraniu nadmiernego ucisku na ściany dróg oddechowych. U dzieci do 8 roku życia powinna być stosowana rurka bez mankietu. Ze względu na wpływ refluksu krtaniowo-gardłowego na powstawanie zwężeń w przypadkach przedłużonej intubacji zaleca się profilaktyczne włączenie inhibitorów pompy protonowej oraz ułożenie pacjenta w pozycji półsiedzącej pod kątem 30°, nawet przy braku objawów refluksu. Ważna jest także prawidłowa toaleta sondy żołądkowej i karmienie chorego często, ale małymi porcjami. U pacjentów poddawanych przedłużonej intubacji powinno się także wykonywać okresową kontrolę endoskopową krtani i górnej części tchawicy oraz unikać wykonywania tracheotomii.
Ryzyko narastania ziarniny i tkanki bliznowatej po zabiegach laryngologicznych może być zmniejszone przez miejscowe zastosowanie mitomycyny C lub długo działających kortykosteroidów na pole operacyjne bezpośrednio po zabiegu, a przy zabiegach laserowych także dokładne oczyszczenie pola operacyjnego ze zwęglonych resztek. Ze względu na tendencję do zarastania szpary głośni w przypadku urazów okolicy spoidła przedniego należy starannie planować cięcie w jego okolicach, unikać jednoczesnego obustronnego operowania obrzęków Reinkego, a przy usuwaniu przepony krtani zakładać separator silastikowy, by zapobiec ponownemu jej wytworzeniu.
Diagnostyka.
Podstawą diagnostyki jest szczegółowe przeprowadzenie wywiadu. Powinny być odnotowane wszystkie epizody problemów w intubacji, przedłużonej intubacji, nieudanej ekstubacji czy zabiegów w obrębie krtani i tchawicy, które mogą sugerować pourazową etiologię zwężenia. U dzieci powtarzające się epizody krupu mogą być podstawą do diagnostyki w kierunku podgłośniowego zwężenia krtani. Rozpoznanie przyczyny, umiejscowienia i stopnia zwężenia krtaniowo-tchawiczego ustala się głównie na podstawie spirometrii, laryngoskopii, wideostroboskopii, badań endoskopowych i obrazowych. Niekiedy w celu ustalenia przyczyny konieczna jest dalsza diagnostyka, obejmująca badania bakteriologiczne, serologiczne, histopatologiczne, pH-metrię przełyku. Istotnymi elementami diagnozy są stopień i długość zwężonego odcinka, jego odległość od fałdów głosowych i ostrogi tchawicy, stan błony śluzowej i szkieletu chrzęstnego, rodzaj tkanki tworzącej zwężenie (ziarninowata, bliznowata), ruchomość fałdów głosowych, stopień wydolności oddechowej.
Przy ocenie stopnia zwężenia pomocna jest skala nasilenia duszności MRC (), wykazująca wysoką korelację ze skalą Cottona-Myera. Wymaga ona jednak współpracy pacjenta, nie ma też zastosowania przy obecnej tracheotomii. Chory wybiera zdanie według niego najlepiej opisujące jego stan:
Diagnostyka powinna obejmować także ogólny stan pacjenta i choroby towarzyszące, mogące mieć istotny wpływ na wybór metody leczenia i jego powodzenie. Do czynników mogących ograniczać możliwości i skuteczność leczenia zaliczają się obecność aktywnego stanu zapalnego w okolicy zwężenia, ziarniniakowatość z zapaleniem naczyń, choroba refluksowa przełyku, refluks krtaniowo-gardłowy, skłonność do bliznowacenia, cukrzyca, otyłość (zwłaszcza znacznego stopnia), niedożywienie, astma oskrzelowa, przewlekła obturacyjna choroba płuc, przewlekłe zapalenie oskrzeli, poważny obturacyjny bezdech senny, niedoczynność tarczycy, choroby autoimmunologiczne (zwłaszcza wymagające leczenia kortykosteroidami), ciężka kifoskolioza, ciężkie wady wrodzone, obecność PEG, napromienianie krtani w wywiadzie, nałogi i zły stan higieny jamy ustnej.
Badania foniatryczne.
Podstawą diagnostyki są badania foniatryczne: wideolaryngoskopia i wideostroboskopia, umożliwiające ocenę głośni, w tym ruchomości fałdów głosowych, a także okolicy podgłośniowej.
Spirometria.
Spirometria jest przydatną i nieinwazyjną metodą oceny charakteru i stopnia obturacji dróg oddechowych na podstawie kształtu krzywych i wybranych wskaźników liczbowych, wymagającą jednak weryfikacji badaniami obrazowymi lub endoskopowymi. Do prawidłowej interpretacji krzywych i wskaźników konieczne jest uzyskanie co najmniej trzech powtarzalnych i prawidłowo wykonanych pomiarów. Dla sztywnej (utrwalonej) obturacji w górnych lub centralnych drogach oddechowych, występującej w zwężeniach krtaniowo-tchawiczych, charakterystyczne jest obustronne spłaszczenie krzywych przepływ-objętość (zarówno wdechowej, jak i wydechowej); stosunek FIF50/FEF50 jest natomiast zwykle bliski 1 (FIF50 ≈ FEF50). Na obturację górnych dróg oddechowych wskazuje wartość FEV1/PEF powyżej 0,48 i wartość FEV1% wartości należnej większa od PEF % wartości należnej.
Stopień obturacji oceniany jest na podstawie wartości FEV1, przy jednoczesnym obniżeniu wskaźnika FEV1/VCmax:
Badania endoskopowe.
Badanie endoskopowe dróg oddechowych (bronchoskopia wykonywana metodą sztywnej tracheobronchoskopii, w zestawie do mikrolaryngoskopii lub fiberoskopami z optyką Hopkinsa) zwykle pozwala na dokładną ocenę lokalizacji i długości zwężenia, także niżej położonego, ocenę ruchomości nalewek, stanu błony śluzowej. Możliwe jest także pobranie wymazu lub biopsji i wykonanie zabiegu poszerzania. Ocena długości zwężenia i stanu dróg oddechowych poniżej niego może jednak okazać się niemożliwa przy zwężeniach znacznego stopnia, nie przepuszczających bronchoskopu; nie jest także możliwe wykrycie zmian śródściennych i złamań chrząstek.
Badania obrazowe.
W obrazowaniu krtani stosuje się tomografię komputerową, czasem także rezonans magnetyczny. W przypadkach wrodzonego porażenia fałdów głosowych konieczne jest wykonanie rezonansu magnetycznego głowy w celu wykluczenia wad ośrodkowego układu nerwowego. Zdjęcia rentgenowskie, ze względu na nakładające się cienie tkanek miękkich i kości, mają mniejszą wartość diagnostyczną.
Spiralna wielorzędowa tomografia komputerowa z rekonstrukcją 3D umożliwia ocenę długości zwężenia i stanu dróg oddechowych poniżej niego, nawet w zwężeniach krytycznych, identyfikację ewentualnych uszkodzeń chrząstek i mnogich zwężeń, a także ocenę stanu struktur otaczających. Ograniczenia tomografii to brak możliwości oceny stanu błony śluzowej i ruchomości struktur krtani oraz niemożliwość podejmowania działań leczniczych.
Diagnostyka w kierunku ziarniniakowatości z zapaleniem naczyń.
W przypadkach zwężeń o niejasnej etiologii konieczne jest wykluczenie ziarniniakowatości z zapaleniem naczyń, którego rozpoznanie ogranicza możliwości leczenia operacyjnego. Swoistym testem dla tej choroby jest oznaczenie miana przeciwciał c-ANCA, które w jej zaostrzeniach osiąga czułość 95%. W początkowym okresie choroby oraz w okresach remisji miana c-ANCA często są jednak ujemne. Wykorzystuje się także badanie laryngologiczne, badania krwi i moczu, RTG płuc, tomografię komputerową i badanie histopatologiczne tkanek z miejsca zwężenia. W tomografii widoczne jest znaczne zwiększenie grubości ściany tchawicy. Badanie histopatologiczne wykazuje martwiczą ziarninę z komórkami olbrzymimi i objawami zapalenia naczyń.
Leczenie.
Sposób leczenia zwężeń krtaniowo-tchawiczych zależy od etiologii, lokalizacji i stopnia zwężenia, stopnia wydolności oddechowej, a także wieku, stanu ogólnego chorego i współwystępowania innych chorób.
Zwężenia niewielkiego stopnia, nie powodujące znacznego pogorszenia wydolności oddechowej, mogą być leczone zachowawczo z zastosowaniem tlenoterapii, leków mukolitycznych, antybiotyków i kortykosteroidów, co może powstrzymywać progresję choroby. Zawsze jednak konieczna jest regularna kontrola laryngologiczna. Jeżeli zwężenie pourazowe zostało rozpoznane wcześnie, gdy nie wytworzyła się jeszcze stabilna blizna, wziewne lub dożylne podawanie kortykosteroidów może hamować proces zapalny i powstrzymać dalsze narastanie zwężenia.
Niezależnie od przyczyny zwężenia, przy nasilonej duszności, zagrażającej życiu, konieczna bywa tracheotomia. Jeżeli planowane jest leczenie za pomocą chirurgii otwartej, tracheotomia powinna być umieszczona na wysokości zwężenia, by zmniejszyć długość odcinka tchawicy, który będzie później wycięty. W innych przypadkach należy ją wykonywać co najmniej 1 cm poniżej zwężenia, by bezpośredni kontakt rurki tracheotomijnej nie utrudniał gojenia po zabiegach endoskopowych. U dzieci poniżej 12 roku życia należy unikać wykonywania konikotomii.
W przypadku pourazowych ziarninowatych lub bliznowatych zwężeń podgłośniowych, które występują najczęściej, leczeniem zasadniczym jest leczenie endoskopowe (laserowe lub mechaniczne poszerzanie krtani i tchawicy), założenie stentu lub chirurgia otwarta (rozszczepienie chrząstki pierścieniowatej, laryngotracheoplastyka albo resekcja zwężenia). Powinno być ono poprzedzone oceną i zabezpieczeniem drożności dróg oddechowych, a w razie potrzeby leczeniem zachowawczym w celu wyeliminowania lub złagodzenia czynników zwiększających ryzyko niepowodzenia leczenia chirurgicznego (eradykacja patogenów powodujących stan zapalny w obrębie zwężenia, leczenie refluksu krtaniowo-gardłowego i ewentualnie innych chorób towarzyszących).
W pierwszej kolejności podejmuje się próby leczenia endoskopowego, jako najmniej inwazyjnego, chyba że występują do niego przeciwwskazania. Dopiero w przypadku jego niepowodzenia stosuje się implantację stentu lub chirurgię otwartą. Jeśli wszystkie metody zawiodą lub pacjent jest w zbyt złym stanie ogólnym, by je przeprowadzić, jedynym rozwiązaniem może pozostać tracheotomia.
Celem leczenia jest uzyskanie stabilnej, elastycznej, pokrytej błoną śluzową drogi oddechowej o dobrej drożności przy zachowaniu prawidłowych funkcji krtani. Istotna jest także długotrwałość efektu leczenia i możliwość wykonywania ponownych zabiegów w przypadku nawrotu zwężenia. Ocena wyników leczenia obejmuje możliwość bezpiecznej ekstubacji (zaprzestania intubacji) oraz dekaniulacji (usunięcia rurki trachetomijnej u pacjentów, którzy mieli wykonaną tracheotomię), subiektywną ocenę oddychania, również z wykorzystaniem skali duszności MRC, ocenę połykania i głosu, a także konieczność przeprowadzania kolejnych zabiegów.
Leczenie endoskopowe.
Do leczenia endoskopowego kwalifikują się chorzy ze zwężeniami stopnia 1 i 2 w skali Cottona-Myera, o długości zwężenia nieprzekraczającej 1 cm (według innych autorów 2–3 cm). Gdy brak jest dostrzegalnego światła krtani, poszerzanie endoskopowe może być wykonywane jedynie w zwężeniach o charakterze cienkiej błony (płetwy). Dyskwalifikujące do takiego leczenia są tracheomalacja, zapadnięcie chrząstek, ucisk struktur zewnętrznych na krtań lub tchawicę, a także bezpośrednie sąsiedztwo tracheotomii ze zwężeniem, ze względu na niekorzystny wpływ urazów powodowanych przez rurkę tracheotomijną na proces gojenia. Obustronne porażenie fałdów głosowych może ograniczać możliwości endoskopowego leczenia zwężenia podgłośniowego lub tchawiczego.
Ziarniniaka fałdu głosowego znacznie zaburzającego drożność dróg oddechowych również usuwa się endoskopowo, po wykluczeniu pochodzenia nieurazowego (dysplazji, raka, amyloidozy czy gruźlicy krtani). Zwężenie tylnego odcinka szpary głośni wycina się za pomocą lasera. Przeponę (płetwę) krtani wycina się laserowo i zakłada separator silastikowy w celu zapobiegania ponownemu zarastaniu szpary głośni od strony spoidła przedniego. Separator usuwa się do 2-4 tygodni po zabiegu.
Zabiegi endoskopowe zwykle nie przynoszą trwałej poprawy, w większości przypadków (według części autorów jest to w 30–50%) dochodzi do restenozy (ponownego wytworzenia zwężenia) i w rezultacie zabiegi takie muszą być wielokrotnie powtarzane. Ponownemu zarastaniu ziarniną i tkanką bliznowatą może zapobiegać miejscowe podawanie mitomycyny C lub długo działających kortykosteroidów. Mitomycyna aplikowana jest na pole operacyjne za pomocą bawełnianego wacika nią nasączonego. Przy jej podawaniu konieczne jest zachowanie dużej ostrożności, gdyż może powodować powikłania takie jak zezłośliwienie zmian. Badania podają rozbieżne dane na temat jej skuteczności w zapobieganiu restenozie, raportowano nawet możliwość przyśpieszania powstawania zwężenia. Sterydy mogą być wstrzykiwane w obszar pola operacyjnego bezpośrednio po zabiegu, od wewnątrz lub drogą zewnętrznych injekcji, a także podawane wziewnie po operacji. W przypadku użycia lasera pole operacyjne powinno być po zabiegu dokładnie oczyszczone ze zwęglonych resztek. W celu zapobiegania ponownemu zwężeniu bywa stosowana także brachyterapia z użyciem irydu 192.
U pacjentów ze zwężeniami podgłośniowymi i tchawiczymi należy unikać intubacji. Najlepszą metodą mechanicznej wentylacji podczas zabiegów laryngoskopowych jest wentylacja dyszowa.
Poszerzanie laserowe.
Laserowe poszerzanie krtani i tchawicy najczęściej przeprowadza się z wykorzystaniem laseru CO2, wykonując w tkance zwężającej światło dróg oddechowych 2-4 promieniste nacięcia. Zabieg często nie daje trwałego efektu i jest konieczne jego powtarzanie. Resekcja endoskopowa z terapią adjuwantową (, ERMT), polegająca na wycinaniu tkanki zwężenia laserem CO2 i następnym pooperacyjnym podawaniu wziewnych kortykosteroidów, inhibitorów pompy protonowej i trimetoprymu z sulfametoksazolem, pozwala na znaczne wydłużenie czasu między nawrotami zwężenia w porównaniu do dylatacji mechanicznej.
Powikłaniami zabiegów laserowych mogą być nadżerki błony śluzowej, krwiaki, obrzęki, dysfunkcje głosu (zwykle przejściowe, ale przy głębszych uszkodzeniach fałdu głosowego lub zwichnięciu chrząstki nalewkowatej mogą okazać się trwałe). Uszkodzenia powstałe w trakcie zabiegu mogą prowadzić do wtórnego ziarninowania i bliznowacenia, a w efekcie nawrotu zwężenia. Czasami może nastąpić zapłon od lasera, przebicie tchawicy (a w następstwie odma opłucnowa lub śródpiersiowa), przetoka tchawiczo-przełykowa, uszkodzenie nerwu podjęzykowego.
Poszerzanie mechaniczne.
Poszerzanie mechaniczne (dylatacja) wykonywane jest poprzez przesuwanie przez zwężenie sztywnych bronchoskopów o coraz większych średnicach. Jest stosowane jako zabieg izolowany lub uzupełnienie poszerzania laserowego. Podobnie jak w przypadku poszerzania laserowego, poprawa po zabiegu jest krótkotrwała, co wiąże się z koniecznością jego wielokrotnego powtarzania. W przypadku obecności stanu zapalnego lepsze efekty przynosi dylatacja połączona z ostrzykiwaniem miejsca zwężenia kortykosteroidami. Inną metodą poszerzania mechanicznego jest dylatacja balonowa. W miejsce zwężenia wprowadza się endoskopowo balonik, który jest rozprężany na 30 sekund do 2 minut, uciskając zwężającą drogi oddechowe ziarninę. Może być to powtarzane kilka razy podczas jednego zabiegu. Dylatacja jest przeciwwskazana w zwężeniach dojrzałych, w których uformowała się już twarda blizna.
Inne metody leczenia endoskopowego.
W endoskopowym leczeniu zwężeń krtaniowo-tchawiczych bywa stosowana także argonowa koagulacja plazmowa (, APC), bezkontaktowa metoda jednobiegunowej koagulacji elektrochirurgicznej. Daje ona dobre efekty w zwężeniach 1 i 2 stopnia w skali Cottona-Myera, natomiast gorzej sprawdza się w zwężeniach większego stopnia. Bywa stosowana także krioterapia.
Stenty.
Stenty poszerzające światło dróg oddechowych, zakładane z dostępu endoskopowego, mogą być zrobione z silikonu lub metalu. Dzielą się one na dwa typy: samorozprężalne stenty wewnątrzkrtaniowe/wewnątrztchawicze oraz stenty T w postaci rurki z zewnętrznym ramieniem. Te pierwsze powinny być zakładane jedynie w leczeniu krótkoterminowym lub paliatywnym ze względu na tendencję do migrowania i prowokowanie narastania ziarniny, co skutkuje złymi długoterminowymi efektami leczenia, utrudnia także dalsze leczenie chirurgiczne. Konieczne jest zostawienie przynajmniej 5–10 mm wolnego odcinka śluzówki pod fałdami głosowymi i podobnego odcinka nad ostrogą tchawicy, by umożliwić ruchomość fałdów głosowych i zmniejszyć ryzyko zarośnięcia głośni i oskrzeli głównych przez tkankę ziarninową.
Do założenia stentu T kwalifikują się pacjenci z tracheotomią, u których próby poszerzania laserowego lub mechanicznego zakończyły się niepowodzeniem. Warunkiem jest obecność przynajmniej 5–8 mm zdrowego odcinka krtani poniżej fałdów głosowych, takie stenty nie mogą być też stosowane u chorych korzystających ze wspomagania oddechu. Stenty T powinny być wymieniane na nowe co dwa lata.
Powikłaniami po założeniu stentu T mogą być jego niedrożność, narastanie ziarniny przy jego końcach, a także zaburzenia głosu spowodowane zbyt bliskim sąsiedztwem stentu z fałdami głosowymi. Używanie do odsysania wydzieliny cewnika o rozmiarze nieprawidłowo dobranym (zbyt dużym) do rozmiaru stentu może spowodować przemieszczenie lub nawet wypadnięcie stentu.
4–6 tygodni po założeniu każdego stentu konieczna jest kontrola endoskopowa, a przy pierwszych objawach narastania ziarniny endoskopowe poszerzanie (usuwanie ziarniny).
Chirurgia otwarta.
Metodami leczenia zwężeń krtaniowo-tchawiczych w chirurgii otwartej są rozszczepienie chrząstki pierścieniowatej, rekonstrukcja krtani i tchawicy z przeszczepem chrząstki (laryngotracheoplastyka) i resekcja tchawicy lub resekcja pierścienno-tchawicza z zespoleniem pierwotnym. Kwalifikują się do nich pacjenci z rozległym zwężeniem (o długości powyżej 2–3 cm lub uniemożliwiającym zidentyfikowanie światła dróg oddechowych), zapadnięciem chrząstek, tracheomalacją, a także ci, u których leczenie endoskopowe lub z zastosowaniem stentów nie przyniosło oczekiwanych efektów. Ze względu na czas wytwarzania się dojrzałej blizny operacje mogą być wykonywane dopiero przynajmniej 12 miesięcy po wystąpieniu urazu powodującego zwężenie. Wcześniejsze wykonanie zabiegu znacznie zwiększa ryzyko ponownego powstania zwężenia. Dotyczy to także reoperacji po wcześniejszej resekcji lub laryngotracheoplastyce. Przed operacją konieczne jest dokładne badanie endoskopowe w celu oceny lokalizacji, długości i stopnia zwężenia, co umożliwia dobre zaplanowanie poziomu i rozległości resekcji.
Przeciwwskazaniami do operacji są stan zapalny w obrębie zwężenia, obecność wielu miejsc zwężeń, infekcje dróg oddechowych, przewlekłe choroby płuc, nieleczony lub nieodpowiadający na leczenie refluks krtaniowo-gardłowy, zaburzenia połykania z aspiracją pokarmu do dróg oddechowych, niewydolność krążenia, choroby wymagające przewlekłego stosowania kortykosteroidów (do czasu, gdy można je bezpiecznie odstawić), a także, ze względu na konieczność współpracy pacjenta w okresie pooperacyjnym, poważne zaburzenia psychiczne i neurologiczne. Operowani mogą być jedynie pacjenci w dobrym stanie ogólnym. Nie operuje się dzieci o zbyt niskiej masie ciała (zwykle granicą jest 10 kg). Przypadki, w których oprócz podgłośni zwężenie zajmuje także głośnię, obarczone są większym ryzykiem niemożności dekaniulacji lub przedłużonym czasem do jej bezpiecznego wykonania. Obecność innych, współistniejących wad wrodzonych u dzieci z wrodzonym zwężeniem podgłośniowym również może przedłużać czas do dekaniulacji, jednak nie zmniejsza szans na jej wykonanie ani nie zwiększa znacząco ryzyka powikłań. Najczęstszym powikłaniem jest nawrót zwężenia.
Rozszczepienie chrząstki pierścieniowatej.
Rozszczepienie chrząstki pierścieniowatej (, ASC) jest metodą leczenia zwężeń podgłośniowych u dzieci poniżej szóstego miesiąca życia. Chrząstka pierścieniowata, jeden lub dwa górne kręgi tchawicy i czasem też dolna część chrząstki tarczowatej są przecinane wzdłuż linii pośrodkowej, następnie delikatnie rozchylane na boki i stabilizowane szwami.
Rekonstrukcja krtani i tchawicy.
Rekonstrukcja krtani i tchawicy (laryngotracheoplastyka) jest metodą poszerzania światła dróg oddechowych przy pomocy autoprzeszczepu chrząstki. Przecina się wzdłuż linii pośrodkowej chrząstkę pierścieniowatą wraz z kilkoma górnymi kręgami tchawicy i dolną częścią chrząstki tarczowatej (w zależności od długości zwężenia), tak by odsłonić zwężenie na całej długości wraz z marginesem prawidłowego światła. Rozcięte brzegi chrząstek delikatnie rozchyla się na boki, a w świetle zwężenia, dla zabezpieczenia drożności podczas gojenia, umieszcza się stent (u dorosłych silikonowy stent Montgomery, u dzieci teflonowy stent Cotton-Lorenz). Wytworzoną przez rozchylenie chrząstek lukę w ścianie krtani i tchawicy uzupełnia się odpowiednio dociętym kawałkiem chrząstki tego samego chorego. Najczęściej wykorzystuje się do tego fragment chrząstki siódmego lub ósmego żebra, pobrany wraz z częścią ochrzęstnej, która po wstawieniu przeszczepu znajduje się po wewnętrznej stronie krtani i stanowić będzie podstawę dla nowo powstającego nabłonka. Przeszczep przyszywa się do krtani. Stent mocuje się do szyi również za pomocą szwów, a po 3–4 tygodniach usuwa endoskopowo. Czasem występuje konieczność dłuższego utrzymywania stentu w krtani. Laryngotracheoplastyka jest leczeniem z wyboru u niemowląt i dzieci ze zwężeniem podgłośniowym.
Powikłaniami operacji mogą być zmiany głosu, odma opłucnowa lub śródpiersiowa, przetoka krtaniowo-skórna, a także nawrót zwężenia. Mogą one powodować konieczność ponownej operacji.
Resekcja tchawicy i resekcja pierścienno-tchawicza.
Poprzeczna resekcja tchawicy z zespoleniem pierwotnym to operacja polegająca na usunięciu zwężonego odcinka tchawicy w całości i połączeniu pozostałej górnej oraz dolnej części. Jeżeli zwężenie obejmuje także chrząstkę pierścieniowatą, wykonuje się resekcję pierścienno-tchawiczą, w której usuwa się również przednią część tej chrząstki, oczyszcza jej resztę ze zwężającej ją tkanki, a górne segmenty pozostawionej tchawicy przyszywa się wewnątrz chrząstki tarczowatej. Dla zabezpieczenia drożności i podparcia zespolenia w świetle krtani umieszcza się stent w postaci rurki T, który jest usuwany po 3–8 tygodniach, często jednak zamiast niego wystarcza pozostawienie rurki intubacyjnej na 10–14 dni. W niektórych przypadkach rozległych zwężeń tchawicy może być konieczne przecięcie mostka.
Resekcję można wykonać w przypadku zwężenia o długości do 4,5–5 cm (około 7 chrząstek tchawicy), a odsetek trwałych wyleczeń sięga 85–100%, warunkiem jest jednak staranna kwalifikacja i przygotowanie chorego do zabiegu. Przeciwwskazaniem są także wcześniejsze zabiegi chirurgii otwartej krtani i tchawicy, skutkujące zbliznowaceniami w tych okolicach, które mogą uniemożliwić obniżenie krtani i podciągnięcie ku górze pozostawionej części tchawicy, a tym samym wykonanie stabilnego zespolenia. Resekcja nie powinna być również przeprowadzana u chorych, u których z powodu ciężkich schorzeń pulmonologicznych lub innych istnieje duże ryzyko konieczności wykonania w przyszłości tracheotomii.
Powikłaniami obu typów resekcji mogą być rozejście się lub zakażenie zespolenia i rozwinięcie się nowego zwężenia w jego miejscu. Może wystąpić także narastanie ziarniny spowodowane obecnością stentu, uszkodzenie nerwu krtaniowego wstecznego, obniżenie tonacji głosu, dysfagia, krwawienie, infekcja pooperacyjna, przetoka tchawiczo-przełykowa czy odma podskórna. Częstość występowania powikłań sięga 2,4–3,5%.
Postępowanie pooperacyjne.
Wszystkie operacje zwężeń krtaniowo-tchawiczych z dostępu zewnętrznego dla powodzenia leczenia wymagają właściwej opieki pooperacyjnej i współpracy pacjenta. Konieczne jest zabezpieczanie drożności dróg oddechowych, inhalacje nawilżające, leczenie przeciwzapalne (profilaktyka antybiotykowa), przeciwobrzękowe, przeciwzakrzepowe i przeciwrefluksowe. Może być także stosowane żywienie dojelitowe. W celu zapobiegania rozejściu się wytworzonych zespoleń przez kilka dni głowa pacjenta powinna być lekko przygięta w kierunku klatki piersiowej, stabilizuje się ją w tej pozycji za pomocą szwów lub kołnierza usztywniającego. Miejsca zespolenia powinny być kontrolowane endoskopowo lub za pomocą tomografii komputerowej około 4–6 tygodni po operacji. Jeżeli kontrola wykaże narastanie ziarniny, usuwa się ją laserowo lub poszerza balonem.
Leczenie wspomagające.
Zwężenie podgłośniowe, wytworzone z tkanki bliznowatej lub ziarninowatej, jest pozbawione typowego dla tchawicy nabłonka z rzęskami, przesuwającymi śluz w górę dróg oddechowych. Powoduje to zaleganie śluzu pod miejscem zwężenia, jego zagęszczanie i trudności w odkrztuszaniu, a czasami nawet całkowite zablokowanie dróg oddechowych w przypadku utknięcia dużego i gęstego czopu śluzu w zwężeniu. W celu zapobiegania temu śmiertelnemu powikłaniu zaleca się działania rozrzedzające śluz, zmniejszające jego ilość i ułatwiające odkrztuszanie.
Zaliczają się do nich:
Nebulizacje, oprócz rozrzedzania śluzu, pomagają także ograniczać kaszel, uczucie suchości w gardle, stridor i problemy z głosem.
Zalecane jest także codzienne mierzenie szczytowego przepływu wydechowego (, PEF) za pomocą przenośnego pikflometru. Regularnie notowane pomiary ułatwiają kontrolowanie przebiegu choroby i wczesne dostrzeżenie pogarszania się drożności dróg oddechowych.
Leczenie zwężeń niepourazowych.
Niewielkie objawy zwężenia głośni w wyniku jednostronnego porażenia fałdów głosowych zwykle ustępują samoistnie w ciągu kilku miesięcy. W obustronnym porażeniu nerwów krtaniowych wstecznych, gdy fałdy głosowe unieruchomione są w położeniu przyśrodkowym i zamykają szparę głośni, co skutkuje stridorem o znacznym nasileniu i niewydolnością oddechową, często jest konieczna tracheotomia w celu doraźnego przywrócenia drożności dróg oddechowych (nawet w połowie przypadków), przy czym z czasem u znacznej części pacjentów następuje samoistna poprawa ruchomości fałdów głosowych. Jeżeli jednak nie nastąpiła ona w przeciągu roku od wystąpienia porażenia, pacjentów kwalifikuje się do leczenia chirurgicznego. Może ono polegać na poszerzeniu głośni poprzez jednostronne laserowe usunięcie chrząstki nalewkowatej albo jedno- lub obustronne usunięcie tylnej części fałdów głosowych.
Zwężenia powstałe wskutek powikłań po radioterapii leczy się antybiotykami i kortykosteroidami.
W leczeniu naczyniaków krtani stosuje się propranolol. Jeżeli naczyniak jest niewielki, może wystarczać leczenie farmakologiczne, jednak w przypadkach dużych naczyniaków krtani umiejscowionych podgłośniowo, stwarzających ryzyko zamknięcia dróg oddechowych, niezbędna jest tracheotomia. Jeżeli leczenie farmakologiczne nie przynosi poprawy wystarczającej do dekaniulacji, naczyniaka usuwa się chirurgicznie. Torbiele krtani usuwa się endoskopowo przy pomocy lasera CO2 lub w chirurgii otwartej.
Zwężenia czynnościowe w wyniku wrodzonej laryngomalacji i tracheomalacji zwykle ustępują samoistnie do drugiego roku życia, dzieci wymagają jednak stałej obserwacji laryngologicznej. Tylko w kilku procentach przypadków konieczna jest interwencja chirurgiczna. Wykonuje się wycięcie części nagłośni w kształcie litery V lub obustronne nacięcia fałdów nalewkowo-nagłośniowych za pomocą lasera. Przy wrodzonym zwężeniu chrząstki pierścieniowatej postępowanie zależne jest od stopnia zwężenia i nasilenia objawów. Jeżeli są niewielkie, mogą ustąpić wraz ze wzrostem krtani i nie wymagają interwencji. Przy dużym zwężeniu konieczna jest tracheotomia, a następnie chirurgiczne poszerzanie krtani. W zespole kociego krzyku dla przywrócenia drożności dróg oddechowych wykonuje się intubację lub tracheotomię.
W przypadku zwężeń w przebiegu chorób układowych ma zastosowanie leczenie przyczynowe. W leczeniu ziarniniakowatości z zapaleniem naczyń stosowane są kortykosteroidy, cyklofosfamid, trimetoprym, sulfametoksazol i metotreksat. Obecność aktywnego stanu zapalnego oraz przewlekłe stosowanie kortykosteroidów są przeciwwskazaniem do leczenia operacyjnego, w takich przypadkach postępowaniem z wyboru jest dylatacja połączona z miejscowym ostrzykiwaniem kortykosteroidami. Przeciwwskazane jest także zakładanie stentów ze względu na tendencję do narastania ziarniny w okolicy stentu. W leczeniu nawracającego zapalenia chrząstek stosuje się głównie kortykosteroidy, w ciężkich przypadkach w postaci dożylnych pulsów steroidowych. Innymi lekami stosowanymi w tej chorobie są metotreksat, azatiopryna, cyklosporyna A, cyklofosfamid i inhibitory TNF-α. Zapadnięcie tchawicy w jej przebiegu, jeśli pulsy sterydowe nie przynoszą efektu, jest powikłaniem wymagającym wykonania natychmiastowej tracheotomii.
W leczeniu pemfigoidu bliznowaciejącego stosuje się kortykosteroidy miejscowo, a w cięższych przypadkach ogólnoustrojowo razem z dapsonem lub lekami immunosupresyjnymi, takimi jak metotreksat, cyklofosfamid, cyklosporyna A, azatiopryna. W leczeniu amyloidozy stosuje się m.in. chemioterapię, immunoterapię, leczenie przeciwzapalne, eprodizat, terapię genową. Złogi amyloidu w krtani i tchawicy wymagają jednak usunięcia laryngoskopowego, a czasem nawet częściowego lub całkowitego usunięcia krtani. W leczeniu sarkoidozy stosuje się głównie kortykosteroidy, a przy ich nieskuteczności metotreksat, azatioprynę lub radioterapię. Ziarniniaki w obrębie krtani i tchawicy mogą wymagać usunięcia laryngoskopowego, czasami konieczna jest też tracheotomia. W leczeniu nieswoistych zapaleń jelit stosuje się głównie kortykosteroidy i aminosalicylany. Czasami konieczna jest dylatacja zwężenia lub poszerzanie laserowe. Tracheobronchopatia osteochondroplastyczna przy łagodnym przebiegu zwykle nie wymaga leczenia. Jeśli jednak powoduje ciężkie zwężenie krtani lub tchawicy, stosowane jest poszerzanie endoskopowe, krioterapia, radioterapia, wszczepienie stentu lub resekcja. W leczeniu twardzieli stosuje się antybiotyki, czasem konieczna jest tracheotomia.
W leczeniu obrzęku naczynioruchowego stosuje się danazol i stanozolol, w przypadku obturacji zagrażającej życiu preferowana jest intubacja zamiast tracheotomii, ponieważ obrzęk po 2–3 dniach ustępuje.
W leczeniu podgłośniowego zapalenia krtani stosuje się kortykosteroidy, antybiotyki i leki przeciwalergiczne. Jeśli występuje zagrażająca życiu duszność, konieczna bywa intubacja lub tracheotomia. W leczeniu ostrego zapalenia nagłośni stosuje się kortykosteroidy i antybiotyki, najczęściej konieczna jest także intubacja. W przypadku ostrego zapalenia krtani, tchawicy i oskrzeli konieczne jest endoskopowe usuwanie (zmiękczanie za pomocą enzymów proteolitycznych) złogów włóknika z dróg oddechowych. W ciężkich przypadkach bywa konieczna intubacja lub tracheotomia. W przypadku zwężeń krtani spowodowanych gruźlicą stosuje się leki przeciwgruźlicze. W leczeniu kiły stosuje się głównie penicylinę.
Historia.
Do początku XX wieku głównymi przyczynami występowania zwężeń krtaniowo-tchawiczych były infekcje takie jak kiła, gruźlica, twardziel, błonica i tyfus. Wraz z rozwojem motoryzacji zwiększyła się częstość urazów szyi, prowadzących do zwężeń, jednak następnie zmalała dzięki poprawie bezpieczeństwa pojazdów. Upowszechnienie intubacji i tracheotomii w latach 70. XX wieku spowodowało wysunięcie się na pierwsze miejsce jatrogennego podłoża zwężeń.

</doc>
<doc id="4343141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343141" title="Zwężenie krtani">
Zwężenie krtani



</doc>
<doc id="4343142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343142" title="Zwężenie tchawicy">
Zwężenie tchawicy



</doc>
<doc id="4343143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343143" title="Zwężenie podgłośniowe">
Zwężenie podgłośniowe



</doc>
<doc id="4343145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343145" title="Redwater (Missisipi)">
Redwater (Missisipi)

Redwater – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missisipi, w hrabstwie Leake.

</doc>
<doc id="4343146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343146" title="Standing Pine">
Standing Pine

Standing Pine – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missisipi, w hrabstwie Leake.

</doc>
<doc id="4343147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343147" title="Adam Opatowczyk">
Adam Opatowczyk

Adam Opatowczyk lub Adam Opatovius (ur. w 1574 w Opatowie, zm. 4 listopada 1647 w Krakowie) – profesor i rektor Akademii Krakowskiej.
Życiorys.
Był synem Macieja, na Akademię Krakowską zapisał się w semestrze zimowym 1592/1593. Bakałarzem został w 1594, a magistrem sztuk wyzwolonych cztery lata później. W 1606 był już dziekanem Wydziału Sztuk; drugi raz dziekanem tego wydziału został w semestrze zimowym 1608/09. Równolegle z karierą uniwersytecką rozwijał duchowną. Niższe święcenia duchowne przyjął 22 lipca 1606, a prezbiteratu 13 kwietnia 1607. W 1606 otrzymał stanowisko wychowawcy Jakuba Sobieskiego i Jana Żółkiewskiego. W jesieni 1618 wyjechał do Padwy, w 1619 był w Rzymie, gdzie otrzymał promocję na doktora teologii. Ok. 1618 został mianowany dziekanem kościoła św. Anny w Krakowie. W 1630 po raz pierwszy objął urząd rektora Akademii Krakowskiej, pełnił go aż siedmiokrotnie w latach: 1630–1631, 1635–1637 i 1641–1642. W 1638 został kanonikiem katedry krakowskiej. Adam Opatowczyk spoczął w kościele św. Anny jak sam nakazał – pod amboną – zaś kazanie pogrzebowe wygłosił jego uczeń Szymon Stanisław Makowski.

</doc>
<doc id="4343148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343148" title="Mooreville">
Mooreville

Mooreville – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missisipi, w hrabstwie Lee.

</doc>
<doc id="4343150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343150" title="Wacław de Lippe Lipski">
Wacław de Lippe Lipski

 Wacław de Lippe Lipski (ur. 2 lutego 1889 w Gruzino, zm. ?) – podpułkownik saperów Wojska Polskiego.
Życiorys.
Urodził się 2 lutego 1889 w miejscowości Gruzino. Ukończył 7-klasowy Korpus Kadetów nr 3, a następnie Inżynieryjną Szkołę Wojskową w Petersburgu. W latach 1907–1917 służył w Armii Rosyjskiej w 67 batalionie saperów i 6 pułku inżynieryjnym. W czasie I wojny światowej walczył na froncie niemieckim i austriackim. 
W lipcu 1917 wstąpił do I Korpusu Polskiego. W czerwcu 1918, po kapitulacji korpusu, przedostał się do Murmańska, gdzie pełnił obowiązki dowódcy Legii Oficerskiej i Szkoły Oficerskiej przy Oddziale Polskim w Północnej Rosji. 
W listopadzie 1918 wyjechał do Francji, gdzie został przydzielony do II batalion saperów 2 DSP Armii gen. Hallera. W sierpniu 1919 został dowódcą II batalionu saperów, a po jego przemianowaniu – dowódcą XI batalionu saperów w okresie od kwietnia 1920 do kwietnia 1921), walcząc w wojnie polsko-sowieckiej. 
Od 18 kwietnia 1921 dowodził 4 pułkiem saperów, a od listopada 1922 pełnił obowiązki dowódcy 6 pułku saperów. 
W grudniu 1923 został oskarżony o czyny nierządne z żołnierzami i pobicie w stanie nietrzeźwym wartownika. W 1924 został zawieszony w czynnościach służbowych i skierowany na obserwację na oddziale zamkniętym Szpitala Okręgowego Nr X w Przemyślu. Z dniem 31 sierpnia 1924 roku został przeniesiony w stan spoczynku z powodu trwałej niezdolności do służby wojskowej stwierdzonej na podstawie przeprowadzonej superrewizji
W maju 1924 zbiegł ze szpitala do Rosji Sowieckiej, gdzie został uwięziony i przesłuchiwany w Mińsku. W lipcu 1925 uciekł z Rosji i powrócił do Polski. W grudniu 1925 został skazany na karę 3 miesięcy twierdzy, a w listopadzie 1926 został przez Oficerski Sąd Honorowy w Przemyślu wykluczony z korpusu oficerskiego.

</doc>
<doc id="4343151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343151" title="Menczuł Kwasiwśkyj">
Menczuł Kwasiwśkyj

Menczuł Kwasiwśkyj (ukr. Менчул Квасівський) – botaniczny pomnik przyrody na Ukrainie, w obwodzie zakarpackim, w rejonie rachowskim, w pobliżu wsi Kwasy, 14 km od stolicy rejonu Rachowa.
Obejmuje połoninę o powierzchni 1,81 ha. Został ustanowiony w celu zachowania skupisk rzadkich roślin z regionu karpackiego.

</doc>
<doc id="4343152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343152" title="Puerta de Toledo">
Puerta de Toledo



</doc>
<doc id="4343163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343163" title="Eric Wauters">
Eric Wauters

Eric Wauters (ur. 12 maja 1951 w Mechlin, zm. 21 października 1999) – belgijski jeździec sportowy. Brązowy medalista olimpijski z Montrealu.
Brał udział w trzech igrzyskach olimpijskich (IO 72, IO 76, IO 96). Startował w skokach przez przeszkody. W 1976 był trzeci w konkursie drużynowym. Startował na koniu "Gute Sitte". W skład belgijskiej reprezentacji wchodzili również François Mathy, Edgar-Henri Cuepper i Stanny Van Paesschen.
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="4343167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343167" title="Edgar-Henri Cuepper">
Edgar-Henri Cuepper

Edgar-Henri Cuepper (ur. 16 maja 1949 w Eupen) – belgijski jeździec sportowy. Brązowy medalista olimpijski z Montrealu.
Startował w skokach przez przeszkody. W 1976 był trzeci w konkursie drużynowym. Startował na koniu "Le Champion". W skład belgijskiej reprezentacji wchodzili również François Mathy, Eric Wauters i Stanny Van Paesschen.
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="4343172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343172" title="Stanny Van Paesschen">
Stanny Van Paesschen

Stanny Van Paesschen (ur. 24 kwietnia 1957 w Ekeren) – belgijski jeździec sportowy. Brązowy medalista olimpijski z Montrealu.
Brał udział w trzech igrzyskach olimpijskich (IO 76, IO 96, IO 04). Startował w skokach przez przeszkody. W 1976 był trzeci w konkursie drużynowym. Startował na koniu "Porsche". W skład belgijskiej reprezentacji wchodzili również François Mathy, Eric Wauters i Edgar-Henri Cuepper.
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="4343173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343173" title="Mickaël Malsa">
Mickaël Malsa

Mickaël Malsa (ur. 12 października 1995 w Paryżu) – francuski piłkarz występujący na pozycji pomocnika w Albacete Balompié.

</doc>
<doc id="4343175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343175" title="Edgar Henri Cuepper">
Edgar Henri Cuepper



</doc>
<doc id="4343176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343176" title="Mencul Kwasiwskij">
Mencul Kwasiwskij



</doc>
<doc id="4343177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343177" title="Paul Louis Jean Valcke">
Paul Louis Jean Valcke



</doc>
<doc id="4343178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343178" title="Rokita (Beskid Sądecki)">
Rokita (Beskid Sądecki)



</doc>
<doc id="4343179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343179" title="Zbór Kościoła Zielonoświątkowego w Świdwinie">
Zbór Kościoła Zielonoświątkowego w Świdwinie



</doc>
<doc id="4343181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343181" title="Kwasy (rejon rachowski)">
Kwasy (rejon rachowski)



</doc>
<doc id="4343182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343182" title="Skagaströnd (gmina)">
Skagaströnd (gmina)

Skagaströnd – gmina w północno-zachodniej Islandii, w regionie Norðurland vestra, położona nad zatoką Húnaflói, w zachodniej części półwyspu Skagi.
Najmniejsza pod względem powierzchni gmina w regionie. Zamieszkuje ją blisko 500 osób (2018), z tego nieomal wszyscy w głównej miejscowości gminy Skagaströnd. 
Atrakcją turystyczną gminy jest podlegający ochronie skalisty przylądek Spákonufellshöfði

</doc>
<doc id="4343183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343183" title="2′-fukozylolaktoza">
2′-fukozylolaktoza



</doc>
<doc id="4343187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343187" title="Ołeksiej Ałczewśki">
Ołeksiej Ałczewśki



</doc>
<doc id="4343188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343188" title="Ołeksij Ałczewśki">
Ołeksij Ałczewśki



</doc>
<doc id="4343190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343190" title="Skagaströnd (miejscowość)">
Skagaströnd (miejscowość)



</doc>
<doc id="4343195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343195" title="Autostrada A5 (Austria)">
Autostrada A5 (Austria)



</doc>
<doc id="4343197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343197" title="Piotr Śledziewski">
Piotr Śledziewski

Ks. mjr Piotr Śledziewski (ur. 6 lipca 1884 w Gatnach Starych (powiat augustowski, gubernia suwalska), zm. 8 grudnia 1950) – kapłan diecezji sejneńskiej, kapelan Wojska Polskiego, dr filozofii, polski artysta fotograf. Członek rzeczywisty Okręgu Dolnośląskiego Związku Polskich Artystów Fotografików. Członek Fotoklubu Polskiego. Członek Fotoklubu Wileńskiego. Członek założyciel ówczesnego Wrocławskiego Towarzystwa Fotograficznego (obecnie Dolnośląskie Stowarzyszenie Artystów Fotografików i Twórców Audiowizualnych).
Życiorys.
Piotr Śledziewski był absolwentem gimnazjum rządowego w Augustowie, studiował filozofię i teologię w Seminarium Duchownym w Sejnach (1902–1907). W 1907 roku przyjął święcenia kapłańskie. Od 1910 do 1913 był studentem (nadzwyczajnym) filozofii Uniwersytetu Jagiellońskiego w Krakowie. W latach 1914–1918 był studentem Wydziału Architektury Akademii Sztuk Pięknych im. Jana Matejki w Krakowie. Od 1919 roku pracował jako konserwator sztuki w Urzędzie Konserwatorskim w Łomży – od 1920 w Urzędzie Konserwatorskim w Białymstoku. W 1932 otrzymał stopień naukowy doktora filozofii (historia sztuki). W latach 1945–1947 pełnił funkcję naczelnika Wydziału Kultury i Sztuki Urzędu Wojewódzkiego w Białymstoku. Był wykładowcą w Wyższej Szkole Sztuk Plastycznych we Wrocławiu. W 1946 roku został przyjęty w poczet członków rzeczywistych Oddziału Białostockiego Związku Polskich Artystów Plastyków. W 1947 był współzałożycielem ówczesnego Wrocławskiego Towarzystwa Fotograficznego – obecnego (od 2000 roku) Dolnośląskiego Stowarzyszenia Artystów Fotografików i Twórców Audiowizualnych. 
Ks. Piotr Śledziewski związany z wileńskim i ogólnopolskim środowiskiem fotograficznym aktywnie uczestniczył w działaniach na rzecz fotografii i rozwoju twórczości fotograficznej. Był współautorem i współorganizatorem wystaw fotograficznych, m.in. w ramach działalności we Wrocławskim Towarzystwie Fotograficznym oraz w Fotoklubie Wileńskim. Był autorem wielu publikacji w ówczesnej fotograficznej prasie specjalistycznej oraz wydawnictwach fotograficznych – m.in. w "Almanachu Fotografiki Wileńskiej", "Fotografie Polskim", "Przeglądzie Fotograficznym", "Świecie Fotografii". Od 1928 roku był współzałożycielem oraz członkiem Fotoklubu Wileńskiego. W 1931 roku został przyjęty w poczet członków Fotoklubu Polskiego. W 1947 został członkiem ówczesnego Okręgu Dolnośląskiego Polskiego Związku Artystów Fotografów – późniejszego (od 1952) Związku Polskich Artystów Fotografików. 
Ks. mjr Piotr Śledziewski zmarł 8 grudnia 1950, pochowany na cmentarzu św. Wawrzyńca we Wrocławiu, przy ul. Odona Bujwida 51. 
W 2009 w "Galerii Fotografii im. Edwarda Hartwiga" (Dom Pracy Twórczej w Wigrach) zorganizowano wystawę retrospektywną fotografii Piotra Śledziewskiego – zdjęć pochodzących ze zbiorów Fototeki Związku Polskich Artystów Fotografików. 

</doc>
<doc id="4343199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343199" title="Odprawa graniczna">
Odprawa graniczna

Odprawa graniczna – czynności kontrolne przeprowadzane na przejściach granicznych w celu zapewnienia, aby można było zezwolić na wjazd osób, w tym ich środków transportu oraz przedmiotów będących w ich posiadaniu, na terytorium państwa lub aby można było zezwolić na opuszczenie przez nie tego terytorium.

</doc>
<doc id="4343204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343204" title="Autostrada A14 (Austria)">
Autostrada A14 (Austria)



</doc>
<doc id="4343205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343205" title="Wiktor Szafranśkyj">
Wiktor Szafranśkyj



</doc>
<doc id="4343206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343206" title="Autostrada A26 (Austria)">
Autostrada A26 (Austria)



</doc>
<doc id="4343207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343207" title="Seyðisfjarðarkaupstaður">
Seyðisfjarðarkaupstaður

Seyðisfjarðarkaupstaður – dawna gmina we wschodniej Islandii, w regionie Austurland, położona nad fiordem Seyðisfjörður. Granica gminy przebiegała wysokimi szczytami górskimi, sięgającymi 1150 m n.p.m., wznoszącymi się na dwóch półwyspach otaczających fiord.
W 2019 roku mieszkańcy gminy wyrazili zgodę na połączenie z gminami Borgarfjarðarhreppur, Djúpavogshreppur i Fljótsdalshérað. W 2020 roku nowa gmina przyjęła nazwę Múlaþing.
Przed rozwiązaniem gminy, zamieszkiwało ją 680 osób (2020), z tego zdecydowana większość w głównej miejscowości gminy Seyðisfjörður (659 mieszk.), położonej na końcu fiordu. Pojedyncze farmy znajdowały się na południowym i północnym wybrzeżu fiordu. Z głównym miastem regionu Egilsstaðir łączyła ją droga nr 93, przebiegająca przez przełęcz na wysokości około 580-600 m n.p.m.

</doc>
<doc id="4343208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343208" title="Elżbieta Krywsza-Fedorowicz">
Elżbieta Krywsza-Fedorowicz

Elżbieta Krywsza-Fedorowicz (ur. 4 czerwca 1944 w Łodzi, zm. 24 maja 2018 w Krakowie) – polska scenografka teatralna i telewizyjna.
Życiorys.
Ukończyła Studium Scenografii na krakowskiej Akademii Sztuk Pięknych, pod kierunkiem Andrzeja Stopki. Przygotowywała scenografię dla spektakli Teatru Telewizji: "Poskromienie złośnicy" Williama Szekspira i "Mieszczanin szlachcicem" – oba w reżyserii Jerzego Stuhra (1993). W latach 1970–1973 związana z Teatrami Dramatycznymi w Szczecinie, gdzie była odpowiedzialna za scenografię do następujących spektakli: "Wkrótce nadejdą bracia" Janusza Krasińskiego (1970), "Wybraniec, czyli Historia" Tomasza Manna, "Miłość czysta u kąpieli morskich" Cypriana Kamila Norwida. W latach 1973–2013 była scenografem Teatru Ludowego w Krakowie-Nowej Hucie. 
Współpracowała również, jako scenograf i kostiumolog z następującymi teatrami: Teatrem im. Aleksandra Fredry w Gnieźnie, Teatrem im. Wandy Siemaszkowej w Rzeszowie, Teatrem im. Jana Kochanowskiego w Opolu, Operetką Śląską w Gliwicach, Centrum Sztuki – Teatrem Dramatycznym w Legnicy, Teatrem Muzycznym w Lublinie, teatrami Komedia i Rampa w Warszawie, Teatrem Zagłębia w Sosnowcu, Teatrem Korez w Katowicach. Żona Jerzego Fedorowicza.
Została pochowana w Alei Zasłużonych Cmentarza Rakowickiego (część przy ul. Prandoty, kwatera CIX-1-2).

</doc>
<doc id="4343209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343209" title="Laugarbakki">
Laugarbakki

Laugarbakki – miejscowość w północno-zachodniej części Islandii, na prawym brzegu rzeki Miðfjarðará, w pobliżu jej ujścia do fiordu Miðfjörður. Wchodzi w skład gminy Húnaþing vestra, położonej w regionie Norðurland vestra. Położona jest około 7 km na południe od siedziby gminy Hvammstangi. W jej pobliżu przebiega droga krajowa nr 1. Na początku 2018 roku zamieszkiwało ją 57 osób. 
Pierwszy dom powstał w Laugarbakki w 1933. W 1970 wybudowano tutaj dużą szkołę z internatem, w której obecnie działa hotel. W miejscowości znajduje się sklep, basen oraz dom kultury. 

</doc>
<doc id="4343210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343210" title="Institut national des Langues et Civilisations orientales">
Institut national des Langues et Civilisations orientales



</doc>
<doc id="4343212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343212" title="Piekielny Wąwóz">
Piekielny Wąwóz



</doc>
<doc id="4343213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343213" title="José Antonio Caro">
José Antonio Caro

José Antonio Caro Díaz (ur. 3 maja 1994 w Sewilli) – znany jako Churripi, hiszpański piłkarz występujący na pozycji bramkarza w Albacete Balompié.

</doc>
<doc id="4343218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343218" title="Mareridt">
Mareridt

Mareridt () – drugi album studyjny Myrkur, black metalowego projektu założonego przez Dunkę Amalie Bruun. Album został wydany 15 września 2017 roku nakładem wydawnictwa Relapse Records.

</doc>
<doc id="4343219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343219" title="Engis">
Engis

Engis () – miejscowość i gmina w Belgii, w Regionie Walońskim, we Francuskiej Wspólnocie Belgii, w prowincji Liège, w dystrykcie Huy. Według Dyrekcji Generalnej Instytucji i Ludności, 1 stycznia 2017 roku gmina liczyła 6122 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4343220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343220" title="Uniwersytet w Mons">
Uniwersytet w Mons

Uniwersytet w Mons (fr. "Université de Mons") – belgijska publiczna szkoła wyższa, zlokalizowana w Mons.
Uczelnia powstała w 2009 roku poprzez połączenie dwóch jednostek naukowo-dydaktycznych:

</doc>
<doc id="4343224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343224" title="Domenico Orsini d’Aragona">
Domenico Orsini d’Aragona

Domenico Orsini d’Aragona (ur. 5 czerwca 1719 w Neapolu, zm. 10 stycznia 1789 w Rzymie) – włoski kardynał.
Życiorys.
Urodził się 5 czerwca 1719 roku w Neapolu, jako Ferdinanda Bernualda Filippa Orsiniego i jego drugiej żony Giacinty Marescotti-Ruspoli. W 1734 roku odziedziczył po swoim ojcu tytuł księcia Graviny, otrzymując jednocześnie szereg innych tytułów szlacheckich. Został także ambasadorem nadzwyczajnym królowej Neapolu Marii Amalii przed Klemensem XIII, pełniąc tę funkcję w latach 1738–1740. W 1738 roku poślubił Annę Paolę Flaminię Odescalchi, z którą miał czworo dzieci: Marię Maddalenę, Giacintę, Filippa i Amadea. Cztery lata po ślubie owdowiał. 9 września 1743 roku został kreowany kardynałem diakonem i otrzymał diakonię Santi Vito, Modesto e Crescenzia. Udzielono mu dyspensy ze względu na nieposiadanie nawet niższych święceń, a on sam wstąpił do Kurii Rzymskiej. Król Karol III przyznał mu wiele beneficjów i włączył do rodziny królewskiej, by Orsini mógł dziedziczyć tron hiszpański. 6 listopada 1768 roku kardynał przyjął święcenia kapłańskie. W latach 1779–1789 był protodiakonem. Zmarł 10 stycznia 1789 roku w Rzymie.

</doc>
<doc id="4343229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343229" title="Université de Mons-Hainaut">
Université de Mons-Hainaut



</doc>
<doc id="4343230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343230" title="Rajd Dolnośląski 2009">
Rajd Dolnośląski 2009

19. Rajd Dolnośląski – 19. edycja Rajdu Dolnośląskiego. Był to rajd samochodowy rozgrywany od 8 do 10 października 2009 roku. Bazą rajdu było miasto Zieleniec. Była to szósta runda Rajdowych Samochodowych Mistrzostw Polski w roku 2009. Rajd składał się z siedemnastu odcinków specjalnych.

</doc>
<doc id="4343231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343231" title="Faculté polytechnique de Mons">
Faculté polytechnique de Mons



</doc>
<doc id="4343233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343233" title="Ferrières (Belgia)">
Ferrières (Belgia)

Ferrières (fr. wym. []; ) – miejscowość i gmina w Belgii, w regionie Walońskim, we Francuskiej Wspólnocie Belgii, w prowincji Liège, w dystrykcie Huy. Według Dyrekcji Generalnej Instytucji i Ludności, 1 stycznia 2017 roku gmina liczyła 4918 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4343236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343236" title="Hamoir">
Hamoir

Hamoir () – miejscowość i gmina w Belgii, w Regionie Walońskim, we Francuskiej Wspólnocie Belgii, w prowincji Liège, w dystrykcie Huy, nad rzeką Ourthe. Według Dyrekcji Generalnej Instytucji i Ludności, 1 stycznia 2017 roku gmina liczyła 3872 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4343242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343242" title="Anna Wojciuk">
Anna Wojciuk

Anna Aleksandra Wojciuk (ur. 9 grudnia 1980) – polska politolożka, doktor habilitowana nauk społecznych specjalizująca się w teorii stosunków międzynarodowych oraz badaniu siły państw na arenie międzynarodowej, wykładowczyni Wydziału Nauk Politycznych i Studiów Międzynarodowych Uniwersytetu Warszawskiego.
Życiorys.
Działalność naukowa.
Ukończyła w 2004 stosunki międzynarodowe (praca: "Międzynarodowe sądownictwo karne a utrzymanie pokoju i bezpieczeństwa na świecie"), a w 2006 filozofię ("Normatywny projekt demokracji Alexisa de Tocqueville’a") na Uniwersytecie Warszawskim. W latach 2005–2009 odbyła studia doktoranckie w Szkole Nauk Społecznych PAN i w 2010 uzyskała stopień doktora na Wydziale Dziennikarstwa i Nauk Politycznych UW na podstawie dysertacji "Ewolucja pojęcia ‚potęgi’ w teorii stosunków międzynarodowych oraz jego zastosowania analityczne" (promotor – Roman Kuźniar), a w 2017 habilitację tamże. Jedyna w historii Laureatka Nagrody im. Józefa Kukułki (2011) za najlepszą rozprawę doktorską podejmującą teoretyczne aspekty stosunków międzynarodowych. Wykładowczyni Instytutu Stosunków Międzynarodowych UW. Od 2019, po reorganizacji Wydziału Nauk Politycznych i Studiów Międzynarodowych, pracuje w Katedrze Metodologii Badań nad Polityką.
Anna Wojciuk prowadziła badania naukowe w takich ośrodkach jak: Harvard University (2008/2009), Columbia University (2008), Cornell University (2016), Europejskim Instytucie Uniwersyteckim (2017/18), CERI Sciences-Po w Paryżu (2009) oraz Institut d’Etudes Politiques w Aix-en-Provence (2003/2004). W ramach programu Erasmus STA wykładała na Uniwersytecie Kopenhaskim, Uniwersytecie w Aarhus i Uniwersytecie Barcelońskim.
Laureatka konkursu Ministra Nauki 2014 na stypendia dla młodych, wybitnych naukowców. Stypendystka Fundacji Kościuszkowskiej (2008/2009).
Inna działalność zawodowa.
Anna Wojciuk w latach 2004–2006 pracowała w Instytucie Studiów Wschodnich, współorganizując Forum Ekonomiczne w Krynicy oraz Forum UE-Rosja.
Pracowała również jako dokumentalistka w programie „Korespondent” w TVP2 (2006–2008). W tym okresie uczestniczyła w realizacji ponad dwudziestu reportaży o międzynarodowych konfliktach zbrojnych, wysyłając ekipę telewizyjną m.in. do Somalii, DR Konga, Ugandy, Afganistanu, Iraku, Sri Lanki, Mjanmy i Kosowa. Współrealizowała reportaż „Przepustka do życia”, poświęcony pracy UNICEF-u w Etiopii.
W latach 2011–2015 wchodziła w skład rady programowej Instytutu Badań Edukacyjnych.
Okazjonalnie zajmuje się publicystyką, np. w Dzienniku Gazecie Prawnej, Ha-Arec, Le Monde Diplomatique czy Liberté!.
Działalność społeczna.
Od 2017 członkini Zarządu European International Studies Association, od 2017 członkini Zarządu i Skarbniczka sekcji International Political Sociology, w International Studies Association; w latach 2017–2018 p.o. Przewodniczącego Oddziału Warszawskiego Polskiego Towarzystwa Studiów Międzynarodowych. Członkini także: CEEISA (Central and Eastern European International Studies Association), Harvard Club of Poland, Columbia Club of Poland. Zasiada w jury konkursu „Droga na Harvard”, organizowanego przez Harvard Club of Poland. W 2018 została prezeską Zarządu Stowarzyszenia „Inkubator Umowy Społecznej” (KRS ).

</doc>
<doc id="4343243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343243" title="Sonet 115 (William Szekspir)">
Sonet 115 (William Szekspir)

Sonet 115 (incipit "THoſe lines that I before haue writ doe lie") – jeden z cyklu 154 sonetów autorstwa Williama Szekspira. Po raz pierwszy został opublikowany w 1609 roku.
Sonet 115, podobnie jak 116, wskazuje na sprzeczność w tradycyjnym ujęciu miłości, w którym jeżeli miłość zmienia się w czasie, oznacza to, że jest niedoskonała, jednakże jeżeli wzrasta w czasie, to jest idealna. 
Sonet 115 wykazuje podobieństwo do wierszy miłosnych Johna Donne’a "Love’s Growth" i "Lovers Infiniteness", które powstały w tym samym okresie, co wskazuje na popularność metafizycznych rozważań wśród poetów tej epoki, ale nie można wykluczyć wpływu sonetu Szekspira na jego twórczość. 
Treść.
W sonecie tym podmiot liryczny, przez niektórych badaczy utożsamiany z autorem, wyraża zdziwienie jak to jest możliwe, że jego miłość jest jeszcze większa, pomimo tego, że w przeszłości uważał i pisał, że większa być nie może. 
Konstrukcja sonetu opiera się na kontraście pomiędzy standardowymi metaforami miłości zawartymi w pierwszych trzech czterowierszach, a odwołaniem do mitologicznego wyobrażenia Kupidyna celem rozwiązania pozornej rozbieżności. Warto zauważyć, że dziecko wspomniane w przedostatnim wersie, dopiero w sonecie 153 zostaje wprost określone jako Kupidyn. 

</doc>
<doc id="4343245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343245" title="Amancio Francisco Benítez Candia">
Amancio Francisco Benítez Candia



</doc>
<doc id="4343246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343246" title="Piotr Grobliński">
Piotr Grobliński

Piotr Grobliński (ur. 1966 w Łodzi) – polski poeta, felietonista, dziennikarz, publicysta kulturalny.
Życiorys.
Urodzony w 1966 roku w Łodzi. Jako poeta i recenzent debiutował w 1986 roku w „Odgłosach”. Opublikował sześć tomików poetyckich, a także zbiór felietonów. W 2019 za tomik „Karma dla psów” został nominowany do Orfeusza – Nagrody Poetyckiej im. K.I. Gałczyńskiego.
Pracuje w Łódzkim Domu Kultury jako redaktor książek poetyckich Wydawnictwa Kwadratura. Był pomysłodawcą nagrody "Armatki Kultury". Publikuje felietony, recenzje i reportaże. Jest stałym felietonistą w łódzkim "Kalejdoskopie" i od 2016 roku na portalu SNG Kultura. Jego specjalnością jest prowadzenie spotkań z ludźmi kultury, np. cyklicznych spotkań z poezją pt. „Sezon w pięknie” w Teatrze Powszechnym w Łodzi. Mieszka na Stokach w Łodzi.

</doc>
<doc id="4343248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343248" title="HGW">
HGW



</doc>
<doc id="4343250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343250" title="Zamieszki na Madagaskarze (2009)">
Zamieszki na Madagaskarze (2009)



</doc>
<doc id="4343252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343252" title="Zamieszki po wyborach w Iranie (2009)">
Zamieszki po wyborach w Iranie (2009)



</doc>
<doc id="4343257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343257" title="Cándido Cárdenas Villalba">
Cándido Cárdenas Villalba



</doc>
<doc id="4343259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343259" title="Francisco Javier Pistilli Scorzara">
Francisco Javier Pistilli Scorzara



</doc>
<doc id="4343261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343261" title="Gabriel Narciso Escobar Ayala">
Gabriel Narciso Escobar Ayala



</doc>
<doc id="4343262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343262" title="Adalberto Martínez Flores">
Adalberto Martínez Flores



</doc>
<doc id="4343263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343263" title="Joaquín Hermes Robledo Romero">
Joaquín Hermes Robledo Romero



</doc>
<doc id="4343264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343264" title="Ricardo Jorge Valenzuela Rios">
Ricardo Jorge Valenzuela Rios



</doc>
<doc id="4343265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343265" title="Juan Bautista Gavilán Velásquez">
Juan Bautista Gavilán Velásquez



</doc>
<doc id="4343266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343266" title="Józef Cembrzyński">
Józef Cembrzyński

Józef Cembrzyński (ur. 18 sierpnia 1912 w Sławkowie, zm. 8 lipca 1943 w Mauthausen-Gusen) – hutnik, oficer Wojska Polskiego, organizator antyhitlerowskiego ruchu oporu w Sławkowie.
Życiorys.
Pochodził z wielodzietnej rodziny Antoniego i Walerii z domu Lekstan.
Ukończył Państwową Szkołę Górniczą i Hutniczą w Dąbrowie Górniczej i Szkołę Podchorążych Łączności w Zegrzu. Na stopień podporucznika został mianowany ze starszeństwem z 1 stycznia 1938 i 66. lokatą w korpusie oficerów rezerwy łączności.
Do sierpnia 1939 pracował w Hucie "Pokój" w Nowym Bytomiu (obecnie dzielnica Rudy Śląskiej).
We wrześniu 1939 walczył w składzie Armii Kraków. Wzięty do niewoli zbiegł i schronił się u rodziny w Sławkowie.Podjął pracę w technicznej obsłudze kolei w Olkuszu.
Jeszcze w 1939 roku przystąpił do organizowania antyhitlerowskiego ruchu oporu w Sławkowie. Wraz z byłymi żołnierzami WP utworzył Stowarzyszenie Samopomocy Społecznej, którego celem było przygotowanie się do zbrojnego wystąpienia przeciw okupantowi, gromadzenie informacji o ruchach wojsk, o niemieckich urzędnikach i wspierających ich folksdojczach, a także udzielanie pomocy osobom zagrożonym aresztowaniem w przekraczaniu granicy w Olkuszu między terenami włączonymi do III Rzeszy a Generalnym Gubernatorstwem.
W nocy z 12 na 13 lutego 1943 roku został aresztowany wraz z sześcioma innymi konspiratorami ze Stowarzyszenia Samopomocy Społecznej oraz teściem Jakubem Marcem. Przewieziony do więzienia w Mysłowicach, a stamtąd do Auschwitz. 14 kwietnia 1943 roku został zarejestrowany w Mauthasen-Gusen, nr więźnia 14214. Rozstrzelano go 8 lipca 1943 roku o godz. 15:18. Pozostawił żonę Marię i pięcioro dzieci.

</doc>
<doc id="4343268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343268" title="Pedro Ignacio Wolcan Olano">
Pedro Ignacio Wolcan Olano



</doc>
<doc id="4343270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343270" title="Jaime Rafael Fuentes">
Jaime Rafael Fuentes



</doc>
<doc id="4343271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343271" title="Colostethus breweri">
Colostethus breweri



</doc>
<doc id="4343273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343273" title="Alberto Sanguinetti Montero">
Alberto Sanguinetti Montero



</doc>
<doc id="4343275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343275" title="Carlos María Collazzi">
Carlos María Collazzi



</doc>
<doc id="4343276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343276" title="Orlando Romero Cabrera">
Orlando Romero Cabrera



</doc>
<doc id="4343279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343279" title="Pablo Alfonso Jourdán Alvariza">
Pablo Alfonso Jourdán Alvariza



</doc>
<doc id="4343281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343281" title="Fernando Miguel Gil Eisner">
Fernando Miguel Gil Eisner



</doc>
<doc id="4343283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343283" title="Polska na Mistrzostwach Europy w Lekkoatletyce 2018">
Polska na Mistrzostwach Europy w Lekkoatletyce 2018

Polska na Mistrzostwach Europy w Lekkoatletyce 2018 – reprezentacja Polski podczas mistrzostw Europy w Berlinie, która liczyła 86 zawodników – 50 mężczyzn i 36 kobiet.
Występy reprezentantów Polski.
Mężczyźni.
Konkurencje techniczne.
Dziesięciobój

</doc>
<doc id="4343284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343284" title="Jakub Kraska">
Jakub Kraska

Jakub Kraska (ur. 19 kwietnia 2000 w Łodzi) – polski pływak specjalizujący się w stylu dowolnym, brązowy medalista mistrzostw Europy.
Jest obecnie zawodnikiem klubu AZS Łódź. Jego klubowym trenerem jest Maciej Hampel. Mieszka w Łodzi. Jest absolwentem łódzkiego XXXIII Liceum Ogólnokształcącego im. Armii Krajowej.
Kariera.
Jest wychowankiem klubu UKS Piątka Konstantynów Łódzki, gdzie rozpoczął współpracę ze swoim obecnym trenerem.
W lipcu 2016 roku podczas mistrzostw Europy juniorów w Hódmezővásárhely wywalczył brązowe medale w sztafetach 4 × 100 m stylem dowolnym i 4 × 100 m stylem zmiennym, a także złoty medal w sztafecie 4 × 200 m stylem dowolnym (płynął jedynie w porannych eliminacjach, nie płynął w finale, ale jako uczestnik tej sztafety również otrzymał złoty medal).
W czerwcu 2017 roku na mistrzostwach Europy juniorów w Netanji zdobył złoto w sztafecie 4 × 100 m stylem dowolnym i brąz na dystansie 100 m stylem dowolnym, uzyskawszy czas 49,35. Kraska brązowe medale wywalczył także w sztafecie męskiej 4 × 100 m stylem zmiennym i mieszanej 4 × 100 m stylem dowolnym.
Dwa miesiące później podczas mistrzostw świata juniorów w Indianapolis wywalczył srebrny medal w sztafecie 4 × 100 m stylem dowolnym.
W grudniu 2017 roku na zimowych mistrzostwach Polski seniorów w Łodzi, odbywających się na krótkim basenie 25 m, zdobył indywidualnie brązowy medal w kategorii open na swoim koronnym dystansie 100 m stylem dowolnym.
W kwietniu 2018 roku został zawodnikiem klubu AZS Łódź, gdzie zatrudniony został również trener Maciej Hampel.
W maju 2018 roku na głównych mistrzostwach Polski w Łodzi, tym razem na długim basenie 50 m, zdobył indywidualnie srebrny medal w kategorii open na 100 m stylem dowolnym.
3 sierpnia 2018 roku, startując na swojej pierwszej w życiu seniorskiej imprezie o charakterze międzynarodowym, podczas mistrzostw Europy w Glasgow zdobył brązowy medal w sztafecie 4 × 100 m stylem dowolnym, uzyskując jednocześnie najlepszy czas zmiany (48,07) spośród całej polskiej sztafety.

</doc>
<doc id="4343290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343290" title="Latopis Kijowski">
Latopis Kijowski



</doc>
<doc id="4343296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343296" title="Veranda's Willems-Crelan">
Veranda's Willems-Crelan



</doc>
<doc id="4343298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343298" title="Damonte Dodd">
Damonte Dodd

Damonte Dodd (ur. 10 maja 1994 w Centreville) – amerykański koszykarz występujący na pozycjach silnego skrzydłowego lub środkowego, obecnie zawodnik GTK Gliwice.
3 sierpnia 2018 został zawodnikiem GTK Gliwice.
6 sierpnia 2019 dołączył do czeskiego Dekstone Tuři Svitavy. W listopadzie 2021 zawarł po raz drugi w karierze umowę z GTK Gliwice.

</doc>
<doc id="4343299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343299" title="Fontaine-l'Évêque">
Fontaine-l'Évêque



</doc>
<doc id="4343301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343301" title="Ladino (dialekt judeo-hiszpański)">
Ladino (dialekt judeo-hiszpański)



</doc>
<doc id="4343309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343309" title="Mistrzostwa Polski w Szermierce 2018">
Mistrzostwa Polski w Szermierce 2018

Mistrzostwa Polski w Szermierce 2018 – 89. edycja indywidualnie i 78. edycja drużynowych mistrzostw Polski odbyła się w dniach 19-20 maja w Krakowie (szpada), 26-27 maja w Warszawie (floret i szabla)

</doc>
<doc id="4343310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343310" title="Edvard Eriksen">
Edvard Eriksen

Edvard Eriksen, wł. Edvard Christian Johannes Eriksen (ur. 10 marca 1876 w Kopenhadze, zm. 12 stycznia 1959 tamże) – duńsko-islandzki rzeźbiarz, twórca posągu Małej Syrenki w Kopenhadze.
Biografia.
Uczył się jako rzeźbiarz, po czym w latach 1894–1899 uczęszczał do Królewskiej Duńskiej Akademii Sztuk Pięknych.
W latach 1908–1919 wykładał w Akademii Królewskiej, a w latach 1930–1953 był konserwatorem w Muzeum Thorvaldsena w Kopenhadze.
Przez wiele lat, razem z rodziną podróżował po Włoszech, ucząc się rzeźbienia w marmurze; został honorowym profesorem w Accademia di Belle Arti di Carrara w Carrarze.
W 1932 został mianowany Kawalerem Orderu Danebroga.
W 1900 ożenił się z Eline Vilhelmine Møller, która stała się wzorem dla prawie wszystkich jego damskich rzeźb, m.in. pozowała do rzeźby "Mała Syrenka". Mieli pięcioro dzieci.
Edvard Eriksen zmarł 12 stycznia 1959 a jego żona, Eline, 24 września 1963. Zostali pochowani obok siebie na cmentarzu Vestre w Kopenhadze.
Ważniejsze dzieła.
Najbardziej znany jest jako twórca posągu "Małej Syrenki" (dun. "Den lille Havfrue") w Kopenhadze, którą wykonał w latach 1909–1913.
Do innych znanych jego dzieł należą m.in. zamówione przez duńskiego w 1908 alegoryczne posągi wykonane w marmurze: "Smutek", "Pamięć" i "Miłość" (dun. "Sorgen", ukończony w 1914; "Erindringen", uk. w 1915; i "Kærligheden", uk. w 1917) umieszczone na sarkofagu króla Danii Chrystiana IX i królowej Luizy, który znajduje się w katedrze w Roskilde, miejscu pochówku monarchów duńskich.
Inne jego znane prace to:

</doc>
<doc id="4343313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343313" title="Edvard Christian Johannes Eriksen">
Edvard Christian Johannes Eriksen



</doc>
<doc id="4343314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343314" title="Język judeo-arabski">
Język judeo-arabski



</doc>
<doc id="4343324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343324" title="Kazimierz Domański (kolarz)">
Kazimierz Domański (kolarz)

Kazimierz Domański (ur. 3 stycznia 1937, zm. 4 lipca 2018) – polski kolarz szosowy, medalista mistrzostw Polski.
Kariera sportowa.
Był zawodnikiem Legii Warszawa. W barwach tego klubu wywalczył mistrzostwo (1958) i wicemistrzostwo (1957) w drużynowym wyścigu szosowym na 100 km, a także wicemistrzostwo Polski w indywidualnym wyścigu szosowym ze startu wspólnego w 1962. Reprezentował Polskę w Wyścigu Pokoju w 1962 (54. miejsce), startował także w Wyścigu Dookoła Polski, w którym w 1961 zajął 4. miejsce w klasyfikacji końcowej, wygrał jeden z etapów i przez dwa etapy był liderem. Trzykrotnie zwyciężał w Wyścigu "Dziennika Łódzkiego". Na arenie międzynarodowej największy sukces odniósł w 1963, zwyciężając w wyścigu szosowym podczas Igrzysk GANEFO.

</doc>
<doc id="4343325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343325" title="Colostethus atopoglossus">
Colostethus atopoglossus



</doc>
<doc id="4343329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343329" title="Colostethus flotator">
Colostethus flotator



</doc>
<doc id="4343331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343331" title="Colostethus erasmios">
Colostethus erasmios



</doc>
<doc id="4343336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343336" title="L’École française d’Extrême-Orient">
L’École française d’Extrême-Orient



</doc>
<doc id="4343341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343341" title="James Wilby (pływak)">
James Wilby (pływak)

James Wilby (ur. 12 listopada 1993 w Glasgow) – brytyjski pływak specjalizujący się w stylu klasycznym, wicemistrz olimpijski, wicemistrz świata, mistrz Europy i złoty medalista igrzysk Wspólnoty Narodów.
Kariera.
W 2017 roku na mistrzostwach świata w Budapeszcie zajął 18. miejsce na dystansie 200 m stylem klasycznym, uzyskawszy czas 2:11,51 min.
W kwietniu 2018 roku Wilby reprezentował Anglię na igrzyskach Wspólnoty Narodów w Gold Coast i zdobył cztery medale. Zwyciężył w konkurencji 200 m stylem klasycznym z czasem 2:08,05 min. Na dystansie dwukrotnie krótszym był drugi (59,43 s), a na 50 m stylem klasycznym wywalczył brąz (27,37 s). Płynął także w eliminacjach sztafet zmiennych 4 × 100 m i otrzymał srebrny medal, kiedy Anglicy zajęli w finale drugie miejsce.
Cztery miesiące później, podczas mistrzostw Europy w Glasgow zdobył srebrny medal w konkurencji 100 m stylem klasycznym, uzyskawszy czas 58,54 s.

</doc>
<doc id="4343344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343344" title="Ceymar Castillo">
Ceymar Castillo

Ceymar Gabriela Castillo Salmerón (ur. 26 kwietnia 1999) – nikaraguańska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Srebrna medalistka igrzysk Ameryki Środkowej w 2017. Szósta na igrzyskach Ameryki Środkowej i Karaibów w 2018 roku.

</doc>
<doc id="4343349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343349" title="Myreliss Eysseric">
Myreliss Eysseric

Myreliss Eysseric (ur. 14 listopada 1997) – panamska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Brązowa medalistka igrzysk Ameryki Środkowej w 2017. Piąta na igrzyskach Ameryki Środkowej i Karaibów w 2018 roku.

</doc>
<doc id="4343355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343355" title="Bramy wodne">
Bramy wodne



</doc>
<doc id="4343357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343357" title="Synagoga Beth Israel w Oranjestad">
Synagoga Beth Israel w Oranjestad



</doc>
<doc id="4343359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343359" title="Léster Henríquez">
Léster Henríquez

Léster Josué Henríquez Calderón (ur. 9 marca 1995) – gwatemalski zapaśnik walczący w obu stylach. Zajął piąte miejsce na mistrzostwach panamerykańskich w 2017 i 2018. Srebrny medalista igrzysk Ameryki Środkowej w 2017 roku.

</doc>
<doc id="4343363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343363" title="Yadir Cerda">
Yadir Cerda

Yadir Alexander Cerda Vasquez (ur. 25 marca 1994) – nikaraguański zapaśnik walczący w obu stylach. Zajął czternaste miejsce na mistrzostwach panamerykańskich w 2014. Srebrny medalista igrzysk Ameryki Środkowej w 2017. Piąty na igrzyskach Ameryki Środkowej i Karaibów w 2018 roku.

</doc>
<doc id="4343367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343367" title="Romuald Spychalski">
Romuald Spychalski

Romuald Spychalski (ur. 1928 w Kłodawie, zm. 4 sierpnia 2018) – polski śpiewak operowy.
Życiorys.
Wykształcenie muzyczne odebrał w Łodzi i w początkowym okresie kariery związał się z tamtejszą Rozgłośnią Polskiego Radia. W 1951 debiutował na deskach Opery Śląskiej w Bytomiu, rolą Stefana w "Strasznym dworze" – Stanisława Moniuszki. Spychalski z Operą Śląską związany był do 1955 kiedy to został
solistą Opery Łódzkiej (od 1967 Teatr Wielki w Łodzi) i ze sceną tą związany był do przejścia na emeryturę w 1980. W sezonie 1963/1964 przebywał na stypendium w Mediolanie (La Scala). W trakcie swojej kariery scenicznej wcielał się między innymi w Pinkertona w "Madame Butterfly" i Cavaradossiego w "Tosce" – Giacomo Pucciniego, Jontka w "Halce" – Stanisława Moniuszki, czy Alfreda w "Traviacie" – Giuseppe Verdiego. Dokonał także nagrań fonograficznych, a w 2013 nakładem wytwórni Teddy Records ukazała się płyta kompaktowa pt. "Romuald Spychalski Arie, duety, pieśni, piosenki z lat 50/60" zawierająca jego archiwalne nagrania.
Jego żoną była śpiewaczka operowa Izabella Nawe-Spychalska (sopran koloraturowy), synem zaś tenor Romuald Spychalski.

</doc>
<doc id="4343368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343368" title="Jerzy Dybczak">
Jerzy Dybczak

Jerzy Dybczak, ps. "Dąb" (ur. 2 stycznia 1922, zm. 18 lub 21 sierpnia 1944) – polski harcerz, kapral podchorąży, dowódca drużyny w plutonie Grup Szturmowych, poległy w powstaniu warszawskim.
Życiorys.
Syn Franciszka Dybczaka, kapitana Wojska Polskiego, byłego legionisty, szefa kancelarii Dowództwa Okręgu Korpusu I Warszawa, internowanego w Rumunii, więźnia oflagów, i nauczycielki Marii Zofii z Olszańskich; brat Bogusława, Kazimierza i Teresy (zam. Zielińskiej). 
W 1938 roku ukończył Gimnazjum im. Króla Władysława IV w Warszawie i rozpoczął naukę w Korpusie Kadetów nr 2 w Rawiczu, którą przerwał wybuch II wojny światowej. Ewakuowany wraz z rodzicami do Lwowa, wziął udział wraz z bratem Bogusławem w obronie Lwowa; po kapitulacji miasta powrócił do Warszawy.
Podczas okupacji kontynuował naukę w ramach tajnych kompletów Liceum im. Władysława IV (matura najprawdopodobniej w czerwcu 1942). Po maturze uczył się w Prywatnej Szkole Zawodowej dla Pomocniczego Personelu Sanitarnego (tzw. "Szkoła dr. Jana Zaorskiego"), która pod przykrywką szkoły średniej kształciła studentów pierwszych lat studiów medycznych.
Harcerz 17 Warszawskiej Drużyny Harcerskiej przed 1939 i w okresie okupacji, był sekcyjnym CP-300 (młodsza 17 WDH w konspiracji), a następnie w latach 1942–1944 drużynowy drużyny praskich Bojowych Szkół BS-PR-300. W 1942 odbył kilkumiesięczne szkolenie wojskowe „Wiarus” i uczestniczył w tzw. II turnusie (klasa B) Szkoły Podchorążych Rezerwy Piechoty „Agricola” (według relacji m.in. Zbigniewa Klimasa to właśnie w mieszkaniu rodziny Dybczaków przy ul. Targowej 44 m. 25 odbyła się 24 grudnia 1942 roku nominacja całej klasy B na kaprali podchorążych). Po przejściu do kadry instruktorskiej Jerzy Dybczak sam szkolił podchorążych Agricoli i przeprowadzał egzaminy. Był zastępcą dowódcy i dowódca drużyny Grup Szturmowych GS-PR-100 – jednej z trzech drużyn w plutonie GS „Jurand”, który tuż przed wybuchem Powstania włączono do nowo powstającej trzeciej kompanii Batalionu „Zośka”. 
Pracował jako zaopatrzeniowiec i sprzedawca na Bazarze Różyckiego w budce zakupionej przez matkę. Według kilku relacji budka ta wykorzystywana była jako konspiracyjny punkt kontaktowy.
Zakwaterowany przed wybuchem powstania warszawskiego w mieszkaniu kolegi na ul. Długiej, otrzymał przydział do walczącego na Starym Mieście batalionu „Dzik”. Poległ w rejonie ul. Rybaki: podczas obrony Szkoły Powszechnej nr 3 przy ul. Rybaki 32, lub na placówce „Pekin-Madryt” (Dom Polonii Zagranicznej, ul. Rybaki 14/16), albo też podczas natarcia na boisku „Polonii”. Pochowany wraz z bratem Bogusławem Dybczakiem ps. "Georg", który również zginął w powstaniu z powodu odniesionych ran, w Ogrodzie Krasińskich, a po ekshumacji – na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach.
Odznaczony Krzyżem Walecznych i pośmiertnie Krzyżem z Mieczami Orderu Krzyża Niepodległości w 2019. Jedna z sanitariuszek zadedykowała mu wiersz "Podchorążemu „Dębowi”".

</doc>
<doc id="4343374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343374" title="Kardynał-protektor">
Kardynał-protektor



</doc>
<doc id="4343376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343376" title="Listy kardynałów-protektorów Koron">
Listy kardynałów-protektorów Koron



</doc>
<doc id="4343381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343381" title="Zamek Anholt">
Zamek Anholt

Zamek Anholt (niem. "Burg Anholt") – zamek, znajdujący się w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, w Isselburgu. Na zachodzie Niemiec, na granicy holenderskiej. Jest rezydencją rodziny książęcej Salm-Salm.
Historia.
Książęta Salm-Salm.
Już w XII wieku istniała fortyfikacja dla zabezpieczenia diecezji Utrecht. Feudalizm trwał tylko do początku XIII wieku, potem zamek Anholt zdobył Imperialną bezpośredniość. Później zamek przypadł książętom Bronkhorst-Batenburg, a po nich Salm i Salm-Salm. Rodzina szlachecka miała nawet prawo do robienia własnych pieniędzy.
Potężna wieża z XII wieku jest nadal charakterystycznym znakiem zamku Anholt, znajdującego się nad rzeką Issel. Zbudowana na dębowych słupkach, krata z drewna, zbudowana z kamiennego fundamentu, została przebudowana w XIV wieku, a dopiero później jako rezydencja barokowa (1700).
Zamek Anholt jest od 1647 w posiadaniu rodziny książęcej Salm-Salm.
Odbudowa zamku po wojnie.
Zamek Anholt jest w posiadaniu rodziny Salm-Salm od ponad 350 lat. W 1700 Karol Teodor Otto przebudował zamek na styl barokowy. Budowla podczas II wojny światowej ucierpiała aż w 70%. W domu głównym dach został całkowicie zniszczony. Dlatego rodzina książęca była zmuszona mieszkać w piwnicy. W 1948 Mikołaj Leopold Henryk (1906-1988) postanowił odbudować posiadłość rodzinną. Objekt odbudowywano ponad 50 lat. Księciu w odbudowie pomógł jego syn, książę, Karol Filip (1933).
Rodzina książęca sama zapłaciła za materiały budowlane, aby było to możliwe sprzedała swoje ziemie. Między innymi wykorzystała też dochody ze swych ziem. Później Kraje związkowe Niemiec postanowiły pokryć 1/3 części kosztów.
Od 1968 zamek jest oficjalnie dostępny dla turystów.
Historia tytułu szlacheckiego Salm-Salm.
Odpowiedź znajduje się w herbie dynastii, na którym znajduje się podwójny łosoś.
Dzisiejsze wykorzystywanie zamku Anholt.
Zamek Anholt jest po dziś dzień w posiadaniu rodziny książęcej Salm-Salm. Obiekt jest własnością prywatną księcia, Karola Filipa, jego żony, Elżbiety i syna, Emanuela, który jest prawnikiem i zarządza finansami zamku.
Rodzina królewska zamieszkuje apartament na zamku, do którego mają dostęp nieliczni. Jednak cały zamek z udogodnieniami jest dostępny dla zwiedzających.
Według statystyk rocznie obiekt odwiedzają głównie turyści z Holandii (połowa), pozostałe 50% to Niemcy z Duisburga, Oberhausen i Essen.

</doc>
<doc id="4343398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343398" title="Christopher Eubanks">
Christopher Eubanks

Christopher Eubanks (ur. 5 maja 1996 w Atlancie) – amerykański tenisista.
Kariera tenisowa.
Zawodowym tenisistą Eubanks został w 2017 i w tym samym roku zadebiutował w turnieju Wielkiego Szlema podczas US Open. Odpadł w pierwszej rundzie gry pojedynczej i drugiej rundzie gry podwójnej. W deblu startował z Christianem Harrisonem.
W grze pojedynczej Amerykanin wygrał trzy turnieje o randze ATP Challenger Tour.
W rankingu gry pojedynczej najwyżej był na 102. miejscu (13 lutego 2023), a w klasyfikacji gry podwójnej na 182. pozycji (14 września 2020).

</doc>
<doc id="4343400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343400" title="Christian Harrison">
Christian Harrison

Christian Harrison (ur. 29 maja 1994 w Shreveport) – amerykański tenisista.
Jest młodszym bratem Ryana Harrisona, również tenisisty.
Kariera tenisowa.
Zawodowym tenisistą Harrison został w 2007.
W rozgrywkach z cyklu ATP Tour przegrał jeden finał zawodów w grze podwójnej.
Podczas US Open 2012 otrzymał wspólnie ze swoim bratem dziką kartę do turnieju gry podwójnej. Amerykanie osiągnęli ćwierćfinał, eliminując m.in. w pierwszej rundzie debel Mariusz Fyrstenberg–Marcin Matkowski (nr 4. rozstawienia). Mecz o udział w półfinale przegrali z Aisamem-ul-Haq Qureshim i Jean-Julienem Rojerem.
W rankingu gry pojedynczej najwyżej był na 198. miejscu (2 lipca 2018), a w klasyfikacji gry podwójnej na 162. pozycji (26 sierpnia 2013).

</doc>
<doc id="4343403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343403" title="Gerard Granollers">
Gerard Granollers

Gerard Granollers Pujol (ur. 30 stycznia 1989 w Barcelonie) – hiszpański tenisista.
Jest młodszym bratem Marcela Granollersa, również tenisisty.
Kariera tenisowa.
Granollers jako zawodowy tenisista startuje głównie w konkurencji gry podwójnej, zwyciężając w piętnastu turniejach o randze ATP Challenger Tour. W 2009 zdobył brązowy medal igrzysk śródziemnomorskich w Pescarze wspólnie Robertem Bautistą-Agutem.
W rankingu gry pojedynczej najwyżej był na 217. miejscu (5 sierpnia 2013), a w klasyfikacji gry podwójnej na 92. pozycji (24 grudnia 2018).

</doc>
<doc id="4343405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343405" title="Pieter Gerkens">
Pieter Gerkens

Pieter Gerkens (ur. 13 sierpnia 1995 w Bilzen, Belgia) – belgijski piłkarz występujący na pozycji pomocnika w Royal Antwerp FC. Młodzieżowy reprezentant Belgii.
Kariera.
Gerkens jest wychowankiem KRC Genk. Do pierwszej drużyny został włączony w 2013 roku. Jego debiutem w najwyższej klasie rozgrywkowej w Belgii było spotkanie rozegrane 1 grudnia 2013 roku przeciwko OH Leuven. Mecz zakończył się wygraną Genku 3:0, a Gerkens wszedł na boisko na ostatnie 4 minuty. W całym sezonie 13/14 zaliczył 13 spotkań, strzelając jedną bramkę. Jego klub zakończył ten sezon na 6. miejscu w lidze. Także w tym sezonie grał ze swoją drużyną w Lidze Europy, tam oni jednak odpadli w 1/16 finału z Anży Machaczkałą. Gerkens rozegrał dwa mecze grupowe. W sezonie 2014/2015 rozegrał w lidze w barwach Genku 19 spotkań i strzelając 1 bramkę. Genk zajęło na koniec sezonu 7. pozycję w lidze. W sezonie 2015/2016 w Genku rozegrał tylko dwa spotkania ligowe, po czym w styczniu 2016 roku przeniósł się do Sint-Truidense VV. Po transferze rozegrał w tym zespole 12 spotkań, zdobywając dwie bramki. Sint-Truidense zakończyło sezon na 13. miejscu w tabeli. W sezonie 2016/2017 stał się podstawowym zawodnikiem swojego klubu. Rozegrał 37 spotkań, strzelając w nich 14 bramek. Sint-Truidense zajęło 12. pozycję w lidze. Dobry sezon zaowocował transferem do Anderlechtu. Już na początku seezonu, 22 lipca 2017, zdobył z nimi Superpuchar Belgii, pokonując w finale Zulte Waregem 2:1. Gorkens wszedł na boisko na ostatnie kilkanaście minut. W lidze w zespole Anderlechtu zagrał 34 razy, strzelając 2 bramki. Anderlecht został wicemistrzem kraju, plasując się za Club Brugge. W tym także sezonie Anderlecht grał w fazie grupowej Ligi Mistrzów. Jednak na 6 spotkań wygrali tylko jedno, resztę przegrywając, przez co odpadli już w tej fazie turnieju. Gerkens zagrał w 5 spotkaniach swojej drużyny.

</doc>
<doc id="4343406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343406" title="Piotr Czarnkowski">
Piotr Czarnkowski



</doc>
<doc id="4343409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343409" title="New Hope (Missisipi)">
New Hope (Missisipi)

New Hope – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missisipi, w hrabstwie Lowndes.

</doc>
<doc id="4343410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343410" title="Universiteit Gent">
Universiteit Gent



</doc>
<doc id="4343412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343412" title="Université Catholique de Louvain">
Université Catholique de Louvain



</doc>
<doc id="4343413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343413" title="Władysław Czarnkowski">
Władysław Czarnkowski



</doc>
<doc id="4343415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343415" title="Universiteit Hasselt">
Universiteit Hasselt



</doc>
<doc id="4343417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343417" title="Kearney Park">
Kearney Park

Kearney Park – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missisipi, w hrabstwie Madison.

</doc>
<doc id="4343421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343421" title="Foxworth">
Foxworth

Foxworth – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missisipi, w hrabstwie Marion.

</doc>
<doc id="4343427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343427" title="Hamilton (Missisipi)">
Hamilton (Missisipi)

Hamilton – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missisipi, w hrabstwie Monroe.

</doc>
<doc id="4343430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343430" title="Pearl River (Missisipi)">
Pearl River (Missisipi)

Pearl River – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missisipi, w hrabstwie Neshoba.

</doc>
<doc id="4343431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343431" title="Tucker (Missisipi)">
Tucker (Missisipi)

Tucker – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missisipi, w hrabstwie Neshoba.

</doc>
<doc id="4343432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343432" title="Conehatta">
Conehatta

Conehatta – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missisipi, w hrabstwie Newton.

</doc>
<doc id="4343433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343433" title="Prudki">
Prudki

Miejscowości na Białorusi (białorus. Прудкі, ros. Прудки):
Miejscowości w Kazachstanie (ros. Прудки):
Miejscowości w Rosji (ros. Прудки) – 37 wsi różnego typu (np. chutor, osada itp.), m.in.:

</doc>
<doc id="4343434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343434" title="Aleksander Mierosławski">
Aleksander Mierosławski

Aleksander Mierosławski herbu Leszczyc (zm. w kwietniu 1757 roku) – podkomorzy inowrocławski w latach 1756-1757, sędzia ziemski inowrocławski w latach 1742-1756, pisarz ziemski inowrocławski w latach 1730-1742, komornik ziemski inowrocławski, starosta kłecki.
Poseł województwa inowrocławskiego na sejm 1740 roku. Poseł województwa brzeskokujawskiego na sejm 1756 roku.

</doc>
<doc id="4343435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343435" title="Aberystwyth Town F.C. w europejskich pucharach">
Aberystwyth Town F.C. w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="4343436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343436" title="Mississippi State">
Mississippi State

Mississippi State – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missisipi, w hrabstwie Oktibbeha.

</doc>
<doc id="4343439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343439" title="HMS Rosario (1943)">
HMS Rosario (1943)

HMS Rosario – brytyjski trałowiec z okresu II wojny światowej, jedna ze 110 zbudowanych jednostek typu "Algerine". Okręt został zwodowany 3 kwietnia 1943 roku w stoczni Harland and Wolff w Belfaście, a do służby w Royal Navy wszedł 20 sierpnia 1943 roku z numerem burtowym J219. Na początku lat 50. trałowiec sprzedano Belgii, a do służby w Belgijskiej Marynarce Wojennej wszedł pod nazwą „De Moor” (M905) w styczniu 1953 roku. Jednostka została wycofana ze służby w 1969 roku i złomowana w roku następnym.
Projekt i budowa.
HMS „Rosario” był jedną ze 110 zbudowanych jednostek typu "Algerine", znacznie większych od budowanych na początku wojny okrętów typu "Bangor". Nowy typ stanowił powrót do budowy pełnomorskich trałowców wielkości przedwojennego typu "Halcyon", zdolnych nie tylko do wykonywania zdań trałowych, lecz także do walki z okrętami podwodnymi i eskortowania konwojów. Cena za uniwersalność okazała się jednak wysoka, gdyż koszt budowy trałowca typu "Algerine" był dwukrotnie większy niż korwety typu "Flower".
HMS „Rosario” zbudowany został w stoczni Harland and Wolff w Belfaście. Stępkę okrętu położono 22 września 1942 roku, został zwodowany 3 kwietnia 1943 roku, a ukończono go 20 sierpnia 1943 roku.
Dane taktyczno-techniczne.
Okręt był oceanicznym trałowcem, przeznaczonym także do zadań eskortowych i zwalczania okrętów podwodnych. Długość całkowita wynosiła 68,6 metra, szerokość 10,8 metra i zanurzenie maksymalne 3,2 metra (3,58 metra ze śrubami). Wyporność standardowa wynosiła pomiędzy 940 a 1040 ton, zaś pełna 1225–1335 ton. Okręt napędzany był przez dwa zestawy turbin parowych z przekładniami o łącznej mocy 2000 KM, do których parę dostarczały dwa trójwalczakowe kotły Admiralicji. Dwuśrubowy układ napędowy pozwalał osiągnąć prędkość 16,5 węzła. Okręt zabierał maksymalnie zapas 235 ton mazutu, co zapewniało zasięg wynoszący 6000 Mm przy prędkości 12 węzłów.
Uzbrojenie artyleryjskie jednostki składało się z pojedynczego działa uniwersalnego kal. 102 mm (4 cale) QF HA Mark V L/45 umieszczonego na dziobie. Uzbrojenie przeciwlotnicze składało się z czterech pojedynczych lub czterech podwójnych działek automatycznych Oerlikon kal. 20 mm L/70 Mark II/IV. Broń ZOP stanowiły cztery miotacze i dwie zrzutnie bomb głębinowych (z łącznym zapasem do 92 bg). W celu zwalczania min okręt przenosił trały. Wyposażenie radioelektroniczne obejmowało radar oraz sonar.
Załoga okrętu liczyła od 85 do 138 oficerów, podoficerów i marynarzy.
Służba.
Okręt wszedł do służby w Royal Navy w sierpniu 1943 roku, otrzymując numer taktyczny J219. Na początku lat 50. trałowiec sprzedano Belgii (wraz z bliźniaczymi jednostkami „HMS Cadmus”, „HMS Fancy”, „HMS Liberty”, „HMS Ready” oraz „HMS Spanker”) i 13 stycznia 1953 roku przyjęto go do służby w Belgijskiej Marynarce Wojennej pod nazwą „De Moor” (numer taktyczny M905). Uzbrojenie okrętu w tym okresie stanowiło pojedyncze działo kal. 102 mm oraz cztery działka Bofors kal. 40 mm L/60 Mark 7, a jego załoga liczyła 101 osób. Jednostka oprócz zadań trałowych pełniła też funkcję patrolowca. W 1959 roku trałowiec został przeklasyfikowany na eskortowiec, otrzymując numer taktyczny F905, a także został przystosowany do pływania w tropikach. Z jednostki usunięto wyposażenie trałowe; w 1966 roku zdemontowano działo kal. 102 mm, instalując w jego miejsce dodatkowe działko kal. 40 mm. Okręt został wycofany ze służby w 1969 roku, a 19 maja 1970 roku rozpoczęło się w Brugii jego złomowanie.

</doc>
<doc id="4343442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343442" title="De Moor (1943)">
De Moor (1943)



</doc>
<doc id="4343446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343446" title="HMS Spanker (1943)">
HMS Spanker (1943)

HMS Spanker – brytyjski trałowiec z okresu II wojny światowej, jedna ze 110 zbudowanych jednostek typu "Algerine". Okręt został zwodowany 20 kwietnia 1943 roku w stoczni Harland and Wolff w Belfaście, a do służby w Royal Navy wszedł 9 lipca 1943 roku z numerem burtowym J226. Na początku lat 50. trałowiec sprzedano Belgii, a do służby w Belgijskiej Marynarce Wojennej wszedł pod nazwą „De Brouwer” (M904) w lutym 1953 roku. Jednostka została wycofana ze służby w 1966 roku i następnie złomowana.
Projekt i budowa.
HMS „Spanker” był jedną ze 110 zbudowanych jednostek typu "Algerine", znacznie większych od budowanych na początku wojny okrętów typu "Bangor". Nowy typ stanowił powrót do budowy pełnomorskich trałowców wielkości przedwojennego typu "Halcyon", zdolnych nie tylko do wykonywania zdań trałowych, lecz także do walki z okrętami podwodnymi i eskortowania konwojów. Cena za uniwersalność okazała się jednak wysoka, gdyż koszt budowy trałowca typu "Algerine" był dwukrotnie większy niż korwety typu "Flower".
HMS „Spanker” zbudowany został w stoczni Harland and Wolff w Belfaście. Stępkę okrętu położono 22 września 1942 roku, został zwodowany 20 kwietnia 1943 roku, a ukończono go 9 lipca 1943 roku.
Dane taktyczno-techniczne.
Okręt był oceanicznym trałowcem, przeznaczonym także do zadań eskortowych i zwalczania okrętów podwodnych. Długość całkowita wynosiła 68,6 metra, szerokość 10,8 metra i zanurzenie maksymalne 3,2 metra (3,58 metra ze śrubami). Wyporność standardowa wynosiła pomiędzy 940 a 1040 ton, zaś pełna 1225–1335 ton. Okręt napędzany był przez dwa zestawy turbin parowych z przekładniami o łącznej mocy 2000 KM, do których parę dostarczały dwa trójwalczakowe kotły Admiralicji. Dwuśrubowy układ napędowy pozwalał osiągnąć prędkość 16,5 węzła. Okręt zabierał maksymalnie zapas 235 ton mazutu, co zapewniało zasięg wynoszący 6000 Mm przy prędkości 12 węzłów.
Uzbrojenie artyleryjskie jednostki składało się z pojedynczego działa uniwersalnego kal. 102 mm (4 cale) QF HA Mark V L/45 umieszczonego na dziobie. Uzbrojenie przeciwlotnicze składało się z czterech pojedynczych lub czterech podwójnych działek automatycznych Oerlikon kal. 20 mm L/70 Mark II/IV. Broń ZOP stanowiły cztery miotacze i dwie zrzutnie bomb głębinowych (z łącznym zapasem do 92 bg). W celu zwalczania min okręt przenosił trały. Wyposażenie radioelektroniczne obejmowało radar oraz sonar.
Załoga okrętu liczyła od 85 do 138 oficerów, podoficerów i marynarzy.
Służba.
Okręt wszedł do służby w Royal Navy w lipcu 1943 roku, otrzymując numer taktyczny J226. Na początku lat 50. trałowiec sprzedano Belgii (wraz z bliźniaczymi jednostkami „HMS Cadmus”, „HMS Fancy”, „HMS Liberty”, „HMS Ready” oraz „HMS Rosario”) i 25 lutego 1953 roku przyjęto go do służby w Belgijskiej Marynarce Wojennej pod nazwą „De Brouwer” (numer taktyczny M904). Uzbrojenie okrętu w tym okresie stanowiło pojedyncze działo kal. 102 mm oraz cztery działka Bofors kal. 40 mm L/60 Mark 7, a jego załoga liczyła 101 osób. Jednostka oprócz zadań trałowych pełniła też funkcję patrolowca. W 1959 roku trałowiec został przeklasyfikowany na eskortowiec, otrzymując numer taktyczny F904, a także został przystosowany do pływania w tropikach. Z jednostki usunięto też wyposażenie trałowe. Okręt został wycofany ze służby w 1966 roku, a 9 stycznia 1968 roku rozpoczęło się w Gandawie jego złomowanie.

</doc>
<doc id="4343448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343448" title="De Brouwer (1943)">
De Brouwer (1943)



</doc>
<doc id="4343452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343452" title="Pociejówka">
Pociejówka

Pociejówka (472 m) – wzniesienie na Wyżynie Częstochowskiej w miejscowości Strzegowa województwie małopolskim, w powiecie olkuskim, w gminie Wolbrom. Znajduje się w odległości około 650 m na południowy zachód od Zamku w Smoleniu, po drugiej stronie Doliny Wodącej oddzielającej go od Góry Zamkowej, na której wybudowano zamek. W dolinie tej u podnóży Pociejówki znajduje się Podlesie – część wsi Smoleń.
Górną część Pociejówki porasta las, dolną część zboczy zajmują pola uprawne. W budujących wzgórze wapiennych skałach znajdują się trzy schrony jaskiniowe: Schronisko w Pociejówce Pierwsze, Schronisko w Pociejówce Drugie, Schronisko w Pociejówce Trzecie.
Pociejówka znajduje się w ciągu wzgórz tworzących orograficznie lewe zbocza Doliny Wodącej. W kierunku od północy na południe są to wzgórza: Śmietnik, Pociejówka, Oparanica, Zegarowe Skały, Strzegowa Skała, Grodzisko Chłopskie i Grodzisko Pańskie.

</doc>
<doc id="4343453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343453" title="Nicholson (Missisipi)">
Nicholson (Missisipi)

Nicholson – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missisipi, w hrabstwie Pearl River.

</doc>
<doc id="4343454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343454" title="Hide-A-Way Lake">
Hide-A-Way Lake

Hide-A-Way Lake – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missisipi, w hrabstwie Pearl River.

</doc>
<doc id="4343455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343455" title="Maureen Forrester">
Maureen Forrester

Maureen Forrester (ur. 25 lipca 1930 w Montrealu, zm. 16 czerwca 2010 w Toronto) – kanadyjska śpiewaczka operowa (alt).
Życiorys.
Uczyła się śpiewu w Toronto u B. Diamond i w Berlinie u F. Rowe, w 1950 debiutowała w Montrealu jako Szynkarka w Borysie Godunowie Musorgskiego. W 1956 po raz pierwszy wystąpiła w USA - w City Hall w Nowym Jorku, gdzie jej ciemna barwa głosu zwróciła uwagę dyrygenta Bruno Waltera, który następnie zaangażował ją do wykonania partii solowej w "II Symfonii c-moll Zmartwychwstanie" Gustava Mahlera wraz z New York Philharmonic. W 1962 zadebiutowała w operze - w "Orfeuszu i Eurydyce" Christopha Willibalda Glucka. Wystąpiła też m.in. jako Kornelia w "Juliuszu Cezarze" Georga Friedricha Händla, Ulryka w "Balu maskowym" Giuseppe Verdiego, Czarownica w "Jasiu i Małgosi" Engelberta Humperdincka, Erda w "Złocie Renu" i "Zygfrydzie", a także Brangena w "Tristanie i Izoldzie" Richarda Wagnera. 
Była cenioną wykonawczynią zarówno repertuaru pieśniowego i oratoryjno-kantatowego (zwłaszcza dzieł Mahlera), jak i operowego. Wystąpiła też w musicalu "South Pacific" Rodgersa i Hammersteina. W 1978 wystąpiła z recitalem w Polsce (Warszawie). Poza tym nauczała muzyki i 1983-1986 była przewodniczącą Canada Council for the Arts. Była laureatką Nagrody Molsona (1971), została też odznaczona Orderem Kanady (1967) i krzyżem oficerskim Ordre national du Québec (2003).

</doc>
<doc id="4343456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343456" title="Darling (Missisipi)">
Darling (Missisipi)

Darling – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missisipi, w hrabstwie Quitman.

</doc>
<doc id="4343457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343457" title="Letnie Grand Prix w skokach narciarskich 2018 – Courchevel">
Letnie Grand Prix w skokach narciarskich 2018 – Courchevel

Czwarte zawody Letniego Grand Prix w skokach narciarskich 2018 odbyły się 11 sierpnia w Courchevel.
Kwalifikacje do konkursu indywidualnego wygrał reprezentant Słowenii Timi Zajc, który oddał najdalszy skok zawodów. Drugie miejsce o trzy dziesiąte punktu gorszy znalazł się Niemiec Karl Geiger. Trzeci był Robert Johansson. Wszyscy reprezentanci gospodarzy pomyślnie przebrnęli przez kwalifikacje. Spośród reprezentantów Polski tylko Bartosz Czyż nie uzyskał awansu, co związane jest z dyskwalifikacją za nieprzepisowy kombinezon. Kwalifikacje odbyły się w całości z trzynastej platformy startowej.
Konkurs indywidualny wygrał po raz pierwszy w swojej karierze reprezentant Rosji Jewgienij Klimow. O ponad pięć punktów za nim na drugiej pozycji sklasyfikowany został Austriak Daniel Huber. Miejsce na podium uzupełnił Roman Koudelka, straciwszy do zwycięzcy równo dwanaście punktów. Jedynym z polskich zawodników, który zdołał zdobyć punkt był sklasyfikowany na trzydziestej pozycji Przemysław Kantyka, który podobnie jak Naoki Nakamura został zdyskwalifikowany w drugiej serii za nieprzepisowy kombinezon. Z tego samego powodu ale w pierwszej serii konkursowej zdyskwalifikowani zostali Tomasz Pilch wraz z Michaiłem Nazarowem. Zawody przeprowadzone zostały z belek od szesnastej do dwudziestej.
Jury.
Dyrektorem konkursów podczas zawodów Letniego Grand Prix w Courchevel był Franck Salvi oraz, z ramienia Międzynarodowej Federacji Narciarskiej, dyrektor zawodów Pucharu Świata, Walter Hofer. Jego asystentem był, podobnie jak w innych oficjalnych zawodach organizowanych przez FIS, Borek Sedlák. Kontrolą sprzętu zajmowali się Sepp Gratzer oraz Miran Tepeš.

</doc>
<doc id="4343461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343461" title="Letnie Grand Prix kobiet w skokach narciarskich 2018 – Courchevel">
Letnie Grand Prix kobiet w skokach narciarskich 2018 – Courchevel

Drugie zawody Letniego Grand Prix kobiet w skokach narciarskich 2018 odbyły się na skoczni dużej we francuskim Courchevel.
Kwalifikacje nie zostały rozegrane, co związane było z małą liczbą uczestniczek na liście startowej.
W trakcie jednego z treningów reprezentantka Słowenii Ema Klinec ustanowiła nowy rekord skoczni wynoszący odtąd 137 metrów.
Konkurs indywidualny wygrała drugi raz z rzędu Japonka Sara Takanashi. Drugie miejsce na podium zajęła nowa rekordzistka skoczni Ema Klinec, gorsza od triumfatorki o niespełna piętnaście punktów. Trzecią lokatę zajęła rodaczka zwyciężczyni Yūki Itō. Jedyna z reprezentantek Polski Kinga Rajda zajęła miejsce trzydzieste pierwsze, a przez to nie zakwalifikowała się do serii punktowanej. Pierwsza seria odbyła się z belki dwudziestej czwartej, a druga z dwudziestej siódmej.
Jury.
Dyrektorem konkursów podczas zawodów Letniego Grand Prix kobiet w Courchevel był Franck Salvi oraz, z ramienia Międzynarodowej Federacji Narciarskiej, dyrektorka zawodów Pucharu Świata, Chika Yoshida. Jego asystentem był, podobnie jak w innych oficjalnych zawodach organizowanych przez FIS, Miran Tepeš. Kontrolą sprzętu zajmowała się Agnieszka Baczkowska.

</doc>
<doc id="4343462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343462" title="Lilian Harvey">
Lilian Harvey

Lilian Harvey (ur. 19 stycznia 1906 w Londynie, zm. 27 lipca 1968 w Juan-les-Pins) – niemiecka aktorka filmowa, teatralna i telewizyjna.

</doc>
<doc id="4343466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343466" title="François Eid">
François Eid

François Eid OMM (ur. 24 lipca 1943 w Mtolleh) – libański duchowny maronicki, w latach 2006-2012 biskup Kairu.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 28 sierpnia 1971 w Zakonie Maronickim Błogosławionej Maryi Dziewicy. Przez wiele lat pracował w zakonnych placówkach w Libanie i Kanadzie, a następnie przeniósł się do Rzymu, gdzie kierował miejscową wspólnotą zakonną, jednocześnie piastując urząd prokuratora generalnego zgromadzenia. W 1999 został wybrany przełożonym generalnym mariamitów, zaś w 2005, po zakończeniu kadencji, powrócił do kierowania rzymskim konwentem.
24 września 2005 został wybrany na biskupa Kairu, wybór potwierdzono 28 grudnia. Sakrę biskupią otrzymał 11 lutego 2006. 16 czerwca 2012 zrezygnował z urzędu i został prokuratorem patriarchalnym przy Stolicy Apostolskiej. 13 kwietnia 2015 papież Franciszek mianował go wizytatorem apostolskim dla Bułgarii, Grecji i Rumunii.
11 października 2018 przeszedł na emeryturę.

</doc>
<doc id="4343467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343467" title="BYU Cougars (piłka siatkowa mężczyzn)">
BYU Cougars (piłka siatkowa mężczyzn)

BYU Cougars – amerykański męski klub siatkarski, powstały w 1990 r. w Provo. Nazwa drużyny sportowej Brigham Young University, biorąca udział w akademickich rozgrywkach w MPSF, organizowanych przez National Collegiate Athletic Association. 
Sukcesy.
Mistrzostwa MPSF:
Mistrzostwa NCAA Division I:

</doc>
<doc id="4343472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343472" title="Więckowice (Ukraina)">
Więckowice (Ukraina)



</doc>
<doc id="4343476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343476" title="Gabrielle Roy">
Gabrielle Roy

Gabrielle Roy, po mężu "Carbotte" (ur. 22 marca 1909 w Saint Boniface w Manitoba, zm. 13 lipca 1983 w Québecu) – kanadyjska pisarka francuskojęzyczna.
Życiorys.
W 1929 została nauczycielką w szkole, w latach 1937-1939 studiowała w Europie, po powrocie do Kanady zamieszkała w Montrealu, gdzie pracowała jako dziennikarka w pismach "La Revue Moderne" i "Le Bulletin des agriculteurs". W 1945 opublikowała powieść z życia rodziny robotniczej z Montrealu "Bonheur d’occasion", która przyniosła jej rozgłos. W powieści "Alexandre Chenevert" z 1954 podejmowała tematykę wielkomiejską, a powieści "La petite poule d’eau" (1950), "Ces enfants de ma vie" (1977) i "La détresse et l’enchantement" (1984) opierały się na biografii autorki. W 1947 została członkinią Towarzystwa Królewskiego Kanady. Otrzymała najwyższe nagrody literackie - m.in. trzykrotnie Governor General’s Award (1947, 1957 i 1978), Prix Duvernay (1956) i Prix David (1971). Została odznaczona Orderem Kanady (1967).

</doc>
<doc id="4343479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343479" title="Kościół św. Brygidy w Maribo">
Kościół św. Brygidy w Maribo

Kościół św. Brygidy w Maribo – katolicki kościół stojący przy Maria Gade w Maribo na wyspie Lolland w Danii. Został zbudowany dla Polaków i w przeciągu całej swojej historii był centrum religijnego życia Polonii.
Geneza.
Polacy w drugiej połowie XIX wieku, z przyczyn ekonomicznych, chętnie wyjeżdżali do pracy do Danii. Trudnili się tam pracami sezonowymi, głównie zbiorem buraków cukrowych. Znali najczęściej wyłącznie język polski, w związku z czym potrzebowali organizacji, do której mogliby się zwracać z różnorodnymi problemami. Kościół katolicki nie zawsze był w stanie pełnić taką rolę, gdyż po okresie Reformacji w Danii przetrwały nieliczne grupy katolików, sieć parafii była bardzo słaba, a duszpasterzami byli najczęściej nie zawsze przychylnie usposobieni do Polaków Austriacy, Niemcy, Holendrzy i Belgowie. Znający sytuację katolicki biskup Danii w 1894 roku oddelegował do Maribo księdza Edwarda Ortveda. W 1895 roku powstał pomysł utworzenia stacji misyjnej w miejscowości. Ksiądz Ortved kwestował na budowę na terenach Polski i Rosji. W roku 1897, po zebraniu odpowiedniej liczby funduszy, budowa została zainaugurowana.
Historia.
15 sierpnia 1897 roku świątynia została poświęcona pod dwoma wezwaniami: św. Brygidy i św. Stanisława Biskupa. Projektował ją architekt Glahn z Nykøbing. Forma zewnętrzna odpowiadała wiejskim kościołom duńskim, ale wystrój wnętrza inspirowany był architekturą sakralną z południa Polski (np. strop kasetonowy). Witraże na tylnej ścianie w prezbiterium wyobrażają Chrystusa Dobrego Pasterza, a po jego bokach: św. Brygidę i św. Stanisława Biskupa. W roku 1900 oddano do użytku plebanię zbudowaną za dodatkowo zebrane fundusze.
W 1922 roku proboszczem w Maribo mianowano J. Klessensa, który wraz ze swoimi wikariuszami nauczył się języka polskiego. W 1933 roku zbudował on salę parafialną przy kościele, nazywaną Salą św. Brygidy. Miała ona scenę, kuchnię oraz toaletę. Kościół obsługiwał liczne polskie chrzciny, komunie, bierzmowania i śluby (także mieszane z Duńczykami). W 1936 roku otwarto, w budynku nabytym przez Związek Polaków w Danii przy Museums Gade 28, Dom Polski. Świątynia działała nieprzerwanie w czasie II wojny światowej dając wsparcie lokalnej Polonii, a także będąc ośrodkiem formowania polskiego ruchu oporu. W 1966 roku uroczystym nabożeństwem uczczono 1000-lecie chrześcijaństwa w Polsce. W 1985 roku naprawiono część kościoła z powodu pęknięć (zakrystia oraz łuk pomiędzy nawą i prezbiterium). Później pomalowano wnętrze. 7 maja 1993 roku odbyła się uroczystość setnej rocznicy przyjazdu pierwszych polskich emigrantek do Danii. W sierpniu 1997 roku obchodzono stulecie kościoła.
Obecnie większość parafian to Polacy, ale na nabożeństwa uczęszczają też Duńczycy. W miejscowości, w lokalnym Stiftsmuseum, znajduje się kolekcja przedmiotów związanych z polskim osadnictwem.

</doc>
<doc id="4343481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343481" title="Lorenzo Ceresoli">
Lorenzo Ceresoli

Lorenzo Ceresoli (ur. 18 maja 1931 w Nave) – włoski duchowny rzymskokatolicki posługujący w Etiopii, w latach 1994–2009 wikariusz apostolski Awasy.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 2 kwietnia 1960. 20 grudnia 1993 został mianowany wikariuszem apostolskim Awasy. Sakrę biskupią otrzymał 19 marca 1994. 21 marca 2009 przeszedł na emeryturę.

</doc>
<doc id="4343487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343487" title="HMCS Wallaceburg">
HMCS Wallaceburg

HMCS Wallaceburg – kanadyjski trałowiec (używany jako eskortowiec) z okresu II wojny światowej, jedna ze 110 zbudowanych jednostek typu "Algerine". Okręt został zwodowany 17 grudnia 1942 roku w stoczni Port Arthur Shipbuilding Company w Port Arthur, a do służby w Royal Canadian Navy wszedł w listopadzie 1943 roku z numerem burtowym J336. Pod koniec lat 50. okręt sprzedano Belgii, a do służby w Belgijskiej Marynarce Wojennej wszedł pod nazwą „Georges Lecointe” (F901) w lipcu 1959 roku. Jednostka została wycofana ze służby w 1969 roku i złomowana w roku następnym.
Projekt i budowa.
HMCS „Wallaceburg” był jedną ze 110 zbudowanych jednostek typu "Algerine", znacznie większych od budowanych na początku wojny okrętów typu "Bangor". Nowy typ stanowił powrót do budowy pełnomorskich trałowców wielkości przedwojennego typu "Halcyon", zdolnych nie tylko do wykonywania zdań trałowych, lecz także do walki z okrętami podwodnymi i eskortowania konwojów. Cena za uniwersalność okazała się jednak wysoka, gdyż koszt budowy trałowca typu "Algerine" był dwukrotnie większy niż korwety typu "Flower". Kanadyjskie okręty tego typu nie posiadały wyposażenia trałowego i używane były jako do zadań eskortowych.
HMCS „Wallaceburg” zbudowany został w stoczni Port Arthur Shipbuilding Company w Port Arthur. Stępkę okrętu położono w lipcu 1942 roku, a zwodowany został 17 grudnia 1942 roku.
Dane taktyczno-techniczne.
Okręt był oceanicznym trałowcem, przeznaczonym także do zadań eskortowych i zwalczania okrętów podwodnych. Długość całkowita wynosiła 68,6 metra, szerokość 10,8 metra i zanurzenie maksymalne 3,28 metra (3,99 metra ze śrubami). Wyporność standardowa wynosiła pomiędzy 950 a 1040 ton, zaś pełna 1235–1335 ton. Okręt napędzany był przez dwie maszyny parowe potrójnego rozprężania o łącznej mocy 2400 KM, do których parę dostarczały dwa trójwalczakowe kotły Admiralicji. Dwuśrubowy układ napędowy pozwalał osiągnąć prędkość 16,5 węzła. Okręt zabierał maksymalnie zapas 239 ton mazutu, co zapewniało zasięg wynoszący 6000 Mm przy prędkości 12 węzłów.
Uzbrojenie artyleryjskie jednostki składało się z pojedynczego działa uniwersalnego kal. 102 mm (4 cale) QF HA Mark V L/45 umieszczonego na dziobie. Uzbrojenie przeciwlotnicze składało się z czterech podwójnych działek automatycznych Oerlikon kal. 20 mm L/70 Mark II/IV. Broń ZOP stanowiły cztery miotacze i dwie zrzutnie bomb głębinowych (z łącznym zapasem 90-92 bg). Wyposażenie radioelektroniczne obejmowało radar oraz sonar.
Załoga okrętu liczyła od 85 do 138 oficerów, podoficerów i marynarzy.
Służba.
Okręt wszedł do służby w Royal Canadian Navy w listopadzie 1943 roku, otrzymując numer taktyczny J336. Od 1950 roku jednostka pełniła rolę okrętu szkolnego, a w 1953 roku zmieniono jej numer taktyczny na FSE175. Pod koniec lat 50. eskortowiec sprzedano Belgii (wraz z bliźniaczą jednostką HMCS „Winnipeg”) i 31 lipca 1959 roku przyjęto go do służby w Belgijskiej Marynarce Wojennej pod nazwą „Georges Lecointe” (numer taktyczny F901). Dokonano modernizacji uzbrojenia okrętu, zastępując działka kal. 20 mm czterema pojedynczymi działkami Bofors kal. 40 mm. W 1966 roku zdemontowano dziobowe działo kal. 102 mm, instalując w jego miejsce dodatkowe działko kal. 40 mm. Okręt został wycofany ze służby w 1969 roku, a w listopadzie 1970 roku rozpoczęło się w Brugii jego złomowanie.

</doc>
<doc id="4343492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343492" title="Georges Lecointe (ex-Wallaceburg 1942)">
Georges Lecointe (ex-Wallaceburg 1942)



</doc>
<doc id="4343497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343497" title="Betws-y-Coed">
Betws-y-Coed

Betws-y-Coed – wieś w północno-zachodniej Walii, w hrabstwie Conwy (historycznie w Caernarfonshire), położona nad ujściem rzeki Llugwy do Conwy, na terenie parku narodowego Snowdonia. W 2011 roku wieś liczyła 255 mieszkańców.
Osada założona została w VI wieku wokół znajdującego się tu wówczas klasztoru. Nazwa Betws-y-Coed wywodzi się z języka staroangielskiego i oznacza „dom modlitwy w lesie”.
Lokalna gospodarka opierała się na wydobyciu ołowiu. Po zbudowaniu przez Thomasa Telforda mostu Waterloo Bridge nad rzeką Conwy w 1815 roku, miejscowość zyskała na znaczeniu jako przystanek na trasie z Londynu do Holyhead (i dalej do Irlandii). W 1868 roku do wsi dotarła kolej, otwarta została wówczas stacja kolejowa Betws-y-Coed.
Współcześnie wieś stanowi bazę wypadową dla turystów odwiedzających park narodowy Snowdonia. Znajduje się tu muzeum kolejnictwa.

</doc>
<doc id="4343498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343498" title="Uniwersytet w Liège">
Uniwersytet w Liège

Uniwersytet w Liège (fr. "Université de Liège") – belgijska publiczna szkoła wyższa, zlokalizowana w Liège.
Historia.
Uczelnia została utworzona w 1817 na podstawie dekretu wydanego 25 września 1816, przez króla Wilhelma I, władcę Królestwa Zjednoczonych Niderlandów. Na podstawie tego samego dekretu powstały Uniwersytet w Gandawie oraz w Leuven (późniejszy Katolicki Uniwersytet w Lowanium).
Pierwszym rektorem został Toussaint-Dieudonné Sauveur. Uczelnia składała się wówczas z czterech wydziałów: Medycyny, Nauk Ścisłych, Filozofii i Literatury oraz Prawa. Wykłady i egzaminy prowadzono wyłącznie po łacinie. 
W 1830, po powstaniu niepodległej Belgii, uniwersytet w Liège uzyskał status uniwersytetu państwowego. Uczelnia zaczęła się intensywnie rozwijać, w roku akademickim 1876–1877 liczba studentów przekroczyła tysiąc. Pod koniec XIX wieku na potrzeby placówki powstały liczne nowe budynki. 
W 1954 rozpoczęto budowę nowego campusu w Sart Tilman na przedmieściach Liège. W XXI wieku na uczelni powstały ośrodki zamiejscowe w Arlon (2004) i Gembloux (2009). 

</doc>
<doc id="4343500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343500" title="Université de Liège">
Université de Liège



</doc>
<doc id="4343501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343501" title="Hanner Mosquera-Perea">
Hanner Mosquera-Perea

Hanner Mosquera-Perea (ur. 29 stycznia 1993 w Istminie) – kolumbijski koszykarz, reprezentant kraju, występujący na pozycjach silnego skrzydłowego lub środkowego, obecnie zawodnik kolumbijskiego Titanes Barranquilla.
W 2011 wystąpił w meczu gwiazd amerykańskich szkół średnich All-American Championship, a rok później Derby Classic. W 2011 zajął ósme miejsce w turnieju międzynarodowym - Adidas Nations.
30 lipca 2018 został zawodnikiem Rosy Radom. 28 listopada opuścił klub.

</doc>
<doc id="4343502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343502" title="Ambasada Burundi w Moskwie">
Ambasada Burundi w Moskwie

Ambasada Burundi w Moskwie – misja dyplomatyczna Republiki Burundi w Federacji Rosyjskiej.
Ambasador Burundi w Moskwie oprócz Federacji Rosyjskiej akredytowany jest również m.in. w Rzeczypospolitej Polskiej.
Historia.
Relacje dyplomatyczne pomiędzy Burundi a Związkiem Radzieckim sięgają 1962, czyli roku uzyskania niepodległości przez Burundi.

</doc>
<doc id="4343504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343504" title="Ambasada Burundi w Rosji">
Ambasada Burundi w Rosji



</doc>
<doc id="4343507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343507" title="Cleary">
Cleary

Cleary – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missisipi, w hrabstwie Rankin.

</doc>
<doc id="4343508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343508" title="Robinhood">
Robinhood

Robinhood – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missisipi, w hrabstwie Rankin.

</doc>
<doc id="4343509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343509" title="HMCS Winnipeg (1942)">
HMCS Winnipeg (1942)

HMCS Winnipeg – kanadyjski trałowiec (używany jako eskortowiec) z okresu II wojny światowej, jedna ze 110 zbudowanych jednostek typu "Algerine". Okręt został zwodowany 19 września 1942 roku w stoczni Port Arthur Shipbuilding Company w Port Arthur, a do służby w Royal Canadian Navy wszedł w lipcu 1943 roku z numerem burtowym J337. Pod koniec lat 50. okręt sprzedano Belgii, a do służby w Belgijskiej Marynarce Wojennej wszedł pod nazwą „A.F. Dufour” (F903) w sierpniu 1959 roku. Jednostka została wycofana ze służby w 1966 roku i następnie złomowana.
Projekt i budowa.
HMCS „Winnipeg” był jedną ze 110 zbudowanych jednostek typu "Algerine", znacznie większych od budowanych na początku wojny okrętów typu "Bangor". Nowy typ stanowił powrót do budowy pełnomorskich trałowców wielkości przedwojennego typu "Halcyon", zdolnych nie tylko do wykonywania zdań trałowych, lecz także do walki z okrętami podwodnymi i eskortowania konwojów. Cena za uniwersalność okazała się jednak wysoka, gdyż koszt budowy trałowca typu "Algerine" był dwukrotnie większy niż korwety typu "Flower". Kanadyjskie okręty tego typu nie posiadały wyposażenia trałowego i używane były jako do zadań eskortowych.
HMCS „Winnipeg” zbudowany został w stoczni Port Arthur Shipbuilding Company w Port Arthur. Stępkę okrętu położono w styczniu 1942 roku, a zwodowany został 19 września 1942 roku.
Dane taktyczno-techniczne.
Okręt był oceanicznym trałowcem, przeznaczonym także do zadań eskortowych i zwalczania okrętów podwodnych. Długość całkowita wynosiła 68,6 metra, szerokość 10,8 metra i zanurzenie maksymalne 3,28 metra (3,99 metra ze śrubami). Wyporność standardowa wynosiła pomiędzy 950 a 1040 ton, zaś pełna 1235–1335 ton. Okręt napędzany był przez dwie maszyny parowe potrójnego rozprężania o łącznej mocy 2400 KM, do których parę dostarczały dwa trójwalczakowe kotły Admiralicji. Dwuśrubowy układ napędowy pozwalał osiągnąć prędkość 16,5 węzła. Okręt zabierał maksymalnie zapas 239 ton mazutu, co zapewniało zasięg wynoszący 6000 Mm przy prędkości 12 węzłów.
Uzbrojenie artyleryjskie jednostki składało się z pojedynczego działa uniwersalnego kal. 102 mm (4 cale) QF HA Mark V L/45 umieszczonego na dziobie. Uzbrojenie przeciwlotnicze składało się z czterech podwójnych działek automatycznych Oerlikon kal. 20 mm L/70 Mark II/IV. Broń ZOP stanowiły cztery miotacze i dwie zrzutnie bomb głębinowych (z łącznym zapasem 90-92 bg). Wyposażenie radioelektroniczne obejmowało radar oraz sonar.
Załoga okrętu liczyła od 85 do 138 oficerów, podoficerów i marynarzy.
Służba.
Okręt wszedł do służby w Royal Canadian Navy w lipcu 1943 roku, otrzymując numer taktyczny J337. W 1953 roku zmieniono jej numer taktyczny na FSE176. Pod koniec lat 50. eskortowiec sprzedano Belgii (wraz z bliźniaczą jednostką HMCS „Wallaceburg”) i 7 sierpnia 1959 roku przyjęto go do służby w Belgijskiej Marynarce Wojennej pod nazwą „A.F. Dufour” (numer taktyczny F903). Dokonano modernizacji uzbrojenia okrętu, zastępując działka kal. 20 mm czterema pojedynczymi działkami Bofors kal. 40 mm. Okręt został wycofany ze służby w 1966 roku, a w listopadzie tego roku rozpoczęło się w Brugii jego złomowanie.

</doc>
<doc id="4343511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343511" title="A.F. Dufour (1942)">
A.F. Dufour (1942)



</doc>
<doc id="4343513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343513" title="Ambasada Kamerunu w Moskwie">
Ambasada Kamerunu w Moskwie

Ambasada Kamerunu w Moskwie – misja dyplomatyczna Republiki Kamerunu w Federacji Rosyjskiej.
Ambasador Kamerunu w Moskwie oprócz Federacji Rosyjskiej akredytowany jest również m.in. w Republice Białorusi, Rzeczypospolitej Polskiej i na Ukrainie.
Historia.
Ambasadorzy Kamerunu w Związku Radzieckim/Rosji są mianowani od 1964.

</doc>
<doc id="4343514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343514" title="Ambasada Kamerunu w Rosji">
Ambasada Kamerunu w Rosji



</doc>
<doc id="4343516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343516" title="Timothy Findley">
Timothy Findley

Timothy Findley (ur. 30 października 1930 w Toronto, zm. 20 czerwca 2002 w Brignoles) – kanadyjski pisarz.
Życiorys.
Z powodu słabego zdrowia wcześnie zakończył formalną edukację. W wieku 17 lat zaczął występować w telewizyjnych spektaklach, m.in. dramatach Szekspira, a także na scenie teatrów; był protegowanym Aleca Guinnessa. Pisał także scenariusze. W 1956 opublikował swoje pierwsze opowiadanie, "About Effie", a w 1967 swoją pierwszą powieść, "The Last of the Crazy People". W 1969 napisał powieść "The Butterfly Plague". Mimo że wcześnie zdał sobie sprawę z własnej homoseksualnej orientacji, w 1959 ożenił się z aktorką i fotografką Janet Reid, jednak po dwóch latach małżeństwo zakończyło się rozwodem. W 1963 poznał Williama Whiteheada, który został jego partnerem do końca życia Findleya. W 1977 wydał powieść "The Wars" demaskującą autorytaryzm faszyzmu i kolonializmu, która przyniosła mi międzynarodowe uznanie i za którą otrzymał Governor General's Literary Award. Wątek autorytaryzmu kontynuował w powieści "Famous Last Words" (1981), w której śledził m.in. uwikłania literatury w ideologię, a także w "Not Wanted on the Voyage" (1984), w której biblijny potop stał się pretekstem do zniszczenia odmienności nie pasującej do patriarchalnych schematów. W 1993 napisał powieść "The Piano Man’s Daughter", a w 1995 "Headhunter", w których rozwijał motywy szaleństwa. Jest również autorem pamiętników "Inside Memory: Pages from a Writer’s Workbook" (1990). Został oficerem Orderu Kanady.

</doc>
<doc id="4343517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343517" title="Ararat-Armenia Erywań">
Ararat-Armenia Erywań

Ararat-Armenia (, ) – armeński klub piłkarski z siedzibą w Erywaniu.
Historia.
Klub został założony w 2017 roku, pod nazwą Awan-Akademia i przystąpił do rozgrywek Araczin chumb (2. poziom). Drużyna początkowo miała reprezentować wychowanków Erywańskiej Akademii Piłkarskiej ().
W grudniu 2017 klub przejął biznesmen Samwel Karapetian, wówczas prezes rosyjskiego klubu Ararat Moskwa.
Latem 2018 Ararat Moskwa „przeprowadził się” do Armenii, zajmując miejsce Awan-Akademii, i wystartował w rozgrywkach Barcragujn chumb pod nazwą Ararat-Armenia. W październiku trenerem drużyny został Wartan Minasjan, były selekcjoner armeńskiej reprezentacji.
Swój pierwszy sezon w Barcragujn chumb klub zakończył zdobyciem mistrzostwa kraju. Swój historyczny sukces drużyna Araratu-Armenii zapewniła sobie dopiero w ostatniej kolejce sezonu, pokonując 1–0 .

</doc>
<doc id="4343518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343518" title="Jezioro Pietronajć">
Jezioro Pietronajć



</doc>
<doc id="4343522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343522" title="Kościół św. Urszuli i Jedenastu Tysięcy Dziewic we Wrocławiu">
Kościół św. Urszuli i Jedenastu Tysięcy Dziewic we Wrocławiu



</doc>
<doc id="4343523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343523" title="Aleksandar Radulović">
Aleksandar Radulović

Aleksandar Radulović (cyr. Александар Радуловић; ur. 13 stycznia 1988 w Belgradzie) – serbski koszykarz występujący na pozycji rozgrywającego.
1 sierpnia 2018 został zawodnikiem AZS-u Koszalin. 30 listopada opuścił klub.

</doc>
<doc id="4343524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343524" title="Hillsboro (Missisipi)">
Hillsboro (Missisipi)

Hillsboro – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missisipi, w hrabstwie Scott.

</doc>
<doc id="4343527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343527" title="Wysoka Komisja Barbadosu w Londynie">
Wysoka Komisja Barbadosu w Londynie

Wysoka Komisja Barbadosu w Londynie – misja dyplomatyczna Barbadosu w Zjednoczonym Królestwie Wielkiej Brytanii i Irlandii Północnej.
Wysoki komisarz Barbadosu w Londynie oprócz Zjednoczonego Królestwa akredytowany jest również m.in. w Rzeczypospolitej Polskiej i przy Stolicy Apostolskiej.

</doc>
<doc id="4343528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343528" title="Wysoka Komisja Barbadosu w Wielkiej Brytanii">
Wysoka Komisja Barbadosu w Wielkiej Brytanii



</doc>
<doc id="4343530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343530" title="Tunica Resorts">
Tunica Resorts

Tunica Resorts – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missisipi, w hrabstwie Tunica.

</doc>
<doc id="4343534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343534" title="North Tunica">
North Tunica

North Tunica – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missisipi, w hrabstwie Tunica.

</doc>
<doc id="4343535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343535" title="Gofr brukselski">
Gofr brukselski

Gofr brukselski (, ) – lekki gofr na bazie rzadkiego ciasta drożdżowego bez cukru, będący specjałem kuchni belgijskiej. Znany także poza granicami Belgii, np. w Ameryce jako „gofr belgijski”. Nie należy go mylić z gofrem z Liège, czyli leodyjskim.
Opis.
Gofr brukselski jest duży, lekki i idealnie prostokątny, o wymiarach 16 na 18 cm. Może mieć 20 lub 24 dużych i stosunkowo głębokich „kratkowanych wgłębień”. Jego struktura jest delikatna („prawie można przez niego patrzeć”), a skórka powinna być złocistobrązowa i chrupiąca, zaś środek miękki .
Nazwa.
Wbrew temu, co sugerowałaby nazwa, gofr brukselski nie pochodzi z Brukseli, ale z Gandawy. Wypieczony został tam przez Maximiliena Consaela, który nazwał tak swój produkt cukierniczy ze względów komercyjnych. Bogata Bruksela była synonimem luksusu, a Gandawa była miastem ludu, miastem mniej szykownym, w związku z tym produkt kojarzący się z Brukselą zyskiwał przewagę komercyjną.
Historia i współczesność.
Po raz pierwszy gofry brukselskie pojawiły się w sprzedaży w 1839 roku. Maximilien Consael sprzedawał je w obwoźnej luksusowej cukierni, o sali restauracyjnej udekorowanej lustrami, która nazywała się „Grand Etablissement Max” i zatrzymywała się m.in. na jarmarkach. Oprócz gofrów dostępne były także appelbeignet, robione według własnej receptury. Zamówione gofry brukselskie były przynoszone klientom do stołu przez elegancko ubranych kelnerów. Do „Grand Etablissement Max” uczęszczały wyższe sfery.
Obecnie w centrum historycznej Gandawy zlokalizowana jest restauracja „” (adres: 3), gdzie gofry brukselskie są wypiekane przez potomka ich „wynalazcy”, Yvesa Van Maldeghema, według oryginalnej receptury i za pomocą dwunastu autentycznych gofrownic, które są rozgrzewane nad płomieniami ognia gazowego, podobnie jak miało to miejsce w XIX wieku. 
Współcześnie gofry brukselskie są popularnym belgijskim "street food".
Przyrządzanie i podawanie.
Gofry brukselskie robi się z rzadkiego ciasta drożdżowego, przyrządzanego bez cukru. Ciasto nie jest ugniatane, lecz ubijane i mieszane trzepaczką aż do uzyskania homogenicznej masy. Podstawowymi składnikami są:
Gofry wypieka się w gofrownicach w wysokiej temperaturze (250 °C). 
O jakości i smaku gofrów brukselskich decydują m.in. użyte składniki, które powinny być świeże (drożdże, jajka), a nie liofilizowane, i mieć temperaturę pokojową; świeże masło stopione, zaś piana z białek jaj powinna być dodawana na samym końcu.
Gofr jest spożywany na ciepło. Tradycyjnie był polewany masłem, lecz współcześnie jest podawany z różnymi garniturami: posypany cukrem pudrem, z truskawkami, z bitą śmietaną czy roztopioną czekoladą.
Gofry brukselskie w Ameryce.
Gofry brukselskie są znane w Stanach Zjednoczonych jako „gofry belgijskie” (), a wersję takiego gofra można zamówić w restauracjach i kawiarniach na terenie całego kraju.
Po raz pierwszy gofry brukselskie zostały zaprezentowane szerokiej publiczności amerykańskiej na światowej wystawie w 1964 roku, która odbyła się w Nowym Jorku. Zyskały uznanie dzięki temu, że były lekkie i chrupiące w porównaniu do swoich amerykańskich odpowiedników. Podczas trwania wystawy gofry brukselskie były wypiekane według rodzinnej receptury. Maurice i Rose Vermersch wraz z córką MariePaule wypiekali dla zwiedzających wystawę średnio 2500 gofrów dziennie, po które ustawiała się długa kolejka. Gofry brukselskie dekorowali bitą śmietaną, cukrem pudrem i kawałkami truskawek. 

</doc>
<doc id="4343539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343539" title="Woldetensaé Ghebreghiorghis">
Woldetensaé Ghebreghiorghis

Woldetensaé Ghebreghiorghis (ur. 12 października 1940 w Maiweini) – etiopski duchowny rzymskokatolicki, w latach 1993-2016 wikariusz apostolski Hararu.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 21 stycznia 1968. 21 grudnia 1992 został prekonizowany wikariuszem apostolskim Hararu. Sakrę biskupią otrzymał 23 maja 1993. 16 kwietnia 2016 przeszedł na emeryturę.

</doc>
<doc id="4343540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343540" title="First Daze Here (The Vintage Collection)">
First Daze Here (The Vintage Collection)

First Daze Here (The Vintage Collection) – drugi album kompilacyjny doom metalowego zespołu Pentagram wydany 19 lutego 2002 roku przez wytwórnię Relapse Records.

</doc>
<doc id="4343541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343541" title="Let Me Entertain You (album)">
Let Me Entertain You (album)

Let Me Entertain You – album francuskiej piosenkarki Amandy Lear, wydany w 2016 roku.
Ogólne informacje.
Materiał na płytę nagrano w Paryżu między wrześniem 2015 i lutym 2016. Stylistycznie krążek jest mieszanką ballad i utworów tanecznych, wykonanych w większości po angielsku, oraz kilku po francusku i włosku. Poza premierowymi kompozycjami, Lear po raz kolejny nagrała nowe wersje swoich przebojów z epoki disco „Fashion Pack” i „Follow Me”, oraz sięgnęła po standardy muzyki pop z repertuaru takich wykonawców jak Village People oraz Charlie Chaplin. Do fizycznego wydania albumu dołączone zostało DVD z występem, podczas którego Amanda Lear wykonuje wybrane utwory.

</doc>
<doc id="4343542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343542" title="White Oak (Missisipi)">
White Oak (Missisipi)

White Oak – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missisipi, w hrabstwie Tunica.

</doc>
<doc id="4343543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343543" title="Turn to Stone">
Turn to Stone

Turn to Stone – trzeci album kompilacyjny doom metalowego zespołu Pentagram wydany 30 września 2002 roku przez wytwórnię Peaceville Records.

</doc>
<doc id="4343547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343547" title="First Daze Here Too">
First Daze Here Too

First Daze Here Too – czwarty album kompilacyjny doom metalowego zespołu Pentagram wydany 7 marca 2006 roku przez wytwórnię Relapse Records.

</doc>
<doc id="4343548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343548" title="Beechwood (Missisipi)">
Beechwood (Missisipi)

Beechwood – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missisipi, w hrabstwie Warren.

</doc>
<doc id="4343550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343550" title="If the Winds Would Change">
If the Winds Would Change

If the Winds Would Change – piąty album kompilacyjny doom metalowego zespołu Pentagram wydany 26 marca 2011 roku przez wytwórnię High Roller Records. Album wydano w ograniczonej liczbie 1000 sztuk płyt winylowych.

</doc>
<doc id="4343551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343551" title="Olimpijec Niżny Nowogród">
Olimpijec Niżny Nowogród



</doc>
<doc id="4343553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343553" title="Change of Heart">
Change of Heart

Change of Heart – szósty album kompilacyjny doom metalowego zespołu Pentagram wydany w grudniu 2012 roku przez wytwórnię Iron Pegasus Records. Album wydano w ograniczonej liczbie 300 sztuk płyt winylowych.

</doc>
<doc id="4343555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343555" title="Human Hurricane">
Human Hurricane

Human Hurricane – pierwszy album kompilacyjny doom metalowego zespołu Pentagram wydany w 1998 roku przez wytwórnię Downtime Recordings.

</doc>
<doc id="4343558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343558" title="Ambasada Grecji przy Stolicy Apostolskiej">
Ambasada Grecji przy Stolicy Apostolskiej

Ambasada Grecji przy Stolicy Apostolskiej – misja dyplomatyczna Republiki Greckiej przy Stolicy Apostolskiej. Ambasada mieści się w Rzymie.
Historia.
Ambasada Grecji przy Stolicy Apostolskiej została otwarta w 1988.

</doc>
<doc id="4343561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343561" title="Seniorat helwecki">
Seniorat helwecki

Seniorat helwecki – stanowił jedną z jednostek organizacyjnych Kościoła Ewangelickiego Augsburskiego i Helweckiego Wyznania w Małopolsce, istniejącego w okresie II Rzeczypospolitej. Obejmował zbory wyznania reformowanego.

</doc>
<doc id="4343563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343563" title="Seniorat średni">
Seniorat średni

Seniorat środkowy – stanowił jedną z jednostek organizacyjnych Kościoła Ewangelickiego Augsburskiego i Helweckiego Wyznania w Małopolsce, istniejącego w okresie II Rzeczypospolitej.

</doc>
<doc id="4343564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343564" title="Seniorat wschodni">
Seniorat wschodni

Seniorat wschodni – stanowił jedną z jednostek organizacyjnych Kościoła Ewangelickiego Augsburskiego i Helweckiego Wyznania w Małopolsce, istniejącego w okresie II Rzeczypospolitej. Obejmował zbory położone na terenie dawnej Galicji Wschodniej.

</doc>
<doc id="4343566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343566" title="Kokainowe wybrzeże">
Kokainowe wybrzeże

Kokainowe wybrzeże (hiszp. "Fariña") – hiszpański 10-odcinkowy telewizyjny serial kryminalny z 2018 r., wyprodukowany przez Atresmedia Televisión we współpracy z Bambú Producciones. Ekranizacja powieści zatytułowanej "Gram koki" z 2015 r., autorstwa Ignacia „Nacho” Carretery Pou.
Premierowa emisja serialu - pod hiszpańskojęzycznym tytułem "Fariña" - trwała od 28 lutego 2018 do 9 maja 2018 w stacji telewizyjnej Antena 3, zaś od 3 sierpnia 2018 jest on dostępny w Netfliksie pod nazwą "Kokainowe wybrzeże" (ang. "Cocaine Coast").
Opis fabuły.
Akcja serialu rozgrywa się w latach 1981–1990, w północno-zachodniej części hiszpańskiego wybrzeża atlantyckiego Rías Baixas, w regionie Galicja. Restrukturyzacja tamtejszego rybołówstwa zatrzymuje w portach znaczną część lokalnej floty rybackiej, przez co sporo ludzi popada w długi. José Ramón Prado Bugallo, zwany Sito Miñanco – młody rybak z Cambados rozpoczyna karierę w przemycie papierosów i narkobiznesie, zapewniając wygodny punkt dostaw kartelom z Ameryki Łacińskiej. Topografia wybrzeża przy ujściu rzeki Arousa do Atlantyku ułatwia przemyt, czyniąc z tego miejsca główny szlak przerzutowy dla całego kraju. Wkrótce 80% docierającej do Hiszpanii kokainy trafia na galicyjskie wybrzeże. Hiszpański rząd zaostrza prawo, by to ukrócić. Rozpoczyna się "Operacja Nécora".
Wersja polska.
W Polsce serial jest dostępny od 3 sierpnia 2018 w Netfliksie.
Produkcja.
Okres zdjęciowy trwał od maja do listopada 2017 r. w kilku lokalizacjach w hiszpańskiej Galicji (m.in. Ría de Muros y Noya, Monte Louro koło Muros, Noia, Porto do Son, Outes, Pontevedra, A Illa de Arousa, Vilanova de Arousa, O Porto de Meloxo, Illa da Toxa, Santiago de Compostela) oraz w Madrycie.
Nagrody i nominacje.
Premios Iris

</doc>
<doc id="4343567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343567" title="Kevin Krawietz">
Kevin Krawietz

Kevin Krawietz (ur. 24 stycznia 1992 w Coburgu) – niemiecki tenisista, zwycięzca French Open 2019 i 2020 w grze podwójnej, reprezentant kraju w Pucharze Davisa.
Kariera tenisowa.
Startując w gronie juniorów Krawietz wygrał Wimbledon 2009 w grze podwójnej chłopców wspólnie z Pierre-Huguesem Herbertem. Razem z Dominikiem Schulzem został finalistą Australian Open 2010 w tej samej konkurencji.
Karierę zawodową Niemiec rozpoczął w 2008. Podczas Wimbledonu 2017 zadebiutował w Wielkim Szlemie, w turnieju deblowym mężczyzn. Partnerował mu Igor Zelenay i najpierw przeszli przez eliminacje. Para Krawietz–Zelenay odpadła w pierwszej rundzie pokonana przez Olivera Maracha i Mate Pavicia.
Wspólnie z Andreasem Miesem w 2019 roku wygrali French Open. W trzeciej rundzie wyeliminowali Olivera Maracha i Mate Pavicia, natomiast w finale Jérémiego Chardy’ego i Fabrica Martina 6:2, 7:6(3). W 2020 roku niemieccy tenisiści obronili trofeum, w finale pokonując Mate Pavicia i Bruna Soaresa wynikiem 6:3, 7:5.
Jest zwycięzcą ośmiu turniejów o randze ATP Tour w grze podwójnej z dwunastu rozegranych finałów.
Od roku 2019 reprezentant Niemiec w Pucharze Davisa.
W rankingu gry pojedynczej najwyżej był na 211. miejscu (17 grudnia 2018), a w klasyfikacji gry podwójnej na 7. pozycji (4 listopada 2019).

</doc>
<doc id="4343569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343569" title="Aleix Febas">
Aleix Febas

Aleix Febas Pérez (ur. 2 lutego 1996 w Lleidzie) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji pomocnika w RCD Mallorca.

</doc>
<doc id="4343571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343571" title="Archaeodictyna">
Archaeodictyna

Archaeodictyna – rodzaj pająków z rodziny ciemieńcowatych.
Pająki te mają ośmioro dużych, zbliżonych rozmiarami oczu. Przedni rząd oczu w widoku z przodu jest prawie prosty, natomiast w tylnym rzędzie para środkowa leży znacznie wyżej niż boczna. Środkowe pary oczu rozmieszczone są na planie szerszego z tyłu trapezu. Wysokość nadustka wynosi od półtorakrotności do trzykrotności średnicy oczu pary przednio-środkowej. Opistosomę cechuje niepodzielone sitko przędne.
Takson ten rozprzestrzeniony jest w Palearktyce oraz Afryce Północnej i Wschodniej. W Polsce występują "A. ammophila" i "A. consecuta" (zobacz: ).
Rodzaj ten wprowadzony został w 1928 roku przez Ludovica di Caporiacco. Liczne gatunki przeniósł doń w 1967 roku Pekka Lehtinen. Dotychczas opisano 9 gatunków:

</doc>
<doc id="4343572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343572" title="Domenico Crescentino Marinozzi">
Domenico Crescentino Marinozzi

Domenico Crescentino Marinozzi (ur. 21 listopada 1926 w San Severino Marche) – włoski duchowny rzymskokatolicki posługujący w Etiopii, w latach 1982-2007 wikariusz apostolski Soddo-Hosanna.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 17 stycznia 1950. 15 października 1982 został prekonizowany wikariuszem apostolskim Soddo-Hosanna. Sakrę biskupią otrzymał 10 grudnia 1982. 5 stycznia 2007 przeszedł na emeryturę.

</doc>
<doc id="4343575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343575" title="Seniorat zachodni">
Seniorat zachodni

Seniorat zachodni – stanowił jedną z jednostek organizacyjnych Kościoła Ewangelickiego Augsburskiego i Helweckiego Wyznania w Małopolsce, istniejącego w okresie II Rzeczypospolitej. Obejmował zbory położone na terenie dawnej Galicji Zachodniej.

</doc>
<doc id="4343576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343576" title="Teofil z Aleksandrii">
Teofil z Aleksandrii

Teofil z Aleksandrii (), także Teofil Aleksandryjski (zm. 15 października 412 w Aleksandrii) – biskup Aleksandrii w latach 385–412; święty Kościoła koptyjskiego.
Życiorys.
Był gorliwym kaznodzieją. Zabiegał o prestiż i niezależność Aleksandrii od Patriarchatu w Konstantynopolu. W 391 roku polecił spalić Serapejon i świątynię Serapisa, gdzie spłonęły resztki zbiorów Biblioteki Aleksandryjskiej. W 399 zwołał sobór w Aleksandrii, na którym potępiono orygenizm.

</doc>
<doc id="4343579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343579" title="Woldeghiorghis Matheos">
Woldeghiorghis Matheos

Woldeghiorghis Matheos (ur. 22 czerwca 1940 w Wagabeta) – etiopski duchowny rzymskokatolicki, w latach 2010-2017 wikariusz apostolski Hosanna.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 4 maja 1969 i został inkardynowany do prefektury apostolskiej Hosanna. Po święceniach został dyrektorem centrum katechetycznego, zaś w latach 1978-1981 był sekretarzem biskupim. W kolejnych latach pracował jako proboszcz w kilku parafiach, a w 1995 objął funkcję rektora pre-seminarium w Hosannie. W 2005 został wicerektorem seminarium wikariatu Soddo-Hosanna w Addis Abebie.
20 stycznia 2010 został prekonizowany wikariuszem apostolskim Hosanna. Sakrę biskupią otrzymał 11 kwietnia 2010. 8 kwietnia 2017 przeszedł na emeryturę.

</doc>
<doc id="4343582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343582" title="Tri-Angle">
Tri-Angle

Tri-Angle – pierwszy album studyjny południowokoreańskiej grupy TVXQ, wydany cyfrowo 11 października 2004 roku przez SM Entertainment, a 13 października na płycie. Głównym singlem z płyty był „Mideoyo”. Album sprzedał się w liczbie ponad egzemplarzy (stan na grudzień 2011).
25 listopada 2004 roku album ukazał się w Japonii, wydany przez Rhythm Zone.

</doc>
<doc id="4343583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343583" title="Warsaw Sports Group Open 2018">
Warsaw Sports Group Open 2018

Warsaw Sports Group Open 2018 – tenisowy turniej ITF kategorii ITF Women’s Circuit w sezonie 2018 z cyklu Warsaw Sports Group Open rozgrywany w dniach 6–12 sierpnia 2018 roku w Warszawie na kortach ceglanych o puli nagród wynoszącej 25 000 dolarów amerykańskich. Półfinały gry pojedynczej i finał gry podwójnej z powodu złych warunków atmosferycznych rozegrano w hali.

</doc>
<doc id="4343584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343584" title="Rodrigo Mejía Saldarriaga">
Rodrigo Mejía Saldarriaga

Rodrigo Mejía Saldarriaga (ur. 5 września 1938 w Medellín) – kolumbijski duchowny rzymskokatolicki posługujący w Etiopii, w latach 2010-2014 wikariusz apostolski Soddo.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 13 grudnia 1969 w zakonie jezuitów. Po święceniach wyjechał do Konga i początkowo pomagał w miejscowym duszpasterstwie, zaś po odbytych w Rzymie studiach z teologii duchowości został wykładowcą seminarium w Kimwenza oraz instytutu katolickiego w tymże mieście. W latach 1985-1994 był także wykładowcą zakonnego kolegium w Nairobi. W 1995 został przełożym wschodnioafrykańskiej prowincji jezuitów, zaś w 1998 został skierowany do Etiopii i podjął pracę w sekretariacie w Addis Abebie. Od 2001 dyrektor domu formacyjnego "Galilee Centre".
5 stycznia 2007 został prekonizowany wikariuszem apostolskim Soddo-Hosanna. Sakrę biskupią otrzymał 4 marca 2007. 20 stycznia 2010, po podziale wikariatu, pozostał wikariuszem apostolskim Soddo. 12 stycznia 2014 przeszedł na emeryturę.

</doc>
<doc id="4343585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343585" title="Dolgellau">
Dolgellau

Dolgellau – miasto w północno-zachodniej Walii, w hrabstwie Gwynedd (historycznie w Merionethshire), położone nad ujściem rzeki Arran do Wnion, u północnego podnóża góry Cadair Idris, na terenie parku narodowego Snowdonia. W 2011 roku liczyło 2688 mieszkańców.
Miejscowość została założona prawdopodobnie na przełomie XI i XII wieku. Tradycyjnym zajęciem miejscowej ludności była produkcja wełny. W XVIII i XIX wieku w mieście rozwinęło się garbarstwo, miała tutaj też miejsce gorączka złota. Współcześnie Dolgellau stanowi bazę wypadową dla turystów odwiedzających park narodowy Snowdonia, choć istotną rolę nadal odgrywa rolnictwo.
W pobliżu znajdują się ruiny cysterskiego klasztoru Cymer Abbey.

</doc>
<doc id="4343588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343588" title="Oparanica (wzgórze)">
Oparanica (wzgórze)

Oparanica (ok. 470 m) – skaliste wzniesienie na Wyżynie Częstochowskiej między miejscowościami Smoleń w województwie śląskim i Strzegowa w województwie małopolskim. Stoki zachodnie opadają do Doliny Wodącej, wschodnie na pola uprawne Strzegowej. Jest w większości porośnięta lasem, tylko dolna część zboczy to pola uprawne Smolenia i Strzegowej. Od południowo-zachodniej strony Oparanica łączy się z grzbietem Zegarowych Skał.
Na Oparanicy znajduje się kilka wapiennych ostańców: Skała Pierwsza, Skała Druga, Grodzisko Trzecie i Oparanica. Ten ostatni jest pomnikiem przyrody.
Oparanica znajduje się w ciągu wzgórz tworzących orograficznie lewe zbocza Doliny Wodącej. W kierunku od północy na południe są to wzgórza: Śmietnik, Pociejówka, Oparanica, Zegarowe Skały, Strzegowa Skała, Grodzisko Chłopskie i Grodzisko Pańskie.

</doc>
<doc id="4343589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343589" title="Oparanica">
Oparanica



</doc>
<doc id="4343591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343591" title="Clara (Missisipi)">
Clara (Missisipi)

Clara – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missisipi, w hrabstwie Wayne.

</doc>
<doc id="4343593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343593" title="Argenna">
Argenna

Argenna – rodzaj pająków z rodziny ciemieńcowatych.
Pająki te mają ośmioro zbliżonych rozmiarami oczu na szerokiej części głowowej karapaksu. W widoku z przodu przednio-środkowa para oczu leży nieco wyżej niż przednio-boczna, zaś tylno-środkowa znacznie wyżej niż tylno-boczna. Środkowe pary oczu rozmieszczone są na planie szerszego z tyłu trapezu. Wysokość nadustka wynosi mniej więcej tyle co szerokość oczu pary przednio-środkowej. Szczękoczułki mają po 3 ząbki na przednich i po 2 na tylnych krawędziach. Odnóża kroczne zaopatrzone są w co najwyżej nieliczne kolce. Kolejność par odnóży od najdłuższej do najkrótszej przedstawia się następująco: IV, I, II, III. Na stopach znajduje się po jednym długim i jednym krótkim trichobotrium. U samicy odnóża ostatniej pary mają grzebienie przędne ciągnące się przez większą część nadstopiów. Opistosomę cechuje niepodzielone i z przodu odgraniczone małymi kolcami sitko przędne, brak stożeczka oraz dwuczłonowe kądziołki przędne tylnej pary.
Takson ten rozprzestrzeniony jest w Palearktyce i Ameryce Północnej. W Polsce występują "A. patula" i "A. subnigra" (zobacz: ).
Rodzaj ten wprowadzony został w 1870 roku przez Tamerlana Thorell. Dotychczas opisano 7 gatunków:

</doc>
<doc id="4343594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343594" title="Buckatunna">
Buckatunna

Buckatunna – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missisipi, w hrabstwie Wayne.

</doc>
<doc id="4343596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343596" title="Ernestyna Bielska">
Ernestyna Bielska

Ernestyna Bielska, z d. Kopeć (ur. 16 sierpnia 1975) – polska lekkoatletka specjalizująca się w biegach średniodystansowych, medalistka mistrzostw Polski, reprezentantka Polski.
Kariera sportowa.
Była zawodniczką Wawelu Kraków.
Na mistrzostwach Polski seniorek na otwartym stadionie zdobyła dwa brązowe medale: na 1500 metrów w 1995 oraz na 10 000 m w 1999. Na halowych mistrzostwach Polski seniorek wywalczyła trzy medale: srebrny w biegu na 1500 metrów oraz brązowy w biegu na 800 metrów w 1996 i brązowy w biegu na 1500 metrów w 1995. 
Reprezentowała Polskę na mistrzostwach świata juniorów w biegu przełajowym w 1993, gdzie zajęła 82. miejsce w biegu na 4 km.
Rekordy życiowe:

</doc>
<doc id="4343600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343600" title="Ernestyna Kopeć">
Ernestyna Kopeć



</doc>
<doc id="4343604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343604" title="Szymon Walków">
Szymon Walków

Szymon Walków (ur. 22 września 1995 we Wrocławiu) – polski tenisista, reprezentant w Pucharze Davisa, wielokrotny medalista mistrzostw Polski.
Kariera tenisowa.
W rozgrywkach cyklu ATP Tour Polak osiągnął jeden finał zawodów w grze podwójnej.
Wygrał siedem turniejów cyklu ATP Challenger Tour w grze podwójnej oraz jeden turniej w grze pojedynczej i dwanaście turniejów w grze podwójnej cyklu ITF Men’s World Tennis Tour.
W rankingu gry pojedynczej najwyżej był na 818. miejscu (3 grudnia 2018), a w klasyfikacji gry podwójnej na 86. pozycji (13 czerwca 2022).

</doc>
<doc id="4343608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343608" title="Flavio Orsini">
Flavio Orsini

Flavio Orsini (ur. w 1530 albo w 1532 w Neapolu, zm. 17 lipca 1581 w Pozzuoli) – włoski kardynał.
Życiorys.
Urodził się w 1530 albo w 1532 roku w Neapolu, jako syn Ferrante Orsiniego i jego drugiej żony Beatrice Ferrillo del Balzo di Aragona. Studiował na Uniwersytecie w Perugii, gdzie w 1556 roku uzyskał stopień doktora utroque iure. Następnie był rzymskim klerykiem i prałatem Jego Świątobliwości. Święcenia kapłańskie przyjął w 1559 roku. 29 listopada 1560 roku został wybrany biskupem Muro Lucano, a 15 marca 1561 roku przyjął sakrę. Następnie został referendarzem Najwyższego Trybunału Sygnatury Apostolskiej i audytorem Kamery Apostolskiej. W 1562 roku zrezygnował z dotychczasowych funkcji i został mianowany biskupem Spoleto. 15 maja 1565 roku został kreowany kardynałem prezbiterem i otrzymał kościół tytularny San Giovanni a Porta Latina. W latach 1569–1573 pełnił funkcję administratora apostolskiego Cosenzy. w 1572 roku został legatem papieskim przed Karolem IX Walezjuszem i objął tę funkcję wkrótce po masakrze hugenotów. Był zwolennikiem małżeństwa brata króla Francji z jedną z córek króla Hiszpanii Filipa II, a także usiłował zainteresować Karola IX książęcą inicjatywą (która później przybrała formę Ligi Katolickiej przeciwko Turkom) i szerzył postanowienia soboru trydenckiego. Jego misja zakończyła się patem, więc na początku 1573 roku opuścił Paryż i udał się do Włoch, by rozsądzić spór pomiędzy Stolicą Apostolską a księciem Ferrary. W latach 1575–1581 pełnił funkcję prefekta Sygnatury ds. Brewe Apostolskich. Był mecenasem sztuki i utrzymywał przyjazne kontakty z twórcami renesansowymi. Zmarł 17 lipca 1581 roku w Pozzuoli.

</doc>
<doc id="4343610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343610" title="Sebastian Fischer">
Sebastian Fischer

Sebastian David Fischer (ur. 8 października 1982 w Monachium) – niemiecki aktor telewizyjny, teatralny i filmowy.
Kariera.
W latach 2003–2007 studiował aktorstwo w Hochschule der Künste Bern (HKB) w Bernie. Zadebiutował na małym ekranie jako król Michael w "Rumpelstiltskin" (2007) z cyklu ZDF "Najpiękniejsze baśnie braci Grimm".
W latach 2008–2012 grał występował w Stadttheater Gießen, w Altes Schauspielhaus w Stuttgarcie, a także w Salzburger Landestheater, jako Goethe w spektaklu "Faust I" (2009), Kasperl w przedstawieniu Otfrieda Preusslera "Rozbójnik Hotzenplotz" (2009), a także Franzi Flute w "Nightfever" (2011) i Thisbe w komedii szekspirowskiej "Sen nocy letniej" (2011).

</doc>
<doc id="4343612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343612" title="Wasilij Griaziew">
Wasilij Griaziew

Wasilij Pietrowicz Griaziew, (ros. Василий Петрович Грязев, ur. 4 marca 1928 w Tule, zm. 1 października 2008 w Tule). Konstruktor broni, profesor, członek Rosyjskiej Akademii Inżynieryjnej i Rosyjskiej Akademii Nauk Rakietowych i Artyleryjskich. Bohater Pracy Socjalistycznej (1984). Nauczyciel i popularyzator nauki. Projektant około 38 modeli broni różnych typów, autor 76 publikacji naukowych i 248 wynalazków.
Życiorys.
W latach 1945-1951 studiował w Tulskim Instytucie Mechanicznym, który ukończył z wyróżnieniem. Następnie został skierowany do pracy w NII-61 w Podolsku, w obwodzie moskiewskim. W 1966 roku został przeniesiony do Tuły, gdzie od 1992 roku był zastępcą naczelnika i głównego konstruktora KBP. W 2008 roku został głównym konstruktorem w wydziale uzbrojenia karabinów i armat GUP „KBP”.
Oprócz pracy naukowej i projektanckiej Wasilij Griaziew aktywnie angażował się również w działalność pedagogiczną. Przez wiele lat pracował jako kierownik katedry projektowania maszyn Tulskim Uniwersytecie Państwowym (TUP), którego jest profesorem i doktorem honoris causa. Ponadto był autorem licznych prac z zakresu projektowania i badania działek automatycznych i broni ręcznej, zwiększania efektywności broni, dynamiki, wytrzymałości i niezawodności broni automatycznej.
Skonstruowana broń.
Broń skonstruowana przy współpracy z generalnym projektantem KBP Arkadijem Szypunowem.
Działka lotnicze
Działka morskie
Działka dla bwp i pojazdów plot
Broń dla służb specjalnych
Granatniki
Broń do zastosowań cywilnych

</doc>
<doc id="4343617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343617" title="Tracheostomia">
Tracheostomia



</doc>
<doc id="4343621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343621" title="Roman Rygiel">
Roman Rygiel

Roman Bronisław Rygiel (ur. 1 listopada 1891 w folwarku Kaletnik k. Sejn, zm. ?) – major saperów Wojska Polskiego.
Życiorys.
Roman Rygiel urodził się 1 listopada 1891 w Folwarku Kaletnik k. Sejn, ukończył 8-klasowe gimnazjum filologiczne w Suwałkach maturę zdał w 1908. Następnie w latach 1909 – 1914 studiował w Instytucie Technologicznym w Charkowie, uzyskując dyplom inżyniera-mechanika. W trakcie I wojny światowej służył w armii rosyjskiej, a w okresie od października 1915 do listopada 1917 w szeregach Brygady Strzelców Polskich. Od listopada 1917 do czerwca 1918 służył w III Korpusie Polskim. W listopadzie 1918 zgłosił się do Wojska Polskiego gdzie został zweryfikowany w stopniu majora i dowodził na froncie polsko-ukraińskim w okresie od listopada 1918 do maja 1919 batalionem piechoty w 23 pułku piechoty, a następnie od września do października 1919 batalionem zapasowym w 35 pułku piechoty. W okresie od października 1919 do grudnia 1920 ponownie batalionem w 23 pułku piechoty na froncie polsko-sowieckim. Od grudnia 1920 do kwietnia 1921 dowodził 9 pułkiem piechoty, a następnie od czerwca (lipca) 1921 do października 1922 dowodził 7 pułkiem saperów.
W sierpniu 1921 Komisja Weryfikacyjna wszczęła dochodzenie w sprawie posługiwania się przez niego sfałszowanymi dokumentami przebiegu służby, podejrzewając, że w rzeczywistości nie posiadał stopnia oficerskiego, uzyskanego w armii rosyjskiej. W październiku 1922 został skierowany na przymusowy urlop do czasu wyjaśnienia skierowanych przeciwko niemu oskarżeń. W lutym 1924 został na własną prośbę przeniesiony do rezerwy, a w maju 1924 został uznany winnym posługiwania się sfałszowanymi dokumentami i skazany wyrokiem Wojskowego Sądu Okręgowego Nr VII w Poznaniu na karę sześciu miesięcy więzienia. 1 lipca 1924 wyrok ten podtrzymał Najwyższy Sąd Wojskowy w Warszawie. W sierpniu 1926 orzeczeniem Oficerskiego Sądu Honorowego przy DOK VII w Poznaniu uznano go za osobę nie będącą oficerem i automatycznie wykluczono z korpusu oficerskiego. W listopadzie 1926 został rozkazem Departamentu V Wojsk Technicznych Ministerstwa Spraw Wojskowych wcielony jako szeregowy rezerwy do 7 samodzielnego batalionu łączności

</doc>
<doc id="4343624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343624" title="Marta Kosmowska">
Marta Kosmowska

Marta Kosmowska (ur. 4 kwietnia 1972) – polska lekkoatletka specjalizująca się w biegach średniodystansowych, medalistka mistrzostw Polski, reprezentantka Polski.
Kariera sportowa.
Była zawodniczką Startu Skierniewice i Gwardii Warszawa.
Na mistrzostwach Polski seniorek zdobyła trzy medale: srebrne na 1500 metrów i 3000 metrów oraz brązowy w biegu przełajowym na 3 km - wszystkie w 1993. W 1993 została także halową wicemistrzynią Polski seniorek w biegu na 1500 metrów. 
Reprezentowała Polskę na mistrzostwach Europy juniorów w 1991, gdzie zajęła 10. miejsce w biegu na 1500 metrów, z wynikiem 4:27,30 i 7. miejsce w biegu na 3000 metrów, z wynikiem 9:31,96. Dwukrotnie startowała na mistrzostwach świata juniorów w biegach przełajowych. W 1990 zajęła 91. miejsce w biegu na 4,4 km, w 1991 była 48. na tym samym dystansie.
25 stycznia 1991 ustanowiła halowy rekord Polski juniorek w biegu na 2000 metrów, wynikiem 6:11,31 (rekord ten poprawiła 10.02.2011 Karolina Goślińska, uzyskując wynik 6:11,03). 29 sierpnia 1993 poprawiła młodzieżowy rekord Polski w biegu na 10000 m, wynikiem 33:03,08 (rekord ten poprawiła dopiero 24.05.2018 Weronika Pyzik, uzyskując rezultat 32:37,89)
Rekordy życiowe:

</doc>
<doc id="4343629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343629" title="Chyrów Posada">
Chyrów Posada

Chyrów Posada (ukr. Хирів-Посада, ros. Хыров-Посада) – stacja kolejowa w miejscowości Chyrów, w rejonie samborskim, w obwodzie lwowskim, na Ukrainie.
Stacja istniała przed II wojną światową.

</doc>
<doc id="4343633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343633" title="Blanchard (Missouri)">
Blanchard (Missouri)

Blanchard – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missouri, w hrabstwie Atchison.

</doc>
<doc id="4343634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343634" title="Theodorus van Ruijven">
Theodorus van Ruijven

Theodorus van Ruijven CM (ur. 22 maja 1938 w Rijswijk) – holenderski duchowny rzymskokatolicki posługujący w Etiopii, w latach 2009-2013 wikariusz apostolski Nekemte.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 19 marca 1964 w Zgromadzeniu Księży Misjonarzy. Po święceniach wyjechał do Etiopii i przez wiele lat pracował duszpastersko na jej terenie. W latach 1986-1992 oraz 1998-2002 był konsultorem etiopskiej prowincji zakonnej, a w kolejnych latach był m.in. rektorem niższego seminarium w Ambo oraz wizytatorem zakonu.
9 lipca 1998 otrzymał nominację na prefekta apostolskiego Dżimma-Bonga, zaś 23 lipca 2009 został prekonizowany wikariuszem apostolskim Nekemte. Sakrę biskupią otrzymał 30 sierpnia 2009. 10 listopada 2013 przeszedł na emeryturę.

</doc>
<doc id="4343635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343635" title="Phelps City">
Phelps City

Phelps City – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missouri, w hrabstwie Atchison.

</doc>
<doc id="4343639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343639" title="Zarzecze (przystanek kolejowy w rejonie starosamborskim)">
Zarzecze (przystanek kolejowy w rejonie starosamborskim)

Zarzecze (ukr. Заріччя, ros. Заречный) – przystanek kolejowy w miejscowości Zarzecze, w rejonie samborskim, w obwodzie lwowskim, na Ukrainie.

</doc>
<doc id="4343640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343640" title="Zarzecze (przystanek kolejowy na Ukrainie)">
Zarzecze (przystanek kolejowy na Ukrainie)



</doc>
<doc id="4343641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343641" title="Brommella">
Brommella

Brommella – rodzaj pająków z rodziny ciemieńcowatych.
Pająki te mają płaski karapaks bez zaznaczonego podziału na części głowową i tułowiową. W widoku z przodu przednio-środkowa para oczu leży nieco wyżej niż przednio-boczna, zaś tylno-środkowa nieco wyżej niż tylno-boczna. Oczy przednio-środkowej pary są mniejsze niż przednio-bocznej. Środkowe pary oczu rozmieszczone są na planie szerszego z tyłu trapezu. Odległość między oczami tylno-środkowymi równa się mniej więcej ich średnicy. Wysokość nadustka wynosi nieco więcej niż średnice oczu pary przednio-środkowej. Warga dolna jest dwukrotnie szersza niż dłuższa i w połowie tak długa jak owalne szczęki. Ścięty wierzchołek sternum wchodzi między biodra ostatniej pary odnóży. Kolejność par odnóży od najdłuższej do najkrótszej przedstawia się następująco: I, IV, II, III. U samicy odnóża ostatniej pary mają grzebienie przędne ciągnące się przez mniej niż połowę długości nadstopiów i złożone z 20–25 szczecinek. Opistosomę (odwłok) cechuje bardzo mały stożeczek.
Takson ten rozprzestrzeniony jest w Europie, palearktycznej Azji i nearktycznej Ameryce Północnej. W Polsce występuje tylko "B. facigera" (zobacz: ).
Rodzaj ten po raz pierwszy wprowadzony został w 1948 roku przez Ralpha V. Chamberlina pod nazwą "Pagomys", jednak była ona już wcześniej wykorzystywana i w jeszcze w tym samym roku obecna nazwa rodzajowa wprowadzona została przez Alberta Tullgrena. Dotychczas opisano 22 gatunki:

</doc>
<doc id="4343642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343642" title="Stanisław Góra (ludowiec)">
Stanisław Góra (ludowiec)

Stanisław Góra (ur. 12 sierpnia 1908 w Bondyrzu, zm. ?) – polski rolnik, poseł na Sejm PRL V kadencji.
Życiorys.
Uzyskał wykształcenie podstawowe. Prowadził indywidualne gospodarstwo rolne. W 1969 uzyskał mandat posła na Sejm PRL w okręgu Zamość z ramienia Zjednoczonego Stronnictwa Ludowego. W parlamencie pracował w Komisji Rolnictwa i Przemysłu Spożywczego. Został odznaczony Złotym Krzyżem Zasługi z Mieczami oraz Medalem Zwycięstwa i Wolności 1945.

</doc>
<doc id="4343643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343643" title="Shell Knob (Missouri)">
Shell Knob (Missouri)

Shell Knob – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missouri, w hrabstwie Barry.

</doc>
<doc id="4343644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343644" title="Golden (Missouri)">
Golden (Missouri)

Golden – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missouri, w hrabstwie Barry.

</doc>
<doc id="4343653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343653" title="Danuta Bartoszek">
Danuta Bartoszek

Danuta Piotrowska, po mężu Bartoszek (ur. 19 sierpnia 1961 w Pyrzycach) – polska i kanadyjska lekkoatletka specjalizująca się w biegach średniodystansowych i biegach ulicznych, mistrzyni Polski i Kanady, olimpijka z Atlanty (1996) w barwach Kanady.
Kariera sportowa.
Była zawodniczką Pomorza Stargard, jej największym sukcesem w Polsce było mistrzostwo kraju seniorów w biegu na 1500 metrów w 1984.
W 1987 wyemigrowała z rodziną do Niemiec, od 1989 mieszka w Kanadzie. W barwach Kanady startowała w maratonie na mistrzostwach świata w 1993 (nie ukończyła), Igrzyskach Olimpijskich w 1996 (32. miejsce z wynikiem 2:37,06), mistrzostwach świata w 1997 (49 m., z wynikiem 3:01,30) i 2001 (43 m., z wynikiem 2:50,06). W 2001 została mistrzynią Kanady w maratonie.
Rekordy życiowe:

</doc>
<doc id="4343655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343655" title="Eagle Rock">
Eagle Rock

Eagle Rock – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missouri, w hrabstwie Barry.

</doc>
<doc id="4343656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343656" title="Danuta Piotrowska">
Danuta Piotrowska



</doc>
<doc id="4343658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343658" title="Prospero Colonna (zm. 1743)">
Prospero Colonna (zm. 1743)

Prospero Colonna (ur. 17 listopada 1662 albo 1672 w Marino, zm. 4 marca 1743 w Rzymie) – włoski kardynał.
Życiorys.
Urodził się 17 listopada 1662 albo 1672 roku w Marino, jako syn Filippa Colonny i Clerii Cesarini. Podstawową edukację odebrał w domu, a następnie studiował na La Sapienzy, gdzie uzyskał stopień doktora. W 1692 roku został protonotariuszem apostolskim, a później referendarzem Trybunału Obojga Sygnatur, wikariuszem bazyliki laterańskiej, a także klerykiem i audytorem Kamery Apostolskiej. W międzyczasie pełnił funkcje wicelegata w Ferrarze i gubernatora Castro. 16 października 1729 roku przyjął święcenia diakonatu. 16 listopada 1739 został kreowany kardynałem diakonem i otrzymał diakonię Sant'Angelo in Pescheria. Zmarł na udar mózgu 4 marca 1743 roku w Rzymie.

</doc>
<doc id="4343661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343661" title="Zespół dworski w Wierzbnie">
Zespół dworski w Wierzbnie

Zespół dworski w Wierzbnie – zespół zabytków znajdujący się w Wierzbnie, w gminie Koniusza, w powiecie proszowickim, w województwie małopolskim.
Zespół, w skład którego wchodzą: dwór, spichrz, obora oraz park, został wpisany do rejestru zabytków nieruchomych województwa małopolskiego.
Historia.
Poprzedni, XIX-wieczny dwór należący do Maurycego Szańkowskiego, został zniszczony podczas I wojny światowej. W 1906 roku majątek o powierzchni 198 ha przejął syn Teofil Szańkowski (1880–1945) i w 1921 roku odbudował dwór w stylu narodowym. Teofil Szańkowski wraz z żoną Janiną z Kollatorowiczów (1884–1953) zlikwidowali produkcję mleczarską i zajęli się między innymi hodowlą nowych odmian zbóż, tzw. "wierzbieńskich". Wzorowo prowadzone gospodarstwo odwiedzane było przez krajowych i zagranicznych specjalistów. W czasie II wojny światowej właściciele wspierali uciekinierów z Wielkopolski i Warszawy po powstaniu w 1944 roku, uchodźców z kresów wschodnich oraz ukrywającą się młodzież z Krakowa.
Po reformie rolnej w 1944 roku majątek znacjonalizowano, a ziemię rozparcelowano. W styczniu 1945 roku Teofil Szańkowski został aresztowany przez NKWD i osadzony w więzieniu Montelupich w Krakowie. Podczas transportu w głąb Rosji zmarł 1 kwietnia 1945 roku w miejscowości Cukurycha koło Doniecka. Był odznaczony w 1929 roku Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski. Część hodowli nasiennej zbóż wdowa przeniosła do Uszyc na Opolszczyźnie i prowadziła ją do śmierci. Małżeństwo zmarło bezpotomnie.
W 2018 roku nowy właściciel przeprowadzał remont wszystkich obiektów. 
Architektura.
Budynek drewniany, otynkowany, parterowy. W środku, w części frontowej znajduje się portyk z półkolistą arkadą, a nad nim kolumnowy ganek nakryty dwuspadowym dachem. Frontony ganku oraz okien w dachu dworu ozdobiono wygiętymi listwami na wzór ludowej wycinanki. Po prawej stronie znajduje się parterowe skrzydło. Na terenie posiadłości znajdują się jeszcze zabudowania gospodarcze, dawny spichrz i obora. 
W parku dworskim znajduje się cmentarz z I wojny światowej.

</doc>
<doc id="4343662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343662" title="Rybołówstwo przybrzeżne">
Rybołówstwo przybrzeżne

Rybołówstwo przybrzeżne – połowy prowadzone za pomocą statków powracających codziennie lub w ciągu 36 godzin, bez wchodzenia do portu znajdującego się w państwie trzecim.

</doc>
<doc id="4343665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343665" title="Irwin (Missouri)">
Irwin (Missouri)

Irwin – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missouri, w hrabstwie Barton.

</doc>
<doc id="4343668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343668" title="Trematomus newnesi">
Trematomus newnesi

Trematomus newnesi – gatunek morskiej ryby okoniokształtnej z rodziny nototeniowatych (Nototheniidae).
Taksonomia.
Gatunek został opisany naukowo przez brytyjskiego zoologa belgijskiego pochodzenia George’a Alberta Boulengera w 1902, który umieścił go w rodzaju "Trematomus". Do 2018 większość ichtiologów nie podważała tej klasyfikacji. A. W. Baluszkin w swojej pracy z 2000 umieścił gatunek w rodzaju "Pseudotrematomus". Epitet gatunkowy został nadany na cześć George’a Newnesa, sponsora brytyjskiej ekspedycji na Antarktydę w 1899.
Występowanie.
"T. newnesi" jest rybą morską występującą w Oceanie Południowym, gdzie jest szeroko rozpowszechniona (cała rodzina nototeniowatych jest endemiczna dla wód antarktycznych i subantarktycznych), od zachodniej Antarktydy, przez Morze Weddella, zachodnie wybrzeże Półwyspu Antarktycznego, Szetlandy Południowe (Elephant Island), Orkady Południowe, po Morze Davisa i Morze Rossa. W podziale na regiony rybołówstwa FAO (ang. "FAO Major Fishing Areas") notowany w regionach 48, 58 i 88, tj. w antarktycznych strefach oceanów: Atlantyckiego, Indyjskiego i Pacyfiku.
Bytuje zazwyczaj w płytkich wodach blisko brzegu, najczęściej w strefie pływowej. Prowadzi przydenny tryb życia, do głębokości 400 m. Najobficiej występuje jednak na głębokości 20–50 m.
Morfologia.
Ciało wrzecionowate. Osiąga do 20 cm długości całkowitej. Wymiary przykładowego osobnika w odniesieniu do długości całkowitej: długość standardowa – 88,3%, głębokość ciała – 22,4%, długość głowy – 27%. Średnica oka – 21,1% długości głowy. Ma dwie płetwy grzbietowe, z łącznie 5–8 promieniami twardymi i 29–38 promieniami miękkimi, przednia wyraźnie krótsza od tylnej. Jedna płetwa odbytowa, długa i niska, z 29–36 promieniami miękkimi. Płetwa ogonowa ścięta. Płetwy piersiowe z 24–27 promieniami. Ciało pokryte drobnymi łuskami ktenoidalnymi (grzebykowatymi). Wśród innych nototeniowców wyróżnia się wysoką plastycznością fenotypową.
Zachowanie i odżywianie.
Okres godowy w Morzu Rossa trwa od marca do kwietnia. Ikra denna.
Żywi się głównie bezkręgowcami: obunogami, m.in. z rodzaju "Hyperiidae", równonogami, widłonogami (m.in. "Calanoides acutus", "Calanus propinquus"), szczętkami (m.in. "Euphausia crystallorophias", "Euphausia superba"), wieloszczetami, ślimakami. Ona sama z kolei stanowi pokarm dla m.in. kormorana niebieskookiego ("Phalacrocorax atriceps").
Pasożyty.
Prawdopodobnie gatunek ten ma duże znaczenie w cyklu życiowym pasożytów wód antarktycznych. Wśród stwierdzonych pasożytów występowały: przywry wnętrzniaki ("Macvicaria pennelli", "Neolebouria terranovaensis", "Genolinea bowersi", "Elytrophalloides oatesi"), kolcogłowy ("Metacanthocephalus campbelli", "M. johnstoni"), larwy tasiemców i nicieni.
Znaczenie gospodarcze.
Ryba bez znaczenia gospodarczego.

</doc>
<doc id="4343672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343672" title="Harviell">
Harviell

Harviell – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missouri, w hrabstwie Butler.

</doc>
<doc id="4343677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343677" title="Fremont (Missouri)">
Fremont (Missouri)

Fremont – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missouri, w hrabstwie Carter.

</doc>
<doc id="4343679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343679" title="Hunter (Missouri)">
Hunter (Missouri)

Hunter – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missouri, w hrabstwie Carter.

</doc>
<doc id="4343681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343681" title="Olaparyb">
Olaparyb

Olaparyb, olaparib () – organiczny związek chemiczny, inhibitor PARP stosowany jako lek przeciwnowotworowy u chorych z mutacją somatyczną lub dziedziczną genu BRCA1 lub BRCA2, w leczeniu podtrzymującym nawrotowego surowiczego raka jajnika o niskim stopniu zróżnicowania oraz w leczeniu HER2-ujemnego raka piersi u chorych z mutacjami BRCA1 lub BRCA2, które otrzymywały wcześniej chemioterapię zawierającą antracykliny oraz taksany w ramach kolejnej linii leczenia.
Mechanizm działania.
Olaparyb jest silnym inhibitorem polimeraz poli(ADP-rybozy) (PARP). Lek powoduje zablokowanie centrum katalitycznego PARP i stabilizuje kompleksy PARP-DNA, co jest przyczyną znacznej cytotoksyczności prowadzącej do śmierci komórki nowotworowej.
Polimerazy poli(ADP-rybozy) są rodziną 18 enzymów uczestniczących w naprawie pojedynczej pękniętej nici DNA w mechanizmie wycinania pojedynczych zasad. PARP po wykryciu uszkodzenia pojedynczej nici ulega aktywacji i za pośrednictwem "N"-końcowego motywu palca cynkowego przyłącza się do uszkodzonej nici DNA. W następstwie związania w PARP zwiększa się aktywność centrum katalitycznego i przy użyciu NAD+ enzym wytwarza polimery poli(ADP-rybozy), co pozwala rekrutować kolejne enzymy uczestniczące w naprawie DNA i inicjować powstanie kompleksu naprawczego. PARP ulega kolejnym zmianom konformacyjnym umożliwiającym jego odłączenie od DNA i ułatwiającym dostęp do DNA kolejnym enzymom dokonującym naprawy nici poprzez wycięcie zasad.
Olaparyb powoduje zablokowanie parylacji (poli-ADP-rybozylacji) oraz w wyniku połączenia z miejscem wiązania NAD+ allosterycznie zwiększa powinowactwo "N"-końcowej domeny palca cynkowego do DNA. Zablokowanie aktywności katalitycznej z tworzeniem polimerów PAR uniemożliwia naprawę pęknięć pojedynczej nici DNA. Wobec wypadnięcia funkcji PARP, nienaprawione pęknięcie pojedynczej nici dwuniciowego DNA powoduje zablokowanie widełek replikacyjnych podczas replikacji materiału genetycznego, co skutkuje dwuniciowym pęknięciem DNA. Poza zablokowaniem katalitycznym PARP uniemożliwiającym naprawę uszkodzeń DNA, inhibitory PARP, niezależnie od tego mechanizmu, powodują powstanie zablokowanych kompleksów PARP1-DNA czy PARP2-DNA (mechanizm pułapkowy), które wykazują wysoką cytotoksyczność.
Dwuniciowe pęknięcie DNA w prawidłowych komórkach jest naprawiane w dwóch mechanizmach: metodą rekombinacji homologicznej (HR) oraz niehomologicznym łączeniem końców (NHEJ). W rekombinacji homologicznej biorą udział między innymi BRCA1, BRCA2, 53BP1, RAD51. U chorych z mutacjami BRCA1 lub BRCA2 występuje zatem upośledzenie rekombinacji homologicznej, co prowadzi do zależności naprawy DNA od PARP i wysokiego uwrażliwienia komórek na inhibitory PARP. W konsekwencji materiał genetyczny jest naprawiany za pomocą niehomologicznego łączenia końców, podatnego na błędy. Ostatecznie prowadzi to do niestabilności genetycznej, zatrzymania cyklu komórkowego i śmierci komórki nowotworowej.
Wskazania.
Europejska Agencja Leków zarejestrowała olaparyb do monoterapii w ramach leczenia podtrzymującego u chorych z nawrotowym platynowrażliwym surowiczym rakiem jajnika, jajowodu lub otrzewnej o niskim stopniu zróżnicowania z somatyczną lub germinalną mutacją genu BRCA, u których uzyskano całkowitą lub częściową odpowiedź na chemioterapię opartą na pochodnych platyny.
Zapisy rejestracyjne olaparybu w leczeniu raka jajnika w Stanach Zjednoczonych różnią się od europejskich. Amerykańska Agencja Żywności i Leków (FDA) zarejestrowała olaparyb w monoterapii u chorych z platynoopornym rakiem jajnika z mutacją BRCA1 lub BRCA2, które otrzymały co najmniej trzy linie chemioterapii.
Badania kliniczne.
Rak jajnika.
Skuteczność olaparybu w podtrzymującym leczeniu nawrotowego platynowrażliwego surowiczego raka jajnika o niskim stopniu zróżnicowania (wysokim stopniu złośliwości) z mutacją BRCA została oceniona w randomizowanym badaniu klinicznym II fazy STUDY 19, w którym 265 chorych losowo przedzielono do grupy przyjmującej olaparyb albo grupy przyjmującej placebo. Do badania włączono jedynie chore z platynowrażliwym lub częściowo platynowrażliwym rakiem jajnika (nawrót w ciągu 6–12 miesięcy), warunkiem włączenia było również przyjęcie co najmniej dwóch linii leczenia pochodną platyny i stwierdzenie odpowiedzi na leczenie pochodną platyny. Ocena mutacji BRCA nie była konieczna do włączenia do badania, ale ostatecznie status mutacji genu BRCA był znany u 96% badanych. Mutację BRCA germinalną lub somatyczną prezentowało 56% chorych w grupie otrzymującej olaparyb i 50% w grupie otrzymującej placebo. Pierwszorzędnym punktem końcowym badania było przeżycie wolne od progresji (PFS).
Zaobserwowano, że olaparyb w ramach leczenia podtrzymującego u chorych z mutacją BRCA znacząco poprawiał przeżycie wolne od progresji w porównaniu do placebo, które wynosiło odpowiednio 11,2 miesiąca w grupie otrzymujących olaparyb i 4,3 miesiąca w grupie z placebo. Zaobserwowano, że również chore bez mutacji BRCA odnoszą pewną korzyść z leczenia olaparybem w zakresie poprawy mediany przeżyć wolnych od progresji (7,4 miesiąca w grupie z olaparybem i 5,5 miesiąca z placebo). Stwierdzono również poprawę mediany czasu do rozpoczęcia pierwszej kolejnej terapii lub zgonu (', TFST) oraz czasu do rozpoczęcia drugiej kolejnej terapii lub zgonu (', TSST). Nie potwierdzono poprawy mediany czasu przeżycia całkowitego (OS) zarówno w ogólnej populacji badanych, jak i w grupach z bez mutacji BRCA lub BRCA.
W innym badaniu II fazy, przeprowadzonym przez Kaufmana i współpracowników, oceniono skuteczność olaparybu u chorych z germinalną mutacją BRCA1 lub BRCA2 w nawrotowych guzach litych obejmujących platynoopornego raka jajnika, także nawrotowego raka piersi po co najmniej trzech liniach leczenia, raka trzustki po wcześniejszym leczeniu gemcytabiną i raka gruczołu krokowego opornego na kastrację po co najmniej jednej linii leczenia ogólnoustrojowego. Pierwszorzędowym punktem końcowym była ocena radiologiczna odpowiedzi, drugorzędowymi punktami były odsetek odpowiedzi obiektywnych (ORR), czas przeżycia wolny od progresji (PFS), czas trwania odpowiedzi i bezpieczeństwo leczenia. W grupie z platynoopornym rakiem jajnika odpowiedź guza na leczenie stwierdzono u 31,1% leczonych. Mediana przeżycia całkowitego wynosiła 16,6 miesiąca, u 40,4% leczonych uzyskano odpowiedź osiągającą przynajmniej stabilizację choroby przez przynajmniej 8 tygodni, a mediana czasu odpowiedzi wynosiła 225 dni. Pozostałe odsetki odpowiedzi w pozostałych typach nowotworów wynosiły 12,9% w grupie z rakiem piersi, 21,7% w grupie z rakiem trzustki i 50,0% w grupie z rakiem gruczołu krokowego.
Rak piersi.
Mutacje germinalne lub somatyczne w genach BRCA1 lub BRCA2 dotyczą 5–10% przypadków raka piersi i około 15–20% przypadków dziedzicznego raka piersi. Mutacje germinalne BRCA1 często są związane z rakiem potrójnie ujemnym (ER-, PG-, HER2-), nawet w 60–80% przypadków tych nowotworów, z kolei germinalne mutacje BRCA2 często wiążą się z rakiem hormonozależnym. Skuteczność olaparybu w leczeniu przerzutowego raka piersi oceniło kilka badań klinicznych II i III fazy.
Badania II fazy.
W badaniu II fazy ICEBERG na 54 chorych z zaawansowanym rakiem piersi z germinalną mutacją BRCA1/BRCA2 w grupie otrzymującej olaparyb w dawce 400 mg, w której około 50% leczonych miało raka potrójnie ujemnego, u 41% leczonych stwierdzono odpowiedź obiektywną (ORR). Wyniki badania przemawiają za aktywnością leku w leczeniu potrójnie ujemnego raka piersi u chorych z germinalną (dziedziczną) mutacją BRCA.
Gelson i współpracownicy w dwuośrodkowym badaniu II fazy ocenili zastosowanie olaparybu w raku jajnika oraz potrójnie ujemnym raku piersi lub raku piersi z mutacjami BRCA1/BRCA2. Do badania włączono 26 chorych na raka piersi, z czego 10 miało mutację BRCA, a 5 z tych chorych raka potrójnie ujemnego z mutacją BRCA. Nie zaobserwowano żadnych obiektywnych odpowiedzi (ORR 0%). Wyniki badania sugerują, że olaparyb nie jest skuteczny w monoterapii sporadycznego potrójnie ujemnego raka piersi u chorych bez germinalnej mutacji BRCA.
W wyżej opisanym badaniu, przeprowadzonym przez Kaufmana i współpracowników, oceniono również skuteczność olaparybu w przerzutowym raku piersi z mutacją BRCA1 lub BRCA2. W grupie 62 chorych na raka piersi zaobserwowano 12,9% odsetek odpowiedzi obiektywnych. Badanie sugeruje skuteczność olaparybu w leczeniu przerzutowego raka piersi z germinalnymi mutacjami BRCA.
Badania III fazy.
W randomizowanym otwartym badaniu III fazy OlympiAD u chorych z przerzutowym HER2-ujemnym rakiem piersi z germinalną mutacją BRCA porównano skuteczność monoterapii olaparybem z chemioterapią kolejnej linii leczenia. Chorzy przed włączeniem do badania musieli wcześniej otrzymać chemioterapię z zastosowaniem antracykliny i taksanu i nie mogli otrzymać więcej niż 2 linie chemioterapii. W obu ramionach badania 50% chorych miało raka hormonowrażliwego oraz 50% raka potrójnie ujemnego. Pierwszorzędowym punktem końcowym badania była poprawa przeżycia wolnego od progresji (PFS), a drugorzędowymi punktami końcowymi było przeżycie całkowite (OS) oraz odsetek odpowiedzi obiektywnych (ORR). Chore losowo przypisano do grupy otrzymującej olaparyb (dawka dzienna 600 mg dziennie) w monoterapii lub otrzymującej chemioterapię według wyboru lekarza (kapecytabina, winorelbina, erybulina). W grupie otrzymującej olaparyb zaobserwowano poprawę przeżycia wolnego od progresji, które wynosiło 7,0 miesięcy w porównaniu do grupy otrzymującej placebo, gdzie wynosiło ono 4,2 miesiąca. Nie zaobserwowano istotnej statystycznie poprawy przeżycia całkowitego (19,3 miesiąca dla olaparybu oraz 19,6 miesiąca dla chemioterapii). Odsetki odpowiedzi obiektywnych wynosiły odpowiednio dla olaparybu 59,9% i chemioterapii 28,8%.
Na podstawie badania OlympiAD FDA zarejestrowała olaparyb w Stanach Zjednoczonych w leczeniu HER2-ujemnego raka piersi u chorych otrzymujących wcześniej chemioterapię w ramach leczenia neoadiuwantowego, adiuwantowego lub paliatywnego, a u chorych z dodatnimi receptorami hormonalnymi leczonych wcześniej hormonoterapią lub zdyskwalifikowane z niej.
Rak gruczołu krokowego.
Wyniki obecnych badań II fazy sugerują, że olaparyb może być aktywnym lekiem w leczeniu raka gruczołu krokowego u osób z mutacją BRCA1/BRCA2. Nie ma opublikowanych wyników badań III fazy oceniających zastosowanie olaparybu w leczeniu raka gruczołu krokowego u tych chorych. W dwuczęściowym badaniu II fazy TOPARP, w którym u 50 chorych z rakiem gruczołu krokowego opornym na kastrację oceniono odpowiedź na olaparyb, w pierwszej części badania u 33% leczonych stwierdzono obiektywną odpowiedź (druga część badania trwa i nie opublikowano jej wyników). Z kolei w badaniu II fazy, wykonanym przez Kaufmana i współpracowników, obejmującym między innymi chorych na opornego na kastrację raka gruczołu krokowego z germinalną mutacją BRCA1 lub BRCA2 zaobserwowano 50% odsetek odpowiedzi obiektywnych, mediana przeżycia wolnego od progresji wynosiła 7,2 miesiąca, a mediana przeżycia całkowitego 18,4 miesiąca.
Przeciwwskazania.
Do przeciwwskazań należą:
Dawkowanie.
W leczeniu podtrzymującym nawrotowego raka jajnika olaparyb przyjmuje się w dawce 400 mg dwa razy dziennie (dawka dobowa 800 mg). Leczenie rozpoczyna się w ciągu 8 tygodni od zakończenia chemioterapii opartej na pochodnej platyny.
Farmakokinetyka.
Lek przyjmuje się doustnie, maksymalne stężenie w osoczu stwierdza się po 1–3 godzinach, podanie leku wraz z pokarmem spowalnia jego tempo wchłaniania i nieznacznie zwiększa stopień wchłaniania. W osoczu w 82% jest związany z białkami osocza. Lek jest metabolizowany w wątrobie głównie przez enzym CYP3A4, nie wpływa w sposób istotny klinicznie na pozostałe enzymy cytochromu P450. Wydalany głównie z moczem, przede wszystkim w postaci niezmienionej.
Interakcje.
Nie przeprowadzono oceny wpływu silnych induktorów lub inhibitorów CYP3A4 na metabolizm olaparybu, podobnie nie można wykluczyć oddziaływania olaparybu na metabolizm innych leków.
Działania niepożądane.
Do działań niepożądanych leku należą:

</doc>
<doc id="4343682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343682" title="Edgar Tinel">
Edgar Tinel

Edgar Pierre Joseph Tinel (ur. 27 marca 1854 w Sinaai, zm. 28 października 1912 w Brukseli) – belgijski kompozytor, pianista i pedagog.
Życiorys.
Urodził się w Sinaai (obecnie część gminy Sint-Niklaas) we Flandrii Wschodniej. Jego ojciec był organistą. Studiował w Królewskim Konserwatorium w Brukseli grę fortepianową u Louisa Brassina oraz kompozycję, harmonię i kontrapunkt u François Auguste Gevaerta. Po studiach rozpoczął karierę pianistyczną i koncertował w Belgii, Niemczech i Anglii. Jako wirtuoz wyróżniał się w interpretacji kompozytorów niemieckiego romantyzmu: Beethovena, Mendelssohna, Schumanna. W 1873 otrzymał Premier Prix w zakresie gry fortepianowej; ostatecznie jednak zdecydował zająć się kompozycją.
W 1877 otrzymał belgijskie Prix de Rome za kantatę "Klokke Roeland". W 1905 na zamówienie rządu belgijskiego skomponował "Te Deum" op. 46, którego prawykonanie miało miejsce w tym samym roku, w Katedrze Świętego Michała i Świętej Guduli w Brukseli. Od 1910 kierował .
Od 1881 zajął się również działalnością pedagogiczną. Zastąpił wtedy Jacques’a-Nicolasa Lemmensa na stanowisku dyrektora w Mechelen, konserwatorium specjalizującego się wówczas w muzyce religijnej, którym zarządzał do 1909. Równocześnie od 1896 był profesorem konserwatorium brukselskiego i wykładał kontrapunkt i fugę, a w 1908 otrzymał tam stanowisko dyrektora.
W 1902 został członkiem . W 1910 otrzymał tytuł doktora honoris causa Katolickiego Uniwersytetu w Lowanium.
Był odznaczony m.in. krzyżami komandorskimi belgijskiego Orderu Leopolda, francuskiego Orderu Legii Honorowej, holenderskiego Orderu Oranje-Nassau i papieskiego Orderu św. Grzegorza Wielkiego z gwiazdą.
Twórczość.
Tinel fascynował się dawną muzyką religijną. W jego utworach charakterystyczne jest łączenie elementów techniki polifonicznej, wzorowanej na twórczości Palestriny i J.S. Bacha z typową dla romantyzmu ekspresją i orkiestracją zdominowaną przez instrumenty smyczkowe. W jego utworach fortepianowych i pieśniach są zauważalne wpływy Schumanna, Mendelssohna i Brahmsa. Największym sukcesem Tinela było oratorium "Franciscus" (1886–1888) do tekstu , wykonane po raz tysięczny 15 października 1913 w Strasburgu.
Tinel skomponował ok. 70 utworów zebranych w 47 opusach. Są to głównie religijne utwory wokalno-instrumentalne. Opublikował też pracę teoretyczną "Le chant grégorien..." (Mechelen, 1890), w której zawarł rezultaty swoich studiów nad muzyką dawną.

</doc>
<doc id="4343683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343683" title="Olaparib">
Olaparib



</doc>
<doc id="4343686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343686" title="Indywidualne Mistrzostwa Polski w Zapasach 1939">
Indywidualne Mistrzostwa Polski w Zapasach 1939

15. Mistrzostwa Polski w Zapasach 1939 – zawody sportowe, które odbyły się w Krakowie 18 i 19 marca 1939. Walczono wyłącznie w stylu klasycznym.

</doc>
<doc id="4343689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343689" title="Jan Aleksander Tarło">
Jan Aleksander Tarło

Jan Aleksander Tarło herbu Topór (ur. ok. 1615, zm. 1681) – wojewoda sandomierski w latach 1667–1680, wojewoda lubelski w latach 1650–1667, starosta stężycki w latach 1663–1665.
Rodzina.
Syn Piotra Aleksandra, kasztelana i wojewody lubelskiego i Zofii z Działyńskich córki Mikołaja, wojewody chełmińskiego. Brat Mikołaja zm. 1632.
Do rodzeństwa przyrodniego należeli: Karol (zm. 1702), wojewoda lubelski; Aleksander (zm. 1683), kasztelan zawichojski; Stanisław (zm. 1705) kasztelan zawichojski, wojewoda lubelski; Zygmunt (zm. ok 1685/1689), starosta pilzneński; Zofia, późniejsza żona Łukasza Czermińskiego, kasztelana małogoskiego i zawichojskiego oraz Helena, późniejsza żona Stanisława Gozdzkiego, starosty stężyckiego
Jego pierwszą żoną była Katarzyna córka Andrzeja Zborowskiego, zmarła bezdzietnie w 1632. 
Po jej śmierci ożenił się z Anna Czartoryską córką Mikołaja Jerzego (1585–1661), kasztelana wołyńskiego, wojewody wołyńskiego i podolskiego. Para miała potomstwo:
Kariera.
Pełnił urząd wojewody lubelskiego w latach (1650–1665), następnie został wojewodą sandomierskim w latach (1665–1680).
Zasłużony wojownik, brał udział w licznych wyprawach przeciw Moskwie i Turkom (Aboza Pasza), Szwedom, w Prusach, Kozakom i Tatarom. 
Szczególnie przywiązany od Jasnogórskiego Obrazu Matki Bożej Częstochowskiej podarował zakonowi paulinów srebrną statuę.
Ufundował pałac w Podzamczu Piekoszowskim. Pałac wybudowany został w latach 1649–1655 w stylu barokowym dla drugiej żony Anny. Zaprojektowany przez włoskiego projektanta i budowniczego Tomasza Poncino. Na budowę tej rezydencji magnat sprzedał 30 wsi.
Wg legendy podczas uczty urządzonej przez biskupa Jakuba Zadzika, biskup odrzucił z pogardą zaproszenie Tarły na ucztę. Mówiąc że po chałupach nie zamierza jeździć. Urażony wojewoda miał odpowiedzieć: "Zapraszam zatem ekscelencję do siebie za 2 lata do Piekoszowa, do takiego samego pałacu, jaki ekscelencja tu posiada".
Na sejmie abdykacyjnym 16 września 1668 roku podpisał akt potwierdzający abdykację Jana II Kazimierza Wazy. Był członkiem konfederacji generalnej zawiązanej 5 listopada 1668 roku na sejmie konwokacyjnym. Podpisał "pacta conventa" Michała Korybuta Wiśniowieckiego w 1669 roku. Był członkiem konfederacji generalnej zawiązanej 15 stycznia 1674 roku na sejmie konwokacyjnym. W 1674 roku był elektorem Jana III Sobieskiego z województwa sandomierskiego.

</doc>
<doc id="4343691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343691" title="Spokane (Missouri)">
Spokane (Missouri)

Spokane – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missouri, w hrabstwie Christian.

</doc>
<doc id="4343692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343692" title="Arthur Jeffrey Dempster">
Arthur Jeffrey Dempster

Arthur Jeffrey Dempster (ur. 14 sierpnia 1886 w Toronto, zm. 11 marca 1950 w Stuart) – amerykański fizyk kanadyjskiego pochodzenia.
Życiorys.
Do 1910 studiował na Uniwersytecie w Toronto, później w Niemczech, w 1914 udał się do USA, gdzie w 1916 uzyskał doktorat na University of Chicago. Był jednym z twórców spektrometrii mas, w 1918 zbudował spektrometr mas, wykładał na University of Chicago, gdzie w 1927 został profesorem. W 1936 wraz z Kennethem Bainbridge’em i Austriakiem J. Mattauchem opracował typ spektrometru mas o podwójnym ogniskowaniu. Odkrył wiele izotopów, m.in. uran 235 (w 1935) używany w konstrukcji bomb atomowych.

</doc>
<doc id="4343694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343694" title="Lake Viking">
Lake Viking

Lake Viking – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missouri, w hrabstwie Daviess.

</doc>
<doc id="4343697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343697" title="Puchar Świata w Rugby 7 (2018) – turniej mężczyzn">
Puchar Świata w Rugby 7 (2018) – turniej mężczyzn

Męski turniej Pucharu Świata w Rugby 7 2018 odbył się w San Francisco na AT&amp;T Park w dniach od 20 do 22 lipca 2018 roku i rywalizowały w nim dwadzieścia cztery reprezentacje.
Spotkania pierwszej rundy przebiegły po myśli wyżej rozstawionych zespołów, w 1/8 finału zaś niespodzianką była porażka – jako jedynej drużyny z czołowej ósemki – Australijczyków z Francuzami, Szkoci wyszli zwycięsko z meczu z Kenią pomimo dwudziestosześciopunktowej straty, pozostałe mecze natomiast zakończyły się łatwymi zwycięstwami faworytów. Południowoafrykańczycy i Fidżyjczycy następnie łatwo przeszli przez ćwierćfinały, Nowozelandczycy pomimo trzech żółtych kartek uporali się z Francuzami, Anglicy zaś potrzebowali dogrywki, by pokonać USA. Ostatecznie w zawodach triumfowali "All Blacks Sevens" w finale pokonując Anglików, brąz przypadł zaś "Blitzboks". Nowozelandczycy zostali tym samym pierwszym zespołem w historii, który zdobył "Melrose Cup" trzykrotnie, oraz pierwszym męskim, który obronił tytuł mistrzowski. Indywidualnie Anglik Harry Glover otrzymał wyróżnienie "Breakthrough Player of the Tournament", przedstawiciel triumfatorów Joe Ravouvou został natomiast wyróżniony "Mark of Excellence", a prócz nich do najlepszej siódemki turnieju zostali wybrani Tavite Veredamu, Dylan Collier, Phil Burgess, Josefa Lilidamu i Tom Mitchell. Najwięcej punktów zdobył reprezentant Papui-Nowej Gwinei Manu Guise, zaś w klasyfikacji przyłożeń z sześcioma zwyciężyli Joe Ravouvou i Siviwe Soyizwapi.
Informacje ogólne.
Na początku kwietnia 2017 roku World Rugby ustaliła ramy czasowe turnieju – mecze zostały zaplanowane w dniach od 20 do 21 lipca 2017 roku na mieszczącym czterdzieści dwa tysiące widzów AT&amp;T Park w San Francisco. Pod koniec lipca 2017 roku przedstawiono nowy format rozgrywania zawodów. Wyłonione we wcześniejszych kwalifikacjach zespoły w przeciwieństwie do poprzednich edycji turniej miały rywalizować jedynie systemem pucharowym. W dwudziestoczterozespołowym turnieju mężczyzn automatyczni kwalifikanci – ćwierćfinaliści PŚ 2013 – znaleźliby się w 1/8 finału, zaś pozostała szesnastka miała zagrać w ośmiu parach w rundzie wstępnej. Pod koniec listopada tego roku ogłoszono jednak, że przy niezmienionym systemie gier zespoły zostaną rozstawione według wyników osiągniętych w światowych cyklach oraz kwalifikacjach do nich. Rozstawienie zespołów ogłoszono w połowie kwietnia 2018 roku – jego podstawą dla czternastu zespołów były wyniki osiągnięte w sezonie WRSS (2016/2017) World Rugby Sevens Series wraz z pierwszymi dwiema rundami sezonu 2017/2018, Tonga otrzymało ostatnią lokatę, zaś dla pozostałych dziewięciu ranking z turnieju kwalifikacyjnego do kolejnej edycji WRSS. Sędziowie zawodów zostali wyznaczeni pod koniec kwietnia 2018 roku, szczegółowy rozkład gier opublikowano natomiast na początku maja tegoż roku. Składy i charakterystyki zespołów podano dzień przed zawodami.
Zawody.
Cup.
1/8 finału
Ćwierćfinały
Półfinały o 5. miejsce
Półfinały
Mecz o 7. miejsce
Mecz o 5. miejsce
Mecz o 3. miejsce
Mecz o 1. miejsce
Plate.
Ćwierćfinały o 9. miejsce
Półfinały o 13. miejsce
Półfinały o 9. miejsce
Mecz o 15. miejsce
Mecz o 13. miejsce
Mecz o 11. miejsce
Mecz o 9. miejsce
Bowl.
Ćwierćfinały o 17. miejsce
Półfinały o 21. miejsce
Półfinały o 17. miejsce
Mecz o 23. miejsce
Mecz o 21. miejsce
Mecz o 19. miejsce
Mecz o 17. miejsce

</doc>
<doc id="4343698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343698" title="Gray Summit">
Gray Summit

Gray Summit – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missouri, w hrabstwie Franklin.

</doc>
<doc id="4343699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343699" title="Danny Huwé">
Danny Huwé

Danny Huwé (ur. 1 grudnia 1943 w Geraardsbergen, zm. 24 grudnia 1989 w Bukareszcie) – belgijski dziennikarz. Został zabity w 1989 roku podczas rewolucji w Rumunii.
Życiorys.
Pracował dla komercyjnego kanału telewizyjnego we Flandrii, Vlaamse Televisie Maatschappij (VTM). Wcześniej był zatrudniony jako dziennikarz radiowy w Vlaamse Radio- en Televisieomroep (VRT). W państwowym radiu i telewizji pracował z dziennikarzami takimi jak: Rudi Dufour, Rudi Vranckx, Mark Ooms i Piet Deslé.
Huwé został zamordowany 24 grudnia 1989 w Bukareszcie. Ekipa stacji VTM aby przeprowadzić relację z wydarzeń wylądowała w Sofii i samochodami udała się go stolicy Rumunii. Po wjeździe do miasta zgubili drogę i przypadkowo znaleźli się w pobliżu koszar straży granicznej. Zostali ostrzelani, a snajper trafił dziennikarza w głowę podczas próby nagrania relacji z wydarzeń. Pracującym wraz z nim asystent dźwięku i dwóch operatorów udało się schować, a po kilku godzinach uciec z pola ostrzału. Początkowo jego śmierć była przypisywana terrorystom, ale z odtajnionych w 2010 roku dokumentów wynika, że zabili go żołnierze z jednostek rządowych.
Upamiętnienie.
W 2011 roku jego imieniem nazwano plac w Bukareszcie, który wcześniej nosił nazwę Razzoare. Plac Danny'ego Huwé (ro. "Piața Danny Huwé") znajduje się niedaleko "Drumul Taberei." Plac był miejscem jego śmierci.
Również dworzec autobusowy w okolicy nosi jego imię.

</doc>
<doc id="4343700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343700" title="Stanisław Tęczyński (1435–1484)">
Stanisław Tęczyński (1435–1484)

Stanisław Tęczyński herbu Topór (ur. 1435 – zm. 1484) – kasztelan wiślicki w latach 1479–1482, podkomorzy chełmski w latach 1467–1479.
Był synem Jana z Tęczyna herbu Topór i Barbary córki marszałka koronnego Zbigniewa z Brzezia herbu Zadora.
Rodzina.
W 1465 Stanisław poślubił Barbarę z Rożnowa herbu Sulima, córkę Jana a wnuczkę słynnego rycerza Zawiszy Czarnego z Garbowa. Miał 4 córki.

</doc>
<doc id="4343701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343701" title="Villa Ridge">
Villa Ridge

Villa Ridge – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missouri, w hrabstwie Franklin.

</doc>
<doc id="4343703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343703" title="Donald McKay">
Donald McKay

Donald McKay (ur. 4 września 1810 w Jordan Falls w Nowej Szkocji, zm. 20 września 1880 w Hamilton w stanie Massachusetts) – amerykański konstruktor statków kanadyjskiego pochodzenia.
Życiorys.
W 1827 wyemigrował z Kanady do Nowego Jorku, pracował jako terminator u okrętowego cieśli Isaaca Webba. W 1845 w Bostonie założył stocznię, w której projektował i budował szybkie statki żaglowe - klipry. Pierwszy jego statek, Stag Hound, został zwodowany w 1850 i stał się wzorem dla wielu innych, w tym statku Lightning, który ustanowił światowy rekord 436 mil morskich dziennie, osiągając czasami prędkość 21 węzłów. Kliper James Baines ustanowił rekord, opływając świat w 133 dni i pokonując Atlantyk w 12 dni i 6 godzin płynąc z Bostonu do Liverpoolu. Great Republic, ważący 4555 ton, mierzący 108 m długości, 18 szerokości, o czterech masztach i pojemności 3400 BRT, był największym żaglowcem, jaki kiedykolwiek zbudowano. W 1855 był zmuszony zamknąć stocznię z powodu braku popytu na żaglowce. W 1863 wyposażył stocznię budującą żelazne statki i zbudował kilka takich statków dla marynarki wojennej USA, w tym okręt Nausett, jednak nie odniósł sukcesu finansowego w tej pracy. W 1869 zbudował swój ostatni żaglowiec, Glory of the Seas, który żeglował aż do 1923.

</doc>
<doc id="4343705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343705" title="Edinburg (Missouri)">
Edinburg (Missouri)

Edinburg – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missouri, w hrabstwie Grundy.

</doc>
<doc id="4343706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343706" title="Yves Thériault">
Yves Thériault

Yves Thériault (ur. 28 listopada 1916 w Québecu, zm. 20 października 1983 w Joliette lub Rawdon) – kanadyjski pisarz francuskojęzyczny.
Życiorys.
W wieku 15 lat porzucił szkołę. Zanim poświęcił się pisaniu, próbował wielu zawodów. W latach 1943-1945 pracował jako pisarz dla National Film Board, a 1945-1950 dla Radio Canada, w 1944 opublikował swoją pierwszą książkę, "Contes pour un homme seul". W 1954 napisał powieść "Aaron" o problemach żydowskiej rodziny żyjącej wśród gojów, która przyniosła mu popularność. Okrzyknięty literackim geniuszem, był autorem poczytnych opowieści z życia Indian i Inuitów oraz innych mniejszości etnicznych Kanady - "Życie za śmierć" (1958, wyd. pol. 1972), "Ashini" (1960), "N’Tsuk" (1968) i "Tayaout, fils d’Agaguk" (1969).

</doc>
<doc id="4343708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343708" title="Leisure Lake">
Leisure Lake

Leisure Lake – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missouri, w hrabstwie Grundy.

</doc>
<doc id="4343710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343710" title="Jego noc poślubna">
Jego noc poślubna

Jego noc poślubna (ang. His Wedding Night) – amerykański komediowy krótkometrażowy film niemy z 1917 roku w reżyserii Roscoe 'Fatty' Arbuckle.

</doc>
<doc id="4343712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343712" title="Hartwell (Missouri)">
Hartwell (Missouri)

Hartwell – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missouri, w hrabstwie Henry.

</doc>
<doc id="4343732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343732" title="II Inspektorat Zamojski Armii Krajowej">
II Inspektorat Zamojski Armii Krajowej

II Inspektorat Zamojski Armii Krajowej – organizacja antykomunistyczna na Zamojszczyźnie powstała z inicjatywy byłego dowódcy Obwodu Zamojskiego Wolność i Niezawisłość Mariana Pilarskiego „Jara” na bazie członków AK, BCh i WiN. Działała w latach 1948–1954. Obejmowała cztery odrębne obwody (Hrubieszów, Krasnystaw, Tomaszów Lubelski i Zamość). Była największą w tym okresie organizacją antykomunistyczną na Zamojszczyźnie. Jej liczebność obejmowała ponad 200 zaprzysiężonych żołnierzy oraz nie mniej liczne grono współpracowników. W skład organizacji wchodziło kilka oddziałów zbrojnych: lotna żandarmeria (dowódca Tadeusz Łagoda „Barykada”, a później Stanisław Pakos „Wrzos”), oddział Piotra Smagały „Sroki”, oddział Ludwika Rogalskiego „Kanciarza”, oddział Wincentego Mieczysława Wróblewskiego „Szuma” i Henryka Kwaśniewskiego „Luxa”.
Powołanie.
Jej założenie planowano jeszcze w 1947 r., bowiem 8 września 1947 r. doszło w klasztorze pw. św. Antoniego w Radecznicy do spotkania M. Pilarskiego „Jara”, Stanisława Biziora „Eama”, Stanisława Karczewskiego „Goraja”, Andrzeja Stachyry „Saturnina”, Stefana Derkacza i Jana Jakubiaka „Brzozy”, celem jej powołania. Nie doszło jednak do tego. Do powołania organizacji doszło 28 marca 1948 r. w klasztorze w Radecznicy, kiedy przysięgę złożyło 11 osób. Następnie rozpoczęto werbowanie nowych członków i w tym celu odbywały się odprawy organizacyjne m.in. u L. Rogalskiego „Kanciarza” w kol. Zawalów (lato 1949 r.) i Jana Kapusty w kol. Poddąbrowa (grudzień 1949 r.) i Antoniego Chmiela w Ornatowicach (luty 1950 r.). Do chwili aresztowania kierownictwa organizacji cały czas powoływano nowych członków, celem „zorganizowania terenu” pod przyszłą działalność.
Cele.
Podstawowym założeniem organizacji było oswobodzenie Polski spod dominacji sowieckiej, co miało nastąpić w wyniku wybuchu wojny pomiędzy państwami zachodnimi a Związkiem Sowieckim latem 1950 r. Organizacja dążyła również, poprzez pozbawianie spółdzielni produkcyjnych środków finansowych, do zahamowania kolektywizacji na polskiej wsi.Nadto przeprowadzano akcje wymierzone w osoby popierające reżim komunistyczny, ale były one nieliczne i raczej przypadki likwidacji takich osób były związane z walkami w czasie obław lub „bojów spotkaniowych”.
Struktura.
Sztab:
I – Obwód Zamość (dowódca – W. Skowera „Orkan”, wywiad – Kazimierz Kaleta „Zakręt”, kwatermistrz – Józef Noworol „Młynarski”). Rejony:
II – Obwód Tomaszów Lubelski (dowódca Alfred Tor „Zych”, zastępca Marian Woźniacki „Marian”, łączniczka – Regina Chmiel (Romanowicz), wywiad – Józef Prusiński „Barbara”). Rejony:
III – Obwód Hrubieszów (dowódca Mieczysław Dziduch „Colin”, zastępca Kazimierz Buczak „Smutny”). Rejony:
IV – Obwód Krasnystaw (dowódca Andrzej Stachyra „Saturnin”, zastępca Krzysztof Polski „Krzysztof” lub Stefan Derkacz). Rejony:
Aresztowania.
W kwietniu 1950 r. Wojewódzki Urząd Bezpieczeństwa Publicznego w Lublinie i podległe mu jednostki UB w Hrubieszowie, Zamościu, Tomaszowie Lubelskiem i Krasnymstawie dokonały aresztowania Józefa Włoszczuka „Pistoleta” i Ludwika Rogalskiego „Kanciarza”. W wyniku zeznań wymuszonych torturami dopiero wówczas ustalono, że istnieje w terenie organizacja M. Pilarskiego, o czym UB nie wiedziało. Rozpoczęto aresztowania osób, które w krótkim czasie doprowadziły do zatrzymania kierownictwa II Inspektoratu Zamojskiego AK, żołnierzy oddziału L. Rogalskiego „Kanciarza” oraz większej części pozostałych członków. Aresztowani po przeprowadzonych śledztwach byli oskarżani, a następnie skazywani przez Wojskowy Sąd Rejonowy w Lublinie. Wyroki śmierci wykonano na: Pawle Kalinowskim „Francuzie”, Stanisławie Biziorze „Eamie”, Marianie Pilarskim „Jarze”, Ludwiku Rogalskim „Kanciarzu”, Piotrze Smagale „Sroce” (ujęty wcześniej) i Mieczysławie Szewczuku „Włochu”. Pozostali ujęci członkowie organizacji i ich współpracownicy skazani zostali na kary więzienia.
Podstępem, polegającym na udawaniu choroby psychicznej, udało się uniknąć skazania A. Stachyrze „Saturninowi”, jednak i on spędził długi czas w więzieniu i poddawany był nieludzkiemu śledztwu. Aresztowania uniknął Czesław Szewluk „Orlik” i Stanisław Szady „Brzytwa”, którzy powiadomili część członków. Podjęte przez UB próby aresztowań nie dały wyników m.in. w zakresie J. Hadam „Agresta”, M. Dziducha „Colina”. J. Czuka „Kosy”. Wcześniej w terenie przebywali Józef Pyś „Ostry” i S. Pakos „Wrzos”, których również nie zatrzymano. Grupa zbrojna W.M. Wróblewskiego „Szuma” podzieliła się na dwa oddziały pod dowództwem „Szuma” (rejon hrubieszowski) i H. Kwaśniewskiego „Luxa” (rejon hrubieszowski). W dalszym czasie odrębnie od niej operował patrol Antoniego Mojżesza „Romka” i Eugeniusza Malca „Ryśka” (rejon zamojski). Z uwagi na konieczność zapewnienia środków do przeżycia ukrywającym się partyzanci podjęli szerszą działalność zbrojną.
Partyzanci byli tropieni przez oddziały KBW, UB i MO oraz rozpracowywani przez komunistycznych agentów. W wyniku prób aresztowań oraz walki zginęli:
Część ukrywających się żołnierzy nie została ujęta przez UB i ujawniła się wiosną i latem 1952 r. np. Wanda Piłat, Władysław Nowosad „Wacław”, Stanisław Szady „Brzytwa”, Władysław Błaszczuk „Wilk”.
Najdłużej ukrywał się Czesław Szewluk „Orlik”, który w wyniku prowokacji UB polegającej na rzekomym wywozie go za granicę, został złapany z bronią na Dworcu Wschodnim w Warszawie 15 grudnia 1954 r. Został skazany na karę dożywotniego więzienia.
W krypcie bazyliki im. św. Antoniego Padewskiego w Radecznicy spoczęły odnalezione przez IPN szczątki Stanisława Biziora „Eama” i Mariana Pilarskiego „Jara”. Od kilku lat w Radecznicy organizowane są obchody poświęcone tej organizacji pod tytułem „Konspiracja w klasztorze”.
W 2018 r. żyły jeszcze dwie osoby związane z działalnością ww. organizacji: łączniczka oddziału „Luxa” – ppor. Wanda Piłat oraz żołnierz oddziału Józefa Złomańca „Mosiądza”, który ukrywał się i współpracował z Janem Hadamem „Agrestem – Piotr Bartnik „Jastrząb”.
W sierpniu 2018 r. ustanowiono odznakę pamiątkową II Inspektoratu Zamojskiego AK.

</doc>
<doc id="4343738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343738" title="Kalwaria Pszowska">
Kalwaria Pszowska

Kalwaria Pszowska – jeden z rejestrowanych zabytków miasta Pszowa, w województwie śląskim.
Historia kalwarii rozpoczyna się w latach 1848–1883, kiedy proboszczem w parafii Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Pszowie był ksiądz Paweł Skwara. Nie udało mu się jednak doprowadzić do budowy obiektu sakralnego. 
Pomysł zaczął być wcielany w życie na początku XX wieku, kiedy to w 1907 roku ówczesny proboszcz parafii w Pszowie, ksiądz Bruno Laska, postanowił zbudować kompleks kaplic, z których jedna miała pełnić w przyszłości rolę kościoła. Początkowo zbudowano tylko dębowe słupy z powieszonymi na nich obrazami Drogi Krzyżowej. W 1911 roku były ukończone już trzy kaplice, w tym budynek kościoła. Kaplice zaprojektował Walenty Maciejek, który był również ich głównym budowniczym. Wkrótce wybuchła I wojna światowa, dalsze prace zostały w związku z tym przerwane, a część wyposażenia obiektów uległa zniszczeniu przez pożar. Nieco zapomniane miejsce coraz bardziej niszczało. Budowę dokończył w latach 20. XX wieku ksiądz Mikołaj Knosala. Każda z kaplic otrzymała inny wystrój. Wewnątrz nich zostały umieszczone rzeźby przedstawiające kolejne stacje Drogi Krzyżowej, wykonane przez poznańską firmę Panka, jedno z wnętrz zaprojektował i wykonał Ludwik Konarzewski. Mieszkańcy Pszowa aktywnie włączyli się w prace budowlane. 
Uroczyste poświęcenie kalwarii odbyło się w dniu 1 września 1929 roku. Aktualny budynek tutejszej świątyni parafialnej pełnił dawniej rolę kaplicy Zmartwychwstania Pańskiego. Wybuch II wojny światowej spowodował kolejny okres zapomnienia kalwarii. Po wojnie kalwarią zaopiekował się ksiądz Wojciech Urban z Rydułtów, który zamieszkał niedaleko po przejściu na emeryturę, a w roku 1964 został mianowany rektorem tutejszej świątyni. Przy kaplicach rodziły się liczne powołania kapłańskie i zakonne, a często do kalwarii przyjeżdżał tu m.in. ks. Franciszek Blachnicki (twórca Ruchu Światło-Życie). W latach 80. XX wieku, gdy rozwijał się ruch pielgrzymkowy, świątynia została przebudowana i niedługo obok niej wybudowano dzwonnicę, oraz zbudowano kaplicę Matki Bożej Szensztackiej. W roku 1987 roku przy świątyni została erygowana parafia.

</doc>
<doc id="4343741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343741" title="Antonio Menegazzo">
Antonio Menegazzo

Antonio Menegazzo (ur. 13 września 1931 w Cittadella, zm. 20 marca 2019 tamże) – włoski duchowny rzymskokatolicki posługujący w Sudanie, w latach 1996-2010 administrator apostolski El Obeid.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 15 czerwca 1956. 15 grudnia 1995 został prekonizowany administratorem apostolskim El Obeid. Sakrę biskupią otrzymał 3 marca 1996. 15 sierpnia 2010 przeszedł na emeryturę.

</doc>
<doc id="4343743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343743" title="Zespół Parków Krajobrazowych Chełmińskiego i Nadwiślańskiego">
Zespół Parków Krajobrazowych Chełmińskiego i Nadwiślańskiego



</doc>
<doc id="4343744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343744" title="Norman McLaren">
Norman McLaren

Norman McLaren (ur. 11 kwietnia 1914 w Stirling, zm. 27 stycznia 1987 w Montrealu) – kanadyjski reżyser filmowy i animator szkockiego pochodzenia.
Życiorys.
Od 1941 współpracował z Johnem Griersonem, 1944-1946 brał udział w tworzeniu serii "Chants populaires", w 1949 wyprodukował krótkometrażowy film animowany "Begone Dull Care" z muzyką Oscara Petersona. Eksperymentował w dziedzinie różnorodnych technik animacji, m.in. rysunkami wykonanymi bezpośrednio na filmie, animacją wycinankową, malowanie bezpośrednio na filmie itd. Tworzył awangardowe filmy krótkometrażowe, głównie animowane. W 1953 stworzył film "Neighbours" (nagrodzony Oscarem) - polityczną bajkę o daremności używania przemocy w celu rozwiązania konfliktu. Później w swoich dziełach skupiał się bardziej na estetyce i technice niż treści. Jego praca przynosiła mu coraz większe międzynarodowe uznanie, a przez ponad 30 lat produkował mniej więcej jeden film rocznie. Ważniejsze jego filmy to "Blinkity Blank" (1954), "Krzesło" (1957), "Paralleles" (1961), "Kanon" (1964) i "Spheres" (1969). Wiele filmów wyreżyserował wspólnie z Evelyn Lambart - m.in. " In Lines Vertical" (1960), "Lines Horizontal" (1962), "Mosaic" (1965), "Pas de deux" (1967), "Ballet Adagio" (1972) i "Narcissus" (1983). Produkował również filmy dydaktyczne, m.in. "L'Écran d'épingles" (1973) i "Animated Motion" (1977), napisał też monografię o kanadyjskiej kinematografii.

</doc>
<doc id="4343747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343747" title="Kocham Cię, Polsko!">
Kocham Cię, Polsko!



</doc>
<doc id="4343751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343751" title="Aarne Linna">
Aarne Linna

Aarne Hjalmar Linna (ur. 20 sierpnia 1897 w Helsinkach, zm. 14 lutego 1987 tamże) – fiński piłkarz występujący na pozycji napastnika, reprezentant Finlandii w latach 1919–1926.
Kariera klubowa.
Grę w piłkę nożną rozpoczął w klubie Helsingin Jalkapalloklubi, z którym w sezonie 1917 zdobył tytuł mistrza Finlandii. W 1917 roku wraz z innymi uczniami i absolwentami Liceum Ressu założył klub Helsingin Palloseura i rozpoczął w nim występy. W latach 1921 i 1922 wywalczył z tym zespołem mistrzostwo kraju. W 1921 roku pełnił funkcję przewodniczącego stowarzyszenia Helsingin Palloseura.
Kariera reprezentacyjna.
28 września 1919 zadebiutował w reprezentacji Finlandii w zremisowanym 3:3 meczu towarzyskim przeciwko Szwecji w Helsinkach. W czerwcu 1923 roku w spotkaniu z tym samym przeciwnikiem (5:4) zdobył 2 pierwsze bramki w drużynie narodowej. W sierpniu 1923 roku strzelił gola w wygranym 2:1 meczu z Niemcami w Dreźnie, co uznaje się za największy sukces fińskiej piłki nożnej okresu międzywojennego. Ogółem w latach 1919–1926 rozegrał on w reprezentacji 18 spotkań w których zdobył 6 bramek.
Życie prywatne.
Posiadał wykształcenie wyższe na kierunku inżynieria. Zmarł 14 lutego 1987 w wieku 89 lat w Helsinkach, gdzie został pochowany. Spoczywa w grobie rodzinnym na Cmentarzu Hietaniemi.

</doc>
<doc id="4343752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343752" title="Szczawa (województwo małopolskie)">
Szczawa (województwo małopolskie)



</doc>
<doc id="4343754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343754" title="Juan Manuel Santos Calderón">
Juan Manuel Santos Calderón



</doc>
<doc id="4343755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343755" title="Régis Belzile">
Régis Belzile

Joseph Marie Régis Belzile O.F.M. Cap. (ur. 13 marca 1931 w Amqui, zm. 4 września 2018 w Montrealu) – kanadyjski duchowny rzymskokatolicki posługujący w Czadzie, w latach 1975-1985 biskup Moundou.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 11 lutego 1961. 19 grudnia 1974 został prekonizowany biskupem Moundou. Sakrę biskupią otrzymał 6 kwietnia 1975. 9 marca 1985 zrezygnował z urzędu.
Zmarł 4 września 2018.

</doc>
<doc id="4343757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343757" title="Marcel Dubé">
Marcel Dubé

Marcel Dubé (ur. 3 stycznia 1930 w Montrealu, zm. 7 kwietnia 2016 tamże) – kanadyjski dramatopisarz francuskojęzyczny.
Życiorys.
W 1950 pomógł założyć trupę o nazwie La Jeune Scène, w 1951 napisał sztukę "Le Bal triste" wystawioną w L'Ermitage w Montrealu, 1953-1955 mieszkał we Francji. Stworzył ponad 40 dramatów napisanych głównie dla radia i telewizji, choć często były one również wystawiane w teatrach. Rozgłos przyniosły mu sztuki "Zone" (1953), "Octobre" (1954), "Un simple soldat" (1957) i "Florence" (1958), które w sposób realistyczny ukazywały dramaty rodzinne i konflikty środowiskowe, fatalizm egzystencji i alienację młodzieży w tradycyjnym społeczeństwie Quebecu, a przy tym zawierały motywy autobiograficzne autora. W swojej późniejszej twórczości wyewoluował w stronę melodramatu i dramatu psychologicznego i ukazywał w swoich sztukach problemy społeczno-polityczne Quebecu - m.in. dramaty "Au retour des oies blanches" (wyst. 1967), "Les beaux dimanches" (1968), i "L’impromptu de Quebec ou le Testament" (1974). W 1984 otrzymał Nagrodę Molsona.

</doc>
<doc id="4343759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343759" title="Miguel Payá y Rico">
Miguel Payá y Rico

Miguel Payá y Rico (ur. 20 grudnia 1811 w Benejama; zm. 25 grudnia 1891 w Toledo) – hiszpański duchowny rzymskokatolicki, w latach 1858-1874 biskup Cuenca, od 1874 do 1886 arcybiskup Santiago de Compostela, od 1886 arcybiskup Toledo, prymas Hiszpanii i Patriarcha Indii Zachodnich, kardynał.
Życiorys.
Święcenia prezbiteratu przyjął w 1836 i został inkardynowany do archidiecezji Walencji. 25 czerwca 1858 ogłoszony biskupem Cuenca, sakrę przyjął 12 września tegoż roku z rąk Pabla García Abelli, ówczesnego arcybiskupa Walencji. W 1874 zostaje przeniesiony na stolicę arcybiskupią Santiago de Compostela. 12 marca 1877 Pius IX kreował go kardynałem, insygnia i tytuł kardynała-prezbitera Santi Quirico e Giulitta odebrał 25 czerwca 1877. Brał udział w konklawe 1878. W 1886 Leon XIII mianował go arcybiskupem Toledo i tytularnym patriarchą Indii Zachodnich. W tym samym roku ochrzcił Alfonsa XIII, króla Hiszpanii. 
Zmarł 25 grudnia 1891 roku w Toledo, pochowany został w miejscowej archikatedrze.

</doc>
<doc id="4343760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343760" title="Miguel Paya y Rico">
Miguel Paya y Rico



</doc>
<doc id="4343761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343761" title="Konina (powiat limanowski)">
Konina (powiat limanowski)



</doc>
<doc id="4343763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343763" title="Konina (dopływ Porębianki)">
Konina (dopływ Porębianki)



</doc>
<doc id="4343765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343765" title="Georges-Hilaire Dupont">
Georges-Hilaire Dupont

Georges-Hilaire Dupont OMI (ur. 16 listopada 1919 w Virey, zm. 29 stycznia 2020 w Saint-Hilaire-du-Harcouët) – francuski duchowny rzymskokatolicki posługujący w Czadzie, w latach 1964–1975 biskup Pala.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 9 maja 1943. 16 stycznia 1964 został prekonizowany biskupem Pala. Sakrę biskupią otrzymał 1 maja 1964. 28 czerwca 1975 zrezygnował z urzędu.

</doc>
<doc id="4343769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343769" title="Bence Halasz">
Bence Halasz



</doc>
<doc id="4343770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343770" title="Hugh MacLennan">
Hugh MacLennan

John Hugh MacLennan (ur. 20 marca 1907 w Glace Bay w Nowej Szkocji, zm. 7 listopada 1990 w Montrealu) – kanadyjski pisarz anglojęzyczny.
Życiorys.
Kształcił się m.in. w Oxfordzie i Princeton, gdzie uzyskał dyplom z filologii klasycznej, w połowie lat 30. wrócił do Kanady i został nauczycielem łaciny i historii w Lower Canada College k. Montrealu. Podczas pobytu w Princeton rozpoczął pracę nad swoją pierwszą powieścią, kontynuowaną po powrocie do Kanady, jednak nie udało mu się opublikować tej powieści. W 1941 wydał powieść "Barometer Rising" - moralistyczną bajkę, wykorzystującą jako tło rzeczywistą eksplozję statku przewożącego amunicję, która w 1917 częściowo zniszczyła miasto Halifax. Jego późniejsze powieści to "Two Solitudes" (1945) na temat relacji, konfliktów i wzajemnej izolacji angielskich Kanadyjczyków z francuskimi Kanadyjczykami, "The Precipice" (1948) - studium różnic między obywatelami Kanady i USA, "The Watch That Ends the Night" (1959) - egzystencjalistyczne studium człowieka stojącego w obliczu kryzysu moralnego i psychologicznego, "Powrót Sfinksa" (1967, wyd. pol. 1970) - polityczna powieść o nacjonalizmie frankokanadyjskim i "Voices in Time" (1980) - opowieść o próbie zrekonstruowania przez człowieka historii Kanady zniszczonej przez zagładę nuklearną. W latach 1951-1981 był profesorem języka angielskiego i literatury w McGill University w Montrealu.

</doc>
<doc id="4343771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343771" title="Michele Russo">
Michele Russo

Michele Russo (ur. 30 stycznia 1945 w San Giovanni Rotondo, zm. 30 marca 2019 w Mediolanie) – włoski duchowny rzymskokatolicki posługujący w Czadzie, w latach 1989–2014 biskup Doba.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 18 marca 1970. 6 marca 1989 został prekonizowany biskupem Doba. Sakrę biskupią otrzymał 21 maja 1989. 30 stycznia 2014 zrezygnował z urzędu.

</doc>
<doc id="4343773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343773" title="Ekologia rolnicza">
Ekologia rolnicza



</doc>
<doc id="4343778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343778" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2018 – rzut młotem mężczyzn">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2018 – rzut młotem mężczyzn

Rzut młotem mężczyzn – jedna z konkurencji technicznych rozgrywanych podczas lekkoatletycznych mistrzostw Europy na Olympiastadion w Berlinie.
Tytułu Mistrza Europy bronił Paweł Fajdek.
Rekordy.
Tabela prezentuje rekord świata, rekord Europy, rekord mistrzostw Europy, najlepsze osiągnięcie na Starym Kontynencie, a także najlepszy rezultat na świecie w sezonie 2018 przed rozpoczęciem mistrzostw.
Najlepsze wyniki w Europie.
Poniższa tabela przedstawia 10 najlepszych rezultatów na Starym Kontynencie w 2018 roku tuż przed rozpoczęciem mistrzostw.
Wyniki.
Kwalifikacje.
Awans: 76,00 m (Q) lub 12 najlepszych rezultatów (q).

</doc>
<doc id="4343781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343781" title="Lista odcinków Kocham Cię, Polsko!">
Lista odcinków Kocham Cię, Polsko!



</doc>
<doc id="4343783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343783" title="Stowarzyszenie SIEMACHA">
Stowarzyszenie SIEMACHA



</doc>
<doc id="4343790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343790" title="Mamy Cię!">
Mamy Cię!



</doc>
<doc id="4343798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343798" title="Extremadura UD">
Extremadura UD

Extremadura Unión Deportiva – hiszpański klub piłkarski, grający w Segunda División B, mający siedzibę w mieście Almendralejo w Estremadurze, grający na Estadio Francisco de la Hera mieszczącym jedenaście i pół tysiąca widzów.
Historia.
Extremadura UD został założony w 2007 roku po upadku innego klubu z Estremadury, CF Extremadura, który został rozwiązany z powodu problemów finansowych.
W trzech pierwszych sezonach swojego istnienia, klub błyskawicznie awansował do Segunda División B. Siedem lat później, Extremadura UD dotarł do Segunda División, wygrywając z Cartageną 1-0 w ostatniej rundzie barażów o awans.

</doc>
<doc id="4343802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343802" title="Javier Rey">
Javier Rey

Javier Rey (ur. 25 lutego 1980) – hiszpański aktor.
Nagrody i nominacje.
Premios Iris
Premios Mestre Mateo
Festival de Málaga

</doc>
<doc id="4343804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343804" title="Aplauz, Aplauz!">
Aplauz, Aplauz!



</doc>
<doc id="4343808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343808" title="Mali Giganci">
Mali Giganci



</doc>
<doc id="4343827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343827" title="Język judeo-portugalski">
Język judeo-portugalski



</doc>
<doc id="4343835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343835" title="Dom Schneiderów na Minikowie w Poznaniu">
Dom Schneiderów na Minikowie w Poznaniu

Dom Schneiderów na Minikowie – dom wraz z gospodarstwem z XIX w., zlokalizowany przy ul. Minikowo 7 na Minikowie w Poznaniu. 
Historia.
Gospodarstwo należało pierwotnie do Józefa Schneidera, potomka Bambrów, urodzonego w 1854. W 1909 zostało rozbudowane. Schneiderowie zburzyli stare zabudowania i postawili nowe budynki gospodarcze oraz wybudowali nowy dom. Został on zbudowany z czerwonej cegły klinkierowej z licznymi zdobieniami nad oknami i wzdłuż frontowej, nieco wysuniętej do przodu części. Zdobienia wykonano z jasnożółtej cegły klinkierowej. Podobną cegłą ozdobiono dół budynku i jego narożniki. Józef Schneider zginął w czasie I wojny światowej w bitwie pod Verdun, a wdowa ponownie wyszła za mąż za Antoniego Kaisera z Naramowic. Do czasów II wojny światowej na gruntach Antoniego Kaisera, stała kapliczka przydrożna z Chrystusem w cierniowej koronie, nazywana "Bożą Męką". Ustawiona przez pierwszego właściciela gospodarstwa Józefa Schneidera. W czasie wojny, podczas utwardzania polnej drogi przy której stała kapliczka, została zniszczona.
Dzisiaj.
W 2001 dom Schneiderów i Kaiserów został odremontowany, ale wraz z renowacją utracono pierwotny wygląd budynku, ponieważ cegłę klinkierową pokryto żółtym i brązowym tynkiem. W 2009 gospodarstwo prowadził Lucjan Skalski, syn Eugenii z Kaiserów i Tadeusza Skalskiego.

</doc>
<doc id="4343836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343836" title="Język judeo-włoski">
Język judeo-włoski



</doc>
<doc id="4343848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343848" title="Jan Mazurek">
Jan Mazurek

Jan Franciszek Mazurek (ur. 10 października 1928 w Garwolinie, zm. 12 kwietnia 1990) – polski rolnik, ekonomista, poseł na Sejm PRL IV kadencji.
Życiorys.
Syn Franciszka i Marii z domu Rękawko. Uzyskał wykształcenie wyższe, z zawodu rolnik ekonomista. Pracował jako zastępca dyrektora w Rolniczym Zakładzie Doświadczalnym w Szepietowie, następnie w latach 1966–1970 był jego dyrektorem. W 1965 uzyskał mandat posła na Sejm PRL z okręgu Łomża, będąc członkiem Zjednoczonego Stronnictwa Ludowego. W trakcie kadencji zasiadał w Komisji Rolnictwa i Przemysłu Spożywczego. Srebrnym Odznaczony Krzyżem Zasługi.

</doc>
<doc id="4343857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343857" title="Sidama">
Sidama

Sidama – afrykańska grupa etniczna zamieszkująca w Strefie Sidama w południowo-zachodniej Etiopii. Ich populację szacuje się na ponad 4,5 mln, mówiących językiem sidamo, z rodziny języków kuszyckich.
Sidama w większości to rolnicy pracujący na własne potrzeby. Uprawiają głównie kawę, banany i kukurydzę. Ważny element stanowi hodowla bydła.
Za stolicę grupy uważa się miasto Hawassa. Zdecydowana większość została nawrócona na protestantyzm. 

</doc>
<doc id="4343860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343860" title="Imperium Kartagińskie">
Imperium Kartagińskie



</doc>
<doc id="4343862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343862" title="Kartagina">
Kartagina

Kartagina ("Nowe Miasto"; , "Karchedon", fen. "Qrt-ḥdšt", "Kart Hadaszt", "Kartadż", "Kartago") – starożytne miasto w Afryce Północnej, położone na wybrzeżu Morza Śródziemnego. Założone w IX w. p.n.e. przez Fenicjan z Tyru. Kartagina istniała początkowo jako państwo-miasto, później została stolicą imperium kartagińskiego. Wówczas bardzo ważny ośrodek handlowy i polityczny. Obecnie stanowisko archeologiczne w pobliżu Tunisu.
Szczyt potęgi Kartagina osiągnęła w III w. p.n.e. W tym stuleciu wdała się w serię wojen z Rzymem (wojny punickie), które doprowadziły do zagłady miasta w 146 roku p.n.e. Po kilkudziesięciu latach Kartagina odrodziła się jako rzymska kolonia. Dostarczała zboża do Rzymu do 439 roku, kiedy zajęli ją Wandalowie i ustanowili w niej stolicę swego państwa. Kartagina ponownie przeszła pod panowanie rzymsko-bizantyńskie w 533 roku. Po podboju Afryki Północnej przez Arabów – samej Kartaginy w 698 roku – miasto zaczęło tracić na znaczeniu i w końcu opustoszało.
Badania archeologiczne.
Od XIX w. prowadzone są w mieście Kartagina prace wykopaliskowe. Najstarsze odnalezione ślady materialne pochodzą z połowy VIII w. p.n.e. Mury wokół miasta miały 32 km długości. Głównymi dzielnicami były: akropol, Byrsa i dzielnica portowa.

</doc>
<doc id="4343863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343863" title="Caitlin Fitzgerald">
Caitlin Fitzgerald



</doc>
<doc id="4343864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343864" title="Afan Lido F.C. w europejskich pucharach">
Afan Lido F.C. w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="4343865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343865" title="Referendum w Macedonii w 2018 roku">
Referendum w Macedonii w 2018 roku

Referendum w Macedonii odbyło się 30 września 2018 roku. Pytanie referendalne dotyczyło sporu o nazwę „Macedonia” toczonego z Grecją od lat 90. XX wieku. 91,46% głosujących opowiedziało się za zmianą nazwy. Referendum zostało uznane jednak za niewiążace z powodu niskiej frekwencji – 36,89%. Referendum miało charakter konsultacyjnego.
Tło.
Macedonia ogłosiła niepodległość od Socjalistycznej Federacyjnej Republiki Jugosławii 8 września 1991 po referendum niepodległościowym, w którym zdecydowana większość głosujących poparła odłączenie się od federacji. Sprzeciw wobec określenia „Republika Macedonii” wyraziła Republika Grecka domagając się zmiany nazwy i flagi nowo powstałego państwa, argumentując to przynależnością starożytnej Macedonii do Grecji. W wyniku greckich działań zrezygnowano z symbolu słońca z Werginy na fladze państwowej, a do Organizacji Narodów Zjednoczonych dołączono pod nazwą „Była Jugosłowiańska Republika Macedonii”.
Po wyborach parlamentarnych w 2006 roku do władzy doszła nacjonalistyczna i konserwatywna partia WMRO-DPMNE Nikoły Gruewskiego. Za jej rządów prowadzono politykę , polegającą na budowaniu macedońskiej tożsamości narodowej w oparciu o starożytną Macedonię. Jednym z najbardziej charakterystycznych jej przejawów stał się projekt polegający na przebudowie centrum stolicy w sposób podkreślający antyczny charakter miasta. Według wstępnych szacunków rządu projekt miał kosztować 80 mln euro, jednak faktyczna suma wyniosła ok. 500 mln euro. Podczas szczytu NATO w Bukareszcie w 2008 Grecja zablokowała zaproszenie do sojuszu dla Macedonii ze względu na trwający spór o nazwę państwa. Stanowcza postawa Grecji zatrzymała także integrację Macedonii z Unią Europejską.
W wyniku WMRO-DPMNE utraciła większość parlamentarną. Nowy rząd utworzyła socjaldemokratyczna i proeuropejska Socjaldemokratyczny Związek Macedonii w koalicji z partiami mniejszości albańskiej, w tym Demokratycznym Związkiem na rzecz Integracji i Demokratyczną Partią Albańczyków. 31 maja 2017 Zoran Zaew zastąpił Emiła Dimitriewa na stanowisku premiera Macedonii. Przedstawiając skład nowego rządu, zapowiedział walkę z korupcją i zwiększenie wzrostu gospodarczego, uznał też dołączenie do Unii Europejskiej oraz NATO za priorytet na najbliższe lata.
Na przeszkodzie w integracji euroatlantyckiej stał trwający od ponad 25 lat konflikt dyplomatyczny z Grecją, państwem członkowskim obu organizacji. W styczniu 2018 wicepremier Macedonii ds. eurointegracji, Bujar Osmani, odwiedził Ateny, a Zoran Zaew spotkał się z premierem Grecji, Aleksisem Tsiprasem w czasie Światowego Forum Ekonomicznego w szwajcarskim Davos. W następnych miesiącach rozpoczęto ograniczanie polityki antykizacji, usuwając z nazwy portu lotniczego Skopje imię Aleksandra Wielkiego oraz przemianowując autostradę A1 „Aleksander Wielki” na „Przyjaźń”. 12 czerwca 2018 nad jeziorem Prespa doszło do porozumienia między premierami Grecji i Macedonii. Była jugosłowiańska republika zobowiązała się do przyjęcia nazwy "Republika Północnej Macedonii" (mac. Република Северна Македонија, "Republika Severna Makedonija") oraz zerwania z tradycjami starożytnej Macedonii przy jednoczesnym uznaniu narodu oraz języka macedońskiego. Zmiana nazwy państwa wymagała jednak zmian w konstytucji oraz aprobaty prezydenta Macedonii, którym w czasie osiągnięcia kompromisu był prezydent Ǵorge Iwanow, sprzeciwiający się treści porozumienia. Wobec jego sprzeciwu ustawa ratyfikująca porozumienie wróciła do parlamentu, który przyjął ją na początku lipca 2018. Do zmiany nazwy państwa wymagana była także zmiana konstytucji Macedonii.
Referendum.
Pytanie referendalne.
19 lipca premier Zoran Zaew ujawnił treść pytania referendalnego:
Wynik.
Na 1.806.336 zarejestrowanych wyborców, udział w referendum wzięło 666 344 osób, tj. 36,89%. Spośród nich 647.114 oddało ważny głos (97,11%). Za zmianą nazwy zagłosowało 609.427 Macedończyków (tj. 91,46%), przeciw zaś 37.687 (5,66%). Głosy można było oddawać w 3513 obwodowych komisjach wyborczych.
Reakcje.
Macedonia.
Po ogłoszeniu daty głosowania grupa 28 prawicowych i eurosceptycznych partii politycznych, stowarzyszeń oraz organizacji pozarządowych rozpoczęła kampanię „Macedonia bojkotuje” (mac. Македонија бојкотира, "Makedonija bojkotira"). Na jej czele stanął Janko Baczew, lider małej partii , który podczas protestów przeciwko porozumieniu z Grecją 17 czerwca w Skopje wskoczył na policyjny transporter opancerzony z rosyjską flagą. Według Baczewa rząd Zaewa jest nielegalny, zwolenników referendum uznał zaś za narodowych zdrajców. Wśród uczestników kampanii są także dyrektor Archiwów Narodowych i były przewodniczący SDSM w Skopje, Lupczo Pałeski.
Głównym hasłem sprzeciwu wobec planowanego referendum zostało „#бојкотирам” ("#bojkotiram"), które jest rozpowszechniane poprzez media społecznościowe. Macedoński raper Bizzy stworzył piosenkę o tym samym tytule będącą wyrazem poparcia dla Nikoły Gruewskiego oraz sprzeciwu wobec Zorana Zaewa. Innymi sloganami przeciwników głosowania są: „Don’t call me North”, „Nigdy Północna, Zawsze Macedonia”, „Nazwa to tożsamość” oraz „Macedonia ma swoją nazwę”.
Następstwa.
Wobec nierozstrzygającego wyniku referendum, o zmianie nazwy państwa w konstytucji zdecydować miał parlament większością 2/3. 11 stycznia 2019 ratyfikował on porozumienie z Prespy, akceptując poprawki do konstytucji sankcjonujące zmianę nazwy kraju na Macedonię Północna. Dwa tygodnie później, 25 stycznia, porozumienie ratyfikował parlament grecki. Nowa nazwa kraju „Republika Macedonii Północnej” oficjalnie weszła w życie 12 lutego 2019.

</doc>
<doc id="4343872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343872" title="Georges Anthony">
Georges Anthony

Georges Anthony – belgijski wioślarz. Brązowy medalista olimpijski z Amsterdamu.
Zawody w 1928 były jego jedynymi igrzyskami olimpijskimi. Brązowy medal zdobył w dwójce ze sternikiem (był właśnie sternikiem), a wspólnie z nim płynęli Léon Flament i François de Coninck.

</doc>
<doc id="4343888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343888" title="Wojciech Mazurek">
Wojciech Mazurek

Wojciech Mazurek (ur. 7 kwietnia 1909 w Wierzbnie, zm. 15 kwietnia 1996) – polski rolnik i polityk ludowy, poseł na Sejm PRL III i IV kadencji.
Życiorys.
Syn Piotra i Franciszki. Uzyskał wykształcenie średnie niepełne, z zawodu rolnik. W latach 30. należał do Związku Młodzieży Wiejskiej RP „Wici”, w 1935 wstąpił także do Stronnictwa Ludowego. W trakcie okupacji niemieckiej należał do Stronnictwa Ludowego „Roch” i Batalionów Chłopskich. W latach 1945–1950 wójt, a od 1954 do 1957 przewodniczący prezydium gromadzkiej rady narodowej w Wierzbnie, w 1952 organizował spółdzielnię produkcyjną w tej miejscowości. Pełnił funkcję prezesa powiatowego komitetu wykonawczego Zjednoczonego Stronnictwa Ludowego w Miechowie (od 1952) i Proszowicach (1954–1956), a następnie prezesa powiatowego komitetu partii w Proszowicach i członka prezydium wojewódzkiego komitetu w Krakowie (od 1959). W 1961 i 1965 uzyskiwał mandat posła na Sejm PRL z okręgu Kraków, przez dwie kadencje zasiadał w Komisji Komunikacji i Łączności.
Autor "Wspomnień z walki i działalności Ruchu Oporu gminy Wierzbno 1939–1945".

</doc>
<doc id="4343890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343890" title="Winnie Harlow">
Winnie Harlow

Winnie Harlow (właściwie Chantelle Brown-Young, ur. 27 lipca 1994) – kanadyjska modelka z diagnozą bielactwa nabytego. Uczestniczka dwudziestego pierwszego cyklu amerykańskiego programu "America’s Next Top Model".

</doc>
<doc id="4343892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343892" title="Idea (partia)">
Idea (partia)



</doc>
<doc id="4343908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343908" title="Caitlin FitzGerald">
Caitlin FitzGerald

Caitlin FitzGerald (ur. 25 sierpnia 1983 w Maine) – amerykańska aktorka, która wystąpiła m.in. w filmie "To skomplikowane" i serialach "Masters of Sex" i "UnReal".

</doc>
<doc id="4343909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343909" title="Teofil Aleksandryjski">
Teofil Aleksandryjski



</doc>
<doc id="4343912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343912" title="Stanisław Kostka (1923–1995)">
Stanisław Kostka (1923–1995)

Stanisław Kostka (ur. 6 listopada 1923 w Lublinie, zm. 1 października 1995) – polski prokurator, poseł na Sejm PRL IV kadencji.
Życiorys.
Syn Franciszka i Feliksy z domu Białek. Uzyskał wykształcenie wyższe niepełne. Pracował na stanowisku prokuratora wojewódzkiego w Lublinie. Należał do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej, z jej ramienia w 1965 uzyskał mandat posła na Sejm PRL w okręgu Lublin. W parlamencie zasiadał w Komisji Wymiaru Sprawiedliwości.
Odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski, Złotym Krzyżem Zasługi (1954) oraz Medalem 10-lecia Polski Ludowej (1955).

</doc>
<doc id="4343916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343916" title="Stanford Cardinal (piłka siatkowa kobiet)">
Stanford Cardinal (piłka siatkowa kobiet)

Stanford Cardinal – amerykański żeński klub siatkarski, powstały w 1976 r. w Stanford. 
Sukcesy.
Mistrzostwa Pacific-12 Conference:
Mistrzostwa NCAA Division I:

</doc>
<doc id="4343931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343931" title="Carlitos (ur. 1976)">
Carlitos (ur. 1976)

Carlitos, właśc. Carlos Domínguez Domínguez (ur. 18 października 1976 w Mairena del Aljarafe) – hiszpański piłkarz grający na pozycji napastnika.
Życiorys.
Urodził się 18 października 1976 w Mairena del Aljarafe, prowincja Sewilla. Jego największym atutem była szybkość oraz zwinność.
Zawodową karierę rozpoczął w sezonie 1994/1995, w barwach "Los Palanganas", kiedy został przeniesiony z drużyny młodzieżowej do seniorskiej rezerwowej. Latem 1995 został powołany do 23-osobowej kadry na Mistrzostwa Europy U-18. Na mistrzostwach zdobył 3 gole, wszystkie w wygranym 4-1 meczu finałowym z Włochami. Już sezon później został zgłoszony, jako zawodnik pierwszej drużyny, do rozgrywek Primera División. W roku 1997 na okres 6-miesięcy został wypożyczony do klubu RCD Mallorca. W drużynie z Balearów strzelił 9 goli w 20 meczach, czym walnie przyczynił się do powrotu klubu do hiszpańskiej ekstraklasy.
Następnie Carlitos powrócił do Sevilli, po czym ostatecznie został sprzedany Mallorce. W wyspiarskim klubie występował regularnie przez pięć kolejnych lat, chociaż był używany głównie jako zmiennik. Jego najlepszy czas przypadł na sezon 1999/2000, kiedy zdobył dziewięć bramek w 29 meczach ligowych, włączając w to dublet przeciwko swojemu byłemu klubowi w wygranym 4-0 meczu. 3 maja 2003, grając tylko jedną minutę z Realem Madryt, strzelił gola w wygranym 5-1 spotkaniu.
Latem 2003 Carlitos powrócił do swojego macierzystego klubu, Sevilla FC, aczkolwiek w tym czasie grał znacznie mniej. Podczas swojego trzeciego sezonu po powrocie - 2005/2006 - ani razu nie znalazł się w kadrze meczowej w rundzie jesienniej. Niezadowolony z tego poprosił o transfer, a klub dał mu wolną rękę w poszukiwaniu nowego klubu podczas styczniowego okienka transferowego. Tak trafił do występującego w Segunda División klubu Hércules CF. W nowej drużynie rozegrał jedynie 16 meczów i nie strzelił żadnej bramki. W zespole z Alicante spędził jedynie pół sezonu i w następnym roku przeniósł się do grającej w niższej lidze Granady. Po krótkim okresie w tym klubie postanowił definitywnie zakończyć swoją karierę.

</doc>
<doc id="4343932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343932" title="William Moreno">
William Moreno

William Alberto Moreno Chuc (ur. 17 kwietnia 1998) – gwatemalski zapaśnik walczący w obu stylach. Brązowy medalista igrzysk Ameryki Środkowej w 2017. Wicemistrz panamerykański juniorów w 2017 i trzeci w 2016 roku.

</doc>
<doc id="4343935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343935" title="David Brooks (zapaśnik)">
David Brooks (zapaśnik)

David Kevin Brooks Bodden (ur. 3 sierpnia 1999) – honduraski zapaśnik walczący w obu stylach. Brązowy medalista igrzysk Ameryki Środkowej w 2017. Piąty na igrzyskach Ameryki Środkowej i Karaibów w 2018 roku.

</doc>
<doc id="4343946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343946" title="Utrata stanu duchownego (Kościół katolicki)">
Utrata stanu duchownego (Kościół katolicki)

Utrata stanu duchownego (pot. przeniesienie do stanu świeckiego) – termin w prawie kanonicznym używany do określenia usunięcia diakona, prezbitera lub biskupa ze stanu duchownego.
Współcześnie w Kodeksie prawa kanonicznego sytuacja ta określona jest przez kanon 290 (analogiczny kanon 394 KKKW):
Utrata stanu duchownego, poza sytuacją stwierdzenia nieważności święceń, nie jest równoznaczna z utratą obowiązku zachowania celibatu, który może być zniesiony jedynie decyzją Biskupa Rzymu.
Przeniesienie do stanu świeckiego jako kara.
Jest to najsurowsza z przewidzianych w prawie kanonicznym kar dyscyplinarnych dla osób duchownych. Może być wymierzona przeciwko duchownym, którzy popełnili następujące czyny: dążenie do wejścia w związek małżeński, zaprzeczanie którejś z prawd wiary poprzez herezję, wypowiedzenie posłuszeństwa najwyższej władzy duchownej, całkowite porzucenie wiary, profanację konsekrowanej hostii i konsekrowanego wina, nakłanianie penitenta do czynności seksualnych, atak fizyczny na papieża, życie w związku nieformalnym, pozostawanie w nieczystości wywołującej zgorszenie, molestowanie seksualne osoby małoletniej, która nie ukończyła szesnastego roku życia, dokonywanie przestępstw publicznych oraz przy użyciu przemocy lub groźby.
Przeniesienie do stanu świeckiego na prośbę duchownego.
Duchowny może za pośrednictwem swojego biskupa diecezjalnego (lub przełożonego zakonu) złożyć prośbę do Kongregacji Nauki Wiary o przeniesienie do stanu świeckiego. W tym czasie biskup lub przełożony zobowiązany jest wdrożyć wszelkie możliwe środki, aby pomóc danej osobie i spróbować powstrzymać ją od opuszczenia stanu duchownego. Jeśli jednak okazałoby się to bezcelowe, a duchowny dalej prosiłby o przeniesienie, ordynariusz lub przełożony powinien zebrać wszelkie dokumenty potrzebne do przeprowadzenia dochodzenia i przekazać je do Kongregacji Nauki Wiary. Po przeprowadzeniu dochodzenia Kongregacja może wystawić reskrypt, który przenosi duchownego do stanu świeckiego i udziela dyspensy od obowiązków związanych ze święceniami wyższymi.

</doc>
<doc id="4343963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343963" title="Port lotniczy Kaech'ŏn">
Port lotniczy Kaech'ŏn



</doc>
<doc id="4343966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343966" title="Kaech'ŏn">
Kaech'ŏn



</doc>
<doc id="4343968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343968" title="P'yŏngan Południowy">
P'yŏngan Południowy



</doc>
<doc id="4343970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343970" title="Namp'o">
Namp'o



</doc>
<doc id="4343972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343972" title="P'yŏngsŏng">
P'yŏngsŏng



</doc>
<doc id="4343973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343973" title="Sunch'ŏn (Korea Północna)">
Sunch'ŏn (Korea Północna)



</doc>
<doc id="4343974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343974" title="Tŏkch'ŏn">
Tŏkch'ŏn



</doc>
<doc id="4343975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343975" title="Ch'ŏngjin">
Ch'ŏngjin



</doc>
<doc id="4343977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343977" title="Ch'ŏngjin Ra'nam (stacja kolejowa)">
Ch'ŏngjin Ra'nam (stacja kolejowa)



</doc>
<doc id="4343978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343978" title="Port lotniczy Ch'ŏngjin">
Port lotniczy Ch'ŏngjin



</doc>
<doc id="4343984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343984" title="Ch'ŏng'am">
Ch'ŏng'am



</doc>
<doc id="4343985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343985" title="P'ohang (dzielnica Ch'ŏngjin)">
P'ohang (dzielnica Ch'ŏngjin)



</doc>
<doc id="4343986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343986" title="Ra'nam">
Ra'nam



</doc>
<doc id="4343987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343987" title="Sin'am (dzielnica Ch'ŏngjin)">
Sin'am (dzielnica Ch'ŏngjin)



</doc>
<doc id="4343988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343988" title="Songp'yŏng">
Songp'yŏng



</doc>
<doc id="4343989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343989" title="Su'nam">
Su'nam



</doc>
<doc id="4343990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343990" title="P'yŏngan Północny">
P'yŏngan Północny



</doc>
<doc id="4343991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343991" title="Ch'ŏllima">
Ch'ŏllima



</doc>
<doc id="4343994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343994" title="Hoech'ang">
Hoech'ang



</doc>
<doc id="4343997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343997" title="Onch'ŏn">
Onch'ŏn



</doc>
<doc id="4343998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343998" title="P'yŏngwŏn">
P'yŏngwŏn



</doc>
<doc id="4343999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4343999" title="Pukch'ang">
Pukch'ang



</doc>
<doc id="4344000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344000" title="Sin'yang">
Sin'yang



</doc>
<doc id="4344001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344001" title="Sŏngch'ŏn">
Sŏngch'ŏn



</doc>
<doc id="4344003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344003" title="Sukch'ŏn">
Sukch'ŏn



</doc>
<doc id="4344008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344008" title="Diane O'Grady">
Diane O'Grady



</doc>
<doc id="4344018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344018" title="Jan Kanty Biernacki">
Jan Kanty Biernacki

Jan Kanty Biernacki herbu Poraj – skarbnik piotrkowski w latach 1742-1761, porucznik chorągwi pancernej oboźnego wielkiego koronnego Wielhorskiego w Pułku Najjaśniejszego Króla w 1760 roku.
W 1743 roku otrzymał list przypowiedni na chorągiew lekką wojsk koronnych. Poseł województwa sieradzkiego na sejm 1756 roku.
Z Katarzyną z Witowskich miał synów Kazimierza i Pawła.
Bibliografia.
 

</doc>
<doc id="4344022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344022" title="Jan Tödwen">
Jan Tödwen

Jan Tödwen herbu własnego – cześnik bielski do 1776 roku, dyrektor sejmiku elekcyjnego ziemi bielskiej w 1756 roku.

</doc>
<doc id="4344024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344024" title="Martin Lippens">
Martin Lippens

Martin Lippens (ur. 8 października 1934 w Brukseli, zm. 2 listopada 2016 tamże) – belgijski piłkarz występujący podczas kariery na pozycji pomocnika.
Życiorys.
Lippens całą swoją karierę klubową spędził w Anderlechcie. Grał w nim 1954–1966, czyli przez 12 sezonów. W tym czasie zdobył z klubem aż 7 mistrzostw kraju, dwa razy uplasowali się na 2. miejscu i także dwukrotnie na trzecim miejscu w lidze. Raz zdobył z Anderlechtem także Puchar Belgii.
Debiut w reprezentacji Belgii zaliczył 31 marca 1957 roku w towarzyskim meczu przeciwko reprezentacji Hiszpanii. Mecz zakończył się wygraną Hiszpanów aż 5:0. Natomiast pierwszego gola zdobył 1 marca 1959 roku w towarzyskim spotkaniu z reprezentacją Francji, spotkaniu zremisowanym 2:2. W kadrze grał w sumie przez 6 lat, w których zdążył zagrać w 33 meczach, strzelając 2 bramki.

</doc>
<doc id="4344029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344029" title="Mastigusa">
Mastigusa

Mastigusa – rodzaj pająków z rodziny Hahniidae.
Pająki te mają czarno obwiedzione oczy. W widoku z góry przednio-środkowa para oczu leży bardziej z przodu niż przednio-boczna, zaś tylno-środkowa bardziej z tyłu niż tylno-boczna. Oczy przednio-środkowe są małe. Odnóża pozbawione są grzebieni przędnych. Opistosomę (odwłok) charakteryzuje brak sitka przędnego oraz długie kądziołki przędne tylnej pary z krótkimi członami wierzchołkowymi.
Takson ten rozprzestrzeniony jest w Europie, palearktycznej Azji i nearktycznej Ameryce Północnej. W Polsce występują "M. arietina" i "M. macrophthalma" (zobacz: ). Współczesne gatunki obejmują formy myrmekofilne i troglofilne.
Rodzaj ten wprowadzony został w 1854 roku przez Franza Antona Menge. Dawniej klasyfikowany był w ciemieńcowatych. W 2015 roku Murphy i Roberts umieścili go w osobnej rodzinie Cicurinidae. W 2017 roku został wraz z pokrewnymi rodzajami (tzw. "Circunia" group) na podstawie analizy filogenetycznej przeniesiony do Hahniidae przez Warda Wheelera i współpracowników.
Dotychczas opisano 3 gatunki współczesne i 8 wymarłych:

</doc>
<doc id="4344036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344036" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2016 – bieg na 800 m mężczyzn">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2016 – bieg na 800 m mężczyzn

Bieg na 800 metrów mężczyzn – jedna z konkurencji biegowych rozgrywanych podczas lekkoatletycznych mistrzostw Europy na Stadionie Olimpijskim w Amsterdamie.
Rezultaty.
Eliminacje.
Awans: Trzech najszybszych zawodników z każdego biegu (Q) oraz czterech z najlepszymi czasami wśród przegranych (q).
Źródło:.
Półfinały.
Awans: Trzech najszybszych zawodników z każdego biegu (Q) oraz dwóch z najlepszymi czasami wśród przegranych (q).
Źródło:.
Finał.
Źródło: .

</doc>
<doc id="4344047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344047" title="Jean Cornelis">
Jean Cornelis

Jean Cornelis (ur. 2 sierpnia 1941 w Beersel, zm. 21 marca 2016) – belgijski piłkarz występujący podczas kariery na pozycji obrońcy.
Życiorys.
Cornelis prawie całą swoją karierę spędził w Anderlechcie. Grał tam w latach 1958–1971. W tym okresie zdobył z klubem 7 mistrzostw Belgii oraz jeden puchar Belgii. Przez 13 lat w Anderlechcie zanotował on w nim 287 występów w meczach ligowych, strzelając w nich 6 bramek. Dwa ostatnie sezony w karierze, czyli 1971/1972 oraz 1972/1973 spędził w innych klubach - odpowiednio w KSK Beveren i KVV Crossing Elewijt.
W reprezentacji Belgii zadebiutował 2 grudnia 1962 roku w towarzyskim, zremisowanym 1:1, meczu z reprezentacją Hiszpanii. Pierwszego i jedynego gola w kadrze zdobył 21 października 1964 roku w towarzyskim meczu z reprezentacją Anglii. Mecz zakończył się remisem 2:2. Ogólnie w kadrze wystąpił 19-krotnie.

</doc>
<doc id="4344057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344057" title="Pomnik-Mauzoleum Władysława Hibnera, Władysława Kniewskiego i Henryka Rutkowskiego">
Pomnik-Mauzoleum Władysława Hibnera, Władysława Kniewskiego i Henryka Rutkowskiego



</doc>
<doc id="4344061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344061" title="Joseph Musch">
Joseph Musch

Joseph Musch (ur. 12 października 1893 w Uccle, zm. 25 września 1971) – belgijski piłkarz występujący podczas kariery na pozycji pomocnika. Złoty medalista z Antwerpii.
Życiorys.
Musch całą swoją karierę spędził Royale Union Saint-Gilloise. Dwukrotnie z nimi zdobywał mistrzostwo Belgii oraz także puchar Belgii.
W reprezentacji Belgii zadebiutował 30 kwietnia 1911 roku w wygranym 7:1 meczu z reprezentacją Francji. Pierwszego gola w kadrze strzelił 28 kwietnia 1912 roku w przegranym 4:3 spotkaniu z reprezentacją Holandii. Wraz z kolegami zdobył złoty medal na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 w Antwerpii. Belgowie po kolei pokonywali reprezentacje Hiszpanii, Holandii oraz Czechosłowacji. Musch zagrał w każdym z tych meczów. Także na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1924 wziął udział w turnieju z kolegami, lecz tam już w pierwszej rundzie polegli ze Szwedami. Ogólnie w kadrze rozegrał 24 spotkania, strzelając 3 bramki.

</doc>
<doc id="4344063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344063" title="Doktor Proktor i proszek pierdzioszek (powieść)">
Doktor Proktor i proszek pierdzioszek (powieść)

Doktor Proktor i proszek pierdzioszek – powieści dla dzieci autorstwa Jo Nesbø. Była to najlepiej sprzedająca się książka dla dzieci w Norwegii w roku 2007. Tłumaczona na wiele języków. Powieść zapoczątkowała cykl powieści tego autora o doktorze Proktorze.
Na jej podstawie w 2014 roku powstał film o tym samym tytule.
Treść.
Doktor Proktor, starzejący się wynalazca, pracuje nad wielkim odkryciem. Z pomocą małej sąsiadki Lisy i jej kolegi Bulle tworzy najpotężniejszy na świecie Proszek Pierdzioszek. Kiedy wydaje się, że spełnia się jego marzenie zostania wielkim wynalazcą, pojawiają się nikczemni bliźniacy Truls i Trym Thrane, którzy planują wykraść recepturę jego wynalazku.

</doc>
<doc id="4344065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344065" title="Warszawskie Biuro Handlowe w Tajpej">
Warszawskie Biuro Handlowe w Tajpej



</doc>
<doc id="4344082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344082" title="Cyprian i Justyna">
Cyprian i Justyna

Cyprian i Justyna (zm. w 304 r. w Nikomedii) – święci katoliccy i prawosławni.
Nawrócenie świętej Justyny.
Justyna urodziła się w Antiochii Pizydyjskiej. Jej ojciec Edysseusz był kapłanem pogańskim. Jako młoda dziewczyna Justyna usłyszała nauki diakona Parailiusza. Zafascynowania nimi zaczęła zakradać się do kościoła, aby słuchać Słowa Bożego. Swoim przykładem pociągnęła matkę, Kledonię, a potem ojca. Edyseusz chętnie słuchał słów córki o nicości bogów uczynionych przez człowieka. Pewnej nocy miał widzenie anielskie, po którym udał się wraz z żoną i córką do biskupa i poprosił dla wszystkich o chrzest. Ze względu na swą gorliwość wkrótce został kapłanem. Półtora roku później zmarł.
Kuszenie świętej Justyny.
Żył w Antiochii młodzieniec imieniem Aglaides, syn bogatych rodziców, student. Żył w dostatku i pośród wszelkich rozrywek. Ujrzawszy kiedyś Justynę, postanowił ją zdobyć. Gdy nie udało mu się jej uwieść pięknymi słowami i bogatymi upominkami, zaproponował dziewczynie małżeństwo, ale Justyna odmówiła mu. Próbował wówczas ją porwać. Na krzyk dziewczyny zbiegli się jednak sąsiedzi i musiał ratować się ucieczką.
Wobec niepowodzeń swoich dotychczasowych zabiegów, udał się Aglaides do sławnego w Antiochii maga Cypriana i obiecał mu pokaźną ilość złota za przywiedzenie do skutku jego pragnień. Cyprian przyzwał nieczystego ducha, który chętnie się podjął skłonić dziewczynę ku Aglaidesowi. Cyprian nakazał młodzieńcowi skropić dom Justyny specjalną miksturą. Wieczorem podczas wieczornej modlitwy Justyna poczuła wielki niepokój, wzburzenie i silne pożądanie cielesne zwrócone ku Aglaidesowi. Zawstydzona uciekła się do jeszcze intensywniejszej modlitwy i do znaku krzyża świętego. Diabeł uciekł od niej zwyciężony. Cyprianowi wyznał tylko, że ujrzał na dziewczynie znak, którego nie mógł przemóc.
Przywołał wtedy Cyprian gorszego ducha, ale i ten nic nie wskórał. Wezwał więc księcia złych duchów. Ten przybrał postać młodej dziewczyny, udał się do Justyny i oświadczył, że chce wraz z nią naśladować ideał czystości. Jął też wypytywać jaka jest nagroda za tak wielki trud, a dalej czy taki sposób życia nie stoi w sprzeczności z poleceniem Boga, aby się ludzie rozmnażali; skąd by się bowiem brali ludzie, gdyby wszyscy żyli w czystości; czy to nie wielka radość patrzeć na swoje dzieci. Justyna zdawszy sobie sprawę z kim ma do czynienia nie wdawała się w dalsze z nim rozmowy, ale uciekła się, jak poprzednio, do modlitwy i znaku krzyża. Książę złych duchów uciekł jak niepyszny, a przymuszony wyznał Cyprianowi, że diabły nie mogą patrzeć na znak krzyża.
Nawrócenie Cypriana i męczeństwo obojga.
Poruszony mocą Ukrzyżowanego Cyprian postanowił odmienić swe życie. Wziął swe księgi czarnoksięskie i udał się do biskupa, by go ochrzcił. Ten wzdragał się początkowo, obawiając się podstępu. Ale gdy mu Cyprian wszystko wyznał i poprosił o spalenie czarnoksięskich ksiąg, ustąpił mu. Po wysłuchaniu nauk Cyprian został ochrzczony, a po roku, dzięki swej gorliwości, wyświęcony na kapłana. Po śmierci dotychczasowego biskupa został biskupem Antiochii. Wyświęcił wówczas Justynę na diakonisę i zlecił jej opiekę nad innymi pannami, które zdecydowały się żyć w czystości. Swoimi kazaniami i pismami wielu przyprowadził do wiary chrześcijańskiej.
Niechętni Cyprianowi poganie oskarżyli go przed urzędnikiem cesarskim Ewtolmiuszem. Cyprian i Justyna zostali wtrąceni do więzienia, a następnie postawieni przed sądem w Damaszku. Cyprian śmiało wyznał swoją wiarę. Skazano oboje na męki, ale nie wyparli się wiary. Nakazał wówczas Ewtolmiusz wrzucić ich do kotła wrzącej wody. Ta tortura nie wyrządziła im jednak żadnej szkody. Widząc to kapłan pogański Atanazy, sam postanowił wejść w ogień rozpalony pod kotłem i natychmiast spłonął. Ewtolmiusz odesłał uwięzionych do cesarza Klaudiusza do Nikomedii. Tam oboje zostali ścięci. Patrząc na ich śmierć niejaki Teognitus wyznał wiarę i natychmiast również został ścięty. Ciała męczenników przez sześć dni leżały nie pogrzebane. Dopiero przebywający tam rzymianie zabrali je potajemnie i wywieźli do Rzymu, gdzie oddali je świętej Rufinie. Ta pogrzebała ciała i od tego czasu zaczęły udzielać wiernym swych łask.
Przekaz.
Historię Cypriana i Justyny zna już Grzegorz z Nazjanzu, który w 379 roku wygłosił mowę ku czci świętego Cypriana z Kartaginy, włączając w nią opowieść o studiach Cypriana w zakresie sztuk magicznych i jego nawróceniu dzięki świętej Justynie, łącząc obydwie postaci świętych. Około 440 roku mowę Grzegorza przerobiła na poemat wierszem Eudoksja, żona cesarza Teodozjusza II. Do upowszechnienia opowieści przyczynił się Focjusz (IX w.) i Metafrast (X w.). Opowieść była poddawana rozmaitym przeróbkom w średniowieczu. Literackie zwieńczenie znalazła najpierw w "Czarnoksiężniku" Calderóna, a następnie w "Fauście" Goethego.
Cyprian wraz z Justyną znajdują się w martyrologium rzymskim pod datą 26 września, a w synaksariach wschodnich pod dniem 2 i 4 października.

</doc>
<doc id="4344084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344084" title="Zimbabwe African National Union – Patriotic Front">
Zimbabwe African National Union – Patriotic Front



</doc>
<doc id="4344086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344086" title="Buffeting">
Buffeting

Buffeting ( ‘trzepotanie’) – zjawisko aeroelastyczne związane z przekroczeniem prędkości dopuszczalnej, w wyniku którego dochodzi do wymuszonych drgań części statku powietrznego, zwykle sterów.
Do powstania tego typu drgań dochodzi w sytuacji, gdy usterzenie znajduje się w zaburzonym strumieniu wywołanym oderwaniem się strug od powierzchni skrzydła lub przy przejściu skrzydło-kadłub. Drgania ulegają nasileniu w sytuacji, gdy częstotliwość zaburzonego strumienia powietrza jest równa częstotliwości drgań usterzenia. Może to prowadzić do powstania zjawiska rezonansu, w którym nieznaczne nawet siły pobudzające są w stanie wywołać bardzo duże amplitudy (ugięcie) ruchu drgającego i doprowadzić do zniszczenia usterzenia.
Drgania tego typu są eliminowane z konstrukcji poprzez staranne opracowanie przejścia skrzydła w kadłub oraz umieszczenie usterzenia poza obszarem zaburzonego strumienia. Z tego względu między innymi stosuje się wysokie umieszczenie usterzenia wysokości i układ usterzeń w kształcie litery T.
Badania w locie każdego prototypu płatowca obejmują również badania buffetingu. Polscy konstruktorzy lotniczy spotkali się z tymi problemami podczas opracowania konstrukcji PZL.23 Karaś, PZL.37 Łoś, SZD-14 Jaskółka M i in. Samolot pasażerski PZL MD-12, o znakach rejestracyjnych SP-PAL 17 września 1963 roku uległ katastrofie na skutek utraty usterzenia w wyniku buffetingu.

</doc>
<doc id="4344095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344095" title="Protest w Gwinei (2009)">
Protest w Gwinei (2009)



</doc>
<doc id="4344097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344097" title="Zamach stanu w Nigrze">
Zamach stanu w Nigrze



</doc>
<doc id="4344098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344098" title="Kryzys polityczny w Ekwadorze (2010)">
Kryzys polityczny w Ekwadorze (2010)



</doc>
<doc id="4344101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344101" title="Reuven Feuerstein">
Reuven Feuerstein



</doc>
<doc id="4344104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344104" title="Jan Stachura (żołnierz AK)">
Jan Stachura (żołnierz AK)



</doc>
<doc id="4344105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344105" title="Léon Flament">
Léon Flament

Léon Flament (ur. 26 maja 1906, zm. ?) – belgijski wioślarz. Brązowy medalista olimpijski z Amsterdamu.
Zawody w 1928 były jego jedynymi igrzyskami olimpijskimi. Brązowy medal zdobył w dwójce ze sternikiem, a wspólnie z nim płynęli sternik Georges Anthony i François de Coninck.

</doc>
<doc id="4344106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344106" title="Leon Flament">
Leon Flament



</doc>
<doc id="4344108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344108" title="Hasan İbicioğlu">
Hasan İbicioğlu

Hasan İbicioğlu (ur. 1965 w Osmaniye) – turecki ekonomista, b. rektor Uniwersytetu Süleymana Demirela w Isparcie.
Życiorys.
Urodził się w 1965 w Osmaniye. W 1987 ukończył studia na wydziale ekonomii i nauk administracyjnych na Uniwersytecie Dokuz Eylül w Izmirze. Studia z zakresu zarządzania kontynuował na wydziale nauk społecznych Uniwersytetu w Stambule, kończąc je dyplomem w 1994. Po obronie pracy doktorskiej w 1997 otrzymał stanowisko asystenta na wydziale ekonomicznym Uniwersytecie Süleymana Demirela w Isparcie. W 2000 uzyskał tytuł profesora uczelnianego, a w 2006 profesurę państwową.
W pracy naukowej İbicioğlu zajmował się kategorią przywództwa i komunikacji w biznesie. Pełnił funkcję konsultanta firm sektora prywatnego. W latach 2005-2006 pełnił funkcję dyrektora KOSGEB Synergy Center, od 2007 należał do grona konsultantów Izby Handlowo-Przemysłowej w Isparcie. W latach 2007-2008 pełnił funkcję prorektora i dziekana Wydziału Ekonomicznego Uniwersytetu EPOKA w Tiranie. Po powrocie do Isparty w 2011 objął stanowisko rektora Uniwersytetu Süleymana Demirela, a następnie dziekana Wydziału Zarządzania i Organizacji.
Po stłumieniu zamachu stanu w 2016 znalazł się w gronie represjonowanych. W 2017 został aresztowany przez policję turecką i oskarżony o powiązania z organizacją Fethullaha Gülena. 11 grudnia 2017 został skazany przez Sąd Okręgowy w Isparcie na karę 27 lat i 9 miesięcy pozbawienia wolności za przynależność do organizacji terrorystycznej.
Jest żonaty i ma jedno dziecko.

</doc>
<doc id="4344110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344110" title="Armand Swartenbroeks">
Armand Swartenbroeks

Armand Joseph Antoine Alexis Swartenbroeks (ur. 30 czerwca 1892 w Laeken, zm. 3 października 1980) – belgijski piłkarz występujący podczas kariery na pozycji obrońcy. Złoty medalista z Antwerpii.
Życiorys.
Swartenbroeks całą swoją karierę klubową spędził w Daring Club de Bruxelles. Czterokrotnie był z nimi mistrzem Belgii.
Debiut w reprezentacji Belgii zaliczył 20 kwietnia 1913 roku w wygranym 4:2 towarzyskim meczu z reprezentacją Holandii. Wraz z kolegami zdobył złoty medal na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 w Antwerpii. Belgowie po kolei pokonywali reprezentacje Hiszpanii, Holandii oraz Czechosłowacji. Swartenbroeks zagrał w każdym z tych meczów. Także na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1924 wziął udział w turnieju razem z kolegami, lecz tam już w pierwszej rundzie polegli ze Szwedami. Ogólnie w barwach narodowych wystąpił 53 razy.

</doc>
<doc id="4344114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344114" title="Eik-ligan siatkarzy">
Eik-ligan siatkarzy



</doc>
<doc id="4344116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344116" title="François de Coninck">
François de Coninck

François de Coninck (ur. 9 sierpnia 1902 w Brukseli, zm. ?) – belgijski wioślarz. Brązowy medalista olimpijski z Amsterdamu.
Zawody w 1928 były jego jedynymi igrzyskami olimpijskimi. Brązowy medal zdobył w dwójce ze sternikiem, a wspólnie z nim płynęli sternik Georges Anthony i Léon Flament.

</doc>
<doc id="4344119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344119" title="Alejandro Maldonado">
Alejandro Maldonado

Alejandro Baltazar Maldonado Aguirre (ur. 6 stycznia 1936) – polityk gwatemalski.
Pełnił funkcję ministra edukacji (1970-1974) i ministra spraw zagranicznych (1995-1996). 14 maja 2015 wybrany przez Kongres na wiceprezydenta Gwatemali, po tym jak jego poprzedniczka Roxana Baldetti musiała zrezygnować po oskarżeniu jej o korupcję. Po rezygnacji prezydenta Otto Péreza Moliny pełnił funkcję prezydenta do końca konstytucyjnej kadencji 14 stycznia 2016.

</doc>
<doc id="4344121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344121" title="Kościół Apostołów Piotra i Pawła w Pyskowicach">
Kościół Apostołów Piotra i Pawła w Pyskowicach

Kościół Piotra i Pawła – kościół parafii ewangelicko-augsburskiej w Pyskowicach. Należy do diecezji katowickiej Kościoła Ewangelicko-Augsburskiego w RP.
Prace budowlane zostały rozpoczęte położeniem i poświęceniem kamienia węgielnego latem 1894 roku, natomiast zakończone zostały półtora roku później. Były prowadzone przez mistrza budowlanego Teodora Schmitsa. W Święto Epifanii, w dniu 6 stycznia 1897 roku świątynia została poświęcona. Kościół konsekrował Superintendent ksiądz doktor Erdmann. W tym samym roku zostały kupione dla świątyni dwa dzwony wykonane przez ludwisarnię w Bochum oraz organy wykonane przez firmę Schlag und Söhne ze Świdnicy. Podczas II wojny światowej świątynia nie została uszkodzona. Pierwsze nabożeństwo po zakończeniu wojny zostało odprawione w świątyni, w niedzielę 17 marca 1946 roku. 
Kościół został zbudowany w stylu neogotyckim. Jest to budowla murowana wzniesiona na planie prostokąta z czerwonej cegły i posiada dwuspadowy dach pokryty dachówką.

</doc>
<doc id="4344123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344123" title="Émile Hanse">
Émile Hanse

Émile Jean Ghislain Hanse (ur. 10 sierpnia 1892 w Namur, zm. 5 kwietnia 1981) – belgijski piłkarz występujący podczas kariery na pozycji pomocika. Złoty medalista z Antwerpii.
Życiorys.
Hanse całą swoją karierę klubową spędził w Royale Union Saint-Gilloise. Trzykrotnie był z nimi mistrzem Belgii oraz dwukrotnie zwyciężał w pucharze Belgii.
Debiut w reprezentacji Belgii zaliczył 17 lutego 1920 roku w wygranym 3:1 towarzyskim meczu z amatorska reprezentacją Anglii. Wraz z kolegami zdobył złoty medal na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1920 w Antwerpii. Belgowie po kolei pokonywali reprezentacje Hiszpanii, Holandii oraz Czechosłowacji. Hanse zagrał w każdym z tych meczów. Także na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1924 wziął udział w turnieju razem z kolegami, lecz tam już w pierwszej rundzie polegli ze Szwedami. Ogólnie w barwach narodowych wystąpił 11 razy.

</doc>
<doc id="4344133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344133" title="Pawieł Chałkiopow">
Pawieł Chałkiopow

Pawieł Wasiljewicz Chałkiopow (ur. 1905, zm. 1968) – radziecki piłkarz, trener piłkarski oraz żołnierz II wojny światowej.
Życiorys.
W latach 20. i 30. grał w piłkę nożną w moskiewskich drużynach SKŁ i CDKA. W 1936 trener w rozgrywkach Mistrzostw ZSRR. Uczestnik walk frontu wschodniego II wojny światowej.
W latach 1951–1952 kierownik Wydziału Kultury i Sportu Centralnego Domu Armii Radzieckiej.

</doc>
<doc id="4344140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344140" title="Traktat Taft - Katsura">
Traktat Taft - Katsura



</doc>
<doc id="4344143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344143" title="Alessandro Miressi">
Alessandro Miressi

Alessandro Miressi (ur. 2 października 1998 w Turynie) – włoski pływak specjalizujący się w stylu dowolnym, wicemistrz olimpijski w sztafecie, mistrz Europy na basenie 50-metrowym i dwukrotny wicemistrz Europy na krótkim basenie.
Kariera.
W 2016 roku na mistrzostwach Europy juniorów w Hódmezővásárhely zdobył trzy medale. Zwyciężył na dystansie 100 m stylem dowolnym i w sztafecie 4 × 100 m stylem zmiennym. Płynął także w sztafecie 4 × 100 m stylem dowolnym, która zajęła drugie miejsce.
W sierpniu 2017 roku podczas uniwersjady w Tajpej wywalczył srebro w sztafecie 4 × 100 m stylem dowolnym.
Cztery miesiące później, na mistrzostwach Europy na krótkim basenie w Kopenhadze zdobył srebrny medal w sztafecie 4 × 50 m stylem dowolnym. Miressi brał także udział w wyścigu eliminacyjnym sztafet 4 × 50 m stylem zmiennym i otrzymał srebro, kiedy Włosi zajęli w finale drugie miejsce.
Podczas mistrzostw Europy w Glasgow w 2018 roku zwyciężył w konkurencji 100 m stylem dowolnym, uzyskawszy czas 48,01 s. W sztafecie męskiej 4 × 100 m stylem dowolnym zdobył srebrny medal.

</doc>
<doc id="4344154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344154" title="Krzysztof Mangel">
Krzysztof Mangel

Krzysztof Mangel (ur. 17 sierpnia 1925 w Warszawie, zm. 30 stycznia 2018) – polski radiootechnik i elektronik, żołnierz Ludowego Wojska Polskiego podczas II wojny światowej.
Życiorys.
W 1934 roku wraz z rodzicami wyjechał do Moskwy, gdzie jego ojciec – inżynier chemik – otrzymał pracę. Trzy lata później ojciec został aresztowany i zesłany na Kołymę, gdzie zmarł. Krzysztof Mangel uczęszczał do rosyjskiej szkoły, tam też zainteresował się elektrotechniką i radiotechniką. Po wybuchu wojny niemiecko-radzieckiej w 1941 roku podjął pracę elektromontera w fabryce tworzyw sztucznych w moskiewskiej dzielnicy Rostokino, a następnie jako elektryk w zakładach obróbki metali. W 1943 roku zgłosił się na ochotnika do 1. Dywizji Piechoty im. Tadeusza Kościuszki, skąd został skierowany do służby w 1 pułku lotnictwa myśliwskiego „Warszawa”, z którą to jednostką przeszedł cały szlak bojowy.
Po zakończeniu walk, w listopadzie 1945 roku został zdemobilizowany. W 1946 roku zdał maturę w Liceum im. Stefana Batorego w Warszawie, jednocześnie pracując jako monter w Fabryce Aparatów Elektrycznych. W tym samym roku podjął studia na Politechnice Gdańskiej, by następnie przenieść się na Politechnikę Warszawską. Na tej uczelni uzyskał najpierw dyplom inżyniera (1952), a następnie magistra (1960). Jednocześnie od 1952 roku był pracownikiem warszawskich Zakładów Radiowych im. Marcina Kasprzaka a następnie Warszawskich Zakładów Radiowych RAWAR, gdzie pełnił funkcję kierownika Wydziału Konstrukcji i Budowy Przyrządów Pomiarowych. Od 1957 roku był zastępcą głównego projektanta w Przemysłowym Instytucie Telekomunikacji. Z projektów, przy których pracował warto wymienić m.in. stacje radiolokacyjne „Nysa A” oraz „Avia A”. Za uruchomienie tej drugiej na lotnisku Warszawa-Okęcie zespół do którego należał otrzymał II nagrodę Mistrza Techniki. W latach 1963-1967 pracował w moskiewskim Sekretariacie RWPG, pełniąc funkcję radcy do spraw profesjonalnego sprzętu radioelektronicznego. Po powrocie do kraju był zatrudniony w Instytucie Tele- i Radiotechnicznym, a następnie w Centralnym Ośrodku Badawczo-Rozwojowym Elektronicznego Sprzętu Powszechnego Użytku.
Należał do Stowarzyszenia Elektryków Polskich (od 1957) oraz Naczelnej Organizacji Technicznej, a także Centralnej Komisji Jakości i Centralnej Komisji Przepisów Elektrycznych. W warszawskich strukturach SEP kierował Kołem Seniorów Oddziału Elektroniki, Informatyki, Telekomunikacji (1990-2014) oraz był zastępcą przewodniczącego Komisji Rewizyjnej Oddziału. W strukturach NOT natomiast należał do Komitetu Naukowo-Technicznego NOT ds. Ergonomii i Ochrony Pracy.
Był autorem opracowań „"Urządzenia radionawigacyjne komunikacji lotniczej"” (1964) oraz „"50 lat Oddziału Elektroniki, Informatyki, Telekomunikacji SEP"” (2002).
Odznaczenia i nagrody.
Podczas II wojny światowej Krzysztof Mangel został odznaczony Orderem Virtuti Militari, Medalami: „Za Warszawę 1939–1945”, „Za Odrę, Nysę, Bałtyk”, „Za udział w walkach o Berlin” oraz radzieckimi: „Za zwycięstwo nad Niemcami w Wielkiej Wojnie Ojczyźnianej 1941–1945”, „Za wyzwolenie Warszawy” i „Za zdobycie Berlina”.
Natomiast w latach powojennych otrzymał Krzyż Kawalerski Orderu Odrodzenia Polski, Srebrny i Brązowy Krzyż Zasługi oraz Srebrną i Złotą Odznakę Honorową SEP oraz NOT, Medale: Mieczysława Pożaryskiego oraz Janusza Groszkowskiego a także Medal 90-lecia SEP. Otrzymał również tytuły Zasłużonego Seniora SEP (1997) oraz Honorowym Prezesem Koła Seniorów (2009). W 2009 roku otrzymał również ministerialną statuetkę za wybitne osiągnięcia w rozwoju nauki i techniki.

</doc>
<doc id="4344161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344161" title="Nishi (Fukuoka)">
Nishi (Fukuoka)

 – jedna z siedmiu dzielnic Fukuoki, stolicy prefektury Fukuoka. Dzielnicę utworzono w 1972 roku. W 1982 roku z jej terenu zostały wydzielone osobne dzielnice: Sawara i Jōnan.
Położona jest w zachodniej części miasta. Graniczy z dzielnicą Sawara i miastem Itoshima.

</doc>
<doc id="4344163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344163" title="Sky Living">
Sky Living



</doc>
<doc id="4344166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344166" title="Skagi">
Skagi

Skagi (isl. "półwysep") – półwysep w północnej Islandii, położony pomiędzy zatokami Húnaflói na zachodzie i Skagafjörður na wschodzie. Północna część półwyspu, zwana Skagaheiði, jest pagórkowata, pokryta licznymi jeziorami i bagnami. Południowa część jest górzysta - poszczególne pasma górskie osiągają od około 700 do 1050 m n.p.m.
Ważniejsze miejscowości na półwyspie to: Blönduós, Skagaströnd i Sauðárkrókur. Wschodnia część półwyspu podzielona jest między gminy Blönduósbær, Skagabyggð i Skagaströnd, zachodnia natomiast wchodzi w skład gminy Skagafjörður.
Atrakcją turystyczną półwyspu jest niewielka zatoka Kálfshamarsvík, znana z klifu zbudowanego z kolumn bazaltowych.

</doc>
<doc id="4344167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344167" title="Andrzej Wachal">
Andrzej Wachal

Andrzej Władysław Wachal (ur. 9 września 1927 w Drohobyczu, zm. 25 maja 2000 w Warszawie) – polski inżynier, profesor nauk technicznych, specjalista w zakresie tribologii, wykładowca akademicki.
Życiorys.
Andrzej Wachal w roku 1946 ukończył Liceum Matematyczno-Fizyczne w Jaśle, a w 1951 uzyskał dyplom magistra inżyniera Wydziału Chemicznego Politechniki Śląskiej w Gliwicach w specjalizacji technologia nafty. Tego samego roku podjął pracę w Katedrze Silników Lotniczych Wojskowej Akademii Technicznej, zajmując kolejno stanowiska: starszego laboranta, starszego inżyniera, kierownika laboratorium, wreszcie – wykładowcy i kierownika Zakładu Materiałów Pędnych i Smarów w Katedrze Materiałów Wybuchowych i Paliw.
W 1967 roku obronił pracę doktorską na temat "Podstawy frakcjonowania związków asfaltowo-żywicznych". W roku 1968 przeniósł się wraz z całym Zakładem Materiałów Pędnych i Smarów do Instytutu Eksploatacji Pojazdów Mechanicznych Wydziału Mechanicznego Wojskowej Akademii Technicznej. W 1973 roku został mianowany na stanowisko docenta, a w 1990 roku uzyskał tytuł profesora nauk technicznych.
W latach 1991–2000 był pracownikiem naukowym Centralnego Laboratorium Naftowego w Warszawie, jednocześnie prowadził zajęcia dydaktyczne na Politechnice Warszawskiej oraz w Wojskowej Akademii Technicznej.
Profesor Andrzej Wachal był w Polsce głównym twórcą dyscypliny naukowej nazwanej tribologią. Opracowane przez niego programy wykładów z tribologii oraz z doboru i zastosowania materiałów pędnych i smarów nie miały pierwowzorów na żadnej innej polskiej uczelni. Dorobek naukowy profesora obejmuje ponad 250 publikacji krajowych i zagranicznych, 10 podręczników akademickich (autorstwa i współautorstwa), 5 książek (w tym trzy podstawowe pozycje naukowe z zakresu paliw, olejów, smarów oraz trybotechniki) i 5 patentów.
Andrzej Wachal należał do takich organizacji naukowych jak: Komitet Budowy Maszyn PAN – Sekcja Podstaw Eksploatacji, Polskiego Towarzystwa Tribologicznego, International Tribology Council oraz Prezydium Międzynarodowej Komisji ds. Oceny Gospodarowania Płynami Eksploatacyjnymi. Andrzej Wachal był promotorem 9 prac doktorskich i 75 magisterskich.
Poza pracą naukową zajmował się m.in. turystyką wysokogórską. W roku 1964 ożenił się z Teresą Anną z domu Gierżod, z którą wychowywał dwu synów: Andrzeja Łukasza i Marka Andrzeja.

</doc>
<doc id="4344169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344169" title="Charles Vandame">
Charles Vandame

Charles Louis Joseph Vandame (ur. 30 czerwca 1928 w Colombes) – francuski duchowny rzymskokatolicki posługujący w Czadzie, w latach 1982-2003 arcybiskup Ndżameny.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 7 września 1960. 23 maja 1980 został prekonizowany arcybiskupem Ndżameny. Sakrę biskupią otrzymał 6 stycznia 1982. 31 lipca 2003 przeszedł na emeryturę.

</doc>
<doc id="4344173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344173" title="Mastigusa arietina">
Mastigusa arietina

Mastigusa arietina – gatunek pająka z rodziny Hahniidae.
Taksonomia.
Gatunek ten opisany został w 1871 roku przez Tamerlana Thorella jako "Cryphoeca arietina". Eugène Simon w 1875 przeniósł go do rodzaju "Cicurina", a w 1898 do rodzaju "Tetrilus". W rodzaju "Mastigusa" umieszczony został w 1986 przez Jörga Wunderlicha.
Opis.
Samce osiągają od 3 do 3,6 mm, a samice od 3 do 3,7 mm długości ciała. Karapaks zmierzony u dwóch samców miał od 1,52 do 1,61 mm długości i od 1,22 do 1,23 mm szerokości, zaś u jednej z samic 1,59 mm długości i 1,15 mm szerokości. Ubarwienie karapaksu określane jest jako jasnożółtobrązowe lub jasnobrązowawe, ciemno nakrapiane i z czarnymi obwódkami oczu. Oczy par przednio-bocznej i tylno-bocznej są odseparowane. Od podobnego "M. macrophthalma" różni się odległościami między oczami w rzędzie tylnym przynajmniej dwukrotnie większymi od średnic tych oczu oraz znacznie mniejszymi rozmiarami wszystkich oczu. Sternum i odnóża mają kolor żółtawobrązowy. Opistosoma (odwłok) ma wierzch jasnożółtawy lub rudobrązowy, czasem z wzorem barwy brązowawej, szarej lub czarniawej, złożonym z szewronów.
Nogogłaszczki samca mają golenie o dwóch apofizach: długiej i spiczastej wentralnej oraz haczykowatej dorsalnej. Kształt cymbium jest zakrzywiony i wydłużony. Embolus jest bardzo długi. Konduktor ma dwie gałęzie, z których nasadowa ma małe i twarde kolce po przednio-bocznej stronie spiczastego wierzchołka, a druga jest dłuższa i równomiernie, półkoliście zakrzywiona wokół większej części nogogłaszczka.
Położona w pobliżu bruzdy epigastrycznej płytka płciowa samicy ma rozjaśniony środkowy obszar części tylnej oraz mały otwór kopulacyjny współdzielony przez dwa bardzo cienkie i gęsto poskręcane przewody kopulacyjne.
Biologia i występowanie.
Pająk znany z Portugalii, Hiszpanii, Wielkiej Brytanii, Francji, Belgii, Holandii, Niemiec, Szwajcarii, Liechtensteinu, Austrii, Włoch, Słowenii, Chorwacji, Danii, Szwecji, Norwegii, Finlandii, Estonii, Polski, Czech, Słowacji, Węgier, Ukrainy, Rumunii i Rosji. 
Gatunek myrmekofilny, związany ze starymi drzewostanami, gdzie spotykany jest w gniazdach mrówek: kartonówki zwyczajnej i hurtnicy wstydliwej, budowanych w martwym drewnie, zwłaszcza dębów. Samica umieszcza kokon jajowy w korytarzach mrówek, często w bardzo głębokich partiach mrowiska. Poza gniazdami mrówek gatunek ten spotkać można pod korą drzew. Osobniki dojrzałe są aktywne przez cały rok.

</doc>
<doc id="4344174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344174" title="Eline Eriksen">
Eline Eriksen

Eline Eriksen, ur. jako Eline Vilhelmine Møller (ur. 6 lutego 1881, zm. 24 września 1963 w Kopenhadze) – duńska modelka; znana z pozowania do posągu "Małej Syrenki" w Kopenhadze.
W 1900 poślubiła żoną duńskiego rzeźbiarza Edvarda Eriksena. Mieli pięcioro dzieci.
Była modelką dla prawie wszystkich kobiecych posągów męża, m.in. jak "Cierpiąca" (dun. "Det bødes der for", 1901) i "Pierwszy żal" ("Den første Sorg", 1902).
Była także wzorem dla ciała posągu "Małej Syrenki" znajdującego się w Kopenhadze w Danii. Głowa tego posągu była wzorowana na głowie duńskiej baleriny i aktorki Ellen Price.
Przez wiele lat, razem z mężem i rodziną podróżowała po Włoszech, gdzie mąż uczył się rzeźbienia w marmurze.
Pochowana jest obok męża na kopenhaskim cmentarzu Vestre.

</doc>
<doc id="4344176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344176" title="Eline Vilhelmine Møller">
Eline Vilhelmine Møller



</doc>
<doc id="4344178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344178" title="Vatnsnes">
Vatnsnes

Vatnsnes – półwysep w północnej Islandii, oblewany wodami zatoki Húnaflói, pomiędzy jej drugorzędnymi zatokami Miðfjörður na zachodzie i Húnafjörður na wschodzie. Wnętrze półwyspu jest górzyste - pasmo górskie Vatnsnesfjall osiąga wysokość 900 m n.p.m.
Jedyną ważniejszą miejscowością na półwyspie jest Hvammstangi. Półwysep w całości należy do gminy Húnaþing vestra. 
Wybrzeża półwyspu są jednym z większych siedlik i miejsc obserwacji foki pospolitej. Innymi atrakcjami półwyspu są skalne formacje Hvítserkur i Borgarvirki. 

</doc>
<doc id="4344180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344180" title="Miss Fisher's Murder Mysteries">
Miss Fisher's Murder Mysteries



</doc>
<doc id="4344181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344181" title="Miss Fisher’s Murder Mysteries">
Miss Fisher’s Murder Mysteries



</doc>
<doc id="4344182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344182" title="Charles Garvin">
Charles Garvin

Charles D. Garvin – amerykański socjolog, znawca zagadnień pomocy społecznej, profesor związany z Uniwersytetem Michigan, emerytowany profesor w School of Social Work na tej uczelni.
Życiorys.
Od lat 80. XX wieku prowadził kursy z pracy socjalnej. Był konsultantem z tego zakresu. Jest autorem książki "Contemporary Group Work" (trzy wydania) i pracy "Interpersonalna praktyka w pracy socjalnej" (z Brettem Seaburym). Z Johnem Tropmanem wydał natomiast "Pracę socjalną we współczesnym społeczeństwie". Pisał na tematy związane z pracą w grupach, takie jak np. wykorzystanie grup w kształtowaniu zdrowia publicznego, zdrowia psychicznego, społeczności i terapii nadużywania substancji psychoaktywnych. Jest członkiem zarządu, a także założycielem i byłym przewodniczącym Stowarzyszenia na rzecz Wspierania Pracy Socjalnej z Grupami. W Szkole Pracy Socjalnej Uniwersytetu Michigan zajmował takie stanowiska, jak dyrektor Wspólnego Programu Doktoranckiego (1989-1996), przewodniczący Komitetu Programowego, Przewodniczący Komisji ds. Wielokulturowości i przewodniczący programu Interpersonal Practice.
Zainteresowania.
W 1965 został powołany na stanowisko adiunkta, w 1972 awansował na profesora zwyczajnego. W 2001został mianowany profesorem emerytem.
Główne zainteresowania oscylują wokół opracowania skutecznych procedur dla wszystkich rodzajów pracy socjalnej z grupami i dla rehabilitacji osób cierpiących zarówno na chorobę psychiczną, jak i na nadużywanie substancji psychoaktywnych, tj. osoby z podwójną diagnozą. Bada też w jaki sposób różne społeczeństwa realizują programy łagodzenia konfliktów między grupami młodzieżowymi w oparciu o różnice etniczne, społeczne lub kulturowe. Jego system rehabilitacji nastawiony jest na opracowanie i testowanie interwencji rodzinnej dla osób z podwójną diagnozą, które nie są pozytywnie zmotywowane do leczenia. Ma szerokie kontakty międzynarodowe w pracy socjalnej. Współpracował m.in. z naukowcami z Węgier, Polski, Macedonii i Chorwacji. Inne jego dziedziny zainteresowań badawczych i naukowych to praktyka i przemoc interpersonalna oraz kwestie sprawiedliwości społecznej w pracy socjalnej.

</doc>
<doc id="4344185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344185" title="Florent Claude">
Florent Claude

Florent Claude (ur. 11 listopada 1991 r. w Remiremont) – francuski biathlonista i biegacz narciarski, od czerwca 2017 r. reprezentant Belgii.
Jego bracia, Fabien Claude i Émilien Claude, również są biathlonistami.
Kariera.
Po raz pierwszy na biathlonowej arenie międzynarodowej Florent Claude pojawił się 8 marca 2008 r., podczas zawodów Pucharu Europy juniorów we włoskiej miejscowości Cesana Torinese, gdzie w sprincie na 10 km zajął 21. miejsce. Rok później, na olimpijskim festiwalu młodzieży Europy w Szczyrku, zdobył brązowy medal w biegu pościgowym. W swoim dorobku ma też mistrzostwo świata juniorów młodszych w sztafecie z 2009 r., oraz wicemistrzostwo z 2010 r. W Pucharze Świata w biathlonie zadebiutował 30 listopada 2011 roku w Östersund, gdzie w biegu indywidualnym na dystansie 20 km zajął 37. miejsce, jednocześnie były to też jego pierwsze punkty Pucharu Świata. Rok później, w fińskim Kontiolahti, został wicemistrzem świata juniorów w sprincie. Jest siedmiokrotnym mistrzem Francji (tytuły zdobywał w biathlonie i biegach narciarskich) oraz czterokrotnym mistrzem Belgii. Od połowy 2017 r. reprezentuje Belgię na arenie sportowej. Zmiana reprezentacji była spowodowana usunięciem Claude'a z francuskiej drużyny narodowej. W 2018 r., wziął udział w zimowych igrzyskach olimpijskich, wspólnie z Michaelem Röschem, jako pierwszy belgijski biathlonista na zimowych igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="4344190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344190" title="Elżbieta węgierska (zm. 1150-1154)">
Elżbieta węgierska (zm. 1150-1154)



</doc>
<doc id="4344191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344191" title="Hilgert (gmina)">
Hilgert (gmina)



</doc>
<doc id="4344193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344193" title="Marta Pol">
Marta Pol

Marta Pol z d. Ziółkowska (ur. 2 listopada 1995 w Bydgoszczy) – polska siatkarka, grająca na pozycji środkowej. 
Życiorys.
Jest wychowanką Pałacu Bydgoszcz, jej pierwszym trenerem był Rafał Gąsior. Jako gimnazjalistka była uczennicą Szkoły Mistrzostwa Sportowego PZPS w Sosnowcu. W latach 2011–2013 występowała w barwach SMS Police, w rozgrywkach II ligi, w sezonie 2013/2014 w rezerwach Pałacu Bydgoszcz ponownie grała w rozgrywkach II ligi, w sezonie 2014/2015 była zawodniczką beniaminka I Ligi Jokera świecie. W 2015 została kolejny raz zawodniczką Pałacu Bydgoszcz, w sezonie 2015/2016 debiutowała na najwyższym poziomie rozgrywek. Jej karierę przerwała w grudniu 2017 kontuzja oka, po której powróciła do gry w listopadzie 2018.
Od lipca 2021 do 20 stycznia 2023 była zawodniczką Chemika Police. Od 23 stycznia 2023 jest reprezentantką zespołu Grot Budowlani Łódź.
W reprezentacji Polski seniorek debiutowała 30 czerwca 2020 w towarzyskim spotkaniu z Czechami.
Sukcesy klubowe.
Mistrzostwo Polski:

</doc>
<doc id="4344202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344202" title="Zenon Majcher">
Zenon Majcher

Zenon Majcher (ur. 23 lipca 1940 w Adamowej Górze, zm. 18 grudnia 2014 w Warszawie) – polski duchowny rzymskokatolicki, Prałat Honorowy Jego Świętobliwości Benedykta XVI.
Życiorys.
W 1958 roku zdał maturę w VIII Liceum Ogólnokształcącym im. Władysława IV w Warszawie. Wyświęcony na kapłana 24 maja 1964 przez kard. Stefana Wyszyńskiego. Tytuł magistra teologii uzyskał 18 marca 1975 na Katolickim Uniwersytecie Lubelskim. W latach 1964–78 wikariusz parafii p.w. św. Rocha w Bedlnie, św. Józefa w Warszawie-Ursusie, św. Aleksandra w Warszawie Saskiej-Kępie. Proboszcz parafii p.w. św. Katarzyny w Rzeczycy. (1978–1982) i Narodzenia Pańskiego na Warszawskim Witolinie (organizator parafii, budowniczy świątyni, plebanii i budynku katechetyczno-administracyjnego). Odznaczony Przywilejem rokiety i mantoletu w 1986 roku, członek Rady Duszpasterskiej (1991–94), członek Komisji Artystyczno-Architektonicznej w Archidiecezji Warszawskiej (1991–96), od 1992 roku kanonik Honorowy Kapituły Katedralnej, diecezjalny moderator Kościelnej Służby Porządkowej Totus Tuus od 1992 r., organizującej diecezjalne piesze pielgrzymki na Jasną Górę. 11 kwietnia 2001 mianowany został kapelanem honorowym Jego Świątobliwości Jana Pawła II. W dniu 31 lipca 2010 roku otrzymał od Rady Miasta Stołecznego Warszawy w uznaniu zasług dla Stolicy Rzeczypospolitej Polskiej nagrodę Miasta Stołecznego Warszawy. Decyzją z dnia 5 lipca 2011 r. odznaczony przez Rzeczpospolitą Polską brązowym medalem za zasługi dla Policji. Dekretem z dnia 15 września 2011 roku otrzymał godność Prałata Honorowego Jego Świętobliwości Benedykta XVI.
23 marca 2012 mianowany Prałatem Kapituły Konkatedralnej w Warszawie na Kamionku.

</doc>
<doc id="4344203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344203" title="Miasta opuszczone">
Miasta opuszczone



</doc>
<doc id="4344205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344205" title="Arthur Meulemans">
Arthur Meulemans

Arthur Meulemans (ur. 19 maja 1884 w Aarschot, zm. 29 czerwca 1966 w Etterbeek) – flamandzki kompozytor, dyrygent i pedagog; uważany za pierwszego reprezentanta flamandzkiego impresjonizmu.
Życiorys.
W latach 1900–1906 studiował w w Mechelen pod kierunkiem Oscara Depuydta (organy), Aloysa Desmeta (harmonia) i Edgara Tinela (kontrapunkt i fuga). Po ukończeniu studiów pozostał w Lemmensinstituut do 1912 jak wykładowca harmonii. W latach 1916–1930 był dyrektorem założonej przez siebie szkoły śpiewu i gry na organach w Hasselt. Następnie wyjechał do Brukseli, gdzie od 1930 był dyrygentem orkiestry symfonicznej brukselskiego radia. W 1942, wobec konfliktów z okupującymi Belgię nazistami, zrezygnował z tej funkcji i poświęcił się pracy kompozytorskiej.
Meulemans za swoją twórczość otrzymał wiele nagród, m.in. Karel Boury-prijs (za pieśni) przyznaną przez (1913), nagrodę (za symfonię) od Związku Kompozytorów Belgijskich (SABAM) (1947), Noordstar-Boerhave Prijs (1950) i Jef Denijn Prijs (1950) (za "Serenata for carillon"). W 1941 został członkiem, a w 1954 prezesem w Brukseli. W 1956 założona została w Antwerpii Fundacja Arthura Meulemansa, mająca na celu upowszechnianie jego utworów poprzez publikację partytur i wydawanie płyt.
Twórczość.
Meulemans dość wcześnie odszedł od konserwatywnego niemieckiego romantyzmu preferowanego przez swojego mistrza Edgara Tinela i większość flamandzkich kompozytorów, zwracając się ku francuskiemu impresjonizmowi. Równocześnie zachował twórczą indywidualność, zwłaszcza w opisowym charakterze niektórych symfonicznych utworów programowych, inspirowanych naturalizmem flamandzkich malarzy renesansu. Ta programowość oparta na flamandzkiej tematyce oraz stosowana (pod wpływem Debussy’ego i Ravela) bogata i wielobarwna orkiestracja czynią z Meulemansa pierwszego flamandzkiego impresjonistę.
Skomponował ponad 100 utworów na orkiestrę, w tym 15 symfonii i około 20 koncertów. Pisał muzykę sceniczną (w tym 3 opery), muzykę religijną (11 mszy, 3 Te Deum, oratoria, kantaty, motety) oraz świeckie utwory chóralne, muzykę kameralną i utwory instrumentalne na fortepian, organy i carillon. Popularność zyskał jego utwór religijny "Sanguis Christi" (1938), który co 5 lat jest wykonywany podczas Procesji Świętej Krwi w Brugii.

</doc>
<doc id="4344209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344209" title="Canon EOS 1300D">
Canon EOS 1300D

Canon EOS 1300D, znany w Ameryce jako Rebel T6 lub jako Kiss X80 w Japonii, to 18,0-megapikselowa cyfrowa lustrzanka jednoobiektywowa (DSLR) firmy Canon. Aparat został zaprezentowany w 2016 roku jako następca modelu EOS 1200D.
Opis aparatu.
Aparat został wykonany z tworzywa sztucznego i został pokryty tworzywem antypoślizgowym z chropowatą fakturą. Kluczowym dodatkiem było wprowadzenie WiFi i łączności bliskiego zasięgu (NFC) do przesyłania danych do urządzeń takich jak komputery i smartfony.
Aparat umożliwia nagrywanie filmów w rozdzielczości do Full HD 25 kl./s i wykonywanie zdjęć seryjnych 3kl./s w formacie JPEG. Posiada również dziewięciopunktowy autofokus.

</doc>
<doc id="4344212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344212" title="Drumcondra F.C. w europejskich pucharach">
Drumcondra F.C. w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="4344213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344213" title="Nathan Page">
Nathan Page

Nathan Page (ur. 25 sierpnia 1971 w Perth) – australijski aktor telewizyjny, teatralny i filmowy. Występował w jednej z dwóch głównych ról w serialu "Zagadki kryminalne panny Fisher".
Życiorys.
Urodził się 25 sierpnia 1971 w Perth.
Wystąpił w takich filmach jak: "Strange Fits of Passion" (1999), "Sample People" (2000), "Noise" (2007), "Scorched" (2008), "Wypadki chodzą po ludziach" (2009), "Moi chłopcy" (2009), ' (2010), "Panika na Rock Island" (2010) i "Śpiąca piękność" (2011), pojawił się w rolach gościnnych w serialach "White Collar Blue" (2002), "Zatoka serc" (2007), "Cena życia" (2008–2009, 2 odcinki), ' (część 1 i 2, 2011), "Redfern Now" (2012).
W 2003 wystąpił w 12 odcinkach "W pogoni za szczęściem" (jako Charlie), zaś w latach 2009–2013 jako Henry Stokes w ośmiu epizodach serialu "Underbelly". W latach 2012–2015 występował w nagradzanym serialu "Zagadki kryminalne panny Fisher" (34 odc.) w roli inspektora Jacka Robinsona, partnera tytułowej bohaterki (Essie Davis), a w 2015 był członkiem głównej obsady ośmioodcinkowego "Hiding" (jako Kosta Krilich).
Do roli Jacka Robinsona ma powrócić w kręconym w 2018 filmie "Miss Fisher &amp; the Crypt of Tears".

</doc>
<doc id="4344219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344219" title="Paride Taban">
Paride Taban

Paride Taban (ur. 1936 w Opari) – południowosudański duchowny rzymskokatolicki, w latach 1983-2004 biskup Torit.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 24 maja 1964. 28 stycznia 1980 został prekonizowany biskupem pomocniczym Dżuby ze stolicą tytularną "Tadamata". Sakrę biskupią otrzymał 4 maja 1980. 2 lipca 1983 został mianowany biskupem Torit. 7 lutego 2004 przeszedł na emeryturę.

</doc>
<doc id="4344222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344222" title="Neath F.C. w europejskich pucharach">
Neath F.C. w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="4344224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344224" title="Ebbw Vale F.C. w europejskich pucharach">
Ebbw Vale F.C. w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="4344225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344225" title="Michał Kurzej">
Michał Kurzej

Michał Kurzej (ur. 1981) – polski historyk sztuki.
Życiorys.
W okresie szkolnym stypendysta Krajowego Funduszu na rzecz Dzieci. Absolwent historii sztuki Uniwersytetu Jagiellońskiego (2005). W 2010 uzyskał stopień doktora (rozprawa "Nurt italianizujący w dekoracjach sztukatorskich w Małopolsce i na Rusi Koronnej w XVII wieku", promotor: Piotr Krasny), a w 2019 habilitację. Adiunkt w Instytucie Historii Sztuki Uniwersytetu Jagiellońskiego w Krakowie. Specjalizuje się w badaniach nad polską sztuką nowożytną. Autor szeregu publikacji wskazujących na konieczność krytycznej rewizji dorobku szeregu artystów, działających w Polsce w tym okresie (m.in. Jana Pfistera, Pawła Rzymianina, Jana Baptysty Falconiego i Baltazara Fontany). W kręgu jego zainteresowań znajduje się też teoria sztuki w XVI-XVIII w., architektura i rzeźba XVI i XVII wieku w Małopolsce, Rusi Koronnej i na terenach sąsiednich, stiukowa rzeźba i dekoracja architektoniczna, symbolika form w architekturze nowożytnej, proces planowania i wykonywania złożonych dzieł sztuki, programy treściowe takich dzieł, metodologia historii sztuki. Michał Kurzej jest także autorem licznych opracowań inwentaryzacyjnych kościołów i klasztorów na dawnych ziemiach wschodnich dawnej Rzeczypospolitej.

</doc>
<doc id="4344228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344228" title="Metin Akdülger">
Metin Akdülger

Metin Akdülger (ur. 10 kwietnia 1988 w Bursa) – turecki aktor telewizyjny, teatralny i filmowy. W serialu "" wcielił się w Murada IV, siedemnastego sułtana Imperium Osmańskiego, syna sułtanki Kösem. Ta rola przyniosła mu ogromną popularność nie tylko w rodzimej Turcji.
Życiorys.
Urodził się w miejscowości Bursa w Turcji, jako syn imigrantów z Grecji (Saloniki) i Macedonii. Dorastał z siostrą Melike. Jako nastolatek zaczął bawić się z kolegami w robienie filmów krótkometrażowych. W 2006 studiował stosunki międzynarodowe na prywatnym Uniwersytecie Kos (Koç University) w Stambule.
W 2010 zaczął występować w teatrze w spektaklu "Aptal Romeo". W 2011 zadebiutował w filmie "Genco Tanay Ülgen". W 2018 został laureatem nagrody Akmen Theatre Awards w kategorii „Nadzieja roku”.
Był na okładkach tureckich magazynów „Adam In Town” (listopad 2014), „All Men” (grudzień 2015), „Xoxo” (kwiecień 2017), „Vogue Mens” (grudzień 2017), „L'Officiel” (czerwiec 2018) i „GQ” (czerwiec 2018).
W wolnych chwilach gra w piłkę nożną, biega, pływa, jeździ na nartach, uprawia kitesurfing.

</doc>
<doc id="4344237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344237" title="Mastigusa macrophthalma">
Mastigusa macrophthalma

Mastigusa macrophthalma – gatunek pająka z rodziny Hahniidae.
Taksonomia.
Takson ten opisany został w 1897 roku przez Władysława Kulczyńskiego jako podgatunek "Tuberta arietina" w publikacji, której współautorem był Cornelius Chyzer. Do rangi osobnego gatunku w obrębie rodzaju "Tetrilus" wyniósł go w 1969 roku Imre Loksa. W rodzaju "Mastigusa" umieszczony został w 1986 przez Jörga Wunderlicha.
Opis.
Pająk o ciele osiągającym od 3 do 3,5 mm długości. Ubarwienie karapaksu ma jasnożółtobrązowe, sternum i odnóży żółtobrązowe, a opistosomy (odwłoka) jasnożółtawe, czasem ze słabo wyodrębnionym wzorem barwy brązowawej lub czarnej na wierzchu. Od podobnego "M. arietina" różni się odległościami między oczami w rzędzie tylnym równymi lub niewiele większymi od średnic tych oczu oraz znacznie większymi rozmiarami wszystkich oczu.
Budowa aparatu kopulacyjnego na nogogłaszczkach samca jak i płytki płciowej samicy zbliżone są do tych u "M. arietina". Końcowa część konduktora jest smukła, bardzo długa i równomiernie zagięta. Płytka płciowa samicy ma rozjaśniony środkowy obszar części tylnej oraz otwór kopulacyjny współdzielony przez dwa bardzo cienkie i gęsto poskręcane przewody kopulacyjne.
Biologia i występowanie.
Pająk znany z Wielkiej Brytanii, Francji, Belgii, Holandii, Austrii, Włoch, Słowenii, Chorwacji, Polski, Słowacji, Węgier, Rumunii, Bułgarii, Serbii, Czarnogóry, Bośni i Hercegowiny, Rosji i Gruzji. 
Gatunek myrmekofilny, związany głównie ze starymi drzewostanami, gdzie spotykany jest w gniazdach mrówek: kartonówki zwyczajnej i hurtnicy wstydliwej, podziemnicy cieniolubnej, pierwomrówki łagodnej i mrówki rudnicy. Samica umieszcza kokon jajowy w korytarzach mrówek, często w bardzo głębokich partiach mrowiska. Poza mrowiskami spotkać go można wśród niskiej roślinności, w ściółce i pod korą. Osobniki dojrzałe są prawdopodobnie aktywne przez cały rok.

</doc>
<doc id="4344251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344251" title="Nat Page">
Nat Page



</doc>
<doc id="4344256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344256" title="Janusz Hochleitner">
Janusz Hochleitner

Janusz Ryszard Hochleitner (ur. 15 maja 1966 w Pasłęku, zm. 4 sierpnia 2018) – polski historyk, doktor habilitowany nauk humanistycznych, wicedyrektor Muzeum Zamkowego w Malborku.
Życiorys.
Od 1976 mieszkał w Elblągu, gdzie ukończył szkołę średnią. Był absolwentem historii na Uniwersytecie Gdańskim. W 1994 uzyskał stopień naukowy doktora na podstawie rozprawy "Kult świętego Jana Nepomucena na Warmii". Od 1996 był pracownikiem naukowym w Instytucie Historii w Wyższej Szkole Pedagogicznej w Olsztynie, a następnie profesorem nadzwyczajnym Instytutu Historii i Stosunków Międzynarodowych na Wydziale Humanistycznym Uniwersytetu Warmińsko-Mazurskiego w Olsztynie. Piastował także funkcje dziekana Wydziału Zamiejscowego w Elblągu Szkoły Wyższej im. Bogdana Jańskiego. Od 1998 pełnił funkcję redaktora naczelnego rocznika "Akcja" wydawanego przez Akcję Katolicką Diecezji elbląskiej, zaś od 2011 był wicedyrektorem Muzeum Zamkowego w Malborku do spraw naukowo-konserwatorskich.

</doc>
<doc id="4344263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344263" title="Gedern (Hesja)">
Gedern (Hesja)



</doc>
<doc id="4344265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344265" title="Rożewo (przystanek kolejowy)">
Rożewo (przystanek kolejowy)

Rożewo (ukr. Рожеве, ros. Рожеве) – przystanek kolejowy w miejscowości Rożewo, w rejonie samborskim, w obwodzie lwowskim, na Ukrainie.

</doc>
<doc id="4344268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344268" title="Boniowice (przystanek kolejowy)">
Boniowice (przystanek kolejowy)

Boniowice (ukr. Боневичі, ros. Боневичи) – przystanek kolejowy w miejscowości Boniowice, w rejonie samborskim, w obwodzie lwowskim, na Ukrainie.

</doc>
<doc id="4344270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344270" title="Feyenoord Ghana">
Feyenoord Ghana



</doc>
<doc id="4344271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344271" title="South Fork (Missouri)">
South Fork (Missouri)

South Fork – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missouri, w hrabstwie Howell.

</doc>
<doc id="4344274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344274" title="Pomona (Missouri)">
Pomona (Missouri)

Pomona – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missouri, w hrabstwie Howell.

</doc>
<doc id="4344280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344280" title="Barnhart">
Barnhart

Barnhart – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missouri, w hrabstwie Jefferson.

</doc>
<doc id="4344284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344284" title="Cedar Hill (Missouri)">
Cedar Hill (Missouri)

Cedar Hill – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missouri, w hrabstwie Jefferson.

</doc>
<doc id="4344285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344285" title="François De Coninck">
François De Coninck



</doc>
<doc id="4344286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344286" title="High Ridge (Missouri)">
High Ridge (Missouri)

High Ridge – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missouri, w hrabstwie Jefferson.

</doc>
<doc id="4344288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344288" title="Horine">
Horine

Horine – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missouri, w hrabstwie Jefferson.

</doc>
<doc id="4344289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344289" title="Imperial (Missouri)">
Imperial (Missouri)

Imperial – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missouri, w hrabstwie Jefferson.

</doc>
<doc id="4344291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344291" title="Francuskie Terytorium Afarów i Issów">
Francuskie Terytorium Afarów i Issów



</doc>
<doc id="4344293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344293" title="LaBarque Creek">
LaBarque Creek

LaBarque Creek – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missouri, w hrabstwie Jefferson.

</doc>
<doc id="4344294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344294" title="Givatayim">
Givatayim



</doc>
<doc id="4344296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344296" title="Murphy (Missouri)">
Murphy (Missouri)

Murphy – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missouri, w hrabstwie Jefferson.

</doc>
<doc id="4344300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344300" title="Miłka Raulin">
Miłka Raulin



</doc>
<doc id="4344302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344302" title="Steinborn (Nadrenia-Palatynat)">
Steinborn (Nadrenia-Palatynat)



</doc>
<doc id="4344305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344305" title="La Tour (Stany Zjednoczone)">
La Tour (Stany Zjednoczone)

Barnhart – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missouri, w hrabstwie Johnson.

</doc>
<doc id="4344307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344307" title="Dialekt vivaroalpejski">
Dialekt vivaroalpejski



</doc>
<doc id="4344308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344308" title="Roman Wilkanowicz">
Roman Wilkanowicz

Roman Tadeusz Wilkanowicz (ur. 27 lutego 1886 w Oporowie lub w 1909 w Poznaniu, zm. w 1944 w Warszawie) – polski grafik, poeta, dziennikarz i działacz społeczny; współorganizator powstania wielkopolskiego.
Życiorys.
Zarówno daty, jak i miejsca urodzenia oraz śmierci Romana Wilkanowicza pozostają sporne. Według Muzeum Karykatury im. Eryka Lipińskiego w Warszawie, Wilkanowicz urodził się w 1909 roku w Poznaniu, a zginął w 1944 podczas powstania warszawskiego. Materiały Biblioteki Kórnickiej wskazują, iż urodził się 27 lutego 1886 roku w Oporowie koło Kutna w rodzinie powstańca styczniowego, a zmarł w roku 1933.
Według Biblioteki Kórnickiej, w 1903 roku miał rozpocząć pracę jako robotnik w poznańskich Zakładach Hipolita Cegielskiego i dzięki pracy dziennikarskiej w periodyku Wielkopolanin, uzyskać stypendium rodziny Kościelskich na kontynuowanie nauki na Uniwersytecie Jagiellońskim. 
Wcielony do wojska niemieckiego w 1914 z frontu nadsyłał liryki wojenne do "Kuriera Poznańskiego". Pod koniec 1916 roku zdezerterował i ukrywał się w Poznaniu. Na początku 1918 roku został aresztowany i osadzony w więzieniu w Poznaniu, potem w twierdzy berlińskiej w Spandau, skąd został uwolniony dzięki rewolucji niemieckiej 9 listopada i wrócił do Poznania. Wszedł w szeregi rady Polskiej Organizacji Wojskowej, w której reprezentował nurt radykalny, opowiadał się za natychmiastową walką, uczestniczył w akcji szkolenia jej członków. Wraz z innymi 27 grudnia zajmował gmach muzeum, walczył pod koszarami 20. pułku artylerii, należał do oddziału wywiadowczego Jana Kalinowskiego. Był adiutantem Poznańskiego Batalionu Śmierci, który walczył na froncie litewsko-białoruskim (1919), korespondentem poznańskiej prasy podczas wojny polsko-bolszewickiej (1920) .
Po powstaniu redagował w Poznaniu tygodnik "Rzeczpospolita", współpracował z "Przeglądem Porannym". Był jednym ze współzałożycieli klubu literacko-satyrycznego "Świt" (1920). Nie zrażony efemerycznością swoich działań rozpoczął wydawanie dwutygodnika humorystycznego "Hau, hau". Wydawał od 1928 roku poznański tygodnik satyryczno-humorystyczny "Pręgierz Poznański", który po roku upadł z braku funduszy. W l. 1929-30 razem z osobistym sekretarzem Witkacego, Arturem Marią Swinarskim wystawiał szopki satyryczne w „Różowej Kukułce” Ludwika Pugeta oraz kabaretach Ździebko i Klub Szyderców.
W 1928 roku ukazał się tom poezji i prozy Wilkanowicza "Bezimienni bohaterowie powstania wielkopolskiego". Wilkanowicz do znanych melodii ułożył teksty pieśni, które ukazały się jako "Pieśni żołnierskie", stąd zwany jest pieśniarzem Wielkopolski.
W latach 1927–1932 miał studiować na Wydziale Grafiki w Państwowej Szkole Sztuk Zdobniczych i Przemysłu Artystycznego w Poznaniu, naukę kontynuował na Wydziale Grafiki Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie (1933–1937). Uprawiał drzeworyt, linoryt i litografię, zajmował się też karykaturą. Pisał monografię na temat rysownika Kazimierza Grusa.
W czasie okupacji brał czynny udział w działalności konspiracyjnej, należał do organizacji małego sabotażu „Wawer”. W styczniu 1941 został redaktorem i ilustratorem konspiracyjnego pisma „Zadra”, był też autorem rozlepianych w Warszawie ulotek wykonywanych w technice drzeworytu.
Wilkanowicz jest jednym z bohaterów filmu "Powrót do Polski" (1988) w reżyserii Pawła Pitery, gdzie został sportretowany przez Andrzeja Szczytkę, a także patronem jednej z ulic poznańskiej dzielnicy Ławica. 
Jako redaktor pism satyrycznych, znawca poznańskiej gwary i działacz społeczny stał się rzecznikiem nieuprzywilejowanych nowoczesnego świata – mieszkańców Poznania z dzielnic Chwaliszewa, Wildy i Zawad. Zagorzały przeciwnik wielkopolskiego separatyzmu i miejscowej endecji.
Jego grób znajduje się na Cmentarzu Garnizonowym Parku Cytadela w Poznaniu.

</doc>
<doc id="4344309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344309" title="Urządzenie do wykrywania stanów awaryjnych taboru">
Urządzenie do wykrywania stanów awaryjnych taboru



</doc>
<doc id="4344311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344311" title="Veterans Day">
Veterans Day



</doc>
<doc id="4344312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344312" title="Athlone Town F.C. w europejskich pucharach">
Athlone Town F.C. w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="4344315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344315" title="Lidia Augustyniak">
Lidia Augustyniak

Lidia Edyta Augustyniak (ur. 14 maja 1994) – polska lekkoatletka specjalizująca się w rzucie dyskiem.
Kariera.
Zdobyła mistrzostwo Polski seniorów w 2017 i 2018. Była również młodzieżową mistrzynią Polski w 2015 i 2016 oraz wicemistrzynią Polski juniorów w 2012.
Wystąpiła na Letniej Uniwersjadzie w 2017 w Tajpej, gdzie w finale rzutu dyskiem zajęła 9. miejsce.
Jej rekord życiowy wynosi 59,42 m (1 czerwca 2019 w Łodzi).
Jest studentką Wyższej Szkoły Bankowej w Toruniu.

</doc>
<doc id="4344316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344316" title="Plevna (Missouri)">
Plevna (Missouri)

Plevna – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missouri, w hrabstwie Knox.

</doc>
<doc id="4344317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344317" title="Rynek w Jordanowie">
Rynek w Jordanowie

Rynek w Jordanowie – centralny plac miejski Jordanowa.
Historia.
Do 1939.
Rynek powstał w okresie lokacji miasta w 1564 i mając dwa hektary powierzchni był jednym z większych w regionie. Do drugiej połowy XX wieku zachowała się częściowo (osiem domów) charakterystyczna małomiasteczkowa, drewniana zabudowa przyrynkowa. Były to domy ustawione szczytami do rynku, wyróżniające się bezsłupowymi podcieniami utworzonymi poprzez nadwieszenie poddasza lub wysunięcie przed szczyt daszka przyzbowego. Domy te miały najczęściej konstrukcję wieńcową, a rzadziej sumikowo-łątkową. Wyróżniała się wśród nich Karczma Aleksandrowicza – jeden z najstarszych obiektów Jordanowa. W początku XX wieku pierzeja zachodnia uległa przebudowie. Domy drewniane zastąpiono murowanymi kamienicami. Wzniesiono też budynek sądu o historyzującej zabudowie (późniejsza poczta). Neogotycki, wolnostojący ratusz zaprojektował Jan Sas-Zubrzycki.
Po 1939.
4 września 1939 większość drewnianej zabudowy spłonęła (głównie pierzeja wschodnia i częściowo południowa). Miasto podpalili niemieccy barbarzyńcy w odwet za zacięty opór Polaków w bitwie jordanowskiej (10. brygada kawalerii generała Stanisława Maczka). Po zakończeniu wojny nie podjęto kroków mających na celu rekonstrukcję dawnej zabudowy. Z ośmiu ocalałych domów drewnianych w latach 60. XX wieku rozebrano dwa. Plan zagospodarowania miasta i gminy z 1974 zakładał rozbiórkę pozostałych i zastąpienie ich zabudową murowaną o podobnych gabarytach. Na podstawie tego planu lokalne władze wykupiły drewniane domy celem ich wyburzenia i postawiania nowoczesnego zespołu mieszkaniowo-usługowego. Mimo interwencji konserwatora wojewódzkiego, a także Studenckiego Koła Naukowego "Architectura Militaris" (Politechnika Krakowska), które wsparli opiniami Wiktor Zin i Janusz Bogdanowski, resztki starej zabudowy rozebrano w 1989 bez dokonania inwentaryzacji. Obecnie w miejscu starej zabudowy mieści się galeria handlowa z 2015 (zastąpiła ona tymczasowe budki handlowe zwane "Manhattanem" stojące w miejscu starych domów).
Targi.
Do drugiej połowy XX wieku dotrwała tradycja jarmarków i targów bydła na rynku.

</doc>
<doc id="4344318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344318" title="Borszowice (przystanek kolejowy)">
Borszowice (przystanek kolejowy)

Borszowice (ukr. Боршевичі, ros. Борщовичи) – przystanek kolejowy w miejscowości Borszowice, w rejonie samborskim, w obwodzie lwowskim, na Ukrainie.

</doc>
<doc id="4344320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344320" title="Bennett Springs">
Bennett Springs

Bennett Springs – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missouri, w hrabstwie Laclede.

</doc>
<doc id="4344322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344322" title="Szynnik Jarosław w europejskich pucharach">
Szynnik Jarosław w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="4344324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344324" title="Podborce (stacja kolejowa)">
Podborce (stacja kolejowa)

Podborce (ukr. Підбірці, ros. Подборцы) – stacja kolejowa w miejscowości Podborce, w rejonie lwowskim, w obwodzie lwowskim, na Ukrainie.
Przed II wojną światową istniał w tym miejscu przystanek.

</doc>
<doc id="4344326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344326" title="Kotkan Työväen Palloilijat w europejskich pucharach">
Kotkan Työväen Palloilijat w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="4344327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344327" title="Rogers Cup 2018 (mężczyźni)">
Rogers Cup 2018 (mężczyźni)

Rogers Cup 2018, właśc. Rogers Cup presented by National Bank 2018 – tenisowy turniej ATP kategorii ATP World Tour Masters 1000 w sezonie 2018 z cyklu Rogers Cup zaliczany do US Open Series rozgrywany w dniach 6–12 sierpnia 2018 roku w Toronto na kortach twardych o puli nagród wynoszącej 5 939 970 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="4344331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344331" title="Aly Abeid">
Aly Abeid

Yacoub Aly Abeid (ur. 11 grudnia 1997 w Arafat, Nawakszut) – mauretański piłkarz występujący na pozycji lewego obrońcy w UT Arad.

</doc>
<doc id="4344333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344333" title="La Tour (Missouri)">
La Tour (Missouri)



</doc>
<doc id="4344334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344334" title="Bałtika Kaliningrad w europejskich pucharach">
Bałtika Kaliningrad w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="4344343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344343" title="Rajd Magurski 2008">
Rajd Magurski 2008

4. Rajd Magurski – 4. edycja Rajdu Magurskiego. Był to rajd samochodowy rozgrywany od 1 do 2 lutego 2008 roku. Bazą rajdu było miasto Gorlice. Była to pierwsza runda Rajdowych Samochodowych Mistrzostw Polski w roku 2008. Rajd składał się z jedenastu odcinków specjalnych.

</doc>
<doc id="4344344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344344" title="Oulun Palloseura w europejskich pucharach">
Oulun Palloseura w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="4344350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344350" title="Rajd Krakowski 2008">
Rajd Krakowski 2008

44. Platinum Rajd Krakowski – 44. edycja Rajdu Krakowskiego. Był to rajd samochodowy rozgrywany od 1 do 2 lutego 2008 roku. Bazą rajdu było miasto Myślenice. Była to druga runda Rajdowych Samochodowych Mistrzostw Polski w roku 2008. Rajd składał się z piętnastu odcinków specjalnych (jeden odcinek anulowano).

</doc>
<doc id="4344352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344352" title="Witamy w latach osiemdziesiątych (serial dokumentalny)">
Witamy w latach osiemdziesiątych (serial dokumentalny)



</doc>
<doc id="4344355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344355" title="Welcome to the 80's">
Welcome to the 80's



</doc>
<doc id="4344358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344358" title="Welcome to the 80’s">
Welcome to the 80’s



</doc>
<doc id="4344360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344360" title="Urał Jekaterynburg w europejskich pucharach">
Urał Jekaterynburg w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="4344362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344362" title="Dwór w Jedwabnem">
Dwór w Jedwabnem

Dwór w Jedwabnem – dwór, zlokalizowany w Jedwabnem przy ul. Pięknej.
Historia.
Obiekt wybudowano najprawdopodobniej w drugiej połowie XVIII wieku z inicjatywy Stanisława Rembielińskiego herbu Lubicz (właściciela Jedwabnego od 1775). Około 1840 dwór został przebudowany według projektu Henryka Marconiego i w tej formie zewnętrznie przetrwał do dziś (wnętrza gruntownie przebudowano w latach 50. XX wieku). Dobra odziedziczył po ojcu Rajmund Rembieliński, działacz gospodarczy i prezes Komisji Łomżyńskiej, a także prefekt płocki. Po jego śmieci w 1841 roku dwór i dobra przejął jego syn, Eugeniusz, a potem przeszły one w ręce Skarżyńskich herbu Bończa. W 1909 Jedwabne nabył Zdzisław Marcinkowski herbu Gryf i jego żona, Aleksandra z Cieleckich herbu Zaremba. W 1915 dwór splądrowano, a zabudowania uległy w dużym stopniu zniszczeniu podczas bombardowania artyleryjskiego. Ostatni właściciele majątku to Helena i Henryk Prusowie (1918-1939). Po 1945 w obiekcie mieściło się kino i biblioteka.
Architektura.
Dwór jest murowany, piętrowy, z gankiem od frontu wspartym na czterech kolumnach. Salon miał przed przebudową powierzchnię około 80 m², a na jego ścianach wisiały owalne portrety przedstawiające postaci historyczne. Na wyposażeniu był fortepian. Ściany wyłożone były ciemnobrązową boazerią. Suterenę z pokojem kredensowym łączyła winda towarowa. Dwór miał przed 1939 oświetlenie naftowe.
Otoczenie.
W skład zespołu zabytkowego wchodzi park z aleją kasztanowcową (nr rej.: 465 z 30.11.1991). 

</doc>
<doc id="4344371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344371" title="Home Farm F.C. w europejskich pucharach">
Home Farm F.C. w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="4344374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344374" title="Kowale (Białoruś)">
Kowale (Białoruś)



</doc>
<doc id="4344376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344376" title="Wybory parlamentarne we Francuskim Terytorium Afarów i Issów w 1973 roku">
Wybory parlamentarne we Francuskim Terytorium Afarów i Issów w 1973 roku



</doc>
<doc id="4344377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344377" title="Referendum we Francuskim Terytorium Afarów i Issów w 1977 roku">
Referendum we Francuskim Terytorium Afarów i Issów w 1977 roku



</doc>
<doc id="4344378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344378" title="Wybory parlamentarne we Francuskim Terytorium Afarów i Issów w 1977 roku">
Wybory parlamentarne we Francuskim Terytorium Afarów i Issów w 1977 roku



</doc>
<doc id="4344380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344380" title="Mołoda (rzeka)">
Mołoda (rzeka)

Mołoda () – rzeka na Ukrainie, w rejonie rożniatowskim, w obwodzie iwanofrankiwskim, lewy dopływ Łomnicy.
Opis.
Długość – 14 km. Rzeka typowo górska. Dolina V-kształtna, przeważnie zalesiona. Koryto rzeki raczej proste, bez meandrów.
Położenie.
Wypływa ze zboczy góry Popadia w masywie Gorgany, na wysokości 846 m n.p.m. Płynie najpierw na północ, następnie na północny wschód, wreszcie na wschód. Wpada do Łomnicy w pobliżu południowej części wsi Osmołoda. 
Nad Mołodą nie ma żadnego osiedla ludzkiego.
W górnym biegu rzeka nosi nazwę Czorna (ukr. Чорна).

</doc>
<doc id="4344381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344381" title="University College Dublin A.F.C. w europejskich pucharach">
University College Dublin A.F.C. w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="4344383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344383" title="Subaru Poland Rally 2008">
Subaru Poland Rally 2008

4. Subaru Poland Rally – 4. edycja Subaru Poland Rally. Był to rajd samochodowy rozgrywany od 4 do 6 lipca 2008 roku. Bazą rajdu było miasto Kraków. Była to piąta runda Rajdowych Samochodowych Mistrzostw Polski w roku 2008. Rajd składał się z szesnastu odcinków specjalnych, rozegrano tylko trzynaście z czego trzy anulowana, następnie rajd został przerwany przez policje ze względu bezpieczeństwa.

</doc>
<doc id="4344386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344386" title="Rajd Subaru 2008">
Rajd Subaru 2008



</doc>
<doc id="4344388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344388" title="Mathieu Bragard">
Mathieu Bragard

Mathieu Bragard (ur. 10 marca 1895 w Malmedy, zm. 19 lipca 1952) – belgijski piłkarz występujący podczas kariery na pozycji napastnika. Złoty medalista z Antwerpii.
Życiorys.
Bragard całą swoją karierę klubową spędził w RCS Verviétois.
Debiut w reprezentacji Belgii zaliczył 26 kwietnia 1914 roku w przegranym 4:2 towarzyskim meczu z reprezentacją Holandii. Pierwszego gola w kadrze strzelił w półfinałowym meczu Letnich Igrzysk Olimpijskich 1920, także przeciwko reprezentacji Holandii. Belgowie wygrali ten mecz, a następnie cały turniej. Ogólnie w kadrze strzelił 5 bramek w 7 meczach.

</doc>
<doc id="4344391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344391" title="Out West (film 1918)">
Out West (film 1918)

Out West – amerykański komediowy krótkometrażowy film niemy z 1918 roku w reżyserii Roscoe ‘Fatty’ Arbuckle.

</doc>
<doc id="4344393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344393" title="Dawn (Missouri)">
Dawn (Missouri)

Dawn – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missouri, w hrabstwie Livingston.

</doc>
<doc id="4344394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344394" title="Désiré Beaurain">
Désiré Beaurain

Désiré Beaurain (ur. 2 września 1881 w Berchem w Antwerpii, zm. 24 października 1963 w Schoten) – belgijski szermierz. Dwukrotny medalista olimpijski.
Walczył w szpadzie i florecie. Brał udział w dwóch igrzyskach olimpijskich (IO 08, IO 24) i na obu zdobywał medale w drużynie. W 1908 był z reprezentacją Belgii trzeci w szpadzie, w 1924 zajął drugie miejsce w konkursie drużynowym floretu.

</doc>
<doc id="4344395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344395" title="Excello">
Excello

Excello – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missouri, w hrabstwie Macon.

</doc>
<doc id="4344396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344396" title="Michel Cartatéguy">
Michel Cartatéguy

Michel Christian Cartatéguy (ur. 28 października 1951 w Hasparren) – francuski duchowny rzymskokatolicki posługujący w Nigrze, w latach 2007-2014 arcybiskup Niamej.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 1 lipca 1979. 18 maja 1999 został prekonizowany biskupem pomocniczym Niamej ze stolicą tytularną "Aulon". Sakrę biskupią otrzymał 26 września 1999. 25 stycznia 2003 został mianowany biskupem, a 25 czerwca 2007 arcybiskupem Niamej. 11 października 2014 zrezygnował z urzędu.

</doc>
<doc id="4344397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344397" title="Zofia Rapp-Kochańska">
Zofia Rapp-Kochańska



</doc>
<doc id="4344399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344399" title="Désiré Beurain">
Désiré Beurain



</doc>
<doc id="4344400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344400" title="Désiré Bastin">
Désiré Bastin

Désiré Bastin (ur. 4 marca 1900 w Antwerpii, zm. 18 kwietnia 1971) – belgijski piłkarz występujący podczas kariery na pozycji napastnika. Złoty medalista z Antwerpii.
Życiorys.
Bastin większość swojej kariery spędził w Royal Antwerp FC. Zdobył z nimi dwa mistrzostwa Belgii.
Debiut w reprezentacji Belgii zaliczył 31 sierpnia 1920 roku w półfinałowym meczu Letnich Igrzysk Olimpijskich z reprezentacją Holandii. Belgowie wygrali ten mecz, a następnie cały turniej. Pierwsze trafienie w meczu kadry zaliczył 26 maja 1929 roku w wygranym 4:1 meczu z reprezentacją Francji. Strzelił w tym meczu także drugiego gola. Ogólnie w kadrze zdobył 7 bramek w 35 meczach.

</doc>
<doc id="4344403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344403" title="Rik Hoevenaers">
Rik Hoevenaers



</doc>
<doc id="4344404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4344404" title="Cherokee Pass">
Cherokee Pass

Cherokee Pass – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Missouri, w hrabstwie Madison.

</doc>
