<doc id="4584153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584153" title="Koszt kapitału własnego">
Koszt kapitału własnego

Koszt kapitału własnego (ang. "cost of equity", "CoE") to wymagana stopa zwrotu dla akcjonariuszy, jedna z podstawowych, obok kosztu kapitału obcego, zwanego też kosztem długu (ang. "cost of debt", "CoD"), kategoria określająca koszt kapitału (ang. "cost of capital", "CoC") przedsiębiorstwa.
Koszt kapitału własnego nie ma charakteru księgowego, nie jest wykazywany w sprawozdaniach finansowych, nie występuje fizycznie, nie aktywuje tarczy podatkowej, należy go uznać za kategorię teoretyczną o wartości hipotezy, wartość możliwa lub oczekiwana, punkt odniesienia dla stopy zwrotu z inwestycji. Koszt kapitału własnego jest kosztem alternatywnym, bo wyznacza rentowność alternatywnych inwestycji w tej samej klasie ryzyka.
Kapitał własny jest droższym od kapitału obcego źródłem finansowania ponieważ w przypadku kapitału własnego występuje ryzyko nieodzyskania kapitałów oraz zmienności dochodów w czasie. Jeżeli koszt kapitału własnego i koszt kapitału obcego nominalnie jest taki sam to w przypadku kapitału obcego jego koszt jest efektywnie niższy o wartość tarczy podatkowej (odsetki stanowiące koszt uzyskania przychodów pomniejszają dochód do opodatkowania). Zapewnienie zwrotu przynajmniej równego temu, jaki jest wymagany przez inwestorów, jest warunkiem dostępu do kapitału. Dlatego należy postrzegać wymaganą stopę zwrotu dla akcjonariuszy jako koszt kapitału własnego.
Ustalenie kosztu kapitału własnego jest niezbędne w procesie wyceny projektu inwestycyjnego lub wyceny samego przedsiębiorstwa. Koszt kapitału własnego dla jego właścicieli jest indywidualnym kosztem inwestycji o takim samym ryzyku.
Metody szacowania kosztu kapitału własnego.
Istnieje bardzo wiele metod wyznaczania kosztu kapitału własnego, spośród których do najczęściej wykorzystywanych należą:
Koszt kapitału własnego może być również wyznaczany na podstawie bardziej złożonych modeli, które opierają się w jeszcze większej mierze na subiektywizmie analityka (ATP czy technika składana), choć modele te niekiedy opierają się na lepszych założeniach, to trudniej jest zastosować je w praktyce rynkowej. Metody pozwalające na wycenę kosztu kapitału własnego możliwe są do zastosowania przede wszystkim w spółkach, które prowadzą ewidencję księgową,w mniejszym stopniu odnoszą się do pozostałych grup przedsiębiorstw.
Na rynkach wschodzących nie można stosować metod szacowania kosztu kapitału własnego stosowanych na rynkach rozwiniętych bez wcześniejszego dostosowania ich do potrzeb oraz specyfiki rynków słabiej rozwiniętych.
Szacowanie kosztu kapitału własnego według modelu CAPM.
Najczęściej używanym sposobem wyznaczania kosztu kapitału własnego jest model CAPM () – szczególnie w krajach wysoko rozwiniętych. Akcjonariusz inwestujący, w akcje określonego przedsiębiorstwa, wymaga przynajmniej zwrotu, jaki byłby w stanie uzyskać z inwestycji w instrument pozbawiony ryzyka, powiększonego o stosowną premię (rekompensatę) za ponoszone ryzyko inwestycji w akcje.
Ogólny wzór według modelu CAPM wygląda następująco:
gdzie:
Różnica formula_6 stanowi premię za ryzyko ( – MRP).
Przykład zastosowania modelu CAPM:
Relacja stopy kosztu kapitału własnego do ROE.
Akcjonariusze będą wymagać aby stopa zwrotu z kapitału własnego (ROE) była wyższa od stopy kosztu kapitału własnego. W przeciwnym razie inwestycja w firmę będzie mniej korzystna niż inwestycja w alternatywne inwestycje na rynku o zbliżonym poziomie ryzyka.
Gdy stopa ROE jest wyższa od stopy kosztu kapitału własnego akcjonariusze będą skłonni do lokowania kapitału w wybranym przedsiębiorstwie, bo wówczas alternatywne inwestycje przyniosą niższe korzyści niż inwestycja w przedsiębiorstwo.
Relacja stopy kosztu kapitału własnego do stopy kosztu kapitału obcego.
Zazwyczaj dochody wierzycieli (np. banku) w postaci odsetek są znacznie bardziej stabilne od dochodów akcjonariuszy (zysk kapitałowy lub dywidenda). Większa zmienność dochodów akcjonariusza oznacza większe ryzyko, a to implikuje wyższą wymaganą stopę zwrotu, czyli wyższą stopę kosztu kapitału własnego, zatem akcjonariusze będą wymagać wyższej stopy zwrotu niż stopa kosztu kapitału obcego.
Perspektywa inwestora i zarządu.
Jeżeli stopa ROE jest większa lub równa stopie kosztu kapitału własnego przedsiębiorstwo nie będzie miało problemu z pozyskaniem kapitału od nowych inwestorów. Jeżeli stopa ROE jest mniejsza od stopy kosztu kapitału własnego, wówczas inwestorzy nie będą zainteresowani przekazywanie swojego kapitału do wykorzystania przez zarząd (zarząd osiąga stopę niższą niż alternatywne możliwości).
Jeżeli stopa kosztu kapitału obcego jest niższa lub równa stopie kosztu kapitału własnego, lepiej jest pozyskiwać do finansowania inwestycji kapitał obcy niż angażować posiadane środki własne.
Jeżeli stopa kosztu kapitału obcego jest wyższa od stopy kosztu kapitału własnego, lepiej jest finansować inwestycje środkami własnymi.

</doc>
<doc id="4584155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584155" title="Polibromowane etery difenylowe">
Polibromowane etery difenylowe



</doc>
<doc id="4584156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584156" title="Polibromowane difenyloetery">
Polibromowane difenyloetery

Polibromowane difenyloetery, polibromowane etery difenylowe, difenyloetery bromowane, PBDE, pBDE – grupa związków organicznych. Bromowane pochodne węglowodorów. Składają się z dwóch pierścieni aromatycznych połączonych mostkiem tlenowym, przez co zaliczane są do eterów.
Właściwości chemiczne i fizyczne.
PBDE mogą występować w postaci 209 kongenerów. Liczba atomów bromu uwzględniona jest w nazwie, np. kongenery zawierające sześć atomów tego pierwiastka to 2,2’,4,4’,5,5’-HeksaBDE, 2,2’,4,4’,5,6’-HeksaBDE i in. Stosowane są też nazwy zawierające kolejne numery nadane przez Międzynarodową Unię Chemii Czystej i Stosowanej (IUPAC), np. kongener 2,2’,3,3’,4,4’,5,5’,6,6’-DekaBDE to BDE-209. 
Są słabo rozpuszczalne w wodzie (&lt;1 µg/l), a są lipofilne. Mają wysoką temperaturę zapłonu i są dość trwałe, powoli ulegając rozkładowi pod wpływem warunków fizycznych, chemicznych i biologicznych.
Synteza.
Ogólna metoda syntezy bromowanych difenyloeterów opisana została przez zespół Marsha. Jako jednego z substratów organicznych używa się w nich różnych bromowanych pochodnych benzenu (zależnie od planowanego ostatecznego produktu reakcji). Dzięki w kwasie siarkowym (VI) pierścienie aromatyczne benzenu przyłączają się do jodu, tworząc razem kation. Otrzymaną w ten sposób sól poddaje się działaniu drugiego substratu organicznego, podstawionej bromem pochodnej fenolu w obecności wodorotlenku sodu. Metoda ta nie jest jednak uniwersalna – nie udało się wytworzyć kationu zawierającego pierścień 2,4,5-tribromobenzenowy.
Nowy sposób, zaproponowany przez Chena i współpracowników, zamiast bromobenzenów wychodzi od ich bromonitrobenzenów, w których grupa nitrowa przyłączona jest w pozycji "orto" bądź "para" w stosunku do atomu węgla, który ma tworzyć mostek tlenowy – dobre wyniki uzyskuje się, jeśli początkowo jest on połączony z fluorem. Bromofluoronitrobenzen traktuje się – jak w poprzedniej metodzie – odpowiednim bromofenolem, dbając o obecność acetonu, węglanu potasu i azotu. Następnie pozostaje jeszcze przeprowadzenie grupy nitrowej w atom bromu.
Zastosowanie.
Ze względu na wysoką temperaturę zapłonu są stosowane jako uniepalniacze (antypireny). Zaliczane są do grupy uniepalniaczy bromowanych. Ich obecność w tworzywach spowalnia spalanie lub nawet je zatrzymuje. W związku z tym dodawane są do tworzyw, w tym tekstyliów. Różne kongenery PBDE są dodawane do materiału dywanów, obić mebli, obudów sprzętu RTV (twardego plastiku), rur, izolacji przewodów elektrycznych, pianek poliuretanowych, farb, lakierów itd.. Zwykle mogą stanowić od 1% do 30% masy tworzywa, przy czym niektóre regulacje prawne ograniczają tę zawartość. PBDE wprowadzono na rynek pod koniec lat 60. XX w. Wzrost ich stosowania wiąże się z wycofywaniem z użytku innych halogenowanych węglowodorów aromatycznych o wcześniej poznanych właściwościach toksycznych (np. PCB). W szerokim użyciu są od początku lat 90. XX wieku. Szacowane zużycie światowe w 2001 to 67 440 ton, z czego na Europę przypadało ponad 12%. 
W handlu stosowane są mieszaniny PBDE o nazwach pentaBDE, oktaBDE i dekaBDE. W skład komercyjnego eteru pentabromodifenylu (nr CAS 32534-81-9, pentabromodifenyloeteru) wchodzą przede wszystkim tetraBDE-47 i pentaBDE-99 (numery CAS odpowiednio 5436–43–1 i 60348–60–9). W skład komercyjnego eteru oktabromodifenylu (nr CAS 32536-52-0, oktabromodifenyloeteru) wchodzą m.in. heksaBDE-153 (68631-49-2), heksaBDE-154 (207122-15-4), heptaBDE-175 (446255-22-7) i heptaBDE-183 (207122-16-5). DecaBDE zawiera w swoim składzie co najmniej 97% BDE-209 a resztę stanowią kongenery nonaBDE.
Zagrożenie środowiskowe.
PBDE są antypirenami addytywnymi, czyli nie tworzą wiązań chemicznych z polimerami tworzyw, które wypełniają. Sprawia to, że dość łatwo są uwalniane do środowiska z zawierających je produktów. Z kolei ze względu na lipofilowość łatwo wiążą się z tłuszczami zawartymi w organizmach i podlegają bioakumulacji, czemu sprzyja ich mała skłonność do rozkładu. Miejsca ich gromadzenia to głównie tkanka tłuszczowa i wątroba. Są powszechnie znajdowane w organizmach zwierząt wodnych (małży, ryb). To czyni PBDE trwałymi zanieczyszczeniami organicznymi. Pierwsze stwierdzenia ich obecności w mleku ludzkim pochodzą z początku lat 70. XX w. ze Sztokholmu i okolic, a w tkankach ryb ze szwedzkiego rejonu nad rzeką Viskan, gdzie zlokalizowany był przemysł tekstylny. W okresie 1986–2007 zawartość PBDE w jajach sokołów wędrownych żyjących w Kalifornii zwiększała się co dekadę ponadtrzykrotnie. W okresie 1972–1997 w mleku szwedzkich kobiet zwiększyła się ok. sześćdziesięciokrotnie, czyli w tempie przypominającym wzrost wykładniczy. W związku z tym podczas gdy rozpowszechnienie w środowisku wielu wcześniej rozpoznanych i wycofywanych z użytku substancji zanieczyszczających o podobnych właściwościach zaczęło spadać, obecność PBDE wciąż rosła, aż na przełomie XX i XXI w. zaczęła to być jedna z głównych grup substancji zanieczyszczających znajdowanych w tkankach organizmów. Często występują w wodach, zwłaszcza w postaci związanej z cząstkami stałymi, ale mogą do nich trafiać z depozycją atmosferyczną, a powietrze jest ważną drogą ich transportu, gdyż są zaliczane do półlotnych związków organicznych. Tempo obniżania się stężenia niektórych kongenerów w środowisku to ok. 5% rocznie.
Różne kongenery PBDE mają różną wchłanialność z układu pokarmowego. Zwykle im mniejsza liczba atomów bromu w cząsteczce, tym wchłanialność jest większa, aż do ok. 90%. Wchłanianie kongeneru PBDE-209 to tylko 10%. Drogą pokarmową do organizmów zwierząt dostają się nie tylko PBDE zawarte w organizmach zjadanych zwierząt, ale też w kurzu. W takiej postaci najczęściej znajdowany jest PBDE-209. Ten kongener jest też często spotykany w tłuszczu zwierzęcym i roślinnym. Z kolei w mięsie ryb i owoców morza częste są kongenery BDE-47 i BDE-100, w mięsie innych zwierząt BDE-28, a w mleku i jego przetworach BDE-99, BDE-154, BDE-153 oraz BDE-183. Stężenie PBDE we krwi techników komputerowych czy pracowników pracujących przy ręcznym demontażu sprzętu elektronicznego jest kilkukrotnie wyższe niż u osób o innym zajęciu.
PBDE aktywując reaktywne formy tlenu mogą uszkadzać DNA, choć z badań na drobnoustrojach nie wynika, żeby były mutagenami. Jednak na podstawie badań na szczurach uważa się, że ekspozycja na duże ilości PBDE nagromadzone w wyniku bioakumulacji jest przyczyną powstawania nowotworów. Również u gryzoni zaobserwowano nienowotworowe zmiany w układzie rozrodczym, w tym zmniejszoną ruchliwość plemników, immunologicznym oraz nietypowe zachowanie wynikające z nieprawidłowego rozwoju mózgu w młodości. Ponadto PBDE to związki endokrynnie czynne. Zaobserwowano ich działanie uczulające na układ oddechowy. Oddziałują również toksycznie na organizmy wodne.
Istnieją różnice w toksyczności między różnymi kongenerami, co wynika m.in. z różnic w ich wchłanianiu i metabolizmie. Różny jest też czas wydalania z organizmu tych cząsteczek, które nie uległy bioakumulacji. Najkrótszy jest biologiczny okres półtrwania BDE-209, wynosząc 14 dni w organizmie ludzkim, a poniżej 24 godzin w szczurzym. Choć często cząsteczki z mniejszą liczbą atomów bromu pozostają w organizmie dłużej, to nie jest to sztywna reguła i występują różnice międzygatunkowe oraz międzypłciowe, a kongenery o tej samej liczbie atomów bromu mogą mieć różny okres półtrwania – u człowieka dla kongenerów heksaBDE BDE-154 to 271 dni, a dla BDE-153 – 677 dni. Przy czym na skutek częściowego rozkładu mniej toksyczne kongenery mogą przekształcić się w bardziej toksyczne.
Występowanie.
PBDE powszechnie występują w organizmach zwierzęcych. Zawartość jest zróżnicowana i zależy od różnych czynników. Z reguły jest większa u organizmów z większą ilością tłuszczu w ciele. Także w obrębie jednego gatunku – w mleku kobiet o większej masie ciała jest ich więcej niż u kobiet o masie prawidłowej. Większa jest również w rejonach zurbanizowanych i ogólnie zanieczyszczonych.
W ciele omułków jadalnych w Danii suma PBDE wynosi 80–811 ng/kg świeżej masy. W tym przypadku dominuje BDE-47. Ten kongener jest też najczęściej spotykany w ciele ryb z różnych regionów, np. w 89% prób ryb badanych w Wirginii, w Stanach Zjednoczonych. Według badań w stanie Waszyngton średnia zawartość PBDE w ciele ryb żyjących w terenach mało zanieczyszczonych wynosi 1,4 μg/kg świeżej masy, a w regionach zurbanizowanych 1250 μg/kg świeżej masy. W badaniach morskich ryb w Japonii zawartość PBDE wynosiła 0,11–3,3 μg/kg świeżej masy. 
Według przeglądu literatury naukowej opublikowanej w latach 2012–2017, a więc obejmującej również okres nieco wcześniejszy, w badaniach zawartości HBDE w ciele ryb jedynie wyjątkowo jest ona niższa niż granica wykrywalności. W Europie wartości zawierają się w przedziale od wartości niewykrywalnych do 93 μg/kg świeżej masy (lub przy innej metodzie przeliczania zawartości w tłuszczu do 353 μg/kg). W Afryce ten zakres to od wartości niewykrywalnych do 6,6 μg/kg świeżej masy, w Azji 0,03–1726 μg/kg świeżej masy, a w Ameryce Północnej 0,075–4806 μg/kg świeżej masy. W ciele ryb złowionych przy Wyspie Króla Jerzego te wartości to od 0,006 do 22,8 μg/kg świeżej masy.
W mleku kobiet z różnych regionów Europy poziom PBDE wynosi 0,14–3,0 ng/g tłuszczu. U młodszych kobiet jest z reguły wyższy.
Mimo że w Unii Europejskiej emisje PBDE po wprowadzeniu regulacji niemal nie są raportowane, monitoring jakości wód wskazuje na powszechne występowanie PBDE. W ramach polityki ochrony środowiska zmieniono sposób monitoringu z badania wody, gdzie PBDE są słabo wykrywane, ze względu na hydrofobowy charakter, na badanie w tkankach ryb. Ponieważ środowiskowe normy jakości ustalone dla wód i dla tkanek zwierzęcych są różne, oznacza to zmianę w klasyfikacji stanu chemicznego wód. Wśród krajów, które pierwsze zastosowały nowy system monitoringu i oceny wód, była Szwecja, co zaskutkowało złą oceną stanu wód powierzchniowych w tym kraju. W Polsce w ramach państwowego monitoringu środowiska rozpoczęto badanie PBDE w tkankach ryb w 2016. Zbadano wówczas 153 jednolitych części wód powierzchniowych rzecznych, uzyskując wyniki od 0,071 do 3,5 μg/kg świeżej masy. W 2017 było to 420 jcwp, a zakres wyniósł 0,026–2,48 μg/kg świeżej masy. Oznacza to, że stan wszystkich monitorowanych pod tym kątem części wód jest uznany za zły, podczas gdy w okresie, gdy oceniano zawartość PBDE w wodzie, dotyczyło to tylko jednego fragmentu Pilicy. Podobnie jest z oceną polskich wód Bałtyku. Jest to związane z tym, że środowiskowa norma jakości dla zawartości PBDE (suma kongenerów 28, 47, 99, 100, 153 i 154) w świeżej masie ryb ustalona jest na 0,0085 ng/g, a więc przekroczona u prawie wszystkich ryb przebadanych pod tym kątem. W związku z tym zgodnie z przewidywaniami Europejskiej Agencji Środowiska praktycznie wszystkie wody powierzchniowe w Europie zostaną sklasyfikowane jako nieodpowiadające normom w miarę rozszerzania monitoringu na kolejne rzeki, jeziora i wody przybrzeżne. Biorąc pod uwagę powolne tempo rozkładu i fakt, że często normy są przekraczane kilkusetkrotnie, a nawet kilka tysięcy razy, czas powrotu do stanu dobrego przy tak określonej normie jest szacowany na dziesięciolecia. Norma ta została ustalona na podstawie badania wpływu jednego kongeneru (BDE-99) na organizm szczurów i jej wysokość jest podważana przez niektórych ekspertów.
Ograniczenia stosowania.
PBDE zostały uznane za zagrożenie dla środowiska niedługo po szerokim wprowadzeniu na rynek. Szczególnie dwie grupy PBDE zostały objęte regulacjami: komercyjny eter pentabromodifenylu i komercyjny eter oktabromodifenylu. W 2003 w Unii Europejskiej przyjęto dyrektywę ograniczającą ich użycie. Zgodnie z jej zapisami zakazane jest stosowanie ich w produkcji, a także wprowadzanie do obrotu przedmiotów zawierających je w ilości większej niż 0,1% masy. W tej dyrektywie nie zakazano stosowania dekaPBDE. W podobnym czasie podobne zakazy wprowadziły niektóre stany USA i Kanada.
W ramach nowelizacji Konwencji sztokholmskiej w sprawie trwałych zanieczyszczeń organicznych na czwartym spotkaniu stron w 2009 również objęto te dwie grupy substancji zakazem używania w produkcji. Dopuszczalne jest odstępstwo dla recyklingu tworzyw już je zawierających, pod warunkiem spełnienia norm, ale ostatecznym celem jest eliminacja PBDE z obiegu. Zgodnie z założeniami odstępstwa nie mogą być stosowane dłużej niż do 2030. Zgodnie z zapisami konwencji komercyjny eter pentabromodifenylu to BDE-47 i BDE-99 (czyli eter tetrabromodifenylowy i pentabromodefenylowy), ale również inne kongenenery tetraBDE i pentaBDE mogące znaleźć się w składzie komercyjnych mieszanek, podczas gdy komercyjny eter oktabromodifenylu to BDE-153, BDE-154, BDE-175, BDE-183 (czyli eter heksabromodifenylowy i heptabromodifenylowy), ale również inne kongenenery heptaBDE i heksaBDE mogące znaleźć się w składzie komercyjnych mieszanek. Na ósmym spotkaniu w 2017 regulacjami objęto też komercyjny eter dekabromodifenylu BDE-209 (nr CAS 1163-19-5), choć nie są one tak restrykcyjne, jak w przypadku poprzednich grup. Kraje mogą produkować nadal tę substancję, pod warunkiem powiadomienia konwencji i zastosowania norm. Może być stosowana z pewnymi ograniczeniami w przypadkach wymagających specjalnej ochrony przeciwpożarowej: w częściach pojazdów, tekstyliach (także zabawkach), izolacyjnych piankach poliuretanowych czy domowych instalacjach elektrycznych, żelazkach itp. 
W 2008 PBDE uznano za substancje priorytetowe w dziedzinie polityki wodnej Unii Europejskiej, a więc takie, które należy wyeliminować ze środowiska wodnego i które są monitorowane w ramach klasyfikacji stanu chemicznego wód. Ponadto eter tetra-, penta-, heksa- i heptabromodifenylowy (numery CAS 40088-47-9, 32534-81-9, 36483-60-0, 68928-80-3) uznano za priorytetowe substancje niebezpieczne. W Stanach Zjednoczonych i Kanadzie dekaBDE nie jest zakazany prawnie, ale firmy skupione w Bromine Science and Environmental Forum wycofały go tam z użytku w 2012. W pozostałych rejonach świata ograniczenia inne niż wynikające z Konwencji sztokholmskiej nie są stosowane.

</doc>
<doc id="4584157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584157" title="Albert Levame">
Albert Levame

Albert Levame (ur. 19 stycznia 1881 w Monako, zm. 5 grudnia 1958) – monakijski duchowny rzymskokatolicki, arcybiskup, dyplomata papieski.
Biografia.
21 maja 1905 otrzymał święcenia prezbiteriatu.
21 grudnia 1933 papież Pius XI mianował go nuncjuszem apostolskim w Gwatemali, Hondurasie i Salwadorze oraz arcybiskupem tytularnym chersońskim. 4 lutego 1934 przyjął sakrę biskupią z rąk sekretarza stanu kard. Eugenio Pacelliego. Współkonsekratorami byli sekretarz Świętej Kongregacji Nadzwyczajnych Spraw Kościelnych abp Giuseppe Pizzardo oraz rektor Papieskiej Akademii Kościelnej abp Giovanni Maria Zonghi.
Na tej misji pozostał do 12 listopada 1939 (z wyjątkiem Hondurasu, w którym przestał być akredytowany 3 października 1938), gdy został przeniesiony przez papieża Piusa XII na stanowisko nuncjusza apostolskiego w Urugwaju i Paragwaju. Dyplomatą w Paragwaju był do 17 grudnia 1941, a w Urugwaju do 1948.
3 października 1949 został mianowany internuncjuszem apostolskim w Egipcie. 16 czerwca 1954 został przeniesiony na urząd nuncjusza apostolskiego w Irlandii, na którym pozostał do śmierci 5 grudnia 1958.

</doc>
<doc id="4584161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584161" title="PBDE">
PBDE



</doc>
<doc id="4584174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584174" title="Pomnik Wdzięczności Armii Czerwonej w Toruniu">
Pomnik Wdzięczności Armii Czerwonej w Toruniu

Pomnik Wdzięczności Armii Czerwonej – nieistniejący obecnie pomnik, znajdujący się na skwerze pomiędzy ul. Wały gen. Sikorskiego a Muzeum Etnograficznym. Był to betonowy obelisk mierzący 12 m wysokości. Na jej szczycie znajdowała się pięcioramienna gwiazda. Na głównym monumencie umieszczono pięć tablic, na których oddano hołd żołnierzom Armii Czerwonej. Autorem pomnika był mistrz kamieniarsko-rzeźbiarski Bernard Trenk. Pomnik odsłonięto 9 maja 1946 roku, na miejscu, gdzie pochowano w prowizorycznych grobach około 300 żołnierzy radzieckich (ciała ekshumowano dwa lata później). 12 marca 1997 roku Rada Miasta Torunia zdecydowała się na przeniesienie niektórych elementów pomnika żołnierzy radzieckich na cmentarz i rozebranie całego monumentu. W maju 1997 roku tablice wymontowano i przeniesiono na cmentarz przy ul. Grudziądzkiej. W lipcu 1997 roku pomnik pocięto na kawałki. Likwidacji pomnika sprzeciwiali się ambasadorowie Rosji, Białorusi i Ukrainy oraz środowiska lewicowe. 

</doc>
<doc id="4584177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584177" title="Mistrzostwa Europy Juniorów w Lekkoatletyce 2019">
Mistrzostwa Europy Juniorów w Lekkoatletyce 2019

25. Mistrzostwa Europy U20 w Lekkoatletyce – zawody lekkoatletyczne dla sportowców do lat 19, które odbyły się od 18 do 21 lipca 2019 na stadionie Ryavallen w Borås, w Szwecji.
Borås zostało wybrane gospodarzem zawodów podczas posiedzenia Rady European Athletics 28 kwietnia 2017 roku w Paryżu.
Nieliczni rosyjscy zawodnicy wystąpili pod flagą European Athletics jako „autoryzowani lekkoatleci neutralni” ("Authorised Neutral Athletes" – ANA) z powodu zawieszenia Rosji za aferę dopingową.

</doc>
<doc id="4584179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584179" title="Gibsland">
Gibsland

Gibsland – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii Bienville.

</doc>
<doc id="4584182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584182" title="Arcadia (Luizjana)">
Arcadia (Luizjana)

Arcadia – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, siedziba administracyjna parafii Bienville.

</doc>
<doc id="4584184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584184" title="Mount Lebanon (Luizjana)">
Mount Lebanon (Luizjana)

Mount Lebanon – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii Bienville.

</doc>
<doc id="4584186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584186" title="Ringgold (Luizjana)">
Ringgold (Luizjana)

Ringgold – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii Bienville.

</doc>
<doc id="4584190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584190" title="Fred Licht">
Fred Licht

Fred Stephen Licht (ur. 1928 w Berlinie, zm. 2019) – niemiecki historyk i krytyk sztuki, profesor uniwersytecki, kurator muzealny. Specjalista w dziedzinie twórczości Francisca Goi.

</doc>
<doc id="4584192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584192" title="You Can’t Change That">
You Can’t Change That

You Can’t Change That – utwór R&amp;B amerykańskiego zespołu Raydio, znajdujący się w drugim albumie studyjnym "Rock On". Singiel wydany w 1979 r. uzyskał 9. miejsce w Billboard Hot 100 i 3. miejsce w rankingu Hot R&amp;B/Hip-Hop Songs.

</doc>
<doc id="4584194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584194" title="Emanuil Frangos">
Emanuil Frangos

Emanuil Frangos, gr. Εμμανουήλ Φράγκος (ur. 27 czerwca 1993 w Chios) – grecki polityk, eurodeputowany IX kadencji.
Życiorys.
Kształcił się w zakresie weterynarii na Uniwersytecie Arystotelesa w Salonikach. W wyborach europejskich w 2019 kandydował z listy partii Greckie Rozwiązanie, zajmując drugie miejsce wśród kandydatów. Na kartach wyborczych obok nazwiska dodany był przydomek, przez co pojawił się na nich jako „Frangos Emanuil (Frangulis)”. Upodabniało to jego dane do danych popularnego generała Frangulisa Frangosa i wzbudziło w mediach liczne komentarze. Emanuil Frangos nie uzyskał mandatu, jednak zasiadł w PE wkrótce po rozpoczęciu IX kadencji, zastępując w nim Kiriakosa Welopulosa.

</doc>
<doc id="4584197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584197" title="Bienville (Luizjana)">
Bienville (Luizjana)

Bienville – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii Bienville.

</doc>
<doc id="4584199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584199" title="Bryceland">
Bryceland

Bryceland – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii Bienville.

</doc>
<doc id="4584200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584200" title="Castor (Luizjana)">
Castor (Luizjana)

Castor – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii Bienville.

</doc>
<doc id="4584204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584204" title="Jamestown (Luizjana)">
Jamestown (Luizjana)

Jamestown – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii Bienville.

</doc>
<doc id="4584208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584208" title="Hosajn Mohammad Erszad">
Hosajn Mohammad Erszad



</doc>
<doc id="4584209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584209" title="Lucky (Luizjana)">
Lucky (Luizjana)

Lucky – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii Bienville.

</doc>
<doc id="4584214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584214" title="Maciek Dobrowolski">
Maciek Dobrowolski

Maciek Dobrowolski (ur. 3 marca 1986 w Warszawie) – polski kompozytor muzyki filmowej i producent muzyczny. Na swoim koncie ma m.in. stworzenie muzyki do pierwszego w historii filmu pełnometrażowego produkcji katarskiej.
Życiorys.
Muzyką filmową zainteresował się już wieku 10 lat. W latach 1996–2006 związany z Podkową Leśna i Milanówkiem, gdzie uczęszczał do Społecznego Liceum Ogólnokształcącego Nr 5 oraz do prywatnej szkoły muzycznej (klasa gitary klasycznej). Ukończył historię na Uniwersytecie Warszawskim oraz kursy kompozycji do filmu i gier komputerowych Berklee College of Music. W latach 2011–2013 pobierał prywatne lekcje gry na fortepianie u Kari Amirian.
Twórczość.
W 2009 roku na drodze konkursu został zaangażowany do pracy przy grze komputerowej They Metropolis Software, a pod koniec 2009 roku rozpoczął pracę nad muzyką do filmu "Clockwise", pierwszego pełnometrażowego filmu w historii Kataru. Przy okazji tego projektu kompozytor miał okazję współpracować m.in. z Krzysztofem Herdzinem, Radzimirem Dębskim i Tadeuszem Mieczkowskim.
W późniejszym okresie Dobrowolski tworzył muzykę do filmu Radiogram, reklam, gier komputerowych (m.in. dla Frogsong Studio), pracował jako asystent i dodatkowy orkiestrator Krzysztofa A. Janczaka przy filmach "Cud" oraz "Zerwany Kłos". W roku 2013 nagrał album koncepcyjny "The Winde," a w 2018 zainspirowany wierszem "Ephemera" W.B. Yeatsa album pod tym samym tytułem.
Ostatnie lata przyniosły współpracę m.in. z Platige Image, Muzeum Powstania Warszawskiego, 180heartbeats + JUNG v MATT, Film Produkcja czy Stellar Fireworks.
W 2019 roku skomponował i nagrał muzykę do spektaklu na wodzie “Legenda o magicznej perle” wystawianego w Legendii, której towarzyszyła piosenka "Biegnę przy Tobie" wyprodukowana przez Maćka Dobrowolskiego a wykonana przez SABINĘ. Przy okazji tego projektu kompozytor ponownie pracował z Robertem Amirianem oraz Kamilem Rogińskim, z którymi wcześniej nagrywał muzykę do filmu "Clockwise".
Maciek Dobrowolski jest również stałym współpracownikiem grupy PanGenerator, dla której tworzy muzykę do materiałów wideo – m.in. Constellactions, Spiralala czy nagrodzonej Złotym Lwem w Cannes Quantum of Peace. Dla kolektywu PanGenerator stworzył również oprawę muzyczną do interaktywnej instalacji "Łączność w Powstaniu".
Nagrody i wyróżnienia.
W 2014 roku Maciek Dobrowolski zdobył drugą nagrodę na Festiwalu Muzyki Filmowej w Krakowie, w latach 2014 oraz 2015 był również finalistą konkursu kompozytorskiego na festiwalu Transatlantyk w Poznaniu, a także uczestnikiem warsztatów kompozytorskich z Garrym Schymanem, Johnem Debneyem czy Jeffem Roną.
Wybrane kompozycje.
Muzyka do filmu – "Clockwise" (2010)
Muzyka do filmu – "Radiogram" (2017)
Muzyka do filmu - "Czarny Młyn" (2020)
Muzyka do instalacji – "Łączność w Powstaniu" (2017)
Muzyka do instalacji – "Topografia" (2018)
Muzyka do spektaklu multimedialnego na wodzie – "Legenda o magicznej perle" (2019)
Album koncepcyjny – "Ephemera" (2018)
Album koncepcyjny – "Winde" (2013)
Muzyka do gry komputerowej – "Spellsworn" (2017)

</doc>
<doc id="4584215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584215" title="Saline (Luizjana)">
Saline (Luizjana)

Saline – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii Bienville.

</doc>
<doc id="4584221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584221" title="Cai Shangjun">
Cai Shangjun

Cai Shangjun (; ur. 12 lipca 1967 w Pekinie) – chiński reżyser i scenarzysta filmowy. 
W 1992 ukończył studia w pekińskim Centralnym Instytucie Dramatycznym. Od tamtego czasu (wspólnie z m.in. Diao Yinanem) pracował jako współscenarzysta filmów Zhanga Yanga. Razem napisali scenariusze do "Spicy Love Soup" (1997), "Łaźni" (1999) i "Słonecznika" (2005). 
Od 2007 Shangjun reżyserował już sam. Za swój film "People Mountain People Sea" (2011) otrzymał Srebrnego Lwa za najlepszą reżyserię na 68. MFF w Wenecji.

</doc>
<doc id="4584228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584228" title="Chardal">
Chardal

Chardal lub chardalim (hebr. חרד"ל lub חרדל"ים) – nurt w ramach grupy religijnych syjonistów i w ramach samego judaizmu. Przynależność do niego polega na subiektywnym postrzeganiu i definiowaniu swojej postawy polityczno-religijnej. Przyjmuje się, że przedstawiciele chardalu charakteryzują się ortodoksyjnym podejściem do kwestii judaizmu, przestrzegania przykazań, edukacji i stosunków społecznych. W kwestiach politycznych popierają istnienie Państwa Izrael i wspierają osadnictwo, przypisując im mesjańskie znaczenie. W wyborach głosują oni na partie prawicowo-religijne lub skrajnie prawicowe.
Nazwa.
Nazwa nurtu chardal (חרד"ל) jest akronimem od hebrajskich słów חרדי לאומי ("chredi leumi"), czyli narodowy ortodoks, z kolei liczba mnoga, chardalim (חרדל"ים), to akronim słów חרדים לאומיים (charedim le'umijim), czyli narodowi ortodoksi. Israel Democracy Institute stosuje też wobec tego sektora określenie toranijim le’umijim (תורניים לאומיים), czyli w wolnym tłumaczeniu: zorientowani na Torę narodowcy. Część członków tej grupy używa określenia "torani leumi", ponieważ uważają oni, że określenie "chardal" zostało wymyślone w latach 90. XX wieku przez świeckich przeciwników tej grupy jako określenie prześmiewcze i mające na celu marginalizację grupy.
W języku hebrajskim istnieje czasownik związany ze zjawiskiem chardalu, czyli להתחרדל ("lehitchardel"), który znaczy „stawać się narodowym ortodoksem”. Od niego wywodzi się rzeczownik odczasownikowy התחרדלות ("hitchardelut"), czyli „stawanie się narodowym ortodoksem”.
Artur Skorek pisze, że nazwa chardal została pierwszy raz użyta w latach 80. XX wieku przez młodzieżowy, religijny Ruch Ezra.
Tło powstania.
Ideologia.
Silny wpływ na ukształtowanie się, pod względem politycznym i religijnym, grupy chardalim miała narodowo-religijna jesziwa Merkaz ha-Raw i ruch Gusz Emunim (pol. "Blok Wiernych"). W latach 70. XX wieku zarówno jesziwa, jak i Gusz Emunim były pod wpływem ideologii rabina Cwi Jehudy Kuka, syna rabina Awrahama Kuka. Dopasował on wypracowaną przez ojca syntezę judaizmu z syjonizmem do bieżących wydarzeń politycznych w Izraelu. Wykorzystał mesjańskie nastroje rozbudzone zwycięstwem w wojnie sześciodniowej z 1967 roku. Cwi Jehuda Kuk interpretował wydarzenia z historii Izraela przez pryzmat kolejnych etapów do nadejścia Mesjasza. Powstanie Izraela w 1948 roku, pokonanie państw arabskich w 1967 i zdobycie Judei i Samarii, Strefy Gazy, Wzgórz Golan oraz Półwyspu Synaj postrzegał jako ciąg przyczynowo-skutkowy w tworzeniu Wielkiego Izraela i Królestwa Bożego, które Żydzi są zobowiązani zasiedlić oraz bronić. Stworzona przestrzeń umożliwiała pełne duchowe i polityczne odrodzenie się Żydów. Idee te były wprowadzane w życie przez członków Gusz Emunim, którzy w wielu przypadkach byli uczniami samego rabina. Cwi Jehuda Kuk postrzegał państwo jako święty byt, łącznie ze wszystkim, co ono reprezentuje (m.in. rząd i wojsko). Państwo było narzędziem mającym doprowadzić do odkupienia. Uważał, że skoro Ziemia Izraela jest dana od Boga, to nikt nie ma prawa oddać kawałka zdobytego terytorium państwom arabskim. Dlatego ważną kwestią w nauczaniu rabina było osadnictwo, w szczególności na Zachodnim Brzegu. Władza oraz społeczeństwo nie powinni kierować się nieżydowskimi ideami, tylko być świadomi swojej wyjątkowości i zobowiązań wynikających z judaizmu. Wojna Jom Kipur była karą za niedostateczne przestrzeganie nauk Tory i odejście od wiary. Świeckość uważał za element rozbijający żydowską tożsamość. Według Kuka państwo posiadało tak długo legitymację swoich czynów, jak długo działalność ta stała w zgodzie z halachą i Torą. Powyższe sprawiło, że środowiska chardalim wyraziły zdecydowany sprzeciw wobec porozumień z Oslo w latach 90. XX wieku oraz wycofania ze Strefy Gazy i Północnej Samarii oraz czuły rozczarowanie polityką rządu wobec tych terytoriów.
Gusz Emunim, które powstało w 1974 roku pod wpływem teologii politycznej Kuka, stało się głównym ruchem osadniczym i politycznym w kraju. Jak twierdzi David Newman, kolejne izraelskie rządy były uległe wobec działalności Bloku Wiernych. Swoją działalność opierali na Torze, twierdząc, iż tereny, na których zakładali osiedla, były dane przez Boga. Wyrażało to przekonanie, że święta księga powinna determinować działania polityczne rządu. Z czasem członkowie Gusz Emunim zaczęli przenikać w latach 70. XX wieku do Narodowej Partii Religijnej (Mafdalu), a później do Techiji, Cometu, Tekumy czy Unii Narodowej.
System edukacji religijnej.
W kształtowaniu się tożsamości chardalim, oprócz kwestii ideologicznych, istotny okazał się system edukacji narodowo-religijnej. W latach 60. XX wieku Izrael stał się państwem oferującym swoim obywatelom wiele możliwości związanych ze świecką kulturą i rozrywką. Narodowo-religijna młodzież zaczęła odchodzić od religii i sekularyzować się. Systemu edukacji oferował naukę z dala od domu, z zakwaterowaniem w akademikach, w klasach bez segregacji płciowej, co sprzyjało zjawisku odchodzenia od ścisłej religijności. W celu zapobieżenia temu syjonizm religijny zaczął tworzyć sieć jesziw ruchu Bene Akiwa, mechiny oraz system szkolnictwa bliski szkolnictwu ortodoksyjnemu. Zwiększono nacisk na naukę halachy, Tory, Talmudu, wprowadzono separację płciową uczniów. Standardy w tej dziedzinie wyznaczyła m.in. jesziwa Merkaz ha-Raw. Zaadaptowała ona ultraortodoksyjną skrupulatność nauki Tory, halachy, Talmudu, styl ubierania się, propagowała ortodoksyjny model rodziny (małżeństwa zawierane w młodym wieku, zwykle wielodzietne). Stworzono warunki, w których uczniowie szkół narodowo-religijnych uczyli się w separacji od świata świeckiego. Studenci jesziw studiowali i zakładali rodziny w otoczeniu, które było im bliskie ze względu na styl życia, poglądy i praktykę religijną. Chardalim to grupa, która przywiązuje większą uwagę do przestrzegania nakazów religijnych niż reszta środowiska religijnych syjonistów.
Charakterystyka.
Ultraortodoksyjny charakter nauki sprawił, że chardalim przyjęli zasadę "da’at Tora" (hebr. דעת תורה). Zakłada ona, że rabini mają wpływ nie tylko na kwestie związane z halachą, ale także na ważne aspekty życia codziennego czy politycznego. Nie nadaje ona szczególnego znaczenia osobie rabina jako takiej, ale nakazuje respektowanie jego autorytetu i opinii. W związku z tym doszło do sytuacji, w której religijni syjoniści zaczęli coraz częściej akceptować wpływ rabinów na partie lub życie polityczne kraju, czemu przez długi czas sprzeciwiała się np. Narodowa Partia Religijna. Przykładem nowego trendu może być Tekuma, której wewnętrzne przepisy wymagają od jej członków posłuszeństwa wobec poleceń i decyzji rabinów. Partią uznającą opinie rabiniczne jest Jachad Eliego Jiszaja.
Chardalim sprzeciwiają się udziałowi kobiet w polityce z powodu cnijut, czyli zachowania skromności. Podobnie jest w przypadku służby wojskowej. Tam również chardalim postrzegają obecność kobiet za niegodną, tym bardziej krytykowane są mieszane jednostki wojskowe. Dodatkowo szkolnictwo chardalim podlega pełnej separacji płciowej od pierwszych klas.
Badania Israel Democracy Institute przeprowadzone w społeczności narodowo-religijnej pokazują, że chardalim stanowią jej 6%. 33% z nich uważa się za sabrów, 33% za Aszkenazyjczyków, a 34% za Mizrachijczyków. W spektrum politycznym 62% głosuje na prawicę, a 29% na umiarkowaną prawicę. Przy czym podczas wyborów w 2013 roku większość (42%) głosowała na Żydowski Dom, jedna czwarta poparła Szas, a 18% Zjednoczony Judaizm Tory. Główny nurt religijnych syjonistów głosował głównie na Żydowski Dom (60%) i listę Likud-Nasz Dom Izrael(20%). W kwestii najważniejszych cech, które konstytuują Żydów narodowo-religijnych, chardalim odpowiedzieli, że przede wszystkim są to: syjonizm i Ziemia Izraela (26%), religia (24%) oraz połączenie religii i nacjonalizmu (18%). Z kolei 62% narodowych ortodoksów jest zdania, że osoby religijne są bardziej etyczne niż osoby świeckie. Chardalim największe zaufanie pokładają w instytucji Naczelnego Rabinatu Izraela (75%), a tylko 15% ufa Sądowi Najwyższemu.
W kwestii społeczeństwa, religijności i państwa narodowa ortodoksja nie uznaje reformowanego i konserwatywnego nurtu judaizmu oraz sprzeciwia się państwowemu finansowaniu ich organizacji. 64% przedstawicieli chardalu nie akceptowała obecności w społeczeństwie par tej samej płci. Ponad połowa narodowych ortodoksów twierdziła, że Izrael powinien być państwem z większością żydowską, 37% uznała, że między Morzem Śródziemnym a rzeką Jordan powinno istnieć tylko jedno państwo – Izrael. 58% z badanych twierdziło, że podpisanie porozumienia pokojowego powinno być zaakceptowane w drodze referendum, ale przy wyłącznym udziale Żydów.
Mosze Hellinger i Josi Londin dokonali analizy postulatów socjalno-ekonomicznych narodowej ortodoksji. Badania pokazały, że ten nurt religijnego syjonizmu nie ma jasno sprecyzowanych postaw w kwestiach gospodarczych. Panuje przekonanie, iż Izrael został stworzony do celów wyższych, takich jak odkupienie i budowa Świątyni, a nie rozwiązywania problemów socjalnych i tworzenia socjalistycznego raju na ziemi. Mimo wielodzietnych rodzin i dość niskiego statusu ekonomicznego chardalim przyjęli wręcz libertariański sposób funkcjonowania, tworząc sieć organizacji charytatywnych. Ich poglądy gospodarcze są bliskie wolnorynkowej, wręcz neoliberalnej prawicy.
Odpowiedź na wydarzenia polityczne.
Narodowi ortodoksi postrzegają, w przeciwieństwie do ultraortodoksów lub chasydów, Państwo Izrael częścią procesu odkupienia. Według ideologii chardalu odkupienie można przyspieszyć. Jednym ze sposobów osiągnięcia tego jest osadnictwo w całej Ziemi Izraela. W momencie ewakuacji osiedli chardalim postrzegają siebie nie jako obrońców miejsca zamieszkania, a obrońców całego Izraela.
Porozumienia z Oslo.
Porozumienia z Oslo doprowadziły według Mottiego Inbariego do pojawienia się wewnątrz narodowych ortodoksów trzech obozów skupionych wokół:
Wycofanie ze Strefy Gazy i Północnej Samarii.
W 2005 roku, kiedy doszło do implementacji planu Ariela Szarona w sprawie wycofania ze Strefy Gazy i Północnej Samarii, środowisko narodowych ortodoksów podzieliło się w sprawie tego, jaka powinna być ich odpowiedź na to wydarzenie:
Rabini.
Do rabinów związanych z chrdalim zalicza się:
Partie polityczne.
Poniższe partie uznawane były lub są za reprezentujące chardalim:

</doc>
<doc id="4584229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584229" title="Michael Duignan">
Michael Duignan

Michael Gerard Duignan (ur. 15 lipca 1970 w Rooskey) – irlandzki duchowny rzymskokatolicki, biskup Clonfert od 2019, również biskup Galway-Kilmacduagh od 2022.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 17 lipca 1994 i został inkardynowany do diecezji Elphin. Był m.in. kapelanem kilku kolegiów katolickich w Sligo, dyrektorem diecezjalnej formacji diakonów stałych, sekretarzem kurii diecezjalnej, kanclerzem kurii oraz wikariuszem biskupim ds. edukacji.
16 lipca 2019 papież Franciszek mianował go ordynariuszem diecezji Clonfert. Sakry udzielił mu 13 października 2019 biskup John Kirby.
11 lutego 2022 papież Franciszek mianował go biskupem Galway-Kilmacduagh, łącząc tym samym ją unią in persona episcopi z diecezją Clonfert.

</doc>
<doc id="4584232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584232" title="Szewnia (struga)">
Szewnia (struga)

Szewnia (struga) – struga, lewy dopływ Sanu.
Struga płynie w woj. podkarpackim, w pow. jarosławskim. 
Źródło ma miejsce w Jarosławiu (Krakowskie Przedmieście), przy ul. Grodziszczańskiej. W początkowym biegu na terenie Jarosławia struga ma nazwę "Potok Miła (Miłka)", a dalej już płynie jako Szewnia.

</doc>
<doc id="4584238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584238" title="Midyphil Billones">
Midyphil Billones

Midyphil Bermejo Billones (ur. 4 lipca 1969 w Pan-ay) – filipiński duchowny katolicki, biskup pomocniczy Cebu od 2019.
Życiorys.
Prezbiterat.
Święcenia kapłańskie otrzymał 2 października 1995 i został inkardynowany do archidiecezji Jaro. Pełnił funkcje m.in. sekretarza biskupiego, wicekanclerza kurii, a także wicerektora i rektora seminarium.
Episkopat.
16 lipca 2019 papież Franciszek mianował go biskupem pomocniczym archidiecezji Cebu oraz biskupem tytularnym "Tagarata". Sakry udzielił mu 27 sierpnia 2019 arcybiskup Jose Romeo Lazo.

</doc>
<doc id="4584240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584240" title="Jorge Sáenz">
Jorge Sáenz

Jorge Sáenz de Miera Colmeiro (ur. 17 listopada 1996 w Santa Cruz de Tenerife) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji obrońcy w Leganés(wypożyczony z Valencii CF).

</doc>
<doc id="4584243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584243" title="Ramón Miérez">
Ramón Miérez

Ramón Nazareno Miérez (ur. 13 maja 1997 w Resistencii) – argentyński piłkarz występujący na pozycji napastnika w chorwackim klubie NK Osijek.
Linki zewnętrzne.
 

</doc>
<doc id="4584246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584246" title="Vijaya Kumar Rayarala">
Vijaya Kumar Rayarala

Vijaya Kumar Rayarala PIME (ur. 15 października 1969 w Khammam) – indyjski duchowny katolicki, biskup Srikakulam od 2019.
Życiorys.
Prezbiterat.
Święcenia kapłańskie otrzymał 29 sierpnia 1998 jako członek Instytutu Papieskiego dla Misji Zagranicznych. Po święceniach został animatorem powołań przy instytucie w Eluru. W latach 2000–2003 studiował w Neapolu, a kolejne trzy lata spędził jako misjonarz w Papui-Nowej Gwinei. W 2006 został skierowany do Mumbaju w charakterze dyrektora pomocniczego w miejscowym centrum rehabilitacji, a dwa lata później został mianowany jego dyrektorem. W 2014 wybrany przełożonym regionalnym instytutu.
Episkopat.
16 lipca 2019 papież Franciszek mianował go biskupem diecezji Srikakulam. Sakry udzielił mu 2 września 2019 arcybiskup Prakash Mallavarapu.

</doc>
<doc id="4584266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584266" title="Luis Rioja">
Luis Rioja

Luis Jesús Rioja González (ur. 16 października 1993 w Las Cabezas de San Juan) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji pomocnika w Deportivo Alavés.

</doc>
<doc id="4584270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584270" title="Jeando Fuchs">
Jeando Fuchs

Jeando Pourrat Fuchs (ur. 11 października 1997 w Jaunde) – kameruński piłkarz występujący na pozycji pomocnika w Deportivo Alavés.
Bibliografia.
 

</doc>
<doc id="4584275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584275" title="Otto Berg (naukowiec)">
Otto Berg (naukowiec)

Otto Berg (ur. 23 października 1873 w Berlinie, zm. 1939) – niemiecki fizyk, fizykochemik i specjalista w dziedzinie spektroskopii rentgenowskiej. Wraz z Walterem Noddackiem i Idą Tacke odkrył w 1925 roku pierwiastek o liczbie atomowej 75, który naukowcy następnie wyizolowali w 1928 roku. Pierwiastek ten został przez nich nazwany rhenium co oznacza „Ren”.
Życiorys.
Studiował na Uniwersytecie Humboldtów w Berlinie. Stopień naukowy doktora uzyskał w 1898 roku na Uniwersytecie Albrechta i Ludwika we Fryburgu. Początkowo pracował na uniwersytecie we Fryburgu (1900), następnie wykładał fizykę na uniwersytetach w Greifswaldzie (1901 lub 1902-1907) i w Getyndze (1907-1911). W 1912 roku uzyskał dyplom architekta na Uniwersytecie Technicznym Darmstadt i przez około rok pracował jako architekt. Wiadomo o jednym zaprojektowanym przez niego budynku w Jugenheim. W 1913 roku powrócił do Berlina i zaczął pracę w zakładach elektrotechnicznych Siemens &amp; Halske (później Siemens-Halske) specjalizujących się wówczas w produkcji telegrafów.
W okresie I wojny światowej służył w armii Cesarstwa Niemieckiego w wojskach inżynieryjnych stacjonujących w Turcji. W 1916 roku został odznaczony Krzyżem Żelaznym II klasy.
Kilka miesięcy po zakończeniu I wojny światowej ponownie znalazł zatrudnienie w zakładach Siemens &amp; Halske w Berlinie-Kreuzbergu, w dziale rozwojowym, gdzie zajmował się dyfrakcją fal elektromagnetycznych, zwłaszcza fal o długości w zakresie promieniowania rentgenowskiego. Początkowo wszedł w skład zespołu, który opracował metodę oraz skonstruował urządzenie do spektralnej identyfikacji pierwiastków występujących w rudach metali. Niedługo potem zaczął współpracę z chemikami: Noddackiem i Tacke. Na potrzeby prowadzonych badań zajmował się interpretacją rentgenospektrogramów. Badania te finalnie doprowadziły do odkrycia renu.
W 1900 roku poślubił nauczycielkę Julię Zuntz, córkę Nathana Zuntza. Mieli czwórkę dzieci: Evę, Heinza, Wolfganga (lub Wolfa) i Richarda.
W 1933 roku został zwolniony z zakładów Siemens &amp; Halske z powodu swojego żydowskiego pochodzenia lub też z powodu działalności swojego najmłodszego syna Richarda, który działał w tym czasie w młodzieżowych organizacjach żydowskich (do 1934 roku, gdy Richard Berg wyemigrował do Palestyny). Również żona Otto Berga, Julia miała żydowskie pochodzenie. W latach 1934–1938 był nękany i grożono jemu i jego rodzinie, w efekcie czego zdecydował się w 1938 roku opuścić Niemcy. Ostatecznie został przerzucony wraz z żoną do Anglii, gdzie znajdował się już jego syn Wolfgang i synowa Lisa Berg z d. Steffens.
Dalsze losy Otto Berga pozostają nieznane lub są sprzeczne informacje na ten temat. Nie wiadomo, kto przyczynił się do wywiezienia naukowca z Niemiec. Prawdopodobnym jest, że Otto Berg przebywał w Anglii nielegalnie i pozostawał pod obserwacją oraz miał kontakt z angielskimi służbami wywiadowczymi. Co do charakteru tych kontaktów informacje są sprzeczne. Brak jest informacji o okolicznościach śmierci.
Odkrycie renu i technetu.
Obecnie Otto Berg, wraz z Noddackiem i Tacke, jest powszechnie uznany jako odkrywca pierwiastka o licznie atomowej 75 (renu), choć w 1908 roku pierwiastek ten opisał japoński chemik Masataka Ogawa, przypisał mu jednak błędną liczbę atomową 43, przez co jego odkrycie nie zostało uznane. Ogawa nazwał odkryty pierwiastek „nipponium (Np)”.
W roku 1925, bombardując minerał kolumbit ([(Fe, Mn)(Nb, Ta)2O6]) elektronami, Berg, Noddack i Tacke wykryli, dzięki dyfrakcji promieniowania rentgenowskiego, obecność pierwiastka o liczbie atomowej 43, który uczeni nazwali "masurium" (od nazwy regionu Mazury, wówczas w Prusach Wschodnich). Eksperyment budził wątpliwości z powodu niejednoznaczności uzyskanych widm (wyraźny sygnał wystąpił jedynie na 28 widmach z 1000 zarejestrowanych a na 70 otrzymano niejednoznaczny sygnał). Uczeni postulowali obecność nowego pierwiastka w minerale i podjęli próbę jego wyizolowania, która zakończyła się niepowodzeniem. Założenie, że w minerale znajduje się nieodkryty pierwiastek uznano więc za błędne, choć jest prawdopodobne, że uczeni zidentyfikowali naturalnie występujący w niewielkiej ilości technet.
Ostatecznie w 1937 roku pierwiastek o liczbie atomowej 43 został otrzymany (w postaci wyizolowanej) przez Emilio Gino Segrè i Carlo Perriera. Został on w 1947 roku nazwany "technetium" od greckiego słowa „sztuczny”, ponieważ początkowo uznano, że można go otrzymać jedynie sztucznie. Technet wykryto w przyrodzie w 1961 roku.

</doc>
<doc id="4584279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584279" title="Grzybek z 1843 roku w Toruniu">
Grzybek z 1843 roku w Toruniu

Grzybek w Toruniu (również: Grzyb) – drewniany obiekt powstały w 1843 roku, znajdujący się na skrzyżowaniu ul. Bydgoskiej i al. 500-lecia w Toruniu, na terenie Ogrodu Muzyków. 
Grzybek powstał w 1843 roku. Kilkakrotnie był przenoszony. W latach 1892–1927 służył jako przystanek tramwajowy i mieścił się na miejscu nieistniejącego dzisiaj hotelu Kosmos. W obecnym miejscu stoi od lat 60. XX wieku. W 2004 roku Grzybek poddano renowacji. 15 listopada 2018 roku skwerowi przy „Grzybku” nadano imię Anny i Leonarda Torwirtów.
Grzybek pojawia się w legendach toruńskich. W jednej w rzekomym miejscu, gdzie ustawiono Grzybek, ustawiono pochylnie do wieży bazyliki katedralnej św. Jana Chrzciciela i św. Jana Ewangelisty, po którym w 1500 roku wciągnięto na wieżę siedmiotonowy dzwon Tuba Dei. W innej legendzie, Grzybek miał istnieć już na pocz. XIX wieku, gdyż pod nim Napoleon Bonaparte miał zjeść obiad podczas swojego pobytu w Toruniu.

</doc>
<doc id="4584282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584282" title="Zhang Yuan">
Zhang Yuan

Zhang Yuan (; ur. 1963 w Nankinie) – chiński reżyser, scenarzysta i producent filmowy. Uznawany za jednego z pierwszych reprezentantów tzw. szóstego pokolenia chińskich twórców filmowych, do których należą również Wang Xiaoshuai i Jia Zhangke. 
Życiorys.
W 1989 ukończył studia na Pekińskiej Akademii Filmowej. Debiut fabularny Yuana, "Mama" (1991), uznaje się za pierwszy chiński film niezależny. Obraz w dokumentalnym stylu opowiadał historię samotnej matki, opiekującej się niepełnosprawnym umysłowo synem. Podobna tematyka i wybór bohaterów dla ówczesnej kinematografii chińskiej stanowiły temat tabu.
Głośnym echem odbił się również "Wschodni Pałac, Zachodni Pałac" (1996), pierwszy chiński film dotykający tematu homoseksualizmu, a także represji z nim związanych. Nie chcąc pokazywać filmu publicznie za granicą, władze Chin odebrały reżyserowi paszport i nałożyły na niego areszt domowy. Jednakże przyjaciele Yuana przemycili film poza granice Chin i dzięki temu został pokazany najpierw na MFF w Mar del Plata (zdobył trzy nagrody: za najlepszą reżyserię i scenariusz oraz wyróżnienie za zdjęcia), a następnie w sekcji "Un Certain Regard" na 50. MFF w Cannes.
Następny film Yuana, "Siedemnaście lat" (1999), był przebojem na 56. MFF w Wenecji, gdzie otrzymał pięć nagród, w tym Srebrnego Lwa za najlepszą reżyserię. Głównymi bohaterkami tej opowieści o winie i odkupieniu były dwie skrajnie różne siostry-bliźniaczki.

</doc>
<doc id="4584284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584284" title="Molly of Denali">
Molly of Denali

Molly of Denali – kanadyjsko-amerykański serial animowany, który swoją światową premierę miał 15 lipca 2019 roku na kanale PBS Kids oraz CBC Television.
Fabuła.
Seria opowiada o 10-letniej Molly, rdzennej dziewczynie z Alaski z fikcyjnej wioski Qyah. Jej rodzina prowadzi punkt handlowy Denali.

</doc>
<doc id="4584293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584293" title="Chardalim">
Chardalim



</doc>
<doc id="4584297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584297" title="Li2O">
Li2O



</doc>
<doc id="4584298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584298" title="Zakłady Chemiczne „Tarnowskie Góry”">
Zakłady Chemiczne „Tarnowskie Góry”

Zakłady Chemiczne „Tarnowskie Góry” – działające w latach 1922–1995 państwowe przedsiębiorstwo branży chemicznej, powstałe na terenie wcześniej funkcjonującej huty oraz zakładów papierniczych położonych między wsiami Sowice i Lasowice na Górnym Śląsku (obecnie dzielnice miasta Tarnowskie Góry); firma uznawana za jeden z najbardziej niebezpiecznych i szkodliwych dla środowiska zakładów przemysłowych w Polsce.
Początki przemysłu na tym obszarze przypadają na XVI–XVII wiek, kiedy to przetapiano tutaj wydobywane na niewielką skalę kruszce oraz produkowano ałun glinowo-potasowy oraz witriol. W 1842 z inicjatywy hrabiego Hugona I Henckel von Donnersmarcka uruchomiono tu hutę żelaza "Hugohütte", która funkcjonowała do 1892. W międzyczasie założono również pierwszą na Śląsku celulozownię, w której wytwarzano niebieloną masę celulozową, a od 1892 także papier. Zakład ten o nazwie "Cellulose- und Papierfabrik" również należał do Donnersmarcków, w latach 1893–1908 był kilkukrotnie rozbudowywany i działał do 1919.
Po I wojnie światowej rozpoczęto na tym terenie produkcję związków nieorganicznych, m.in. litoponu, farb i lakierów, siarczanu glinu, dichromianu sodu, a w późniejszym okresie również chlorku baru, nadboranu sodu, siarczanu cynku czy boraksu. W styczniu 1945 zakład przeszedł pod zarząd polski jako Zakłady Chemiczne „Czarna Huta”, a w 1947 został oficjalnie znacjonalizowany. W latach 1958–1968 przedsiębiorstwo – funkcjonujące już pod nazwą Zakłady Chemiczne „Tarnowskie Góry” – rozbudowano o nowe oddziały produkcji, a w kolejnych latach oddano do użytku nowe laboratorium, zmodernizowano zaplecze infrastrukturalne oraz socjalne. Pod koniec lat 80. XX wieku przedsiębiorstwo zaczęło podupadać, a odkryte w następnych latach ogromne zanieczyszczenie środowiska związane z obecnością niezabezpieczonych odpadów poprzemysłowych wokół zakładów, skutkowało wpisaniem ich na krajową listę największych trucicieli – tzw. "Listę 80". Przedsiębiorstwo w stan likwidacji postawiono w 1995 i od tego momentu cały czas trwa rekultywacja terenu, a także proces usuwania zalegających na zwałowiskach odpadów, które zagrażają Głównemu Zbiornikowi Wód Podziemnych 330 – Gliwice oraz przepływającej nieopodal rzece Stole.
Historia.
Hutnictwo.
Pierwsze informacje o prowadzeniu działalności wytwórczej na obszarze obecnych zakładów chemicznych pochodzą z XVI i XVII wieku, kiedy to wytapiano w tym miejscu kruszce uzyskiwane z pobliskich kopalń, a po zaprzestaniu wydobycia produkowano na niewielką skalę ałun glinowo-potasowy, witriol oraz czerwoną farbę (rocznie produkowano ok. 6 ton ałunu, 2 tony witriolu i 200–300 kg farby). W 1842 z inicjatywy hrabiego Hugona I Henckel von Donnersmarcka na gruntach pomiędzy Sowicami (niem. "Sowitz") a Lasowicami (niem. "Lassowitz") koło Tarnowskich Gór (niem. "Tarnowitz") założono hutę żelaza "Hugohütte" (pol. 'Huta Hugo'), potocznie zwaną Czarną Hutą. Z czasem również kolonia przemysłowa powstająca w sąsiedztwie zakładów przyjęła urzędową nazwę "Hugohütte". Wkrótce uruchomiono produkcję odlewów żeliwnych w tzw. żeliwiakach, natomiast w 1852 zbudowano wielki piec opalany koksem. W latach 1854–1857 wybudowano pierwszy na Górnym Śląsku odcinek kolei wąskotorowej o rozstawie 785 mm i długości 110 km. Zaczynał się on na terenie "Hugohütte" i prowadził do Wirka m.in. przez Bobrowniki, Bobrek i Chebzie.
Przemysł celulozowo-papierniczy.
Po dwudziestu latach działalności zakładu stopniowo zaczęto wygaszać piece hutnicze. W 1876 na jej terenie uruchomiono pierwszą na Śląsku celulozownię, zaprojektowaną i wybudowaną przez pochodzącego z Berlina inżyniera Rosenhaina. Wytwarzano w niej niebieloną masę celulozową, którą sprzedawano następnie papierniom w cenie 20 marek za cetnar. Na początku lat 80. XIX w. wielkość produkcji w fabryce wynosiła 15–18 tys. cetnarów (około 750-900 ton) rocznie. Produkcji hutniczej na terenie Czarnej Huty ostatecznie zaniechano w 1892, jednocześnie z powodu wzrostu liczby fabryk celulozy pojawiły się trudności ze sprzedażą produktu. Z tego powodu w tym samym roku profil produkcji poszerzono o wytwarzanie papieru, a zakład przekształcono w Fabrykę Celulozy i Papieru (niem. "Cellulose- und Papierfabrik"). Była ona własnością synów Hugona: Hugona II, Łazarza oraz Artura, a także Johannesa Scheffer-Hoppenhöfera z Sundern, który w 1897 odsprzedał swoje udziały Donnersmarckom. Rozbudowa zakładu przebiegała bardzo szybko i w 1893 działały już 4 maszyny papiernicze, na przełomie XIX i XX wieku – 5, w 1903 – 6, a w 1908 roku – 7. Wszystkie maszyny zostały skonstruowane przez firmę "Maschinenfabrik AG, vorm. Wagner &amp; Co." z Cöthen. W 1904 Donnersmarckowie zdecydowali się wybudować nowocześniejszą papiernię w Krapkowicach i przenieść do niej część produkcji. Zakład koło Tarnowskich Gór funkcjonował do 1919.
Przemysł chemiczny.
Po I wojnie światowej część dawnej fabryki wydzierżawiona została przemysłowcowi Huldczyńskiemu z Gliwic, który otworzył w niej oddział gięcia rur dla swoich Zakładów Budowy Rur – jednak już w lutym 1922 zakłady przejęło należące do Donnersmarcków towarzystwo "The Hugohütte Chemical Works Ltd." z siedzibą w Londynie – część zaś wydzierżawiono spółce "Meitlis and Co.", która rozpoczęła tu w latach 1924–1925 produkcję litoponu, farb i lakierów, ponownie ałunu glinowo-potasowego, a także siarczanu glinu, siarczku baru, dichromianu sodu, siarczanu miedzi i od 1926 chlorku baru. Gdy w 1928 spółka zbankrutowała, jej akcje zostały wykupione przez koncern Donnersmarcka, którego siedzibę przeniesiono do Tarnowskich Gór, natomiast zakład zyskał nową nazwę "Zakłady Chemiczne Henckel Sp. Akc." Wkrótce zmodernizowano oddziały produkcyjne i pomocnicze oraz rozbudowano produkcję zakładu o azotan baru, siarczan baru, tlenek cynku i siarczan cynku. W latach 30. uruchomiono produkcję kolejnych związków: nadboranu sodu, azotanu cynku, boraksu i kwasu borowego oraz siarczku cynku. Bezpośrednio przed II wojną światową zakład zatrudniał około 400 pracowników.
Podczas II wojny światowej zakład najpierw nosił nazwę "Chemische Werke Henckel GmbH", a 22 lipca 1941 mocą uchwały wspólników zmieniono ją na "Chemische Werke Hugohütte GmbH."
Od 25 stycznia 1945 firma nosiła nazwę Zakłady Chemiczne „Czarna Huta” i przeszła pod zarząd polski. Podczas wojny na skutek intensywnej eksploatacji zniszczeniu uległo ponad 50% maszyn. Bazę maszynową po zniszczeniach wojennych odbudowano do grudnia 1945. 1 grudnia 1945 Czarną Hutę wraz zakładami chemicznymi przyłączono do Tarnowskich Gór. W lutym następnego roku wznowiono produkcję w zakładzie, utworzono wydział sadzy oraz wznowiono wytwarzanie siarczanu glinu, siarczanu miedziowego i ałunu potasowego. W 1947 zakład został oficjalnie znacjonalizowany, w tym roku oddano również do użytku oddział soli borowych. Dzięki remontom oraz wskutek intensyfikacji produkcji, jej wartość w 1949 była wyższa o około 60% od wartości z 1938.
5 stycznia 1950 zarządzeniem Ministra Przemysłu Ciężkiego utworzono przedsiębiorstwo państwowe Zakłady Przemysłu Nieorganicznego „Tarnowskie Góry”. Niedługo potem, 12 lipca 1951, zarządzeniem Ministra Przemysłu Chemicznego nazwę zakładu zmieniono, tworząc Zakłady Chemiczne „Tarnowskie Góry”. Uzyskane na początku lat 50. kredyty umożliwiły zwiększenie produkcji zakładu. Między 1958 a 1968 uruchomiono oddziały: siarki, litoponu, siarczku amonowego, borowego i sodowego oraz kwasu solnego. W latach 1969–1970 oddano do użytku nowy budynek laboratorium badawczego, budynek komórki kontroli jakości oraz biuro konstrukcyjne. W następnych latach uruchomiono produkcję odczynników strontowych. W 1978 zmodernizowano produkcję, rezygnując z wytwarzania m.in. boraksu i sadzy, w zamian za to wprowadzając nowe produkty (m.in. fosforan magnezu i węglan baru).
W latach 1950–1967 na cele inwestycyjne wydano ogółem 260 mln złotych; oprócz rozbudowy oddziałów produkcyjnych zmodernizowano również zaplecze gospodarcze zakładów (za kwotę około 160 mln złotych przebudowano drogi i magazyny zakładowe oraz sieć wodną i kanalizacyjną, wybudowano bocznicę kolejową, nową elektrociepłownię oraz warsztaty naprawcze i biurowiec). Wartość produkcji w 1967 wyniosła ponad 283 mln złotych.
Wraz z rozwojem produkcji rosło zatrudnienie w zakładzie. W latach 1950–1965 wybudowano 10 budynków mieszkalnych dla pracowników, łaźnię oraz dom kultury. W następnych latach dobudowano kolejne 7 domów. Powstały również ośrodki wczasowe (m.in. w Jakubowicach) oraz hotel pracowniczy. Z inicjatywy zakładów chemicznych wybudowano także Przedszkole nr 8, a w 1978 oddano do użytku boisko szkolne.
W 1973 do tarnogórskich zakładów przyłączono Bytomską Wytwórnię Przemysłu Terenowego, która jako oddział funkcjonowała do 1978.
Pod koniec lat 80. zakłady chemiczne stały się mało konkurencyjne, a wskutek restrukturyzacji przemysłu chemicznego zaczęły tracić rynek zbytu na swoje produkty. W 1989 część asortymentu produkcyjnego zakładów przejęło przedsiębiorstwo Tarchem. Wykryte w następnych latach ogromne skażenie środowiska naturalnego – związane z obecnością niezabezpieczonych odpadów przemysłowych grożących zatruciem wód podziemnych oraz wód przepływającej przez południową część zakładów rzeki Stoły – spowodowało, że w 1994 zakłady wpisano na krajową listę największych trucicieli – tzw. "Listę 80". Z tego powodu oraz z racji złej sytuacji ekonomicznej, przedsiębiorstwo postawiono w roku następnym w stan likwidacji.
Likwidacja.
Zakłady Chemiczne „Tarnowskie Góry” postawione zostały w stan likwidacji zarządzeniem Ministra Handlu i Przemysłu nr 42/Org/95 z dnia 26 czerwca 1995; na początek likwidacji wyznaczono datę 7 lipca tego samego roku. Po wykryciu skali skażenia terenu po zakładach, mocą zarządzenia nr 7/Org/96 z dnia 26 stycznia 1996, wydanego przez tego samego ministra, wprowadzono do programu likwidacji obowiązek podjęcia działań związanych z rekultywacją terenów skażonych odpadami chemicznymi. Program likwidacji przedsiębiorstwa zatwierdzono 15 kwietnia 1996.
Pierwsze prace rewitalizacyjne na terenie zakładów trwały od września 1997 do grudnia 1998 i polegały na modernizacji przyzakładowej oczyszczalni ścieków, przygotowaniu terenu pod przyszłe składowisko odpadów niebezpiecznych oraz ujęciu w kolektor części wód rzeki Stoły. W kwietniu 1999 ogłoszono przetarg na wykonanie dokumentacji projektowej likwidacji zwałowisk pozakładowych, budowy szczelnego składowiska odpadów (tzw. Centralnego Składowiska Odpadów – CSO), przeprowadzenia prac wyburzeniowych oraz wykonanie projektu rewitalizacji rzeki Stoły. Pod koniec tego samego roku przeprowadzono natomiast procedurę przetargową na generalne wykonawstwo przedsięwzięcia, które uzyskało nazwę "Ochrona Głównego Zbiornika Wód Podziemnych 330 – Gliwice, poprzez kompleksowe unieszkodliwienie odpadów wraz z rekultywacją terenów skażonych Zakładów Chemicznych „Tarnowskie Góry” w Tarnowskich Górach w likwidacji", wygraną przez konsorcjum składające się z czterech firm z Katowickim Przedsiębiorstwem Budownictwa Przemysłowego BUDUS S.A. jako liderem.
W czerwcu 2000 rozpoczęły się prace związane z likwidacją składowisk po zakładach, szybko jednak zostały przerwane ze względu na brak zagwarantowania środków finansowych na ich dalszą realizację. Większa dynamika działań na tym terenie miała miejsce w latach 2002–2006, kiedy to za kwotę ponad 200 mln zł udało się wykonać praktycznie ⅔ przewidywanych zadań; spłacono również zobowiązania wobec wykonawcy za działania wykonane w 2000. Na kolejne prace starano się pozyskać środki z unijnego Funduszu Spójności, lecz wniosek został odrzucony i inwestycja ponownie utknęła w martwym punkcie; prowadzony był jedynie monitoring środowiska oraz eksploatacja oczyszczalni ścieków.
W latach funkcjonowania zakładów chemicznych część odpadów wysypywana była nie tylko na terenie zakładu, ale również na sąsiednich, nienależących do przedsiębiorstwa gruntach, na których znajdował się poligon. W 2004, w kontrowersyjnych okolicznościach, będąca właścicielem tego terenu Agencja Mienia Wojskowego sprzedała dwóm osobom prywatnym działki o powierzchni około 46 ha, z których około 10 ha zajmowało zwałowisko odpadów nr 1 o objętości około 270 tys. m³.
W lipcu 2007 zakładom chemicznym udzielono dotacji budżetowej w wysokości 860 tysięcy zł, przeznaczonej na dofinansowanie prac zabezpieczających przedsięwzięcie "Ochrona Głównego Zbiornika Wód Podziemnych 330 – Gliwice..." Ze względu na brak odpowiedniej podstawy prawnej konieczne było uchwalenie w tym celu specustawy. W lutym roku następnego doszło do zrzeczenia się przez likwidatora zakładów chemicznych użytkowania wieczystego nieruchomości, w wyniku czego pozostałości zakładów zostały przejęte przez Skarb Państwa reprezentowany przez starostę tarnogórskiego. W 2009 przekazano ponad 6 mln złotych na unieszkodliwienie kolejnych co najmniej 72 tys. m³ odpadów ze zwałowiska nr 5 i dokończenie rekultywacji kwatery K3 CSO, co zostało przeprowadzone w latach 2010–2012.
Do końca 2011 zrealizowano następujące prace:
Według stanu na koniec 2011, do usunięcia i wbudowania do kwater K4 i K5 CSO pozostało jeszcze około 27% zalegających odpadów (tj. 407,5 tys. m³, czyli około 665,1 tys. Mg odpadów niebezpiecznych) pochodzących ze zwałowiska nr 1 (będącego własnością osób prywatnych) oraz zwałowisk 4+4a i 6. Dodatkowo do likwidacji przeznaczone były nasypy oraz skażone grunty z gruzem i fundamentami infrastruktury. Do ostatecznej rekultywacji pozostało łącznie 40,08 ha terenów byłych zakładów, w tym 7,74 ha pozostałych do wypełnienia odpadami kwater K4 i K5 CSO.
Od 2012 na terenie po dawnych zakładach chemicznych nie są prowadzone żadne prace likwidatorskie (poza niezbędnym monitoringiem). Jako przyczyny takiego stanu rzeczy wskazuje się zlokalizowanie części odpadów na działkach prywatnych (obszar zwałowiska nr 1 sprzedany w 2004), co uniemożliwia usunięcie ich przy wykorzystaniu środków publicznych, a także skomplikowaną sytuację prawną przedsiębiorstwa – likwidacja zakładów została uznana za zakończoną, jednak firma formalnie wciąż figuruje w Krajowym Rejestrze Sądowym (KRS), ma długi w wysokości około 3,6 mln zł i toczy się wobec niej postępowanie komornicze. Zdaniem burmistrza miasta, Arkadiusza Czecha, gdyby zakłady zostały wykreślone z KRS, wówczas wszystkie odpady (również te znajdujące się na terenie prywatnym) stałyby się własnością Skarbu Państwa i możliwe byłoby ich usunięcie.
W 2016 uchwały wyrażające "apel o pilne podjęcie działań niezbędnych do kompleksowej i ostatecznej likwidacji zagrożeń jakie stwarzają odpady niebezpieczne po przedsiębiorstwie państwowym Zakłady Chemiczne „Tarnowskie Góry” w Tarnowskich Górach" przyjęła Rada Miejska w Tarnowskich Górach, a także rady sąsiednich miast i gmin, m.in. Gliwic, Zabrza, Zbrosławic, Świerklańca, Tworoga i Rudzińca. Po upływie symbolicznego 1000 dni, w czerwcu 2019 Rada Miejska w Tarnowskich Górach oraz Rada Powiatu Tarnogórskiego ponowiły te apele.
W 2019 Regionalna Dyrekcja Ochrony Środowiska w Katowicach przeprowadziła procedurę wpisania 82 należących do Skarbu Państwa działek, na terenie których zlokalizowane są byłe zakłady chemiczne, do rejestru historycznych zanieczyszczeń powierzchni ziemi.
24 lipca 2020 sąd rejonowy w Gliwicach wykreślił przedsiębiorstwo "Zakłady Chemiczne „Tarnowskie Góry” w Tarnowskich Górach w likwidacji" z KRS. Decyzja ta uprawomocniła się 13 kwietnia następnego roku.
Wpływ na środowisko.
Zakłady Chemiczne „Tarnowskie Góry” uznawane są za jeden z najbardziej niebezpiecznych i szkodliwych dla środowiska zakładów przemysłowych w Polsce. Efektem 75 lat ich działalności było nagromadzenie ogromnej, szacowanej na około 1,5 mln m³ (2,5 mln Mg), ilości odpadów, składowanych bez żadnych zabezpieczeń bezpośrednio na gruncie. Odpady płynne wylewane były przez wiele lat do nieuszczelnionych osadników ziemnych. W wyniku takiego działania nastąpiło zanieczyszczenie środowiska, w tym skażenie wód triasowego poziomu wodonośnego głównych zbiorników wód podziemnych (GZWP): przede wszystkim gliwickiego (nr 330; do którego infiltrują zanieczyszczenia z południowej części zakładów) i lubliniecko-myszkowskiego (nr 327; do którego przenikają zanieczyszczenia z części północnej), a także bytomskiego (nr 329). Po wprowadzeniu w 1991 monitoringu wód podziemnych i powierzchniowych stwierdzono nawet kilkusetkrotne przekroczenie dopuszczalnych stężeń silnie trujących rozpuszczalnych związków baru oraz szkodliwych związków boru, cynku, miedzi, kadmu, ołowiu, strontu, niklu, arsenu i manganu. W wyniku badań przy użyciu piezometrów rozmieszczonych na terenie zakładów i w ich okolicy, ilość przenikających zanieczyszczeń oszacowano na 400 ton/rok. Z tego powodu z użytkowania wyłączono wszystkie ujęcia wody znajdujące się na terenie zakładów chemicznych oraz w strefie ich oddziaływania o powierzchni kilkuset hektarów. W przypadku utworów czwartorzędowych wykazano, że część zanieczyszczeń ze zwałowisk pozakładowych spływa w kierunku północno-zachodnim w stronę potoku PA, a część w kierunku południowo-zachodnim i południowo-wschodnim do rzeki Stoły, co stwarza ryzyko przenoszenia zanieczyszczeń na dalsze tereny i do Małej Panwi. W drugiej dekadzie XXI w. Stoła wciąż była jedną z najbardziej zanieczyszczonych rzek w Polsce, przy czym normy przekroczone są w niej nie tylko dla talu i fluorków, ale też dla zasolenia, substancji biogennych i warunków tlenowych. Przekroczenie norm dla talu stwierdzono również w wodzie Małej Panwi. Zanieczyszczenie wód powierzchniowych tym pierwiastkiem jest w Polsce poza tym rzadko stwierdzane.
Początkowo monitoring służył wyłącznie ocenie stopnia skażenia środowiska w wyniku działalności zakładów, natomiast od 1997 wykorzystywany był również do oceny prowadzonej inwestycji polegającej na usuwaniu zanieczyszczeń. Pomimo zrealizowania większości prac rekultywacyjnych, do wód podziemnych czwartorzędu i triasu (obejmującego GZWP 330 i 327) wciąż przedostaje się około 130 ton zanieczyszczeń na rok. Powierzchnię obszaru oddziaływania zakładów chemicznych na wody piętra czwartorzędowego oszacowano na około 240 ha, a na wody piętra triasowego – na około 250 ha. Negatywne oddziaływanie przeznaczonych do likwidacji, a wciąż istniejących zwałowisk nr 1, 4+4a i 6 na stan środowiska obserwowany jest również w badaniach monitoringowych rzeki Stoły, w potoku PA znajdującym się na północ od zakładów oraz w wynikach monitoringu gleb.
W 2011 w czasopiśmie „Ochrona Środowiska i Zasobów Naturalnych” ukazał się artykuł autorstwa grupy naukowców z Wydziału Nauk o Ziemi Uniwersytetu Śląskiego w Katowicach oraz Wydziału Geologii, Geofizyki i Ochrony Środowiska Akademii Górniczo-Hutnicza w Krakowie, w którym zbadano wpływ emisji zanieczyszczeń atmosferycznych przez Zakłady Chemiczne „Tarnowskie Góry” na szerokość przyrostów rocznych sosny zwyczajnej ("Pinus sylvestris" L.). W ramach przeprowadzonych badań stwierdzono wykształcenie zredukowanych przyrostów rocznych przez sosny rosnące wokół zakładów oraz wykazano, że najbardziej zredukowane przyrosty występowały w latach największej produkcji przemysłowej zakładów (w latach 1960–1980).

</doc>
<doc id="4584300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584300" title="Benton (Luizjana)">
Benton (Luizjana)

Benton – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii Bossier.

</doc>
<doc id="4584304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584304" title="Cerkiew św. Łazarza w Żółkwi">
Cerkiew św. Łazarza w Żółkwi

Cerkiew św. Łazarza – zabytkowa prawosławna cerkiew parafialna znajdująca się w mieście Żółkiew na Ukrainie Zachodniej. 
W latach 1735–1946 był to rzymskokatolicki kościół i szpital pw. św. Łazarza. 
Historia obiektu.
W 1627 Zofia (z Daniłowiczów) Żółkiewska ufundowała w Żółkwi niewielki drewniany kościółek i szpital pw. św. Łazarza dla siedmiu ubogich chorych. W 1735 jej wnuk, królewicz Jakub Sobieski, wystawił nowe murowane budynki kościoła i szpitala, które zachowały się do dziś. Po rozbiorach Austriacy na terenie świątyni i szpitala urządzili magazyny. W 1861 przywrócono poprzednie użytkowanie w budynkach zespołu. W 1873 żółkiewski proboszcz sprowadził z Krakowa siostry felicjanki, które otworzyły w murach szpitala dwuklasową szkołę dla dziewcząt i założyły niewielki klasztor. Świątynię konsekrowano pw. Najświętszego Serca Pana Jezusa. W 1946 władze radzieckie skasowały klasztor, a budynki ponownie zamieniły w magazyny. Od 1991 świątynia funkcjonuje jako cerkiew prawosławna pw. św. Łazarza, najpierw w jurysdykcji Ukraińskiej Autokefalicznej Cerkwi Prawosławnej, a od 15 grudnia 2018 Kościoła Prawosławnego Ukrainy. 
Architektura i wyposażenie.
Kościół zbudowano na planie krzyża greckiego. Ośmioboczna nawa przykryta jest kopułą na wysokim bębnie. Fasadę flankuje para lizen dźwigających trójkątny szczyt z fryzem arkadowym. Do kościoła przylegają parterowe budynki dawnego szpitala.
Wewnątrz, dekoracje i wyposażenie z czasów klasztoru nie zachowały się. Niektóre elementy wyposażenia kościoła znajdują się obecnie w kościele sióstr felicjanek w Przemyślu.

</doc>
<doc id="4584305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584305" title="Haughton (Luizjana)">
Haughton (Luizjana)

Haughton – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii Bossier.

</doc>
<doc id="4584307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584307" title="Plain Dealing">
Plain Dealing

Plain Dealing – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii Bossier.

</doc>
<doc id="4584309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584309" title="Eastwood (Luizjana)">
Eastwood (Luizjana)

Eastwood – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii Bossier.

</doc>
<doc id="4584311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584311" title="Red Chute">
Red Chute

Red Chute – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii Bossier.

</doc>
<doc id="4584317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584317" title="Grigorij Zorin">
Grigorij Zorin

Grigorij Trofimowicz Zorin (ros. Григорий Трофимович Зорин, ur. 10 lutego 1920 we wsi Usiatskoje obecnie w rejonie bijskim w Kraju Ałtajskim, zm. 13 marca 1976 w miejscowości Zariecznyj w rejonie olokminskim w Jakucji) – radziecki wojskowy w stopniu starszyny, Bohater Związku Radzieckiego (1945).
Życiorys.
Urodził się w rodzinie chłopskiej. Od 1931 wraz z rodziną mieszkał we wsi Matur w rejonie tasztypskim w Chakasji, gdzie skończył 4 klasy szkoły wiejskiej i pracował w kołchozie. We wrześniu 1940 został powołany do Armii Czerwonej, służył na Dalekim Wschodzie, od sierpnia 1941 walczył w wojnie z Niemcami kolejno na Froncie Leningradzkim, Centralnym, Białoruskim i 1 Białoruskim. Był dwukrotnie ranny, w 1944 przyjęto go do WKP(b). Wyróżnił się podczas operacji brzesko-lubelskiej jako dowódca oddziału zwiadu 2 dywizjonu 786 pułku artylerii lekkiej 46 Brygady Artylerii Lekkiej 12 Dywizji Artylerii Przełamania 69 Armii 1 Frontu Białoruskiego w stopniu młodszego sierżanta, w nocy na 31 lipca 1944 biorąc udział w przeprawie łodzią przez Wisłę w rejonie Puław, a następnie w walkach o utrzymanie i rozszerzenie przyczółka; osobiście zabił 15 żołnierzy wroga. Po wojnie został zdemobilizowany w stopniu starszyny i wrócił do Chakasji, gdzie pracował jako instruktor kultury fizycznej przy oddziale Komsomołu rejonowego komitetu partyjnego w Tasztypie, później pracował m.in. jako majster w przemyśle leśniczym. Jego imieniem nazwano ulicę we wsi Matur i umieszczono jego nazwisko na memoriale sławy w Barnaule, na obelisku w skwerze bohaterów w Olokminsku i w parku zwycięstwa w Tasztypie.
Odznaczenia.
I inne.

</doc>
<doc id="4584318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584318" title="Roberto Olabe del Arco">
Roberto Olabe del Arco

Roberto Olabe del Arco (ur. 5 maja 1996 w Salamance) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji pomocnika w Albacete Balompié.

</doc>
<doc id="4584321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584321" title="Superliga polska w piłce ręcznej mężczyzn (2019/2020) – wyniki rundy zasadniczej">
Superliga polska w piłce ręcznej mężczyzn (2019/2020) – wyniki rundy zasadniczej

Wszystkie mecze ułożone są chronologicznie, w przypadku rozgrywania meczów o tej samej godzinie wcześniejszym jest mecz o niższym numerze meczu.
W przypadku, gdy co najmniej dwóch zawodników rzuci taką samą liczbę bramek - zawodnicy są ustawiani w kolejności, jak zdobywali bramki.

</doc>
<doc id="4584326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584326" title="Matías Vargas">
Matías Vargas

Martín Matías Ezequiel Vargas (ur. 8 maja 1997 w Salcie) – argentyński piłkarz występujący na pozycji pomocnika w Espanyolu Barcelona.
Bibliografia.
 

</doc>
<doc id="4584327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584327" title="Citrus (manga)">
Citrus (manga)

Citrus – yuri manga napisana i zilustrowana przez Saburoutę. Kolejne rozdziały ukazywały się w czasopiśmie "Comic Yuri Hime" wydawnictwa Ichijinsha w latach 2012–2018. 
Na podstawie mangi studio Passione wyprodukowało 12-odcinkowe anime, które wyemitowano w 2018 roku. Powstał także sequel mangi, zatytułowany "Citrus Plus".
W Polsce mangę "Citrus" wydaje Waneko.
Fabuła.
Yuzu Aihara, modna, lubiąca bawić się dziewczyna, przenosi się do nowej dzielnicy i liceum po tym, jak jej matka ponownie wyszła za mąż. Bardziej zainteresowana chłopcami i zakupami niż nauką, Yuzu stara dopasować się do konserwatywnej szkoły dla dziewcząt, jednak często ściera się z samorządem uczniowskim, zwłaszcza z Mei Aiharą, ciężko pracującą, ale chłodną przewodniczącą samorządu. Jak się okazuje, Mei jest nową przyrodnią siostrą Yuzu, a obie dziewczyny muszą od teraz dzielić ze sobą pokój, mimo iż się nie znoszą. Seria śledzi rozwój relacji między nowymi siostrami, która pomimo początkowej niechęci, z czasem zaczyna przeradzać się w coś więcej.
Manga.
Manga "Citrus" została napisana i zilustrowana przez Saburoutę. Kolejne rozdziały ukazywały się w czasopiśmie "Comic Yuri Hime" wydawnictwa Ichijinsha od 17 listopada 2012 do 18 sierpnia 2018 roku.
Saburouta po zakończeniu serii zaczęła tworzenie jej sequela, zatytułowanego "Citrus Plus"; kolejne rozdziały również zaczęły ukazywać się w magazynie "Comic Yuri Hime".
Anime.
Manga została zaadaptowana w formie anime, za którego produkcję odpowiada studio Passione. Reżyserem był Takeo Takahashi. Za scenariusz odpowiedzialny był Naoki Hayashi, natomiast za projekt postaci odpowiadał Izuro Ijūin, który był także dyrektorem animacji. Producentem został Infinite, a za muzykę odpowiadała firma Lantis. Kolejne odcinki miały swoją premierę na kanale AT-X od 6 stycznia do 24 marca 2018 roku. Była wyświetlana także na kanałach Tokyo MX, Sun TV oraz BS Fuji.
Czołówką serii jest utwór wykonywany przez Nano Ripe, natomiast piosenką końcową jest „Dear Teardrop” śpiewany przez Mia Regina.

</doc>
<doc id="4584331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584331" title="Swedish Open 2019 (kobiety)">
Swedish Open 2019 (kobiety)

Swedish Open 2019 – tenisowy turniej WTA kategorii WTA 125K series w sezonie 2019 z cyklu Swedish Open rozgrywany w dniach 8–14 lipca 2019 roku w Båstad na kortach ceglanych o puli nagród wynoszącej 125 000 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="4584339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584339" title="Sanktuarium Matki Bożej Bolesnej Królowej Polski w Kałkowie-Godowie">
Sanktuarium Matki Bożej Bolesnej Królowej Polski w Kałkowie-Godowie

Sanktuarium Matki Bożej Bolesnej Królowej Polski w Kałkowie-Godowie – ośrodek kultu maryjnego, położony na terenie wsi Godów, przy granicy z wsią Kałków, w województwie świętokrzyskim, w powiecie starachowickim, w gminie Pawłów. Należy do parafii św. Maksymiliana Kolbe w Kałkowie-Godowie.
W latach osiemdziesiątych XX wieku, na pograniczu wsi Godów i Kałków, z inicjatywy księdza Czesława Wali (byłego kustosza), powstało sanktuarium pod wezwaniem Matki Bolesnej. Na jego terenie znajduje się między innymi budowla zwana Golgotą – wysoki na 33 metry budynek, w którym usytuowane są kaplice upamiętniające martyrologię narodu polskiego.
Kościół Bolesnej Królowej Polski.
Świątynia Bolesnej Królowej Polski została wzniesiona w latach 1983–1984 według projektu inż. Romana Wdowicza z Kielc. Jest dwupoziomowa, jednonawowa z dwoma kaplicami, z prezbiterium zwróconym ku północy. Architektura oraz wystrój wnętrza są utrzymane w stylu barokowym. Świątynia górna jest miejscem kultu Matki Bożej w kopii obrazu Bolesnej Królowej Polski z Lichenia. Nad głównym ołtarzem rozpościera się baldachim z koroną, jako wyraz królewskiego hołdu należnego Maryi.
Z lewej strony ołtarza głównego znajduje się kaplica Wieczystej Adoracji, zaprojektowana i wykonana przez artystę-plastyka z Krakowa Józefa Palkę. Jej ściany i kopułę zdobią ornamenty stiukowe, połączone polichromią. Przy głównej ścianie niewielki ołtarz z tronem pod monstrancję, która znajduje się za kuloodporną szybą. Obok ołtarza stoi figura Chrystusa „"Ecce Homo"”, ukoronowanego cierniem, bodego, ze związanymi sznurem rękami. Kaplicę poświęcił 30 maja 1992 biskup Stefan Siczek z Radomia.
Po prawej stronie prezbiterium jest duży obraz św. Maksymiliana, namalowany przez franciszkanina z Niepokalanowa, brata Felicissimusa. Z lewej strony przy wejściu do kościoła znajduje się kaplica Miłosierdzia Bożego, z obrazem „Jezu ufam Tobie”. W dolnej świątyni, przedzielonej rzędami kolumn, w ołtarzu w prezbiterium jest obraz św. Brata Alberta Chmielewskiego. Z lewej strony znajduje się kaplica żołnierzy Armii Krajowej z kopią wizerunku Matki Bożej Bolesnej z Wykusu.
Dom Jana Pawła II.
W 1988, z okazji dziesiątej rocznicy pontyfikatu papieża Polaka, rozpoczęto w Kałkowie budowę Domu Jana Pawła II. Ukończono go w 1991. Jest to trzypiętrowy budynek. Parter zajmuje ogromna aula, z kasetonami u sufitu. W niej przez kilka lat znajdował się obraz „Polonia” Antoniego Tańskiego. Obecnie znajduje się w auli cykl obrazów przedstawiających życie sługi Bożego kardynała Stefana Wyszyńskiego. Sala służy do wystawiania przedstawień religijno-patriotycznych, misteriów wielkopostnych, jasełek, organizowania konferencji, wykładów. Na piętrach znajdują się pokoje dla pielgrzymów. Przedłużeniem Domu Jana Pawła II jest herbaciarnia, parterowy budynek służący pielgrzymom za stołówkę i miejsce odpoczynku.
Grota Lourdzka.
Została zbudowana z ogromnych głazów skalnych w artystycznym założeniu brata Felicissimusa z Niepokalanowa, jej projektanta. Jest wierną kopią groty w Lourdes, miejsca objawień Matki Bożej Niepokalanie Poczętej św. Bernadecie Soubirous w 1858 roku. Wewnątrz groty umieszczono obraz św. Maksymiliana Kolbe, pędzla brata Felicissimusa. Jest tam również świecznik wzorowany na znajdującym się takim samym w Lourdes. Realizacji tej skomplikowanej technologicznie budowy podjął się Zbigniew Malicki ze Starachowic. Grotę lourdzką poświęcono 14 sierpnia 1999 roku.
Droga krzyżowa.
Stanowi ją zespół czternastu stacji wzniesionych według artystycznego projektu Haliny Tobiasz, zakonnicy ze zgromadzenia sióstr Służek. Stacje zbudowane na specjalnie usypanym wale ziemnym, zajmują znaczną część sanktuarium. Stacje, są to krzyże z umieszczonymi na nich tablicami przedstawiającymi drogę krzyżową. Obok krzyża stoją wielkie figury przedstawiające postacie biorące udział w tym wydarzeniu.
Dęby Pamięci.
13 kwietnia 2010 w rejonie Golgoty uroczyście posadzono dwa Dęby Pamięci – jeden poświęcony prezydentowi RP Lechowi Kaczyńskiemu, który zginął 10 kwietnia 2010 w Katastrofie polskiego Tu-154 w Smoleńsku, i drugi, poświęcony gen. Władysławowi Kuleszy, zamordowanemu w 1940 roku w Katyniu.
Pomnik katastrofy smoleńskiej.
24 czerwca 2012 odsłonięto Pomnik katastrofy smoleńskiej, na który składa się sylwetka z żelbetu wzorowana na Tu-154M. Ma ona wymiary dziesięć na jedenaście metrów. Ma odlane z betonu skrzydła, pod którymi zamontowano koła z poloneza. W oknach makiety widnieje sześć portretów osób, które zginęły 10 kwietnia 2010 roku w Smoleńsku: prezydenta Lecha Kaczyńskiego i jego żony Marii, prezesa Instytutu Pamięci Narodowej Janusza Kurtyki, posła PiS Przemysława Gosiewskiego, ostatniego prezydenta Polski na uchodźstwie Ryszarda Kaczorowskiego i współzałożycielki „Solidarności” Anny Walentynowicz. Wewnątrz Golgoty Narodu Polskiego umieszczono urnę z ziemią z miejsca tragedii, a także tableau z wizerunkami pary prezydenckiej i osób, które zginęły w katastrofie. W krzyż wkomponowany jest wizerunek żołnierza z przestrzeloną głową w objęciach Matki Boskiej oraz kontury mapy Polski i samolotu.
Ośrodek rekolekcyjno – wypoczynkowy.
Ośrodek „EREM” nazywany jest Górą Miłosierdzia. Okolica sprzyja medytacji indywidualnej oraz spotkaniom wspólnotowym podczas wielu czuwań grup modlitewnych. Idea powstania tego miejsca zrodziła się podczas spacerów i odmawiania Liturgii Godzin przez ks. Inf. Czesława Walę. 
Eremy wybudowano obok strefy ochronnej zalewu na Świślinie. Na terenie Eremów znajduje się kaplica ku czci Miłosierdzia Bożego z relikwiami św. s. Faustyny Kowalskiej, bł. ks. Michała Sopoćki oraz bł. ks. Antoniego Rewery. W ołtarzu głównym znajduje się obraz namalowany przez brata Felissimusa OFMConv z Niepokalanowa.
Ciekawostki.
W krypcie sanktuarium złożone są prochy Juliusza Nowiny-Sokolnickiego.

</doc>
<doc id="4584340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584340" title="Władimir Ikonnikow">
Władimir Ikonnikow

Władimir Dmitrijewicz Ikonnikow (ros. Владимир Дмитриевич Иконников, ur. 23 lipca 1920 w Jekaterynburgu, zm. 27 grudnia 2000 w Moskwie) – radziecki lotnik wojskowy w stopniu pułkownika i Bohater Związku Radzieckiego (1944).
Życiorys.
Skończył 7 klas szkoły średniej w Swierdłowsku, później uczył się w aeroklubie, od listopada 1938 służył w Armii Czerwonej. W 1940 ukończył wojskową lotniczą szkołę pilotów w Engelsie i został dowódcą załogi samolotu w 200 lotniczym pułku bombowców dalekiego zasięgu w Nadbałtyckim Okręgu Wojskowym, od czerwca 1941 uczestniczył w wojnie z Niemcami. Od maja 1942 walczył w składzie 455 (później 30 gwardyjskiego) lotniczego pułku bombowców dalekiego zasięgu, później w Lotnictwie Dalekiego Zasięgu (48 Dywizja Lotnicza 8 Korpusu Lotniczego), następnie w 18 Armii Powietrznej. W listopadzie 1942 został dowódcą klucza, a w lutym 1944 zastępcą dowódcy eskadry, w walkach powietrznych był dwukrotnie zestrzelony (latem 1941 i latem 1942) i wyskoczył na spadochronie, raz lądował awaryjnie. Był ranny. Do października 1944 wykonał 258 lotów bojowych, w tym 253 nocą, bombardując obiekty na głębokich tyłach wroga. Łącznie podczas wojny wykonał 285 lotów bojowych, w tym 263 nocą. 142 razy wykonywał loty na głębokich tyłach wroga, zrzucając łącznie 397 ton bomb. Czterokrotnie bombardował Królewiec (Kaliningrad; 18 lipca 1942, 4 września 1942, 10 kwietnia i 12 kwietnia 1943), poza tym bombardował Insterburg (Czerniachowsk; 22 lipca 1944), Tilzit (Sowieck; 25 lipca 1944), Budapeszt (14 września 1944), Debreczyn (15 września 1944), Warszawę (12 maja 1943), czterokrotnie Oulu (12, 21, 26 i 27 lutego 1944) i dwukrotnie Kirkenes (28 grudnia 1943 i 5 stycznia 1944). Ponadto bombardował obiekty w Witebsku, Briańsku, Orle, Smoleńsku, Rosławiu, Swinemünde (Świnoujściu), Gdańsku, Szczecinie, Berlinie, Wyborgu, Wilnie i Lidzie. Podczas wykonywania zadania bojowego w rejonie Wilna został zaatakowany przez Messerschmitt, który wówczas zestrzelił w walce. W 1948 ukończył wyższą szkołę oficerską i został dowódcą eskadry, później instruktorem przysposobienia bojowego, w październiku 1972 zakończył służbę w stopniu pułkownika. Został pochowany na Cmentarzu Wagańkowskim w Moskwie.

</doc>
<doc id="4584346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584346" title="Andreas Ksantos">
Andreas Ksantos

Andreas Ksantos, gr. Ανδρέας Ξανθός (ur. 11 sierpnia 1960 w Retimno) – grecki polityk i lekarz, poseł do Parlamentu Hellenów, w 2015 zastępca ministra zdrowia, w latach 2015–2019 minister zdrowia.
Życiorys.
Ukończył studia medyczne na Uniwersytecie Arystotelesa w Salonikach. Specjalizował się w mikrobiologii. Pracował w publicznej służbie zdrowia w Peramie i Retimno. Działacz organizacji związkowych i zawodowych, wchodził w skład ich władz na szczeblu krajowym. Kierował także lokalnym oddziałem organizacji skupiającej lekarzy.
Dołączył do ugrupowania Syriza, wszedł w skład jego komitetu centralnego. W maju 2012 po raz pierwszy uzyskał mandat posła do Parlamentu Hellenów. Z powodzeniem ubiegał się o reelekcję w wyborach z czerwca 2012, stycznia 2015, września 2015 oraz 2019.
W styczniu 2015 objął urząd zastępcy ministra zdrowia w gabinecie Aleksisa Tsiprasa, który sprawował do sierpnia tegoż roku. We wrześniu 2015 w drugim rządzie tegoż premiera został ministrem zdrowia. Resortem tym kierował do lipca 2019.

</doc>
<doc id="4584350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584350" title="Fontanna Tkacza w Chojnowie">
Fontanna Tkacza w Chojnowie

Fontanna Tkacza – fontanna-pomnik stojąca w centralnej części Rynku w Chojnowie przedstawiająca postać tkacza.
Geneza.
Fontanna upamiętnia sukiennicze i tkackie tradycje miasta, z którego wyroby znane były na terenie całego Śląska. Cechy sukiennicze należały do najważniejszych i najliczniejszych w mieście. W 2010 rozpoczęły się prace rewitalizacyjne na chojnowskim rynku, które w założeniu miały doprowadzić m.in. do upamiętnienia tkackich tradycji miejskich. Zdecydowano się wówczas na postawienie fontanny, która nawiązywałaby do tego rozdziału historii Chojnowa.
Forma.
Rzeźbę tkacza z przewieszoną przez ramię tkaniną z brązu o wysokości 2,5 metra wykonał rzeźbiarz z Białegostoku, Michał Jackowski. Stoi ona pośrodku basenu fontanny (woda symbolizować ma życie), z którego zwieszają się dwie szarfy z datami: 1333 (nadanie praw miejskich Chojnowowi) oraz 2012 (ukończenie procesu rewitalizacyjnego na Rynku). Fontanna otoczona została klombami kwiatowymi, przy których posadzono drzewa, ustawiono ławki i latarnie. Zbiornik jest podświetlony czterema reflektorami. Tkackie tradycje miejscowości kontynuowane są obecnie – raz do roku organizowany jest tutaj Festiwal Tkactwa i Rękodzieła Artystycznego.

</doc>
<doc id="4584359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584359" title="Reprezentacja Wybrzeża Kości Słoniowej w koszykówce mężczyzn">
Reprezentacja Wybrzeża Kości Słoniowej w koszykówce mężczyzn

Reprezentacja Wybrzeża Kości Słoniowej w koszykówce mężczyzn – drużyna, która reprezentuje Wybrzeże Kości Słoniowej w koszykówce mężczyzn. Członek FIBA od 1961.
Udział w międzynarodowych turniejach.
Igrzyska olimpijskie.
Reprezentacja Wybrzeża Kości Słoniowej nigdy nie zakwalifikowała się do turnieju olimpijskiego.

</doc>
<doc id="4584360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584360" title="Aleksandr Dawydow (lotnik)">
Aleksandr Dawydow (lotnik)

Aleksandr Dmitrijewicz Dawydow (ros. Александр Дмитриевич Давыдов, ur. w Rostowie, zm. 10 kwietnia 1985 w Moskwie) – był radzieckim lotnikiem wojskowym w stopniu podpułkownika i Bohaterem Związku Radzieckiego (1944).
Życiorys.
Skończył 8 klas szkoły, od 1926 wraz z rodzicami mieszkał w Moskwie, gdzie pracował jako robotnik fabryczny i kamieniarz, następnie ślusarz i instruktor w moskiewskich przedsiębiorstwach przemysłowych. Jednocześnie zajmował się samokształceniem. Od 1931 do 1933 uczył się w moskiewskim technikum lotniczym, później uczył się w szkole lotnictwa cywilnego w Tambowie, został skierowany do pracy w południowym Kazachstanie. Pilotował samoloty pasażerskie i transportowe. W 1941 został powołany do Armii Czerwonej, od sierpnia 1941 brał udział w lotach bojowych w składzie grupy lotniczej specjalnego przeznaczenia przy Sztabie Generalnym Armii Czerwonej. Wykonywał loty na tyły wroga, dostarczając partyzantom zaopatrzenie i broń, brał również udział w ewakuowaniu rannych samolotem i dostarczaniu sprzętu okrążonym oddziałom wojskowym. Od lipca 1942 brał udział w walkach w składzie 14 gwardyjskiego lotniczego pułku dalekiego zasięgu, bombardując pozycje artylerii wroga pod Leningradem oraz obiekty wroga, m.in. stację kolejową w Smoleńsku, a także wojska wroga w Wiaźmie, Briańsku, Homlu, Orle, Kursku, Połtawie i Kijowie. Bombardował również obiekty na głębokich tyłach wroga, m.in. w Tilzicie (Sowiecku), Królewcu (Kaliningradzie), Warszawie i innych miastach. Od czerwca 1944 był dowódcą eskadry 337 pułku lotniczego 5 Gwardyjskiej Dywizji Lotniczej 4 Korpusu Lotniczego Lotnictwa Dalekiego Zasięgu w stopniu kapitana. Brał udział w pomaganiu Narodowej Armii Wyzwolenia Jugosławii; wykonał 37 lotów na terytorium Jugosławii, wspierając partyzantów. Do października 1944 wykonał łącznie 315 lotów bojowych. Do maja 1945 wykonał 321 lotów bojowych, w tym 289 nocnych. Po wojnie dowodził eskadrą i później został instruktorem i zastępcą dowódcy 341 pułku bombowców, w 1950 ukończył z wyróżnieniem wyższą szkołę oficerską w Iwanowie. Miał wylatane ponad 7000 godzin, w tym 1500 nocą; wylatał ok. dwa miliony kilometrów. W listopadzie 1956 został zwolniony do rezerwy w stopniu podpułkownika. Pracował we Wszechzwiązkowym Instytucie Projektowo-Technologicznym Budowy Maszyn Ciężkich jako starszy inżynier, a od 1962 we Naukowo-Badawczym Laboratorium Ekonomiki i Organizacji Produkcji Instytutu Inżynieryjno-Ekonomicznego im. Ordżonikidze jako zastępca kierownika działu. Został pochowany na Cmentarzu Wagańkowskim.
Odznaczenia.
I inne.

</doc>
<doc id="4584368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584368" title="Aleksiej Czułkow">
Aleksiej Czułkow

Aleksiej Pietrowicz Czułkow (ros. Алексей Петрович Чулков, ur. we wsi Juchmaczi w rejonie alkiejewskim w Tatarstanie (według innych danych w Karabanowie w obwodzie włodzimierskim), zm. 7 listopada 1942 w rejonie Kaługi) był radzieckim lotnikiem wojskowym w stopniu majora, uhonorowanym pośmiertnie tytułem Bohatera Związku Radzieckiego (1942).
Życiorys.
Urodził się w rosyjskiej rodzinie robotniczej. Skończył rabfak (fakultet robotniczy) i jeden semestr Moskiewskiego Instytutu Pedagogicznego, pracował w Moskwie, od 1931 należał do WKP(b). W 1933 został powołany do Armii Czerwonej, w 1934 ukończył wojskową szkołę lotniczą w Ługańsku, 1939–1940 brał udział w wojnie z Finlandią, bombardując umocnienia na linii Mannerheima. Od czerwca 1941 uczestniczył w wojnie z Niemcami, w składzie 751 pułku lotniczego biorąc udział w bombardowaniu obiektów na głębokich tyłach wroga w Berlinie (dwukrotnie), Budapeszcie, Gdańsku, Królewcu i Warszawie (dwukrotnie). Jako zastępca dowódcy eskadry 751 lotniczego pułku dalekiego zasięgu 17 Dywizji Lotnictwa Dalekiego Zasięgu ds. politycznych w stopniu majora do listopada 1942 wykonał 114 lotów bojowych. Podczas powrotu z zadania bojowego w rejonie Kaługi został trafiony ogniem artyleryjskim i wraz z samolotem spadł. Został pochowany w Kałudze. Jego imieniem nazwano ulicę w Karabanowie.

</doc>
<doc id="4584381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584381" title="Swedish Open (kobiety) 2019">
Swedish Open (kobiety) 2019



</doc>
<doc id="4584385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584385" title="Zamet">
Zamet



</doc>
<doc id="4584396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584396" title="Wojciech Korsak">
Wojciech Korsak

Wojciech Korsak (ur. 12 lipca 1894 w Bardziłowiczach, zm. 21 grudnia 1965 w Leicester) – podpułkownik dyplomowany piechoty Wojska Polskiego, działacz niepodległościowy, kawaler Orderu Virtuti Militari.
Życiorys.
Urodził się 12 lipca 1894 w majątku Bardziłowicze, w ówczesnym powiecie drysieńskim, guberni witebskiej, w rodzinie Piotra h. Korsak (zm. 1922), i Leontyny z Romanowskich.
W 1916 wstąpił do Włodzimierskiej Szkoły Wojskowej w Petersburgu. W 1917 służył w baonie Lejb Gwardii Pawłowskiego, I Korpusu Polskiego, 3 kompanii, 2 legii rycerskiej. Gdy stało się to tylko możliwe, wstąpił do Wojska Polskiego i służył w II Korpusie w Krzemieńcu Polskim. W 1918, jako ułan walczył w partyzanckim oddziale por. Pruszaka, następnie został wcielony do I Korpusu gen. Dowbora-Muśnickiego, aby pod koniec roku znaleźć się w Samoobronie Litwy i Białorusi z ogólnym dowództwem w Wilnie.
Od 9 stycznia 1919 do jesieni 1927 pełnił służbę w Mińskim Pułku Strzelców, który 1 października 1921 został przemianowany na 86 Pułk Piechoty. W pułku zajmował kolejne stanowiska służbowe: dowódcy 1. kompanii w I batalionie (od stycznia 1919), dowódcy III batalionu „szturmowego” (od maja 1919), komendanta Kadry Batalionu Zapasowego w Wilnie (1923), komendanta składnicy wojennej (1924) i dowódcy I batalionu (1925). 9 marca 1919, w czasie wojny z bolszewikami wyróżnił się męstwem w obronie Słonima, za co później został odznaczony Orderem Virtuti Militari. W 1921 pełnił służbę w sztabie Wojsk Litwy Środkowej. W latach 1922–1927 był dowódcą batalionu w 86 Pułku Piechoty stacjonującym w Mołodecznie i Kraśnem nad Uszą. 3 maja 1922 został zweryfikowany w stopniu kapitana ze starszeństwem z 1 czerwca 1919 i 526. lokatą w korpusie oficerów piechoty, a 1 grudnia 1924 został mianowany majorem ze starszeństwem z 15 sierpnia 1924 i 161. lokatą w korpusie oficerów piechoty. W listopadzie 1927 został przeniesiony do 85 Pułku Piechoty w Nowej Wilejce na stanowisko komendanta obwodowego Przysposobienia Wojskowego. 23 grudnia 1929, po ukończeniu kursu próbnego i odbyciu wymaganego stażu liniowego, został powołany na dwuletni kurs 1929/31 do Wyższej Szkoły Wojennej w Warszawie. Z dniem 1 września 1931, po ukończeniu kursu i otrzymaniu dyplomu naukowego oficera dyplomowanego, został przeniesiony do 56 Pułku Piechoty Wielkopolskiej w Krotoszynie na stanowisko dowódcy batalionu. W maju 1933 został przeniesiony do 29 Pułku Strzelców Kaniowskich w Kaliszu na stanowisko dowódcy III batalionu. W sierpniu 1935 został przeniesiony do Powiatowej Komendy Uzupełnień Kalisz na stanowisko komendanta. Od 1936 do 1939 pełnił służbę w Komendzie Rejonu Uzupełnień Nowy Sącz na stanowisku komendanta rejonu uzupełnień. W 1939 został internowany w obozie na terenie Rumunii, skąd uciekł i przedarł się do tworzącej się Armii Polskiej we Francji, następnie do Wielkiej Brytanii. W 1940 we Francji był szefem sztabu 11 Pułku Piechoty. W listopadzie 1940 został dowódcą 6. kompanii 20 Batalionu Kadrowego Strzelców, a od 1 grudnia 1941 był zastępcą dowódcy 2. kompanii strzeleckiej II Oficerskiego Baonu Szkolnego należącego do Brygady Szkolnej.
Wojciech Korsak od 25 stycznia 1923 był żonaty z Ireną hr. Brzostowską h. Strzemię (1897–1977), z którą miał dwóch synów: Jana Janusza (1924–1993) i Andrzeja Michała Ziemowita ps. „Żuraw”, żołnierza Pułku AK „Baszta” w czasie powstania warszawskiego.
Po wojnie pozostał na emigracji w Wielkiej Brytanii. W 1956 dołączyła do niego żona Irena. Zamieszkali w Leicester. Zmarł na zawał serca 21 grudnia 1965. Żona zmarła 8 maja 1977 w Gdańsku.

</doc>
<doc id="4584398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584398" title="Reprezentacja Wenezueli w koszykówce mężczyzn">
Reprezentacja Wenezueli w koszykówce mężczyzn

Reprezentacja Wenezueli w koszykówce mężczyzn – drużyna, która reprezentuje Wenezuelę w koszykówce mężczyzn. Za jej funkcjonowanie odpowiedzialna jest Wenezuelska Federacja Koszykówki - Federación Venezolana de Baloncesto.

</doc>
<doc id="4584399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584399" title="Liga Narodów w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2019 (tydzień 4)">
Liga Narodów w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2019 (tydzień 4)

W czwartym tygodniu fazy grupowej Ligi Narodów 2019 odbyły się mecze w ramach turniejów w: Brazylii (Cuiabá), Iranie (Ardabil), Stanach Zjednoczonych (Hoffman Estates) oraz Włoszech (Mediolan). Spotkania rozgrywane były w dniach 21-23 czerwca.
Liderem po czwartym tygodniu była reprezentacja Brazylii.
Rozkład drużyn w poszczególnych turniejach.
Poniżej przedstawione zostało zestawienie drużyn w poszczególnych turniejach rozegranych w czwartym tygodniu Ligi Narodów.

</doc>
<doc id="4584405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584405" title="Jerzy Odrowąż-Pieniążek">
Jerzy Odrowąż-Pieniążek

Jerzy Wojciech Odrowąż-Pieniążek także Jerzy Wojciech Pieniążek h. Odrowąż (ur. 10 marca 1890 w Tomaszowicach, zm. 30 grudnia 1974 w Warszawie) – polski inżynier chemik, pisarz, oficer saperów Wojska Polskiego, członek zarządu Polskiego Towarzystwa Heraldycznego.
Życiorys.
Jerzy Pieniążek urodził się w Tomaszowicach w woj. lubelskim jako syn uczestnika powstania styczniowego Wojciecha Stanisława Michała Odrowąż-Pieniążka i Bronisławy Józefy Olizar-Wołczkiewicz h. Chorągwie Kmitów. Miał dwie siostry, które zmarły w dzieciństwie, i brata Czesława (1895–1958). Uczęszczał do szkoły Edwarda Rontalera w Warszawie przy ul. Polnej 46a, a następnie do Gimnazjum im. Króla Stefana Batorego we Lwowie. W 1905 roku uczestniczył w strajku szkolnym.
W latach 1907–1912 studiował na wydziale chemicznym Politechniki Federalnej w Zurychu. W latach 1912–1914 pracował na wydziale chemicznym Politechniki Monachijskiej. W 1914 roku był ochotnikiem wojska francuskiego. W latach 1917–1918 był asystentem prof. Chaima Weizmana w laboratorium admiralicji angielskiej w Londynie. Specjalizował się w gazach bojowych. Kolejno pracował w angielskim ministerstwie lotnictwa i ministerstwie wojny do 1919 roku. W 1919 roku został przydzielony do polskiej misji wojskowej generała Jana Romera w Paryżu. 20 grudnia 1919 został przyjęty do Wojska Polskiego w charakterze urzędnika wojskowego w IX randze, powołany do czynnej służby na czas wojny i przydzielony do Departamentu II Ministerstwa Spraw Wojskowych.
W ramach przygotowań do Bitwy Warszawskiej 28 lipca 1920 roku rozpoczęto budowę umocnień na przedpolach Warszawy. Jerzy Odrowąż-Pieniążek był kierownikiem odpowiedzialnym za przebieg prac na IV odcinku „Zegrze”. 19 stycznia 1921 został przeniesiony z etatu urzędników wojskowych na etat oficerów technicznych, mianowany z dniem 1 września 1920 podporucznikiem saperów, zaliczony do rezerwy z jednoczesnym powołaniem do czynnej służby. Pełnił wówczas służbę w Oddziale II Sztabu Ministerstwa Spraw Wojskowych. Do 1926 służył w II Oddziale Sztabu Generalnego.
Odrowąż-Pieniążek był współzałożycielem Oficerskiego Yacht Klubu Rzeczypospolitej Polski, a także długoletnim członkiem zarządu Polskiego Towarzystwa Heraldycznego. W 1925 roku zawiązał się w Warszawie Polo Klub, pierwszy w Polsce klub konnej gry polo, którego Odrowąż-Pieniążek był współzałożycielem. Aktywnie brał w nim udział m.in. generał Tadeusz Rozwadowski i minister spraw zagranicznych Aleksander Skrzyński. Gazeta „Światowid” nr 17 z 1925 roku zamieściła fotografię Jerzego Odrowąż-Pieniążka na boisku w Warszawie ze Skrzyńskim, kapitanem armii angielskiej Frankiem Worallem i hrabią Józefem Potockim.
Na stopień kapitana został mianowany ze starszeństwem z 19 marca 1939 i 1. lokatą w korpusie oficerów rezerwy saperów. W 1939 roku służył jako dowódca kompanii saperów. W czasie okupacji żołnierz Armii Krajowej ps. „Władysław Jur”. W 1940 roku więziony był w więzieniu Gestapo w alei Szucha, potem przy Daniłowiczowskiej i na Pawiaku. W czasie powstania warszawskiego był jednym z zakładników w Sejmie. Po II wojnie światowej przez jakiś czas był więźniem Gęsiówki, potem pracował jako starszy radca techniczny w Centralnym Urzędzie Planowania, a następnie w Urzędzie Patentowym do 1970 roku.
Zmarł 30 grudnia 1974 roku i pochowany został na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie, kwatera 39, rząd 3, miejsce 21,22.
Jerzy Odrowąż-Pieniążek był żonaty z Józefiną Marią Magdaleną Karszo-Siedlewską h. Ogończyk (1907-1977).

</doc>
<doc id="4584408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584408" title="Lee Hye-ri">
Lee Hye-ri

Lee Hye-ri (hangul: 이혜리: ur. 9 czerwca 1994 w Gwangju) – południowokoreańska piosenkarka i aktorka. Jest także członkinią grupy Girl’s Day.
Życiorys.
Lee Hye-ri urodziła się 9 czerwca 1994 roku w Gwangju w Korei Południowej. Uczęszczała do Jamsil Girls' High School, ale przeniosła się do School of Performing Arts Seoul, którą ukończyła w 2013 r. Studiuje na Uniwersytecie Konkuk (Wydział filmowy).
W 2010 roku została przedstawiona jako „Hyeri”, nowy członek grupy Girl’s Day, gdzie wraz z Yurą zastąpiły dwie byłe członkinie, Jiin i Jisun, które opuściły grupę po dwóch miesiącach.
W 2012 roku Hyeri zadebiutowała jako aktorka, w serialu SBS „Tasty Life”.
Po czterodniowym występie w programie „Real Man” w sierpniu 2014 roku jej krótki fragment wideo z programu, z uroczym zachowaniem stał się bardzo popularny w Korei Południowej. W krótkim czasie klip zdobył ponad milion wyświetleń. Również w 2014 r. Hyeri została obsadzona w roli jednej z głównych bohaterów serialu młodzieżowego „Schoolgirl Detectives”, który pojawił się w stacji JTBC w grudniu 2014 roku.
W 2015 roku Hyeri została obsadzona w roli głównej w serialu tvN „Eungdaphara 1988”. Serial miał swoją premierę w listopadzie i odniósł olbrzymi sukces, osiągając najwyższe oceny oglądalności na poziomie 18,8%, co uczyniło go najwyżej oglądanym serialem w historii koreańskiej telewizji kablowej. Hyeri zyskała uznanie krytyków i publiczności za swoją rolę.
W 2016 roku Hyeri otrzymała główną rolę wraz z Ji Sung i Kang Min-hyuk z CNBLUE w serialu „Entertainer”, którego premiera miała miejsce 20 kwietnia 2016 roku. Za tę rolę otrzymała nagrodę „New Star Award” w SBS Drama Awards 2016.
W marcu 2017 roku ogłoszono, że Hyeri zadebiutuje w filmie „Monstrum”. Zdjęcia rozpoczęły się w kwietniu, a film miał swoją premierę we wrześniu 2018 r. W tym samym roku zagrała również w serialu komediowo policyjnym „Two Cops” u boku Jo Jung-suk, oraz w filmie „My Punch Drunk Boxer”.
W 2019 roku Hyeri została obsadzona w serialu komediowym telewizji tvN „Miss Lee”. 30 kwietnia Hyeri podpisała kontrakt z nową agencją Creative Group ING, po tym jak nie przedłużyła jej z poprzednią Dream T Entertainment.

</doc>
<doc id="4584411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584411" title="John Leslie (reżyser)">
John Leslie (reżyser)

John Leslie Nuzzo (ur. 25 stycznia 1945 w East Liverpool, zm. 5 grudnia 2010 w Mill Valley) – amerykański aktor, reżyser i producent filmów pornograficznych. Zazwyczaj był znany jako John Leslie, pracował również pod różnymi pseudonimami John Leslie Dupre, Frederick Watson i Lenny Lovely.
Obok Rona Jeremy’ego, Jamiego Gillisa, Johna Holmesa i Harry’ego Reemsa, Leslie był jednym z najpopularniejszych aktorów Złotej Ery Porno, kiedy filmy dla dorosłych były często pokazywane w kinach. Miał problemy z narkotykami i prawem, kiedy odniósł sukces z filmem "Talk Dirty To Me" (1980). Ostatecznie wystąpił w ponad 600 filmach porno, zanim zajął się reżyserią. W 2002 został umieszczony na dwudziestym miejscu na liście 50. największych gwiazd branży porno wszech czasów przez periodyk Adult Video News.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się w East Liverpool w Ohio w rodzinie Amerykanów pochodzenia włoskiego jako młodszy syn Rose Marie Dante Nuzzo (1918–2007) i Nicka Anthony’ego Nuzzo (1917–1993). Miał brata Andrew Jamesa (1941–2017). Dorastał w Pensylwanii w hutniczych miastach - Midland i Hrabstwie Beaver. Po ukończeniu szkoły średniej Midland (PA) High School, pracował w hucie Crucible Steel Company. Następnie przeprowadził się do Nowego Jorku, gdzie studiował w Art Students League of New York, jeździł taksówką i projektował ilustracje do nowojorskich magazynów, gdzie również przeprowadzał wywiady z gwiazdkami porno. 
Po ukończeniu studiów artystycznych dołączył do zespołu Brooklyn Blues Busters, gdzie grał na harmonijce i śpiewał. Później zespół przeniósł się do Michigan. Z czasem akompaniował Johnowi Lee Hookerowi. W 1973 zespół wystąpił na Ann Arbor Blues and Jazz Festival z Victorią Spivey. Na początku lat 70. pracował jako barman na Mr. Flood’s Party w Ann Arbor w Michigan.
Kariera.
W połowie lat 70. Leslie przeniósł się do rejonu Mill Valley w Kalifornii i zaczął występować w filmach dla dorosłych. Jego pierwszym filmem była produkcja VCA Pictures "Coming Attractions" (1976) w reżyserii Duncana Starra. Swoją pierwszą główną rolę zagrał w produkcji "Autobiography of a Flea Mitchell Brothers" (1976) u boku Annette Haven, Jean Jennings, Johna Holmesa i Paula Thomasa. Wystąpił potem w takich filmach dla dorosłych jak "Obsessed" (1977), "Desires Within Young Girls" (1977), "A Coming of Angels" (1977), "Dracula Sucks" ("Lust At First Bite", 1978), "Pretty Peaches" (1979), "The Ecstasy Girls" (1979), "Nothing To Hide" (1981), "Dancers" (1981) z Kay Parker, "Bad Girls 1" (1981), "Talk Dirty To Me, Part II" (1982), "Breaking It" (1984) z Traci Lords czy "Club Ecstasy" (1986) z Niną Hartley i Christophem Clarkiem.
Jako reżyser zrealizował takie filmy dla dorosłych jak "The Chameleon" (1989), "Curse of the Catwoman" (1992), "Dog Walker" (1994) czy "Drop Sex" (1997), a także serie gonzo John Leslie Productions / Evil Angel – "Voyeur", "Fresh Meat" i "Crack Her Jack".
Był wielokrotnie nagradzany jako aktor i reżyser, w tym X-Rated Critics Organization (XRCO), Adult Film Association of America (AFAA) i California Adult Film Association (CAFA), oraz znalazł się w Alei Sław Legend Erotycznych w Las Vegas – AVN Award Hall of Fame. W 2002 na Festival Internacional de Cine Erótico de Barcelona zdobył dwie nominacje do nagrody Ninfa w kategorii najlepszy reżyser za dwie realizacje International Film Grup - "Voyeur 21" (2002) i "Fresh Meat 13: Peel That Ass!" (2002). Gościł w filmach dokumentalnych – "Fluffy Cumsalot, Porn Star" (2003) i "After Porn Ends" (2012).
Życie prywatne.
Leslie był czynnym artystą malarzem i fotografem oraz muzykiem bluesowym. Był również znany jako szef kuchni dla smakoszy. W 1994 poślubił Kathleen Lucast, z którą był związany aż do swojej śmierci.
Śmierć.
Zmarł 5 grudnia 2010 na atak serca (inne źródła podają, że powodem zgonu był tętniak mózgu) w Mill Valley w Kalifornii w wieku 65 lat.

</doc>
<doc id="4584412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584412" title="Seria A polska w rugby (2000/2001)">
Seria A polska w rugby (2000/2001)

Seria A polska w rugby (2000/2001) – czterdziesty piąty sezon najwyższej klasy ligowych rozgrywek klubowych rugby union w Polsce. Tytuł mistrza Polski zdobyła Lechia Gdańsk, drugie miejsce zajęło Ogniwo Sopot, a trzecie Arka Gdynia.
Uczestnicy rozgrywek.
W rozgrywkach wzięło udział wszystkie osiem drużyn Serii A z poprzedniego sezonu: Lechia Gdańsk, Arka Gdynia, AZS AWFiS Gdańsk (przejął drużynę seniorów brązowego medalisty poprzedniego sezonu, Dębicy Lincera Pruszcz Gdański), AZS AWFiS Warszawa, Ogniwo Sopot, Budowlani Lublin, Budowlani Łódź i Posnania Poznań, oraz dwie najlepsze drużyny Serii B z poprzedniego sezonu: Orkan Sochaczew i Juvenia Kraków (debiutująca na tym poziomie rozgrywek). W trakcie sezonu wycofała się drużyna AZS AWFiS Warszawa (sekcję rugby w klubie zawieszono).
Przebieg rozgrywek.
Rozgrywki toczono systemem jesień – wiosna, każdy z każdym, mecz i rewanż. Drużyna, która zajęła dziewiąte miejsce rozgrywała baraż o utrzymanie w Serii A z drugą drużyną Serii B.
Wyniki spotkań:
Tabela końcowa (na żółto wiersz z drużyną, która grała w barażu o utrzymanie):
Seria B.
Równolegle z rozgrywkami Serii A odbywała się rywalizacja w Serii B. Wzięło w niej udział osiem drużyn, które rozgrywały mecze zgodnie z zasadą każdy z każdym, mecz i rewanż. W trakcie sezonu wycofali się Czarni Bytom, z kolei Folc Sport Warszawa połączył się z wycofaną w trakcie sezonu z Serii A drużyną AZS AWF Warszawa, tworząc Folc AZS Warszawa. Do Serii A awansowała najlepsza drużyna, druga grała baraż o awans z dziewiątą drużyną Serii A.
Tabela końcowa Serii B (na zielono wiersz z drużyną, która awansowała do Serii A, na żółto z drużyną, która awansowała do barażu):
Baraż o Serię A.
W barażu rozegranym pomiędzy dziewiątym zespołem Serii A i drugim zespołem Serii B, prawo gry w kolejnym sezonie w Serii A obroniła Juvenia Kraków, która pokonała Folc AZS Warszawa 17:15.
Inne rozgrywki.
W finale Pucharu Polski Ogniwo Sopot pokonało Budowlanych Łódź 19:13 (rozgrywki przeznaczone były dla graczy do 23 lat). W mistrzostwach Polski juniorów zwycięstwo odniosło Ogniwo Sopot, a wśród kadetów Budowlani Łódź. 
Nagrody.
Najlepszym zawodnikiem został wybrany przez Polski Związek Rugby Maciej Stachura, a trenerem Jerzy Jumas.

</doc>
<doc id="4584426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584426" title="Wodorotlenek kadmu">
Wodorotlenek kadmu

Wodorotlenek kadmu, – nieorganiczny związek chemiczny kadmu z grupy wodorotlenków.
Można go otrzymać w postaci drobnego osadu w wyniku strącania z roztworu soli kadmu w rozcieńczonym kwasie azotowym:
W innych układach powstają zwykle sole zasadowe.
Przez ogrzewanie wodorotlenku kadmu można otrzymać tlenek kadmu, CdO.
Wykorzystywany jest jako elektroda w akumulatorach niklowo-kadmowych:

</doc>
<doc id="4584429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584429" title="Reprezentacja Chin w koszykówce mężczyzn">
Reprezentacja Chin w koszykówce mężczyzn

Reprezentacja Chin w koszykówce mężczyzn – zespół koszykarski, reprezentujący Chiny w meczach i sportowych imprezach międzynarodowych, powoływany przez selekcjonera, w którym występować mogą wszyscy zawodnicy posiadający obywatelstwo chińskie, niezależnie od wieku, czy narodowości. Za jej funkcjonowanie odpowiedzialny jest Chiński Związek Koszykówki ("中国篮球协会"). Dziewięć razy wystąpiła na Igrzyskach Olimpijskich oraz w mistrzostwach świata. Zdobyła szesnaście razy mistrzostwo Azji.

</doc>
<doc id="4584431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584431" title="Anna Chełmońska-Soyta">
Anna Chełmońska-Soyta

Anna Renata Chełmońska-Soyta (ur. 2 czerwca 1961 we Wrocławiu) – polska profesor nauk weterynaryjnych, prorektor Uniwersytetu Przyrodniczego we Wrocławiu (od 2016).
Życiorys.
Anna Chełmońska-Soyta ukończyła wrocławskie IX Liceum Ogólnokształcące, a w 1985 weterynarię na Akademii Rolniczej. W 1992 doktoryzowała się tamże na podstawie pracy "Adherencja Haemophilus somnus do plemników buhaja – badania in vitro" (promotorka: Maria Nikołajczuk), a w 2003 habilitowała, przedstawiając dzieło "Immunobiologiczne interakcje pomiędzy Ureaplasma diversum i zarodkami bydlęcymi w stadium przedimplantacyjnym". W 2012 otrzymała tytuł naukowy profesora nauk weterynaryjnych.
Bezpośrednio po studiach rozpoczęła pracę na macierzystej uczelni. Doszła do stanowiska profesor nadzwyczajnej. Od 2016 pełni funkcję Prorektor ds. innowacji i współpracy z gospodarką. Od 2003 pracuje równolegle w Instytucie Immunologii i Terapii Doświadczalnej PAN, gdzie kieruje Laboratorium Immunologii Rozrodu. Członkini Wydziału II Nauk Biologicznych i Rolniczych; Komitetu Nauk Weterynaryjnych i Biologii Rozrodu PAN.
Jej zainteresowania naukowe obejmują: immunologię rozrodu zwierząt laboratoryjnych i bydła, immunologię ciąży, immunologię okresu przedimplantacyjnego, immunologię kliniczną zwierząt towarzyszących, limfocyty Treg / limfocyty Breg. Wypromowała sześcioro doktorów.
Rodzina.
Anna Chełmońska-Soyta jest córką profesor UPWr Bronisławy Chełmońskiej oraz profesora UWr Adama Chełmońskiego. Jej mąż, Sławomir, prowadzi we Wrocławiu kancelarię adwokacką. Mają córkę Magdę.

</doc>
<doc id="4584445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584445" title="Pocztówka z WWA, lato ’19">
Pocztówka z WWA, lato ’19

Pocztówka z WWA, Lato '19 – czwarty album studyjny polskiego rapera Taco Hemingwaya. Wydawnictwo ukazało się 23 lipca 2019 roku nakładem Taco Corp. Nagrania zostały udostępnione na stronie internetowej rapera i w serwisie YouTube. Materiał, nagrany w lato 2019 roku, został wyprodukowany przez wielu producentów. Album reprezentuje stylistykę hip-hopową z wpływami popu. Główną tematyką tekstów są opowieści o Warszawie i życiu w niej.
"Pocztówka" spotkała się z dobrym przyjęciem krytyków muzycznych. Recenzenci szczególnie pochwalili artystę za poruszenie problemów politycznych Polaków oraz za trafne opisy otaczającego nas społeczeństwa. Album odniósł duży sukces komercyjny, odnotowując bardzo wysokie wyniki odtworzeń w serwisach streamingowych i debiutując na pierwszym miejscu ogólnopolskiej listy sprzedaży OLiS, rozchodząc się w ponad 90 000 egzemplarzach. Ponadto, był to dziesiąty najlepiej sprzedający się album 2019 roku w Polsce.
W ramach promocji wydawnictwa Hemingway wyruszył w trasę koncertową Pocztówka z Polski Tour, obejmującą największe miasta Polski.
Geneza, nagranie i wydanie.
W utworze otwierającym poprzednik albumu, "Café Belga", raper zapowiadał możliwą przerwę od muzyki w 2019 roku, jednak 7 lipca w internecie ukazało się zdjęcie na którym można było zobaczyć rapera podczas sesji nagraniowej w studiu. 9 lutego 2019 roku do internetu wyciekł fragment nowego utworu muzyka, który to wytwórnia Asfalt Records próbowała bezskutecznie usuwać. W kwietniu tego samego roku, na profilu instagramowym studia nagraniowego w którym pracuje raper, pojawił się wpis który potwierdził powstawanie nowej płyty.
16 lipca 2019 roku raper zapowiedział premierę nowego albumu pt. "Pocztówka z WWA, lato '19" na 9 sierpnia oraz ruszyła przedsprzedaż albumu. Muzyk na instagramie napisał, że pomimo zapowiadanej przerwy, nie mógł się powstrzymać i jak co roku wyda nowy album w lato. Dnia 23 lipca 2019 koło godziny 22 album niespodziewanie został wydany w wersji elektronicznej w serwisie YouTube oraz w serwisach streamingowych m.in. takich jak Spotify, jak zawsze raper udostępnił cały album do pobrania za darmo w standardzie MP3 na swojej stronie internetowej.
9 sierpnia 2019 roku album został wydany w wersji fizycznej do kupienia w Asfalt Shop oraz w sklepach Empik. Album w przedsprzedaży został kupiony w 15 tys. egzemplarzy. Do wersji limitowanej fizycznego wydania "Pocztówki z WWA" zostały dołączone dwa utwory, które nie znalazły się w serwisach streamingowych. Za oprawę graficzną albumu odpowiada grupa Full Metal Jacket.
Analiza i interpretacja.
Przemysław Gulda przyznał, że raper wrócił na albumie do swoich korzeni, tworząc alternatywny rap. Natomiast Jarek Szubrycht stwierdził, że na płycie muzyk przeplata alternatywny rap z trapem. Rafał Samborski z portalu interia.pl stwierdził, że płyta jest dosyć taneczna, pisząc „Nadworni beatmakerzy Taco, czyli Rumak i Borucci, znacząco się rozwinęli, proponując nieco bardziej taneczne i bujające produkcje niż te, z którymi są powszechnie kojarzeni.”. Michał Krawczyk z portalu Glam Rap w swojej recenzji tak opisał płytę „Dominująca luźna tematyka i łagodne chilloutowe brzmienia sprawiają, że jest to płyta wybitnie wakacyjna, doskonale umilająca trwające obecnie lato.”. Dawid Musiał opisał płytę jako niezwykłą mieszankę gatunków, od trapu do klasycznego hip-hopu.
Utwory.
Pierwszy utwór: „Człowiek z dziurą zamiast krtani” opisuje historie kilku osób po wschodniej stronie Warszawy. Michał Krawczuk pochwalił wstawki z Kroniki Polskiej w piosence, Rafał Samborski zaś zwraca uwagę na słaby aranż muzyczny. Marcin Flint z portalu CGM stwierdził, że utwór jest nudny. W piosence: „Antysmogowa maska w moim carry-on baggage” muzyk opowiada o życiu społeczeństwa w Warszawie, zwracając uwagę na zanieczyszczenie powietrza. Krytycy zgodnie ją pochwalają wyróżniając się zwrotką gościnną Pezeta. W utworze: „Leci nowy Future” raper powraca do swojego alter-ego i porównuje swoje nawyki nocne do dziennych. Rafał Samborski, choć zachwala pomysł na wykonanie utworu, miejscami nazywa go banalnymi. Krytycy muzyczni, Marcin Flint i Rafał Samborski, zgodnie zachwalają flow i melodie w piosence. W kolejnym utworze: „W piątki leżę w wannie”, opisujące życie młodych ludzi, Marcin Flint stwierdza, że wokal Dawida Podsiadły to jeden z najlepszych momentów na płycie, krytyk Michał Krawczuk również go zachwala. Rafał Samborski pochwalił tekst piosenki i dodał: „...że nikt z głośnych ksywek w polskim rapie tak głośno nie mówił o pułapkach, w jaką wpadają mężczyźni próbujący wpisywać się w kulturę maczo.”. W piosence: „WWA VHS”, raper porównuje relacje kobiet i mężczyzn do wypożyczania kaset. W recenzji portalu Interia.pl możemy przeczytać o słabym flow w utworze, oraz krytycy zgodnie nazwali zwrotkę Rasa odstając od Taco.
W kolejnym utworze: „Wytrawne (z nutą desperacji)”, muzyk opisuje swoje ulubione wina oraz wyraża, że nie przeszkadzają mu związki homoseksualne. Marcin Flint w swojej recenzji twierdził, że nie potrafi wysłuchać utworu do końca. W utworze: „Wujek Dobra Rada” raper dzieli się poradami o życiu, a w drugiej zwrotce wymienia znaki zodiaku. Marcin Flint nazwał utwór majstersztykiem na poziomie koncepcyjnym. Przemysław Gulda pochwalił utwór za celne wersy w tekście. Marcin Flint stwierdził, że Kizo w utworze: „Tijuana” kompletnie nie pasuje. W utworze: „Sanatorium”, raper opisuje swoją relację z Warszawą. Rafał Samborski stwierdził, że choć utwór: "jest dobrym pop’em", w śpiewaniu Taco: "brakuje vibe i luzu". Na przekór, Marcin Flint w swojej recenzji pochwalił śpiew rapera. W piosence: „Alert RCB” raper wraz z schafterem nostalgicznie wspominają stare czasy. Marcin Flint uważa, że za dużo nostalgii znalazło się na samej płycie, natomiast Rafał Samborski krytykuje słaby podkład muzyczny utworu. Utwór: „Kabriolety”, gdzie zwrotki to koncepcyjnie zmiany biegów, początkowo opisuje życie osobiste rapera, kończąc na sprawach politycznych, opowiada o sytuacji Polaków, zapomogach socjalnych, ucieczkach zagranicę, homofobii i rasiźmie, w trakcie wydania tej płyty był najbardziej politycznym utworem w dyskografii rapera. Krytyk muzyczny, Marcin Flint, w swojej recenzji napisał, że to najlepszy utwór muzyczny na płycie. Zaś Rafał Samborski pochwalił podkład i aranżacje muzyczną.
Pocztówka z Polski Tour.
Trasa koncertowa polskiego rapera Taco Hemingwaya. Formalnie miała odbyć się pomiędzy 10 lutego, a 28 czerwca, ale przez pandemię COVID-19 terminy niektórych koncertów zostały zmienione. Trasa miała promować album "Pocztówka z WWA, Lato '19".
Trasa obejmuje osiemnaście koncertów, w trzynastu miastach w Polsce.
Odbiór.
Krytyczny.
Album spotkał się z pozytywnym przyjęciem krytyków. Marcin Filnt w swojej recenzji na stronie CGM wypunktował jego dobre i złe strony; stwierdził, że płyta jest „w porządku”, ale brakuje jej wyrazistości. Pochwalił rapera za to, że przestał pisać o sobie, a wrócił do opisywania otaczającego go społeczeństwa, ale zwrócił uwagę na kilka słabszych wersów na albumie. Pozytywnie ocenił umieszczenie na płycie tekstów politycznych, ale uznał, że "Trójkąt Warszawsk"i jest wciąż najlepszą płytą w dorobku Taco. Krytyk Przemysław Gulda z portalu Gazeta.pl również pozytywnie ocenił płytę w swojej recenzji. Szczególnie zwrócił uwagę na powrót artysty do korzeni swojej twórczości oraz na odejście od „depresyjnego” klimatu w poprzednich płyt. Pochwalił również gościnny występ Dawida Podsiadły. Do podobnych wniosków doszedł Jarek Szubrycht z Gazety Wyborczej, doceniając odejście od autobiograficznej tematyki i skupienie się rapera na swoim otoczeniu. Stwierdził, że jest to jeden z najlepszych albumów w karierze muzyka. Pochwalił „letni” klimat płyty i dodał, że Taco celnie opisuje na niej Warszawę.
Rafał Samborski z portalu Interia.pl dosyć chłodno ocenił album. Krytyk zwrócił uwagę na nierówny poziom gości i stwierdził, że pomimo poprawy warsztatu artystycznego, Taco potrafi czasem zanudzić monotonnym flow. Pochwalił jednak rapera za odważne teksty polityczne zawarte na płycie. Anna Nicz z portalu Spiders szczególnie doceniła zawarty na płycie opis Warszawy i ludzi w niej żyjących. Dodała również, że muzyk celnie wybrał gości oraz producentów na płytę. Recenzent Michał Krawczyk z portalu glamrap.pl także wystawił płycie pozytywną recenzję, doceniając poziom tekstów oraz produkcji. Określił ją jako „idealnie umilającą lato”.
Dawid Musiał w opublikowanej recenzji na stronie SoMusic.pl również dobrze ocenił płytę. Docenił odwołania do dawnej twórczości Taco, dodał również, że goście zaproszeni na album udanie wpasowali się w jego klimat. Recenzent zwrócił jednak uwagę, że ze względu na tematykę może ona stracić wraz z upływem czasu. Alicja Surmiak na portalu Allaboutmusic.pl oceniła album dość pozytywnie. W swojej recenzji doceniła trafne obserwacje o życiu warszawiaków, zwróciła jednak uwagę na brak spójności na albumie, która dotychczas towarzyszyła twórczości rapera. Bartek Chaciński z tygodnika „Polityka” ocenił płytę dość chłodno, pisząc, że pomimo pozornej atrakcyjności rozczarowuje ona prostotą. Skrytykował „brak zaangażowania” ze strony rapera oraz mało konkretny pomysł na album.
Komercyjny.
Album przed premierą sprzedał się w 15 tys. egzemplarzy. Artysta zadebiutował na pierwszym miejscu polskiej listy sprzedaży – OLiS po raz czwarty z rzędu i utrzymywała się na niej przez 42 tygodnie. 21 sierpnia 2019 roku otrzymał certyfikat złotej płyty od ZPAV. Płyta pobiła rekordy streamingowe Spotify ustanowione przez poprzednią płytę "Soma 0,5 mg" i została odtworzona ponad 3 miliony razy w dniu premiery. Również piosenka "W piątki leżę w wannie", pobiła rekord ustanowiony przez singiel "Tamagotchi" i w dniu premiery została odtworzona prawie pół miliona razy. W serwisie YouTube przez tydzień płyta osiągnęła 15 milionów odtworzeń. 30 października 2019 roku sprzedaż albumu przekroczył 30 tys. egzemplarzy tym samym płyta zdobyła status platynowy. W podsumowaniu roku przez serwis Spotify zajął trzecie miejsce w rankingu albumów najczęściej słuchanych przez polskich użytkowników. Taco Hemingway znowu zajął pierwsze miejsce w zestawieniu najczęściej słuchanych artystów. 13 sierpnia 2020 roku album zdobył status podwójnie platynowej płyty, za sprzedaż 60 000 egzemplarzy, a 21 października sprzedaż albumu przekroczyła 90 tys. egzemplarzy pokrywając się statusem potrójnie platynowym.
Lista utworów.
Sample
Sprzedaż.
Pozycje w notowaniach OLiS.
OLiS jest ogólnopolskim notowaniem, tworzonym przez agencję TNS Polska na podstawie sprzedaży albumów muzycznych na nośnikach fizycznych (nie uwzględnia zatem informacji o pobraniach w formacie digital download czy odtworzeniach w serwisach streamingowych).
Certyfikaty ZPAV.
Certyfikaty sprzedaży są wystawiane przez Związek Producentów Audio-Video za osiągnięcie określonej liczby sprzedanych egzemplarzy, obliczanej na podstawie kupionych kopii fizycznych i cyfrowych, a także odtworzeń w serwisach streamingowych.
Personel.
Za powstanie albumu odpowiedzialne są następujące osoby:
Nagrań dokonano w Studiu Nagrywarka w Warszawie.

</doc>
<doc id="4584446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584446" title="Elektrownia szczytowo-pompowa Kruonis">
Elektrownia szczytowo-pompowa Kruonis

Elektrownia szczytowo-pompowa Kruonis – litewska elektrownia szczytowo-pompowa w pobliżu miejscowości Kronie (lit. "Kruonis"), na wschód od Kowna. Jedyna elektrownia szczytowo-pompowa w krajach bałtyckich.
Rola.
Stanowi rezerwuar energii dla całej sieci energetycznej kraju - zapewniając 94% rezerw. Współpracuje z Kowieńską Elektrownią Wodną i elektrownią termiczną w Elektrenach. W czasie tzw. doliny nocnej, gdy zapotrzebowanie na energię elektryczną znacząco maleje, a jej ceny spadają, pompuje wodę z Zalewu Kowieńskiego do górnego zbiornika. 
Elektrownia połączona jest 330 kV linią wysokiego napięcia z Kownem i największą, litewską, węglową siłownią termiczną Elektreny, której niewykorzystaną energię głównie gromadzi.
Początkowo siłownia miała mieć moc 1,6 GW. Obecnie pracują cztery 225 MW generatory zapewniające łącznie 900 MW mocy. Przy pełnym napełnieniu zbiornika górnego siłownia jest w stanie przekazywać do sieci szczytową moc przez ok. 12 godzin, co zapewnia blisko 11 GWh energii. Potrzebuje 120 sekund, aby uzyskać pełną moc.
W pobliżu siłowni powstaje park przemysłowo-technologiczny mający bazować na zapewnianej przez nią taniej energii, co sprzyja lokalizowaniu na jego terenie centrów obliczeń i danych.
Rozbudowa w elektrownię słoneczną.
W 2019 roku podjęto projekt mający pokryć powierzchnię górnego zbiornika ogniwami fotowoltaicznymi. Pierwszy, eksperymentalny etap projektu do 2021 roku zapewni moc 60 kWp. Szacuje się, że planowane do 2025 pokrycie całej powierzchni górnego zbiornika zapewni szczytową moc rzędu 200-250 MWp, tj. dwukrotnie więcej niż sąsiednia Kowieńska Elektrownia Wodna.

</doc>
<doc id="4584466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584466" title="Nereo Laroni">
Nereo Laroni

Nereo Laroni (ur. 2 września 1942 w Wenecji, zm. 14 lipca 2019 w Mestre) – włoski polityk, samorządowiec, działacz kulturalny i nauczyciel akademicki, burmistrz Wenecji (1985–1987), poseł do Parlamentu Europejskiego III kadencji (1989–1994).
Życiorys.
Kształcił się w zakresie sztuki i literatury na Uniwersytecie Padewskim. Pracował jako nauczyciel akademicki, publicysta i scenarzysta. Był przewodniczącym rady dyrektorów Teatro La Fenice, zasiadał też w radzie nadzorczej weneckiego portu. Działał jako asesor odpowiedzialny za roboty publiczne w zarządzie miasta. Sprawował funkcję honorowego konsula Kazachstanu.
W 1989 był współorganizatorem koncertu Pink Floyd w Wenecji. Opublikował dwie powieści historyczne, a także liczne artykuły. Działał także społecznie, m.in. jako założyciel i redaktor naczelny pism „Scuola Democratica” (zajmującego się polityką edukacyjną) i „Acque &amp; Terre” (dotyczącego współpracy rozwojowej). Kierował organizacjami Koinè Europe i Marco Polo Institute, angażującymi się w działalność międzynarodową.
Zaangażował się w działalność polityczną w ramach Włoskiej Partii Socjalistycznej, należał do jej krajowego zarządu. Z jej ramienia od 1985 do 1987 pozostawał burmistrzem rodzinnego miasta, był także asesorem w lokalnych władzach. W wyborach do Europarlamentu w 1989 uzyskał mandat eurodeputowanego III kadencji. Przystąpił do grupy socjalistów (przekształconej w 1993 w Partię Europejskich Socjalistów). Należał m.in. do Komisji ds. Rozwoju i Współpracy oraz Komisji ds. Młodzieży, Kultury, Edukacji, Środków Masowego Przekazu i Sportu, był też wiceprzewodniczącym Delegacji ds. stosunków z Jugosławią (1989–1992) oraz Delegacji ds. stosunków z państwami Maszreku (1992–1994).
W 2000 związał się z Nową Włoską Partią Socjalistyczną. W 2005 i 2010 wybierano go radnym Wenecji Euganejskiej.
Odznaczony m.in. Legią Honorową. Zmarł 14 lipca 2019 na skutek komplikacji po operacji serca.

</doc>
<doc id="4584479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584479" title="Cmentarz parafii pw. św. Izydora w Markach">
Cmentarz parafii pw. św. Izydora w Markach

Cmentarz parafii pw. św. Izydora w Markach lub cmentarz w Markach – cmentarz katolicki położony na terenie miasta Marki w powiecie wołomińskim, w woj. mazowieckim. Cmentarz znajduje się przy ul. Księdza Biskupa Władysława Bandurskiego w Markach i częściowo w granicach warszawskiej dzielnicy Białołęka. Cmentarzem zarządza parafia św. Izydora w Markach.
Historia.
W 1899 rozpoczęły się starania u władz carskich o utworzenie cmentarza w Markach na potrzeby miejscowej społeczności. Ziemie pod przyszły cmentarz ofiarował Edward Briggs, a w ślad za nim Karol Borkowski i Marianna Zawisza. W 1915 odbyły się pierwsze oględziny terenów przeznaczonych pod cmentarz, zaś w lipcu 1917 drugie. 20 października 1917 erygowano nowo powstałą parafię św. Izydora w Markach i poświęcono cmentarz, a zaraz potem miał miejsce pierwszy pochówek. 
Po 1945 roku cmentarz parafialny w Markach nabrał cech cmentarza komunalnego. Do 2009 odbyło się na cmentarzu 15 tys. pochówków. 
W 2006 ówczesny proboszcz parafii św. Izydora samowolnie powiększył cmentarz o grunt należący do Lasów Państwowych i znajdujący się już w granicach warszawskiej dzielnicy Białołęka (parafia starała się o zwrot tego gruntu przed Komisją Majątkową przy MSWiA). W 2018 przedstawiciele władz dzielnicy Białołęka deklarowali, iż dzielnica rozważa utworzenie od strony Warszawy – cmentarza komunalnego sąsiadującego bezpośrednio z cmentarzem w Markach. Pomysł ten pojawił się już w 2010 i wówczas władze dzielnicy deklarowały, iż cmentarz ten miałby charakter cmentarza leśnego z zachowaniem okolicznych drzew. 
Na cmentarzu zostało pochowanych między innymi 40 nieznanych żołnierzy poległych w bitwie z bolszewikami w 1920 r..

</doc>
<doc id="4584480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584480" title="Karsten Hønge">
Karsten Hønge

Karsten Hønge (ur. 25 września 1958 w Nykøbing Mors na wyspie Mors) – duński polityk, samorządowiec i działacz związkowy, poseł do Folketingetu (2007–2011, od 2015).
Życiorys.
Syn stolarza Anke i sprzątaczki Inge Hønge. W 1978 został absolwentem gimnazjum w Thisted, w 1983 zdobył specjalizację jako stolarz. W 2013 ukończył roczny kurs dziennikarski w Duńskiej Szkole Mediów i Dziennikarstwa ("Danmarks Medie- og Journalisthøjskole"). W latach 1978–1979 odbywał służbę wojskową. Działał w związkach i organizacjach zawodowych, m.in. w "Forbundet Træ-Industri-Byg i Danmark" (TIB), zrzeszającym stolarzy i pracowników budowalaych, był szefem jego struktur w Odense (1997–2006) i Fionii (2006–2007).
Zaangażował się w działalność polityczną w ramach Socjalistycznej Partii Ludowej. Początkowo był działaczem jej młodzieżówki, w latach 1974–1977 zasiadając w jej władzach. Od 1977 do 1978 pozostawał też wiceszefem krajowej organizacji uczniów gimnazjów. Jako reprezentant SF od 2001 do 2006 zasiadał w radzie okręgu Fionia, a od 2005 do 2007 w radzie gminy Odense.
W 1979 kandydował do parlamentu z listy socjalistyczno-marksistowskiej Venstresocialisterne. Od 1993 wielokrotnie bez powodzenia ubiegał się o miejsce w Folketingecie z ramienia SF. Po raz pierwszy znalazł się w parlamencie w kadencji 2007–2011. W 2013 wybrano go do legislatywy w Danii Południowej. W 2014 czasowo był zastępcą posła. Sprzeciwił się wówczas władzom partii w sprawie sprzedaży państwowego koncernu energetycznego Dong i oponował za wyjściem z koalicji. W 2015 ponownie uzyskał mandat w parlamencie.
W 2019 kandydował jednocześnie w wyborach do Europarlamentu i do Folketingetu. Wbrew zapowiedziom sprzed kampanii wyborczej, przyjął mandat w krajowym organie przedstawicielskim (co spotkało się z krytyką). Tym samym fotel w Europarlamencie przypadł Kirze Marii Peter-Hansen.
Życie prywatne.
Jest w związku, ma troje dzieci.

</doc>
<doc id="4584484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584484" title="Anna Trykozko">
Anna Trykozko

Anna Elżbieta Trykozko (ur. 16 kwietnia 1961 w Warszawie, zm. 13 lipca 2019 tamże) – polska specjalistka w zakresie inżynierii środowiska, doktor habilitowany inżynier.
Życiorys.
Córka Rajmunda i Elżbiety. Absolwentka VI Liceum Ogólnokształcącego im. Tadeusza Reytana w Warszawie (1980). Ukończyła studia na Wydziale Fizyki Technicznej i Matematyki Stosowanej Politechniki Warszawskiej. 8 lipca 1997 obroniła pracę doktorską "Model numeryczny izolacji hydraulicznej wysypisk odpadów", a 16 czerwca 2015 habilitowała się na podstawie oceny dorobku naukowego i pracy zatytułowanej "Wieloskalowe modelowanie ośrodków porowatych w zastosowaniach środowiskowych – skalowanie od skali porowej do regionalnej".
Pełniła funkcję adiunkta Interdyscyplinarnego Centrum Modelowania Matematycznego i Komputerowego Uniwersytetu Warszawskiego i pracownika naukowo-dydaktycznego na Wydziale Inżynierii Środowiska Politechniki Warszawskiej.
Brała udział w maratonach i biegach na orientację, była zdobywczynią Pucharu Polski w Pieszych Maratonach na Orientację.
W 2000 odznaczona Brązowym Krzyżem Zasługi.
Zmarła 13 lipca 2019, została pochowana na Cmentarzu w Ołtarzewie.

</doc>
<doc id="4584496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584496" title="Międzynarodowy Festiwal Organowy „Non Sola Scripta”">
Międzynarodowy Festiwal Organowy „Non Sola Scripta”



</doc>
<doc id="4584499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584499" title="Stanisław Bniński">
Stanisław Bniński



</doc>
<doc id="4584506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584506" title="Ulica Nowa we Wrocławiu">
Ulica Nowa we Wrocławiu

Ulica Nowa – ulica położona we Wrocławiu na Starym Mieście. Ulica stanowi sięgacz mający swój początek w ulicy Piotra Skargi, a kończący się przy Promenadzie Staromiejskiej. Ma 175 m długości. Północną i wschodnią stronę ulicy zajmuje zabudowa pierzejowa, w tym zabytkowe kamienice, natomiast strona wschodnia i południowa to tereny zieleni, w tym objęte ochroną zabytków Wzgórze Partyzantów i wymieniona wyżej Promenada Staromiejska.
Historia.
Pierwszy zapis dotyczący tej ulicy pochodzi z 1371 r. Już ówcześnie nosiła ona nazwę ulicy nowej ("Neuegasse"), bowiem właśnie w XIV wieku powstała, po wybudowaniu drugiej linii murów obronnych, wzdłuż których została poprowadzona. Zaczynała się w okolicach Górki Kaceskiej, dziś nieistniejącej i wchłoniętej w okresie powojennym przez plac Dominikański. W tamtym rejonie znajdowało się więzienie nowomiejskie. Na południu natomiast kończyła się nieco wcześniej niż obecnie, bo w miejscu zakrętu do ulicy Piotra Skargi (lub według innych źródeł przy Bramie Oławskiej). Tu mieścił się dom kata (ówcześnie numer 11, współcześnie numer 14). Pobliskie domy zamieszkałe były w tamtych czasach przez uboższe warstwy społeczeństwa, głównie służbę.
Wskazuje się, że w późniejszych wiekach nie wspominano o ulicy nowej, co mogło oznaczać zaliczanie położonych tu domów do Górki Kacerskiej lub ulicy Oławskiej. Ponowne zapisy o ulicy Nowej pojawiają się w 1824 r. (cześć źródeł podaje, że to wówczas przedłużono ją do wspomnianej wyżej katowni). W 1892 r. ulicę przedłużono do obecnej ulicy Piotra Skargi, po rozebraniu murów miejskich.
Według źródeł ulica ta stanowiła swego rodzaju ośrodek życia Polaków. W lokalach tu położonych odbywały się różne spotkania i uroczystości oraz zebrania polskich organizacji działających w mieście. Przez Niemców potocznie ulica w tym okresie nazywana była ulicą Polską. Z ważniejszych odnotowanych uroczystości wymienia się między innymi:
Oprócz różnych spotkań i uroczystości stałym elementem ulicy była mieszcząca się w wynajętym pod numerem 18 lokalu polska szkółka, biblioteka i czytelnia. Oprócz wymienionej działalności miały tu miejsce także amatorskie przedstawienia polskich sztuk teatralnych oraz organizowanie gwiazdki dla biednych dzieci. Przy ulicy Nowej 18 mieściła się także od 1920 r. siedziba polskiego konsulatu we Wrocławiu. Po antypolskiej demonstracji na placu Wolności związanej z przeprowadzanym na Górnym Śląsku plebiscytem placówka została zdemolowana w dniu 26.08.1920 r. Sprawcy zajścia zostali ułaskawieni.
W czasie II wojny światowej przy ulicy Nowej zbudowano betonowy bunkier przy Wzgórzu Partyzantów. Mieściła się tu kwatera dowództwa "Festung Breslau". Bunkier zachował się do dziś. Lecz w wyniku działań wojennych zniszczeniu uległy wszystkie domy o numerach powyżej 16. Spowodowało to likwidację odcinka ulicy przy posesjach od numeru 16 wzwyż. Najpierw decyzją Miejskiej Rady Narodowej z 28.04.1951 r. utworzono plac Dominikański, który ówcześnie otrzymał nazwę placu Dzierżyńskiego, a w ramach tej decyzji zlikwidowano odcinek od Górki Kacerskiej do ulicy Oławskiej. Następnie 20.10.1956 r. zlikwidowano odcinek od ulicy Nowej 16 do ulicy Oławskiej, zaś teren po zlikwidowanej ulicy zagospodarowano na potrzeby IX Liceum Ogólnokształcące imienia Juliusza Słowackiego, położonego przy ulicy Piotra Skargi 29/31.
Po II wojnie światowej w wieży na wzgórzu urządzono małe planetarium. Przez pewien okres miało tu swoją siedzibę Polskie Towarzystwo Miłośników Astronomii. Natomiast w kazamatach urządzono przez pewien czas oddział Muzeum Historycznego. Po zmianie ustrojowej w Polsce mieściły się tu klub muzyczny „Kazamaty”, a w lokalu przy Piotra Skargi urządzone klub nocy „Reduta”.
W 2017 r. wykonano przebudowę ulicy. W jej ramach zbudowano między innymi nowe drogi rowerowe.
Nazwy.
W swojej historii ulica nosiła następujące nazwy:
Współczesna nazwa ulicy została nadana przez Zarząd Miejski i ogłoszona w okólniku nr 97 z 31.11.1945 r..
Układ drogowy.
Do ulicy przypisana jest droga gminna numer 105038D o długości 157 m klasy dojazdowej położona na działce o powierzchni 2379 m2. Ulica biegnie od ulicy Piotra Skargi zmieniając kierunek na północny przy posesji o numerze 6. Łączy się w okolicach budynków o numerach 8-12 z przebiegającą tu równolegle Promenadą Staromiejską nad Fosą Miejską. Dalej biegnie jeszcze krótki odcinek przy posesji pod numerem 14. Za tym budynkiem kończy się droga publiczna i dalej biegnie droga wewnętrzna posesji położonych przy ulicy Piotra Skargi. Wzdłuż ulicy do promenady obowiązuje wykonanie i utrzymanie trasy rowerowej.
Ulice powiązane z ulicą Nową:
Zabudowa i zagospodarowanie.
Pierzeję północną i zachodnią ulicy stanowi ciągła zabudowa pierzejowa obejmująca zachowane kamienice i zabudowę uzupełniającą. Natomiast południowa i wschodnia strona ulicy to miejskie tereny zielone Wzgórza Partyzantów oraz Promenady Staromiejskiej.
Ulica położona jest w obszarze znajdującym się na wysokości bezwzględnej pomiędzy 119 a 120 m n.p.m.. Obszar ten objęty jest rejonem statystycznym numer 933230, w którym na dzień 31.12.2018 r. zameldowane były 339 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 3362 osoby/km2. Ulica położona jest w obszarze zabudowy śródmiejskiej.
Ochrona i zabytki.
Obszar, na którym położona jest ulica Nowa, podlega ochronie w ramach zespołu urbanistycznego Starego Miasta z XIII–XIX wieku, wpisanego do rejestru zabytków pod nr. rej.: 196 z 15.02.1962 oraz A/1580/212 z 12.05.1967 r.. Inną formą ochrony tych obszarów jest ustanowienie historycznego centrum miasta, w nieco szerszym obszarowo zakresie niż wyżej wskazany zespół urbanistyczny, jako pomnik historii. Samo miasto włączyło ten obszar jako cenny i wymagający ochrony do Parku Kulturowego "Stare Miasto", który zakłada ochronę krajobrazu kulturowego oraz uporządkowanie, zachowanie i właściwe kształtowanie krajobrazu kulturowego oraz historycznego charakteru najstarszej części miasta. 
Dla budynków chronionych w ramach gminnej ewidencji zabytków i miejscowego planu zagospodarowania przestrzennego ochronie podlegają takie elementy jak gabaryty budynków, formy dachów, i elewacje od strony ulicy. Tereny te położone są w strefie ochrony konserwatorskiej zabytków archeologicznych oraz strefie ochrony konserwatorskiej, która narzuca ochronę wymienionych obiektów oraz ochronę charakteru układu ulicznego, nawierzchni ulic oraz charakteru układu zieleni. Ponadto jest to teren objęty obszarem rehabilitacji istniejącej zabudowy i infrastruktury technicznej.
Przy ulicy i w najbliższym sąsiedztwie znajdują się następujące zabytki:
Osie widokowe.
Wzdłuż drogi wewnętrznej przebiegającej na tyłach posesji przy ulicy Piotra Skargi 23-31 oraz wzdłuż przebiegającej południkowo części ulicy Nowej, wyznaczono podlegającą ochronie oś widokową w kierunku południowym. Taki zapis ma na celu ochronę panoramy Wzgórza Partyzantów, zieleni oraz zlokalizowanych tu budowli i budynków.
Wrocławskie krasnale.
Przy ulicy zamontowano figurkę z serii wrocławskich krasnali o nazwie "Harcerz". Umiejscowiona jest przy ulicy Nowej 6. Jej instalacja związana jest z faktem, że pod tym numerem znajduje się budynek Komendy Chorągwi Dolnośląskiej Związku Harcerstwa Polskiego.

</doc>
<doc id="4584507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584507" title="Jan Ciświcki">
Jan Ciświcki

Jan Ciświcki herbu Wieniawa (zm. przed 12 maja 1570 roku) – wojski kaliski w latach 1555-1568.
Poseł województw poznańskiego i kaliskiego na sejm 1553 roku, sejm piotrkowski 1562/1563 roku, poseł województwa poznańskiego na sejm 1566 roku, poseł województwa kaliskiego na sejm 1569 roku.

</doc>
<doc id="4584508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584508" title="Ulica Nowa">
Ulica Nowa



</doc>
<doc id="4584515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584515" title="Wioska przeklętych (film 1960)">
Wioska przeklętych (film 1960)

Wioska przeklętych (ang. "Village of the Damned") – brytyjski czarno-biały horror filmowy z 1960 roku w reżyserii Wolfa Rilli. Adaptacja powieści Johna Wyndhama pt. "Kukułcze jaja z Midwich".
Opis fabuły.
Akcja toczy się w angielskim miasteczku Midwich, gdzie dochodzi do dziwnego zdarzenia. W środku dnia, mieszkańcy zapadają w sen, zaś kilka tygodni później okazuje się, że wszystkie młode kobiety są w ciąży. Na świat przychodzi dwanaścioro dzieci. Wszystkie są do siebie niezwykle podobne. Mają jasne włosy i hipnotyczne spojrzenie. W miarę dorastania okazują się oziębłe, opanowane i nad wiek rozwinięte intelektualnie. Doktor Gordon Zellaby próbuje zrozumieć zaistniałą sytuację i nawiązać kontakt z niezwykłymi dziećmi. Okazuje się, że dzieci, dysponujące niezwykłą mocą, stając się zagrożeniem dla swoich rodzin.

</doc>
<doc id="4584524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584524" title="Katedra w Biella">
Katedra w Biella



</doc>
<doc id="4584527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584527" title="Góry San Juan">
Góry San Juan



</doc>
<doc id="4584530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584530" title="Halowe Mistrzostwa Krajów Bałkańskich w Lekkoatletyce 2019">
Halowe Mistrzostwa Krajów Bałkańskich w Lekkoatletyce 2019

Halowe Mistrzostwa Krajów Bałkańskich w Lekkoatletyce 2019 – halowe zawody lekkoatletyczne, które odbyły się 16 lutego w Ataköy Atletizm Salonu w Stambule.

</doc>
<doc id="4584531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584531" title="MEDEL">
MEDEL

MEDEL – Magistrats Européens pour la Démocratie et les Libertés (franc. Europejscy Sędziowie dla Demokracji i Wolności) – europejskie stowarzyszenie zawodowe sędziów i prokuratorów. Stowarzyszenie założone w 1985 skupia organizacje prawników z krajów takich jak: Niemcy, Belgia, Cypr, Hiszpania, Francja, Grecja, Włochy, Portugalia, Czechy, Rumunia, Serbia, Turcja, Mołdawia, Bułgaria, Czarnogóra oraz Polska.
Wśród swoich zasad MEDEL przywołuje sentencję wypowiedzianą w 1848 r. przez znanego francuskiego kaznodzieję, ks. Henri Dominique Lacordaire: «Gdy sprawa jest między silnym a słabym, wolność przynosi ucisk, a prawo wyzwala».

</doc>
<doc id="4584533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584533" title="Magistrats Européens pour la Démocratie et les Libertés">
Magistrats Européens pour la Démocratie et les Libertés



</doc>
<doc id="4584544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584544" title="UXPin">
UXPin

UXPin – firma wytwarzająca oprogramowanie pod nazwą UXPin, służące do tworzenia interaktywnych prototypów aplikacji oraz stron internetowych. Oprogramowanie przeznaczone jest dla osób zajmujących się projektowaniem interfejsów użytkownika, user experience oraz grafików, a także dla wspierających ich zespołów deweloperskich wspierających proces tworzenia aplikacji.
Jedną z głównych zalet aplikacji UXPin jest projektowanie oparte na kodzie. Oznacza to, że zamiast rysować statyczne reprezentacje projektów w narzędziu do projektowania rastrowego lub wektorowego, projektanci mogą renderować swoje zamiary projektowe bezpośrednio w kodzie – bez wymogu wiedzy na temat programowania. Gdy użytkownik rysuje projekt, narzędzie tworzy odpowiedni kod html / css / javascript i włącza przeglądarkę, a silnik aplikacji pokazuje wyniki wizualnie.
Aplikacja jest dostępna na systemy MacOS, Windows.
Historia.
UXPin został założony przez Marcina Tredera, Kamila Ziębę i Marcina Kowalskiego w listopadzie 2008 roku w Gdańsku. Otwarcie drugiego biura w Mountain View w Kalifornii odbyło się w 2013 r. Pierwsza wersja UXPin zakładała współpracę w czasie rzeczywistym: wiele osób mogło edytować jednocześnie jedną makietę projektu – nazywano tę funkcję to projektowaniem wieloosobowym. Wraz z rozwojem zespołów projektowych i rozszerzeniem pracy zdalnej współpraca w czasie rzeczywistym stała się jednym z nadrzędnych celów firmy.
Pierwszym produktem UXPin było narzędzie do projektowania papierowych prototypów. Pozwalało to projektantom przekształcić papierowe prototypy w prototypy oparte na HTML. Zrezygnowano z tej metody w 2013 r.W 2015 r. wzrosło zainteresowanie rozwiązaniami, które pomagają organizacjom skalować procesy projektowe bez rozbieżności całego systemu. Wtedy wprowadzono systemy projektowania UXPin – (czerwiec 2017).
W lutym 2019 r. UXPin uruchomił wersję beta dla funkcjonalności Merge: technologii łączącej projektowanie i inżynierię. Scalanie pozwala importować i synchronizować gotowe komponenty React.js z repozytoriów Git do edytora UXPin. Wszystkie dane i interakcje zostają przekazane do edytora UXPin. Pozwala to na projektowanie z już zakodowanych komponentów.
Linki zewnętrzne.
Oficjalna strona internetowa UXPin
Oficjalna strona internetowa projektu Merge

</doc>
<doc id="4584546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584546" title="Radu Păcurar">
Radu Păcurar

Radu Mihai Păcurar (ur. 6 września 2001 w Braszowie) – rumuński skoczek narciarski, reprezentant klubu CSS Dinamo Râșnov. Uczestnik mistrzostw świata (2019) oraz zimowego olimpijskiego festiwalu młodzieży Europy (2017). Medalista mistrzostw kraju.
Przebieg kariery.
W lutym 2014 zadebiutował w konkursie FIS Cupu w Râșnovie. Pierwsze punkty tego cyklu zdobył w październiku 2016 w tej samej miejscowości, zajmując 27. pozycję. Wystąpił na Zimowym Olimpijskim Festiwalu Młodzieży Europy 2017, gdzie zajął 20. lokatę indywidualnie i 5. w drużynie. W sierpniu 2018 zadebiutował w Letnim Pucharze Kontynentalnym, zajmując 74. pozycję w Szczyrku. We wrześniu 2018 w Râșnovie zajął 2. lokatę w konkursie Pucharu Karpat.
W lutym 2019 wziął udział w mistrzostwach świata – na skoczni normalnej indywidualnie odpadł w kwalifikacjach (w tej części rywalizacji był 58.), a w zawodach mikstów zajął z rumuńską kadrą 12. lokatę. W sierpniu 2019 w Râșnovie zwyciężył w zawodach Pucharu Karpat. W międzynarodowych zawodach rangi FIS po raz ostatni startował w grudniu 2019, zajmując 66. i 70. miejsce w konkursach FIS Cupu w Oberwiesenthal.
Jest medalistą mistrzostw Rumunii – indywidualnie zdobył brązowe medale w 2018 na skoczni średniej oraz w 2019 na skoczni średniej i normalnej. Stawał również na podium konkursów drużynowych – zdobył złoty medal w 2014 i 2019, a także srebrny w 2018 i 2020. 

</doc>
<doc id="4584558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584558" title="Doja Cat">
Doja Cat

Amala Ratna Zandile Dlamini (ur. 21 października 1995 w Los Angeles), znana jako Doja Cat (wym. ) – amerykańska raperka, wokalistka, autorka tekstów oraz producentka muzyczna pochodzenia zulusko-żydowskiego. Urodzona i wychowana w Los Angeles, zaczęła tworzyć i wydawać muzykę na SoundCloud jako nastolatka. Jej piosenka "„So High”" przyciągnęła uwagę Kemosabe i RCA Records, z którymi podpisała wspólny kontrakt płytowy w wieku 17 lat, wydając następnie swoją debiutancką EP-kę "Purrr!" w 2014 roku.
Po przerwie od komercyjnej muzyki i niezbyt udanym wydaniu jej debiutanckiego albumu studyjnego "Amala" (2018), Doja Cat zdobyła viralowy sukces jako internetowy mem z jej singlem "„Mooo!”" z 2018 roku, nowatorską piosenką, w której fantazjuje o byciu krową. Kapitalizując swoją rosnącą popularność, jej drugi album studyjny "Hot Pink" (2019), osiągnął pierwszą dziesiątkę amerykańskiego Billboard 200 i zawierał singiel "„Say So”", który znalazł się na szczycie listy przebojów Billboard Hot 100 po wydaniu remiksu z udziałem Nicki Minaj. Po tym albumie nastąpiło wydanie "Planet Her" (2021), który spędził trzy kolejne tygodnie na miejscu drugim na Billboard 200 i zawierał singiele "„Kiss Me More”" (z udziałem SZA) i "„Need to Know”", które również osiągneły pierwszą dziesiątkę.
Opisana przez The Wall Street Journal jako „zdolna technicznie raperka z silnym zmysłem melodycznym i śmiałą prezencją wizualną”, Doja Cat znana jest z tworzenia teledysków i piosenek, które zdobywają popularność na portalach społecznościowych, takich jak TikTok. Sama również często udziela się w internecie, słynie z absurdalnie humorystycznej osobowości i obecności w sieci. Oprócz nominacji do jedenastu nagród Grammy, Doja Cat otrzymała liczne wyróżnienia w ciągu swojej kariery, w tym Guinness World Record, Billboard Music Award, pięć American Music Awards i trzy MTV Video Music Awards.
Dzieciństwo.
Amala Ratna Zandile Dlamini urodziła się 21 października 1995 roku w artystycznej rodzinie w dzielnicy Tarzana w Los Angeles w Kalifornii. Jej matka, Deborah Sawyer, jest żydowsko-amerykańską projektantką graficzną, a ojciec, Dumisani Dlamini, jest południowoafrykańskim aktorem pochodzenia zuluskiego, najbardziej znanym z roli Crocodile’a w oryginalnej obsadzie musicalu Sarafina na Broadwayu oraz z filmu o tej samej nazwie z 1992 roku. Dwójka miała krótki związek po spotkaniu w Nowym Jorku, gdzie Dumisani występował na Broadwayu, ale był zbyt zajęty trasą koncertową, aby spędzać czas z Amalą i jej bratem. Twierdzi, że z tęsknoty za domem opuścił swoją rodzinę w USA i udał się do RPA w nadziei, że tam do niego dołączą, jednak Doja Cat wielokrotnie sugerowała, że jest zrażona do swojego ojca, twierdząc, że „nigdy go nie poznała”. Jej ojciec zaprzeczył tym twierdzeniom, twierdząc, że ma „zdrowe” relacje z córką i że jej zespół zarządzający próbował zablokować wszystkie jego próby kontaktu z nią z obawy, że mogą ją stracić.
Wkrótce po urodzeniu Dlamini przeprowadziła się z Tarzany do Rye w Nowym Jorku, gdzie przez pięć lat mieszkała ze swoją babcią, żydowską architektką i malarką. W wieku ośmiu lat Dlamini przeniosła się z matką i bratem do Sai Anantam Ashram, komuny w górach Santa Monica, gdzie przez cztery lata praktykowała hinduizm. Tam Dlamini zaczęła nosić chusty zakrywające głowę i śpiewać bhadżany w świątyni, ale czuła, że nie może właściwie „być dzieckiem” z ograniczającymi zwyczajami hinduizmu. Później jej rodzina wróciła do Kalifornii, do Oak Park, gdzie zaczęła uczęszczać na lekcje tańca i przeżyła „sportowe dzieciństwo”, często jeżdżąc na deskorolce i odwiedzając Malibu na obozy surfingowe. Jednak to właśnie tutaj Dlamini i jej brat doświadczyli ostrego rasizmu, ponieważ byli jednymi z mieszanych rasowo dzieci w okolicy. Twierdzi, że od tej pory nie interesowała się szkołą, a zamiast tego polubiła taniec. Podczas pobytu w aszramie tańczyła indyjski taniec klasyczny zwany Bharatanatyam. Gdy podrosła i oddaliła się od aszramu, zaczęła uczęszczać na zajęcia breakdance’u i dołączyła do profesjonalnej grupy tańca popelinowego, z którą rywalizowała w bitwach tanecznych w Los Angeles, uczęszczając jeszcze do szkoły średniej. Jej ciotka, trenerka wokalna, dawała Dlamini lekcje śpiewu, aby pomóc jej w przesłuchaniu do Central Los Angeles Area New High School #9, liceum artystycznego w Los Angeles. Dlamini często opuszczała lekcje, aby uczestniczyć w internetowych czatach, aż w końcu w wieku 16 lat, będąc na ostatnim roku studiów, rzuciła szkołę. Przypisuje ten czyn swoim zmaganiom z zespołem nadpobudliwości psychoruchowej z deficytem uwagi (ADHD), twierdząc, że „czułam się, jakbym utknęła w jednym miejscu, a wszyscy inni ciągle robili postępy”.
Życie prywatne.
Doja Cat stosunkowo rzadko opowiada o swoim życiu osobistym, wspominając we wrześniu 2021 roku, że opinia publiczna nie powinna „oczekiwać, że usłyszy z kim się spotyka, dopóki nie będą małżeństwem”. Nie dokonała jeszcze formalnego coming outu ani nie złożyła ostatecznego oświadczenia na temat swojej orientacji seksualnej, ale stwierdziła, że „lubi jedno i drugie”: "„Lubię kutasy i lubię też, um, lubię ludzi, z którymi mogę uprawiać seks. Możesz uprawiać seks z każdym, prawda?”". Nawiązała również do swojej queerowej seksualności w piosence "„Naked”", na której rapuje, że „lubi banany i brzoskwinie”. W sierpniu 2019 roku zaczęła spotykać się z muzykiem indie pop Jawny, chociaż para rozstała się w lutym 2020 roku. W lipcu 2021 roku, Doja Cat wyszła na randkę w Los Angeles z brytyjską piosenkarką i raperką Bree Runway i zatweetowała „Mam dziewczynę i upubliczniam to”, jednak nie zostało potwierdzone, czy to oświadczenie zostało złożone w żartach, czy nie.
W czerwcu 2020 roku Doja Cat przekazała 100 000 dolarów na rzecz Justice For Breonna Taylor Fund, aby wesprzeć rodzinę Taylor.
Na początku 2021 roku, Doja Cat kupiła dom w Beverly Hills w Kalifornii za 2,2 miliona dolarów.

</doc>
<doc id="4584573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584573" title="Sanktuarium w Oropa">
Sanktuarium w Oropa



</doc>
<doc id="4584580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584580" title="Dworzec autobusowy w Wejherowie">
Dworzec autobusowy w Wejherowie

Dworzec autobusowy w Wejherowie – dworzec autobusowy obsługujący ruch regionalny w powiecie wejherowskim, a także połączenia do ościennych powiatów i Trójmiasta.
Lokalizacja.
Dworzec zlokalizowany przy ulicy Kwiatowej 15 w Dzielnicy Zachodniej, w sąsiedztwie stacji kolejowej.
Historia.
Dworzec powstał w czasach PRL i obejmował obszar między stacją kolejową, ulicą Kwiatową, ulicą Spacerową i Placem Marszałka Józefa Piłsudskiego.
W 2012 roku ze względu na budowę supermarketu Netto obszar dworca zredukowano o połowę (teren placu manewrowego) od strony ulicy Spacerowej.
Budowa supermarketu wzbudziła wiele kontrowersji zarówno wśród władz miasta, których ani PKS Gdynia S.A., ani Starostwo Powiatowe w Wejherowie nie poinformowało o sprzedaży nieruchomości (co ze względu na wówczas planowaną budowę Węzła Integracyjnego Wejherowo (Kwiatowa) miało kluczowe znaczenie), jak i mieszkańców, którzy obawiali się wzmożonego ruchu na zatłoczonej ulicy Kwiatowej i braku możliwości wyjazdu ze swoich posesji.
W 2017 roku ze względu na budowę Węzła Integracyjnego Wejherowo (Kwiatowa) ponownie zmniejszono teren dworca od strony ulicy Kwiatowej. W miejscu tym powstał nowy chodnik i droga dla rowerów.
Infrastruktura.
Do dyspozycji podróżnych znajduje się budynek kas wraz z poczekalnią i 4 stanowiska odjazdowe. Bliżej Placu Marszałka Józefa Piłsudskiego, poza terenem dworca, zlokalizowany jest szalet.
Autobusy do dworca mają dostęp poprzez wjazd od strony ulicy Kwiatowej lub z ronda na Placu Marszałka Józefa Piłsudskiego.
Godziny otwarcia.
Dworzec jest czynny w dni powszednie (oprócz świąt) w godz. 6:15 – 18:15.
Połączenia.
Połączenia obsługiwane są poprzez autobusy PKS Gdynia S.A. na liniach:
658 – Puck – Darzlubie (- Mechowo) – Leśniewo – Domatowo – Wejherowo
663 – Wejherowo – Lisewo – Krokowa – Karwia – Ostrowo – Jastrzębia Góra – Władysławowo
664 – Wejherowo – Dąbrowa – Tyłowo – Jeldzino – Krokowa
665 – Wejherowo – Tyłowo – Krokowa – Odargowo – Dębki (- Białogóra)
670 – Wejherowo – Szemud – Donimierz – Łebno – Będargowo (- Przodkowo – Kartuzy)
671 – Sopieszyno – Ustarbowo – Gowino – Pętkowice – Wejherowo (- Gościcino – Bolszewo)
672 – (Wejherowo -) Szemud – Kamień – Kielno – Chwaszczyno – Gdańsk Osowa PKM
673 – (Wejherowo -) Szemud – Jeleńska Huta – Kowalewo (- Leśno – Kielno)
675 – Wejherowo – Gniewowo – Zbychowo – Nowy Dwór Wej. – Bieszkowice – Koleczkowo
676 – Wejherowo – Kębłowo – Luzino – Wyszecino – Tępcz (- Strzepcz – Głodnica)
677 – Wejherowo – Gowino – Częstkowo – Strzepcz – Linia – (Niepoczołowice -) Lębork
678 – Wejherowo – Gowino – Częstkowo – Strzepcz – Linia – Niepoczołowice (- Sierakowice)
689 – Wejherowo – Bolszewo – Rybno – Czymanowo – Nadole – Wierzchucino – Białogóra
690 – Rybno – Kniewo – Warszkowski Młyn – Warszkowo – Kniewo – Bolszewo (- Wejherowo)
691 – Wejherowo – Bolszewo – Rybno – Gniewino – Wierzchucino (- Białogóra)
692 – Wejherowo – Bolszewo – Kostkowo – Gniewino – Wierzchucino (- Białogóra)
694 – Wejherowo – Kniewo – Kostkowo – Mierzyno – Choczewo (- Sasino)
699 – Wejherowo – Kniewo – Kostkowo – Gniewino – Choczewo

</doc>
<doc id="4584584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584584" title="Ben Curtis (aktor)">
Ben Curtis (aktor)

Ben Curtis, właśc. Benjamin Bowmar Curtis (ur. 2 listopada 1980 w Chattanoodze) – amerykański aktor, muzyk i gitarzysta, były sponsor firmy Dell.
Ma 183 cm wzrostu.

</doc>
<doc id="4584589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584589" title="Bohuslav Brauner">
Bohuslav Brauner

Bohuslav Brauner (ur. 8 maja 1855 w Pradze, zm. 15 lutego 1935 tamże) – czeski chemik, syn polityka Františka Augusta Braunera i brat malarki Zdenki Braunerovej.
Życiorys.
W 1873 r. rozpoczął studia na Czeskim Uniwersytecie Technicznym w Pradze. Zakończył je w 1877 r. Przeczytał wówczas artykuł Mendelejewa na temat okresowego układu pierwiastków. System Mendelejewa nie został powszechnie zaakceptowany przez ówczesne środowisko naukowe, ale Brauner od razu stał się jego entuzjastą i napisał kilka artykułów, w których bronił tezy Mendelejewa. Zauważył je niemiecki chemik i fizyk Robert Bunsen i na jego zaproszenie Brauner przyjechał na Uniwersytet w Heidelbergu, gdzie spotkał Mendelejewa. Uczeni zaprzyjaźnili się i korespondowali ze sobą. Brauner odwiedził dwukrotnie Mendelejewa w Petersburgu, a w 1900 roku spotkali się w Pradze. Brauner, wraz z Nilsonem, Winklerem oraz Lecoq de Boisbaudranem, był jednym z naukowców, którzy najbardziej przyczynili się do promocji nauk Mendelejewa.
W 1880 r. Brauner przeniósł się na Uniwersytet Manchesterski na zaproszenie Henry’ego Roscoe i zajął się badaniami metali ziem rzadkich. W 1882 r. wrócił do Pragi na Uniwersytet Karola na stanowisko adiunkta chemii, a od 1897 r. profesora zwyczajnego. Był członkiem Komisji Nobla ds. Chemii. W 1922 r. został przewodniczącym Międzynarodowej Komisji ds. Oznaczania Ciężarów Atomowych Pierwiastków. Był autorem kilku ważnych podręczników chemii nieorganicznej i prawie 200 prac i artykułów naukowych.
Brauner był zapalonym sportowcem. Podczas swojego pobytu w Manchesterze zapoznał się z mało znaną wówczas w Czechach piłką nożną, a po powrocie do ojczyzny został jej promotorem.
W 1925 r. przeszedł na emeryturę. Zmarł w praskiej dzielnicy Vinohrady 15 lutego 1935 r. z powodu obustronnego zapalenia płuc. Jest pochowany w miejscowości Roztoky.

</doc>
<doc id="4584592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584592" title="Komitet Obrony Sprawiedliwości">
Komitet Obrony Sprawiedliwości

Komitet Obrony Sprawiedliwości (KOS) – porozumienie polskich organizacji skupiających sędziów i prokuratorów oraz organizacji pozarządowych i inicjatyw zaangażowanych w obronę praworządności w Polsce.
KOS został założony 5 czerwca 2018, od tamtego czasu monitoruje i archiwizuje przypadki wywierania politycznego nacisku na sędziów, prokuratorów, adwokatów, radców prawnych i przedstawicieli innych zawodów prawniczych oraz zapewnia im pomoc prawną, wydaje też komunikaty i opinie na temat łamania praworządności w kraju oraz zwraca się z apelami do stosownych władz.
Działania KOS.
Partnerzy KOS:

</doc>
<doc id="4584594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584594" title="Agencja Badań Medycznych">
Agencja Badań Medycznych

Agencja Badań Medycznych (ABM) – państwowa osoba prawna powołana do realizacji zadań z zakresu działalności innowacyjnej w ochronie zdrowia, ze szczególnym uwzględnieniem rozwoju niekomercyjnych badań klinicznych i eksperymentów badawczych. 
Rozpoczęła swoją działalność 22 marca 2019 na podstawie ustawy z 21 lutego 2019 roku.

</doc>
<doc id="4584600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584600" title="Wodorotlenek kadmu(II)">
Wodorotlenek kadmu(II)



</doc>
<doc id="4584613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584613" title="Gonzalo Anes">
Gonzalo Anes

Gonzalo Anes y Álvarez de Castrillón, I markiz de Castrillón (ur. 10 grudnia 1931 w Trelles, zm. 31 marca 2014 w Madrycie) – hiszpański ekonomista, historyk i profesor uniwersytecki.
Studiował ekonomię na Uniwersytecie Complutense w Madrycie; w 1957 uzyskał stopień doktora. W 1978 został członkiem Królewskiej Akademii Historii, a od 1988 aż do śmierci był jej dyrektorem. Wykładał na Uniwersytecie w Santiago de Compostela i Complutense w Madrycie. Był członkiem zarządu Banku Hiszpanii. Za swoje zasługi otrzymał wielki krzyż Orderu Alfonsa X Mądrego i Orderu Izabeli Katolickiej, a w 2010 tytuł I markiza de Castrillón.

</doc>
<doc id="4584615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584615" title="Wszyscy jedziemy…">
Wszyscy jedziemy…



</doc>
<doc id="4584620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584620" title="CV Eivissa">
CV Eivissa

Club Voleibol Eivissa (lub Club Voleibol Ibiza) – hiszpański męski klub siatkarski z Ibizy założony w 2005 roku. Nieprzerwanie od sezonu 2012/2013 występuje w najwyższej klasie rozgrywkowej (Superliga) pod nazwą Ushuaïa Ibiza Vóley. W sezonie 2013/2014 doszedł do finału Pucharu Króla.
Swoje mecze rozgrywa w Pabellón Es Viver na Ibizie.
Historia.
Club Voleibol Eivissa założony został w 2005 roku. W 2009 roku zajął pierwsze miejsce w Mistrzostwach Balearów. W sezonie 2009/2010 występował w 1ª División (czwarty poziom rozgrywkowy), uzyskując awans do Ligi FEV. W latach 2010-2012 klub startował pod nazwą Pachá Ibiza Vóley. W sezonie 2010/2011 klub został wicemistrzem Ligi FEV, uzyskując awans do Superligi 2. W sezonie 2011/2012 doszedł do finału Pucharu Księcia, a także zajął 2. miejsce w Superlidze 2, tym samym zapewniając sobie awans do najwyższej klasy rozgrywkowej.
W Superlidze klub zadebiutował w sezonie 2012/2013. Od tego czasu występuje pod nazwą Ushuaïa Ibiza Vóley. W pierwszym sezonie w Superlidze zajął 5. miejsce. W sezonie 2013/2014 doszedł do finału Pucharu Króla, natomiast zmagania w Superlidze zakończył na 3. miejscu, przegrywając w półfinale fazy play-off z klubem . W sezonach 2014/2015-2016/2017 zespół również dochodził do półfinału fazy play-off. W sezonie 2017/2018 w Superlidze zajął 5. miejsce, natomiast w sezonie 2018/2019 - 3. miejsce.
Bilans sezonów.
Poziom rozgrywek:
Kadra.
Sezon 2018/2019

</doc>
<doc id="4584622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584622" title="Ushuaïa Ibiza Vóley">
Ushuaïa Ibiza Vóley



</doc>
<doc id="4584623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584623" title="Club Voleibol Eivissa">
Club Voleibol Eivissa



</doc>
<doc id="4584642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584642" title="Lusino (przystanek kolejowy)">
Lusino (przystanek kolejowy)

Lusino (biał. Люсіна, ros. Люсино) – przystanek kolejowy w pobliżu Jeziora Krasnoje, w miejscowości Lusino, w rejonie hancewickim, w obwodzie brzeskim, na Białorusi. Leży na linii Równe – Baranowicze – Wilno.
Przed II wojną światową istniała w tym miejscu stacja kolejowa Lusino.

</doc>
<doc id="4584643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584643" title="Natalia Vía Dufresne">
Natalia Vía Dufresne



</doc>
<doc id="4584645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584645" title="Sekstaśma">
Sekstaśma

Sekstaśma – amerykański film komediowy z 2014 roku.
Fabuła.
Małżeństwo Annie i Jay Hargrove postanawiają odnowić swoje pożycie małżeńskie, w tym celu kręcą film podczas uprawiania seksu. Niespodziewanie nagrana taśma trafia przez chmurę obliczeniową na iPady ich znajomych...
Odbiór.
Box office.
Budżet filmu jest szacowany na 40 milionów dolarów. W Stanach Zjednoczonych i w Kanadzie film zarobił ponad 38,5 mln USD. W innych krajach przychody wyniosły ponad 87,5 mln, a łączny przychód ponad 126 mln dolarów.
Krytyka w mediach.
Film spotkał się z negatywną reakcją krytyków. W serwisie Rotten Tomatoes 16% ze 153 recenzji jest pozytywne, a średnia ocen wyniosła 4/10. Na portalu Metacritic średnia ocen z 36 recenzji wyniosła 36 punktów na 100.

</doc>
<doc id="4584647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584647" title="Jakuba Kołasa">
Jakuba Kołasa

Jakuba Kołasa (biał. Якуба Коласа, ros. Якуба Коласа) – przystanek kolejowy w miejscowości Lusino, w rejonie hancewickim, w obwodzie brzeskim, na Białorusi. Leży na linii Równe – Baranowicze – Wilno. Nazwa pochodzi od ulicy Jakuba Kołasa, przy której położone jest stacja.

</doc>
<doc id="4584648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584648" title="Malkowicze (stacja kolejowa)">
Malkowicze (stacja kolejowa)

Malkowicze (biał. Малькавічы, ros. Мальковичи) – stacja kolejowa w miejscowości Malkowicze, w rejonie hancewickim, w obwodzie brzeskim, na Białorusi. Leży na linii Równe – Baranowicze – Wilno.
Stacja istniała w dwudziestoleciu międzywojennym. Odchodziła wówczas od niej kolej wąskotorowa do Dobrosławki (obecnie nieistniejąca).

</doc>
<doc id="4584649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584649" title="Kościół św. Marcina w Starej Kiszewie">
Kościół św. Marcina w Starej Kiszewie

Kościół Świętego Marcina – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do parafii pod tym samym wezwaniem (dekanat Zblewo diecezji pelplińskiej).
Jest to świątynia zaprojektowana przez Hunratha z Kościerzyny w 1891 roku. Wybudowana została w stylu neogotyckim, osadzona została na kamiennym fundamencie, do jej budowy użyto czerwonej cegły gładzonej. W strzelistej wieży górującej nad okolicą znajduje się główne wejście do świątyni. Na szczycie wieży jest umieszczony zegar. Wnętrze prezbiterium otwiera się nawą ostrołukową; także okna są usytuowane w ostrołukowych wnękach. W centralnym miejscu w ołtarzu głównym jest umieszczony obraz św. Marcina, po jego bokach znajdują się obrazy św. Walentego i św. Kazimierza. W dolnej części ołtarza można zobaczyć dwa posągi Maryi.

</doc>
<doc id="4584651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584651" title="Maładziożny (przystanek kolejowy w obwodzie brzeskim)">
Maładziożny (przystanek kolejowy w obwodzie brzeskim)

Maładziożny (biał. Маладзёжны, ros. Молодёжный) – przystanek kolejowy w miejscowości Malkowicze, w rejonie hancewickim, w obwodzie brzeskim, na Białorusi. Leży na linii Równe – Baranowicze – Wilno.

</doc>
<doc id="4584652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584652" title="Maładziożny">
Maładziożny



</doc>
<doc id="4584653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584653" title="Parafia św. Maksymiliana Kolbe w Godowie-Kałkowie">
Parafia św. Maksymiliana Kolbe w Godowie-Kałkowie



</doc>
<doc id="4584662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584662" title="Dipsocoromorpha">
Dipsocoromorpha

Dipsocoromorpha – infrarząd owadów z rzędu pluskwiaków i podrzędu różnoskrzydłych. Obejmuje około 320 gatunków, ale na opisanie czekają tysiące kolejnych. Jest rozprzestrzeniony kosmopolitycznie, ale najliczniej reprezentowany w strefie tropikalnej. Jego przedstawiciele osiągają od 0,5 do 4 mm długości i prowadzą skryty tryb życia, zamieszkując głównie siedliska wilgotne jak np. ściółka, mchy czy pobrzeża potoków. Odżywiają się drobnymi stawonogami. W zapisie kopalnym znane są od toarku w jurze.
Morfologia.
Drobne pluskwiaki o ciele długości od 0,5 do 4 mm. Większość gatunków, w tym wszystkie europejskie, ma niepozorne, żółtawe do ciemnobrązowego ubarwienie. Wyraźne, barwne wzory znaleźć można u niektórych australijskich, orientalnych i madagaskarskich Ceratocombidae.
Głowa silnie opada ku dołowi. Oprócz oczu złożonych występować mogą także przyoczka, które w przypadku Stemmocryptidae umieszczone są za oczami, a w pozostałych przypadkach pomiędzy nimi. Czułki są czteroczłonowe. Z wyjątkiem Stemmocryptidae mają formę biczykowatą () – dwa ich początkowe człony są bardzo krótkie, przy czym drugi co najwyżej dwukrotnie dłuższy od pierwszego, a dwa ostatnie są znacznie cieńsze, zwykle bardzo długie i porośnięte licznymi, długimi, cienkimi, półwzniesionymi do w pełni wzniesionych szczecinkami. U Stemmocryptidae dwa ostatnie człony czułków są niewiele cieńsze od drugiego i pozbawione owych szczecinek.
Budowa przedplecza jest zmienna. Episternity przedtułowia nierzadko bywają powiększone i przedłużone pod spodni brzeg oczu, ale mogą być też zredukowane i pozostawiać stawy bioder przedniej pary odsłoniętymi. Półpokrywy najczęściej mają formę skórzastą (tegminalną), ale mogą być też silniej zesklerotyzowane (elytroidalne), przywodząc na myśl pokrywy chrząszczy. Tylne skrzydła zwykle mają kilka płatów oddzielonych głębokimi wcięciami. W obrębie wielu gatunków obok form długoskrzydłych występują takie o skrzydłach w różnym stopniu skróconych (pterygopolimorfizm), a niektóre gatunki są wyłącznie krótkoskrzydłe. U Stemmocryptidae i Dipsocoridae pleuryty zatułowia mają ewaporatoria u ujść gruczołów zapachowych. Odnóża mają na przedstopiach parę jednakowych pazurków i parę parempodiów. Ponadto u większości gatunków przynajmniej jedna para odnóży ma stopy zaopatrzone w brzuszne i grzbietowe arolium, które mogą osiągać bardzo duże rozmiary.
Odwłok larw ma ujścia gruczołów zapachowych zlokalizowane grzbietowo na czterech błonach międzysegmentalnych. U samic budowa odwłoka, w tym genitaliów, jest zwykle prosta. Samce, z wyjątkiem części Ceratocombidae, mają odwłok asymetryczny, nadzwyczajnie skomplikowanej budowy. Asymetria w większości przypadków jest prawoskrętna, ale u Dipsocoridae lewoskrętna. Część laterotergitów samców przybiera formę podobną do przydatek. Płytka subgenitalna u samców może nie występować, natomiast jeśli jest obecna, to tworzy ją siódme sternum. Genitalia samców mają paramery swymi podstawami połączone bezpośrednio z aparatem stawowym fallusa.
Biologia i występowanie.
Takson ten rozprzestrzeniony jest kosmopolitycznie, ale najliczniej reprezentowany jest w strefie tropikalnej. W strefie umiarkowanej jego różnorodność gatunkowa jest niewielka. W Europie odnotowano 11 gatunków, z których w Polsce stwierdzono 7 (zobacz: Dipsocoromorpha Polski).
Owady te prowadzą skryty tryb życia. Zasiedlają wilgotną ściółkę, rozkładającą się materię roślinną (np. gnijącą trzcinę i butwiejące drewno), mchy i inną niską roślinność (np. kępy turzyc, trawy tussocku, listowie paproci) oraz okresowo zalewaną strefę pobrzeży strumieni, jezior i namorzyn. Bytują pod kamieniami i pod korą. Niektóre potrafią szybko biegać, inne zdolne są do oddawania skoków. Formy długoskrzydłe przedstawicieli wszystkich rodzin przylatują do sztucznych źródeł światła (także ultrafioletowego), co może sugerować występowanie ich również w mikrosiedliskach nadrzewnych. 
Gatunki o poznanych preferencjach pokarmowych zajmują pozycję troficzną drapieżników aktywnie wyszukujących swe ofiary, którymi padają drobne stawonogi. Ponadto u niektórych Dipsocoridae obserwowano posilanie się na martwych jętkach, a budowa kłujki niektórych Ceratocombidae może sugerować żerowanie na pleśni.
Samice Schizopteridae prawdopodobnie są w stanie wyprodukować tylko jedno jajo jednocześnie, gdyż zajmuje ono większą część wnętrza odwłoka.
Ze względu na zajmowane siedliska i objawiane zachowanie przedstawiciele infrarzędu często są odławiani w trakcie badań prowadzonych za pomocą pułapek Barbera, aparatu Tullgrena i pułapek świetlnych.
Taksonomia i ewolucja.
Na przestrzeni lat przedstawicieli Dipsocoromorpha grupowano w jeden infrarząd z Enicocephalomorpha lub wyróżniano jako osobny infrarząd w obrębie pluskwiaków różnoskrzydłych (także pod nazwą Trichotelocera), sugerując różne powiązania filogenetyczne z innymi ich przedstawicielami, acz zwykle blisko podstawy ich drzewa rodowego. Kwestionowana była również ich monofiletyczność. Mimo tych niejasności nie doczekały się one udziału w numerycznej analizie filogenetycznej aż do publikacji C. Weirauch i P. Štysa z 2014. Autorzy Ci w analizie molekularnej uwzględnili przedstawicieli rodzin Ceratocombidae, Dipsocoridae i Schizopteridae – spośród nich dwie pierwsze utworzyły klad siostrzany dla tej ostatniej. Analiza wykazała również monofiletyzm Dipsocoromorpha, natomiast nie udało się jednoznacznie wskazać ich relacji z pozostałymi infrarzędami.
Dipsocoromorpha pozostają najsłabiej przebadanym infrarzędem pluskwiaków różnoskrzydłych. Dotychczas opisano ich około 320 gatunków, ale szacuje się, że na odkrycie i opisanie czekają tysiące kolejnych, w tym setki z samego tylko rodzaju "Ceratocombus". Opisane gatunki zalicza się do pięciu odrębnych morfologicznie rodzin współczesnych i jednej wymarłej, które Jacek Szwedo w publikacji z 2017 pogrupował w dwie nadrodziny, w związku z czym ich systematyka przedstawia się następująco:
Najstarsze skamieniałości Dipsocoromorpha pochodzą z toarku w jurze i należą do "Cuneocoris geinitzi", jedynego znanego przedstawiciela wymarłej rodziny Cuneocoridae. Zapis kopalny z kredy obejmuje wyłącznie Schizopteridae, a konkretnie rodzaje: "Buzinia", "Hexaphlebia" i "Lumatibialis". Z eocenu znane są inkluzje "Hypsipteryx hoffeinsorum" z rodziny Hypsipterygidae i "Cryptostemma eocenica" z rodziny Dipsocoridae, z przełomu eocenu i oligocenu "Hypselosoma dominicana" z rodziny Schizopteridae, a z miocenu: "Schizoptera dominicana" i "Schizoptera hispaniolae" z rodziny Schizopteridae oraz "Ceratocombus hurdi" i "Leptonannus miocenicus" z rodziny Ceratocombidae.

</doc>
<doc id="4584666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584666" title="Trichotelocera">
Trichotelocera



</doc>
<doc id="4584670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584670" title="Blanchard (Luizjana)">
Blanchard (Luizjana)

Blanchard – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii Caddo.

</doc>
<doc id="4584673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584673" title="Greenwood (Luizjana)">
Greenwood (Luizjana)

Greenwood – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii Caddo.

</doc>
<doc id="4584674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584674" title="Oil City (Luizjana)">
Oil City (Luizjana)

Oil City – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii Caddo.

</doc>
<doc id="4584675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584675" title="Mooringsport">
Mooringsport

Mooringsport – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii Caddo.

</doc>
<doc id="4584678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584678" title="Vivian (Luizjana)">
Vivian (Luizjana)

Vivian – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii Caddo.

</doc>
<doc id="4584681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584681" title="Lakeview (Luizjana)">
Lakeview (Luizjana)

Lakeview – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii Caddo W 2010 była zamieszkiwana przez 948 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4584682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584682" title="Belcher (Luizjana)">
Belcher (Luizjana)

Belcher – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii Caddo.

</doc>
<doc id="4584683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584683" title="Gilliam (Luizjana)">
Gilliam (Luizjana)

Gilliam – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii Caddo.

</doc>
<doc id="4584684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584684" title="Hosston">
Hosston

Hosston – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii Caddo.

</doc>
<doc id="4584686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584686" title="Ida (Luizjana)">
Ida (Luizjana)

Ida – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii Caddo.

</doc>
<doc id="4584688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584688" title="Pocztówka z WWA, Lato '19">
Pocztówka z WWA, Lato '19



</doc>
<doc id="4584689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584689" title="Rodessa">
Rodessa

Rodessa – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii Caddo.

</doc>
<doc id="4584690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584690" title="Małkowicze (stacja kolejowa)">
Małkowicze (stacja kolejowa)



</doc>
<doc id="4584691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584691" title="Lista zabytków w Birkirkarze">
Lista zabytków w Birkirkarze

To jest lista zabytków w miejscowości Birkirkara na Malcie, które są umieszczone na liście National Inventory of the Cultural Property of the Maltese Islands.

</doc>
<doc id="4584692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584692" title="Kronie">
Kronie



</doc>
<doc id="4584696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584696" title="Glutaminian monosodowy">
Glutaminian monosodowy



</doc>
<doc id="4584697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584697" title="COOH">
COOH



</doc>
<doc id="4584702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584702" title="C3H5(OH)3">
C3H5(OH)3



</doc>
<doc id="4584703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584703" title="Alkohol wielowodorotlenowy">
Alkohol wielowodorotlenowy



</doc>
<doc id="4584723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584723" title="Aleksander Bem (muzyk)">
Aleksander Bem (muzyk)

Aleksander Bem (ur. 9 grudnia 1948 w Szczecinie, zm. 17 lipca 2019 we Fryburgu) – polski perkusista, wokalista i kompozytor.
Życiorys.
Jego siostrą była wokalistka Ewa Bem. Pierwsze kroki stawiał w ognisku muzycznym, ucząc się gry na fortepianie. Był perkusistą zespołów: Pięciu, Burano and Leske Rom i Quorum. W grudniu 1970 roku, razem ze swoją siostrą Ewą oraz z Andrzejem Ibkiem i Tadeuszem Gogoszem współtworzył zespół Bemibek, który zarejestrował kilka sesji radiowych oraz miał na koncie kilka przebojów, takich jak: "Podaruj mi trochę słońca", "Sprzedaj mnie wiatrowi", czy "Nie bójmy się wiosny". Latem 1972 r. wraz z odejściem Andrzeja Ibka, Tadeusza Gogosza i Marka Blizińskiego, grupa zmieniła skład i z końcem roku nazwę na Bemibem. Jako muzyk sesyjny Bem pojawił się na płytach, m.in.: Stana Borysa, Piotra Figla, Maryli Rodowicz, Klanu, czy Tadeusza Woźniaka. W latach 1974-1975 wziął udział gościnnie w sesjach nagraniowych Show Bandu, zespołu działającego pod kier. Anatola Wojdyny.
Od 1974 roku był członkiem Sekcji B – Autorów Utworów Muzyki Rozrywkowej i Tanecznej Stowarzyszenia Autorów ZAiKS.
W ostatnich latach życia mieszkał w Niemczech, gdzie zmarł we Fryburgu w dniu 17 lipca 2019 roku.

</doc>
<doc id="4584724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584724" title="Zarośle (gmina Zbiczno)">
Zarośle (gmina Zbiczno)



</doc>
<doc id="4584725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584725" title="Zarośle (przysiółek w powiecie kieleckim)">
Zarośle (przysiółek w powiecie kieleckim)



</doc>
<doc id="4584726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584726" title="Aleksandr Gołuboj">
Aleksandr Gołuboj

Aleksandr Michajłowicz Gołuboj (ros. Александр Михайлович Голубой, ur. 13 grudnia 1920 we wsi Iwaszewo obecnie w rejonie szeksinskim w obwodzie wołogodzkim, zm. 15 lipca 1981 w Syczowce) – radziecki lotniki wojskowy, starszy porucznik lotnictwa, Bohaterem Związku Radzieckiego (1945).
Życiorys.
Urodził się w rodzinie chłopskiej. Skończył 7 klas i szkołę uniwersytetu fabryczno-zawodowego, pracował jako tokarz w fabryce. Od 5 maja 1939 służył w Armii Czerwonej, ukończył szkołę młodszych specjalistów lotniczych, brał udział w wojnie z Finlandią 1939–1940. Od sierpnia 1941 uczestniczył w wojnie z Niemcami jako strzelec-radzista, a od marca 1944 jednocześnie szef łączności eskadry w lotnictwie bombowym dalekiego zasięgu, w Lotnictwie Dalekiego Zasięgu i w składzie 18 Armii Powietrznej. W 1943 został członkiem WKP(b). Brał udział w bitwie pod Moskwą (1941), operacji rżewsko-syczowskiej i bombardowaniu obiektów w Gżatsku i Syczowce, bombardowaniu obiektów w Bukareszcie, Warszawie, Wilnie, Mińsku, Baranowiczach, Berlinie, Budapeszcie, Królewcu, Tilzicie, Gdańsku i Pskowie oraz w obronie Stalingradu i Leningradu (1942), bombardowaniu obiektów w Briańsku, Smoleńsku, Homlu, Orle, Kursku, Newlu, Dnie i Połocku (1943), nalotach na obiekty w Bukareszcie, Kiszyniowie, Witebsku, Mińsku, Baranowiczach, Wilnie, Tilzicie i Królewcu (1944) i bombardowaniu zgrupowań wroga na terytorium Polski, Prusach Wschodnich i w Niemczech (1945). Do końca wojny wykonał 370 lotów bojowych. W 1949 ukończył wyższą szkołę oficerską, służył jako szef łączności eskadry, w 1955 w stopniu starszego porucznika zakończył służbę. Jego imieniem nazwano szkołę średnią.

</doc>
<doc id="4584727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584727" title="Kamionka (część wsi w powiecie kieleckim)">
Kamionka (część wsi w powiecie kieleckim)



</doc>
<doc id="4584728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584728" title="Popławy (część wsi w powiecie kieleckim)">
Popławy (część wsi w powiecie kieleckim)



</doc>
<doc id="4584729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584729" title="Wygwizdów (część wsi w powiecie kieleckim)">
Wygwizdów (część wsi w powiecie kieleckim)



</doc>
<doc id="4584730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584730" title="Charężów (przysiółek w powiecie kieleckim)">
Charężów (przysiółek w powiecie kieleckim)



</doc>
<doc id="4584731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584731" title="Zacisze (przysiółek w powiecie kieleckim)">
Zacisze (przysiółek w powiecie kieleckim)



</doc>
<doc id="4584733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584733" title="Seria A polska w rugby (2001/2002)">
Seria A polska w rugby (2001/2002)

Seria A polska w rugby (2001/2002) – czterdziesty szósty sezon najwyższej klasy ligowych rozgrywek klubowych rugby union w Polsce. Tytuł mistrza Polski zdobyła Lechia Gdańsk, drugie miejsce zajęła Arka Gdynia, a trzecie Ogniwo Sopot.
Uczestnicy rozgrywek.
W rozgrywkach wzięło udział dziewięć najlepszych drużyn Serii A z poprzedniego sezonu: Lechia Gdańsk, Ogniwo Sopot, Arka Gdynia, Budowlani Łódź, AZS AWFiS Gdańsk, Budowlani Lublin, Orkan Sochaczew, Posnania Poznań i Juvenia Kraków, oraz najlepsza drużyna Serii B z poprzedniego sezonu: Budowlani Olsztyn.
Przebieg rozgrywek.
Rozgrywki toczono systemem jesień – wiosna, każdy z każdym, mecz i rewanż. Ostatnia drużyna spadała do Serii B, a przedostatnia rozgrywała baraż o utrzymanie w Serii A z drugą drużyną Serii B.
Wyniki spotkań:
Tabela końcowa (na czerwono wiersz z drużyną, która spadła do Serii B, na żółto z drużyną, która grała w barażu o utrzymanie):
Seria B.
Równolegle z rozgrywkami Serii A odbywała się rywalizacja w Serii B. Wzięło w niej udział sześć drużyn, które rozgrywały mecze zgodnie z zasadą każdy z każdym, dwukrotnie mecz i rewanż (cztery rundy). Do Serii A awansowała najlepsza drużyna, druga grała baraż o awans z dziewiątą drużyną Serii A.
Tabela końcowa Serii B (na zielono wiersz z drużyną, która awansowała do Serii A, na żółto z drużyną, która awansowała do barażu):
Baraż o Serię A.
W barażu rozegranym pomiędzy dziewiątym zespołem Serii A i drugim zespołem Serii B, prawo gry w kolejnym sezonie w Serii A obronił AS AWFiS Gdańsk, który pokonał CSP Legionowo 26:14.
Inne rozgrywki.
W finale Pucharu Polski Budowlani Lublin pokonali Orkan Sochaczew 24:3 (rozgrywki przeznaczone były dla graczy do 23 lat). W mistrzostwach Polski juniorów zwycięstwo odniosła Posnania Poznań, a wśród kadetów Ogniwo Sopot. 
Nagrody.
Najlepszym zawodnikiem został wybrany przez Polski Związek Rugby Maciej Brażuk, a trenerami Jerzy Jumas i Stanisław Zieliński.

</doc>
<doc id="4584734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584734" title="Nowe Młyny (osada leśna w powiecie kieleckim)">
Nowe Młyny (osada leśna w powiecie kieleckim)



</doc>
<doc id="4584735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584735" title="Gościniec (przysiółek w powiecie kieleckim)">
Gościniec (przysiółek w powiecie kieleckim)



</doc>
<doc id="4584736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584736" title="Górki (część wsi w powiecie kieleckim)">
Górki (część wsi w powiecie kieleckim)



</doc>
<doc id="4584737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584737" title="Osicówka (część wsi w powiecie kieleckim)">
Osicówka (część wsi w powiecie kieleckim)



</doc>
<doc id="4584738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584738" title="Gościniec (część wsi w gminie Chęciny)">
Gościniec (część wsi w gminie Chęciny)



</doc>
<doc id="4584739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584739" title="Piekło (część wsi w powiecie kieleckim)">
Piekło (część wsi w powiecie kieleckim)



</doc>
<doc id="4584742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584742" title="Iwan Starżynski">
Iwan Starżynski

Iwan Iljicz Starżynski (ros. Иван Ильич Старжинский, ur. 13 marca 1912 we wsi Bałandino obecnie w rejonie asiekiejewskim w obwodzie orenburskim, zm. 1 maja 1980 w Riazaniu) – był radzieckim lotnikiem wojskowym stopniu podpułkownika i Bohaterem Związku Radzieckiego (1946).
Życiorys.
Urodził się w rodzinie chłopskiej. Miał wykształcenie średnie, pracował jako koniuch w Millerowie. W 1930 został powołany do armii, uczył się w szkole piechoty w mieście Ordżonikidze (obecnie Władykaukaz), skąd został odkomenderowany do nauki w wojskowej szkole lotników w Orenburgu, którą ukończył w 1934. Brał udział w wojnie z Finlandią 1939–1940, a od czerwca 1941 w wojnie z Niemcami. Walczył na Froncie Zachodnim w składzie 125 pułku lotnictwa bombowego 13 Mieszanej Dywizji Lotniczej i od września 1941 do stycznia 1942 w składzie 222 Dywizji Bombowców na Froncie Leningradzkim. Od lipca do października 1942 wraz z dywizją pozostawał w rezerwie Stawki Najwyższego Naczelnego Dowództwa, po czym została włączona w skład Lotnictwa Dalekiego Zasięgu; 26 marca 1943 125 pułk Lotnictwa Dalekiego Zasięgu, w którym walczył, został przemianowany na 15 gwardyjski pułk Lotnictwa Dalekiego Zasięgu. Brał udział w (najczęściej nocnych) bombardowaniach obiektów w Witebsku, Wiaźmie, Newlu, Briańsku, Smoleńsku, Warszawie i Królewcu. Od listopada 1943 służył w 113 lotniczym pułku dalekiego zasięgu, który 5 stycznia 1944 został przemianowany na 27 gwardyjski lotniczy pułk dalekiego zasięgu; został jego nawigatorem. Do końca wojny wykonał 250 lotów bojowych, w tym na głębokie tyły wroga w celu bombardowania. W 1947 ukończył kursy doskonalenia kadry oficerskiej, był pomocnikiem starszego nawigatora w 30 oficerskiej lotniczej szkole przysposobienia bojowego dalekiego zasięgu, w 1957 został zwolniony do rezerwy w stopniu podpułkownika. Miał wylatane 1136 godzin, w tym 715 nocą.
Odznaczenia.
I inne.

</doc>
<doc id="4584748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584748" title="Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 2022 (eliminacje strefy AFC)/Grupa 1">
Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 2022 (eliminacje strefy AFC)/Grupa 1



</doc>
<doc id="4584771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584771" title="Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 2022 (eliminacje strefy AFC)/Grupa 8">
Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 2022 (eliminacje strefy AFC)/Grupa 8



</doc>
<doc id="4584772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584772" title="Ryszard Malec">
Ryszard Malec

Ryszard Malec (ur. 12 sierpnia 1950) – polski koszykarz, multimedalista mistrzostw Polski. 

</doc>
<doc id="4584773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584773" title="Atsushi Kazama">
Atsushi Kazama

 – japoński biathlonista.
Kariera.
W Pucharze Świata zadebiutował 19 stycznia 1989 roku w Borowcu, gdzie został zdyskwalifikowany w biegu indywidualnym. Pierwsze punkty wywalczył dopiero 11 stycznia 1996 roku w Anterselvie, zajmując 24. miejsce w tej samej konkurencji. Nigdy nie stanął na podium zawodów PŚ. Najlepsze wyniki osiągnął w sezonie 1996/1997, kiedy zajął 39. miejsce w klasyfikacji generalnej. W 1989 roku wystąpił na mistrzostwach świata w Feistritz, gdzie zajął 63. miejsce w biegu indywidualnym, 38. w sprincie i 16. w sztafecie. Najlepsze wyniki osiągnął podczas mistrzostw świata w Osrblie w 1997 roku, gdzie był dziewiąty w sprincie i siódmy w biegu pościgowym. W 1992 roku startował na igrzyskach olimpijskich w Albertville, zajmując 63. miejsce w biegu indywidualnym i 78. w sprincie. Brał też udział w igrzyskach w Nagano sześć lat później, gdzie zajął 45. miejsce w biegu indywidualnym, 61. miejsce w sprincie i 15. miejsce sztafecie.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium chronologicznie.
Kazama nigdy nie stanął na podium indywidualnych zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="4584784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584784" title="Dyskografia Magdaleny Tul">
Dyskografia Magdaleny Tul

Dyskografia polskiej piosenkarki Magdaleny Tul składa się z trzech albumów studyjnych, jednego minialbumu, dziewiętnastu singli, dwóch DVD oraz sześciu teledysków.
13 sierpnia 2007 wydała debiutancki album studyjny, zatytułowany "V.O.H. - The Victory of Heart", który ukazał się nakładem wytwórni Loud Tally RCDS. Płytę wydała pod pseudonimem Lady Tullo. Materiał promowała trzema singlami: debiutanckim „Full of Life” (2004), „Find the Music” (2006) i „Tryin’” (2007). W międzyczasie wydała singiel „Idź swoją drogą” (2005), który nie znalazł się na albumie. Do singla wydała oficjalny teledysk.
W listopadzie 2013 wydała cyfrowo minialbum pt. "The Beginning", którym zwiastowała drugi album studyjny. EPkę promowała singlem „I Am Who I Am”. Drugą płytę studyjną pt. "Brave" wydała 6 czerwca 2014, tym razem nakładem wytwórni Polskie Nagrania „Muza”. Pierwszy singiel z płyty, „Jestem”, ukazał się na rynku również w dwóch wersjach anglojęzycznych – „Present” i „First Class Ticket to Heaven”. Druga wersja znalazła się na kompilacji pt. "Esotiq presents Poland... Why Not" z 2011. Do singli „Jestem” i „I Am Who I Am” zrealizowała oficjalne teledyski.
Trzeci album studyjny pt. "Mindfulness", wydała cyfrowo 3 czerwca 2019. Płytę promowała czterema singlami, a do dwóch – „Va Banque” i „Move Forward” – zrealizowana oficjalne teledyski.

</doc>
<doc id="4584786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584786" title="Adam Palczak">
Adam Palczak

Adam Józef Palczak (ur. 25 kwietnia 1922 w Brzeżanach, zm. 22 stycznia 2007) – polski ekonomista i polityk, poseł na Sejm PRL II i III kadencji.
Życiorys.
Syn Bazylego i Marii z domu Jakubowskiej. Uzyskał wykształcenie średnie, z zawodu ekonomista. Pracował na stanowisku dyrektora oddziału Narodowego Banku Polskiego w Suwałkach. W 1947 wstąpił do Polskiej Partii Robotniczej, a w 1948 wraz z nią do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. Należał do Powiatowego Komitetu Frontu Narodowego. Z ramienia PZPR sprawował funkcję zastępcy przewodniczącego prezydium Powiatowej Rady Narodowej w Suwałkach. W 1957 i 1961 uzyskiwał mandat posła na Sejm PRL kolejno w okręgach Suwałki i Ełk. Przez dwie kadencje zasiadał w Komisji Planu Gospodarczego, Budżetu i Finansów, a ponadto w trakcie II kadencji Sejmu w Komisji Handlu Wewnętrznego, a w III w Komisji Leśnictwa i Przemysłu Drzewnego.
Brał udział w kompletowaniu listy osób zaginionych w trakcie obławy augustowskiej, w ich sprawie podejmował próby interwencji w Komitecie Centralnym PZPR.
W 1997 z żoną Heleną otrzymali Medal za Długoletnie Pożycie Małżeńskie.
Pochowany na cmentarzu parafialnym w Zalesiu Górnym (B/1/3).

</doc>
<doc id="4584787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584787" title="Piotr Galantowicz">
Piotr Galantowicz

Piotr Galantowicz (ur. 5 października 1946, zm. 7 stycznia 2014 we Wrocławiu) – polski koszykarz, występujący na pozycji obrońcy, multimedalista mistrzostw Polski, po zakończeniu kariery zawodniczej – trener koszykarski. 

</doc>
<doc id="4584789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584789" title="Steve Cyr">
Steve Cyr

Steven "Steve" Cyr (ur. 20 maja 1967 w Werl) – kanadyjski biathlonista.
Kariera.
W Pucharze Świata zadebiutował 19 stycznia 1990 roku w Anterselvie, gdzie zajął 52. miejsce w sprincie. Pierwsze punkty wywalczył 25 stycznia 1992 roku w tej samej miejscowości, zajmując 19. miejsce w sprincie. Nigdy nie stanął na podium zawodów PŚ. Najlepsze wyniki osiągnął w sezonie 1996/1997, kiedy zajął 53. miejsce w klasyfikacji generalnej. W 1990 roku wystąpił na mistrzostwach świata w Mińsku, gdzie zajął 52. miejsce w biegu indywidualnym. Najlepszy wynik osiągnął podczas mistrzostw świata w Osrblie w 1997 roku, gdzie był dziewiąty w biegu indywidualnym. W 1992 roku startował na igrzyskach olimpijskich w Albertville, zajmując 46. miejsce w biegu indywidualnym, 8. w sprincie i 10. w sztafecie. Na rozgrywanych dwa lata później igrzyskach w Lillehammer zajął 43. miejsce w biegu indywidualnym i 26. w sprincie. Brał też udział w igrzyskach olimpijskich w Nagano w 1998 roku, gdzie zajął 55. miejsce w biegu indywidualnym i 48. miejsce w sprincie.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium chronologicznie.
Cyr nigdy nie stanął na podium indywidualnych zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="4584790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584790" title="Play (album Super Junior)">
Play (album Super Junior)

Play – ósmy album studyjny południowokoreańskiej grupy Super Junior, wydany cyfrowo 6 listopada 2017 roku przez SM Entertainment. Był promowany przez singel „Black Suit”. Ukazał się w dwóch wersjach fizycznych: „One More Chance” i „Black Suit”.
Przed oficjalnym wydaniem płyty SM Entertainment wydało singel „One More Chance” (kor. 비처럼 가지 마요 (One More Chance)) 30 października 2017 roku. Album został nagrany w siedmioosobowym składzie – po powrocie członków Shindonga, Eunhyuka, Donghae, Siwona z obowiązkowej służby wojskowej. Zawiera wokale tylko siedmiu członków Super Junior, a sześciu członków oficjalnie promowało wydawnictwo: Leeteuk, Heechul, Yesung, Donghae, Shindong i Eunhyuk. Na płycie można również usłyszeć wokale należące do Kyuhyuna i Siwona, mimo że pierwszy z nich pełnił jeszcze swoją obowiązkową służbę, podczas gdy drugi zrezygnował z publicznych występów z powodu uwikłania w kontrowersję.
Sprzedał się w liczbie ponad egzemplarzy (stan na maj 2018).
Replay.
12 kwietnia 2018 roku album został wydany ponownie pod nowym tytułem "Replay" i zawierał dodatkowo cztery nowe utwory, w tym główny singel – „Lo Siento” z gościnnym udziałem Leslie Grace. Sprzedał się w liczbie ponad egzemplarzy (stan na grudzień 2018).

</doc>
<doc id="4584793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584793" title="Edmund Domerecki">
Edmund Domerecki

Edmund Domerecki (ur. 1 listopada 1908 w Kopyczyńcach, zm. 12 sierpnia 1982) – polski nauczyciel, poseł na Sejm PRL III kadencji.
Życiorys.
Uzyskał wykształcenie średnie, z zawodu nauczyciel. Pracował na stanowisku dyrektora Szkoły Podstawowej nr 2 w Nowej Soli. W 1961 będąc bezpartyjnym uzyskał mandat posła na Sejm PRL w okręgu Zielona Góra. W trakcie kadencji pracował w Komisji Pracy i Spraw Socjalnych.
Odznaczony Srebrnym Krzyżem Zasługi (1952) oraz Medalem 10-lecia Polski Ludowej (1955).
Pochowany na cmentarzu komunalnym w Nowej Soli.

</doc>
<doc id="4584795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584795" title="Seria A polska w rugby (2002/2003)">
Seria A polska w rugby (2002/2003)

Seria A polska w rugby (2002/2003) – czterdziesty siódmy sezon najwyższej klasy ligowych rozgrywek klubowych rugby union w Polsce. Tytuł mistrza Polski zdobyło Ogniwo Sopot, drugie miejsce zajęli Budowlani Łódź, a trzecie Budowlani Lublin.
Uczestnicy rozgrywek.
W rozgrywkach wzięło udział dziewięć najlepszych drużyn Serii A z poprzedniego sezonu: Lechia Gdańsk, Arka Gdynia, Ogniwo Sopot, Budowlani Łódź, Budowlani Lublin, Juvenia Kraków, Orkan Sochaczew, Posnania Poznań i AZS AWFiS Gdańsk, oraz najlepsza drużyna Serii B z poprzedniego sezonu: Folc AZS Warszawa.
System rozgrywek.
Rozgrywki toczono systemem jesień – wiosna, w trzech fazach. W pierwszej fazie wszystkie drużyny rozgrywały mecze każdy z każdym, bez rewanżów. W drugiej fazie drużyny dzielono na dwie grupy – sześć najlepszych drużyn walczyło o mistrzostwo, a cztery najsłabsze broniły się przed spadkiem. W każdej grupie mecze rozgrywano każdy z każdym (w grupie mistrzowskiej bez rewanżów, w grupie spadkowej mecz i rewanż) z zaliczeniem wyników z pierwszej rundy. Trzecia faza odbywała się w systemie play-off i uczestniczyły w niej drużyny z grupy mistrzowskiej. Zespoły sklasyfikowane na miejscach od pierwszego do czwartego grały w półfinałach (pierwszy z czwartym i drugi z trzecim), a drużyny z miejsc piątego i szóstego rozgrywały mecz o piąte miejsce. Wszystkie spotkania odbywały się na boiskach drużyn wyżej sklasyfikowanych. Zwycięzcy półfinałów spotykali się w finale, którego stawką było mistrzostwo Polski, a przegrani w meczu o trzecie miejsce. Z kolei ostatnia, dziesiąta drużyna spadała do Serii B, a przedostatnia rozgrywała baraż o utrzymanie w Serii A z drugą drużyną Serii B.
Przebieg rozgrywek.
Pierwsza faza.
Wyniki spotkań:
Tabela po pierwszej fazie (na zielono wiersze z drużynami, które awansowały do grupy walczącej o miejsca 1–6, a na żółto do grupy walczącej o miejsca 7–10):
Druga faza.
Grupa walcząca o miejsca 1–6.
Wyniki spotkań:
Tabela grupy po drugiej fazie (na zielono wiersze z drużynami, które awansowały do półfinałów, a na żółto do meczu o piąte miejsce):
Grupa walcząca o miejsca 7–10.
Wyniki spotkań:
Tabela grupy po drugiej fazie:
Trzecia faza (play-off).
Mecz o piąte miejsce:
Półfinały o miejsca 1–4:
 
Mecz o trzecie miejsce:
Finał:
Klasyfikacja końcowa.
Klasfyfikacja końcowa ligi (na czerwono wiersz z drużyną, która spadła do Serii B, na żółto z drużyną, która zagrała w barażu o utrzymanie):
Seria B.
Równolegle z rozgrywkami Serii A odbywała się rywalizacja w Serii B. Wzięło w niej udział siedem drużyn, które rozgrywały mecze zgodnie z zasadą każdy z każdym, mecz i rewanż. W ciągu sezonu doszło do połączenia Skry Warszawa i CSP Legionowo pod szyldem Skry. Do Serii A awansowała najlepsza drużyna, druga grała baraż o awans z dziewiątą drużyną Serii A.
Tabela końcowa Serii B (na zielono wiersz z drużyną, która awansowała do Serii A, na żółto z drużyną, która awansowała do barażu):
Baraż o Serię A.
W barażu rozegranym pomiędzy dziewiątym zespołem Serii A i drugim zespołem Serii B, prawo gry w kolejnym sezonie w Serii A obroniła Posnania Poznań, która pokonała Aber Olsztyn 35:7.
Inne rozgrywki.
W finale Pucharu Polski Budowlani Łódź pokonali Budowlanych Lublin 85:0. W mistrzostwach Polski juniorów zwycięstwo odnieśli Budowlani Łódź, a wśród kadetów Arka Gdynia. 
Nagrody.
Najlepszym zawodnikiem został wybrany przez Polski Związek Rugby Rafał Wojcieszak, a trenerem Janusz Kozak.

</doc>
<doc id="4584797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584797" title="Henryk Gwardak">
Henryk Gwardak

Henryk Gwardak (ur. 1951 we Wrocławiu) – polski organista i pedagog, organizator życia muzycznego w Polsce i za granicą.
Życiorys.
Naukę gry na fortepianie rozpoczął w wieku pięciu lat pod kierunkiem prof. Renaty Wandokanty-Michałowskiej. W wieku czternastu lat rozpoczął naukę gry na organach u prof. Juliana Bidzińskiego. Po ukończeniu Państwowego Liceum Muzycznego we Wrocławiu studiował na Wydziale Instrumentalnym Państwowej Wyższej Szkoły Muzycznej we Wrocławiu, w klasie organów prof. Romualda Sroczyńskiego, oraz w klasie fortepianu prof. Aliny Głowackiej. Po uzyskaniu dyplomu w 1975 podjął pracę nauczyciela w średnich szkołach muzycznych w Legnicy, a następnie w Elblągu, w których to placówkach organizował klasy organów.
W latach 1979–1987 pełnił funkcję organisty katedry św. Mikołaja w Elblągu. Był pomysłodawcą i inicjatorem cyklu koncertów organowych w Elblągu, Kwidzynie i Stegnie, oraz dyrektorem artystycznym Międzynarodowego Festiwalu Muzyki Organowej we Fromborku.
W latach 1987–2014 mieszkał na Wyspach Alandzkich (autonomiczna prowincja Finlandii), gdzie pracował jako organista i kantor parafii w Saltvik (1987–2014). Był także wykładowcą w Instytucie Muzycznym w Mariehamn, gdzie prowadził klasę organów i fortepianu. Od 2001 do chwili obecnej jest kierownikiem artystycznym i prezesem zarządu Stowarzyszenia Ålands Orgel Festival (). Za zasługi na polu upowszechniania kultury muzycznej nagradzany zarówno w Polsce, jak i w Finlandii. W roku 2002 wyróżniony medalem 75-lecia autonomii Wysp Alandzkich.
Jego dorobek artystyczny to ponad 400 koncertów w niemal wszystkich krajach Europy oraz w Ameryce Łacińskiej, a także w Japonii. Dokonał nagrań radiowych, telewizyjnych i filmowych w Polsce, Niemczech, Finlandii oraz w Japonii.

</doc>
<doc id="4584804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584804" title="Leszek Lipski">
Leszek Lipski

Leszek Lipski (ur. 14 kwietnia 1941) – polski koszykarz, multimedalista mistrzostw Polski. 

</doc>
<doc id="4584806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584806" title="Claudia Pfrengle">
Claudia Pfrengle



</doc>
<doc id="4584808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584808" title="Glinianki (część wsi w powiecie lipskim)">
Glinianki (część wsi w powiecie lipskim)



</doc>
<doc id="4584809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584809" title="Gołoszyce Niższe (część wsi w powiecie opatowskim)">
Gołoszyce Niższe (część wsi w powiecie opatowskim)



</doc>
<doc id="4584810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584810" title="Gołoszyce Wyższe (część wsi w powiecie opatowskim)">
Gołoszyce Wyższe (część wsi w powiecie opatowskim)



</doc>
<doc id="4584811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584811" title="Wiosła w dłoń">
Wiosła w dłoń

Wiosła w dłoń (ang. "Without a Paddle") – amerykański film fabularny z 2004 roku w reżyserii Stevena Brilla, wyprodukowany przez wytwórnię Paramount Pictures. Główne role w filmie zagrali Seth Green, Matthew Lillard i Dax Shepard.
Film doczekał się kontynuacji filmu "" po pięciu latach.
Fabuła.
Tom Marshall (Dax Shepard), Jerry Conlaine (Matthew Lillard) i Dan Mott (Seth Green) obiecują sobie wieczną przyjaźń. Po latach trzech z nich spotyka się na pogrzebie czwartego. Wkrótce znajdują mapę narysowaną przez nieżyjącego kolegę pokazującą drogę do skarbu. Przyjaciele postanawiają wyruszyć na wielką wyprawę.
Odbiór.
Krytyka.
Film "Wiosła w dłoń" spotkał się z negatywną reakcją krytyków. W serwisie Rotten Tomatoes 14% ze stu dwudziestu sześciu recenzji filmu jest pozytywne (średnia ocen wyniosła 3,92 na 10). Na portalu Metacritic średnia ocen z 27 recenzji wyniosła 29 punktów na 100.

</doc>
<doc id="4584814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584814" title="Górka (część wsi w powiecie opatowskim)">
Górka (część wsi w powiecie opatowskim)



</doc>
<doc id="4584815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584815" title="Górki (część wsi w powiecie opatowskim)">
Górki (część wsi w powiecie opatowskim)



</doc>
<doc id="4584816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584816" title="Górny Piórków (część wsi w powiecie opatowskim)">
Górny Piórków (część wsi w powiecie opatowskim)



</doc>
<doc id="4584817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584817" title="Marlena Urbańska">
Marlena Urbańska

Marlena Urbańska (ur. 11 stycznia 1998 w Szczecinie) – polska piłkarka ręczna, grająca na pozycji kołowej.
Życiorys.
Jest wychowanką klubu MKS Kusy Szczecin, skąd następnie trafiła do Szkoły Mistrzostwa Sportowego w Płocku. W sezonie 2017/2018 powróciła do rodzinnego Szczecina, wiążąc się z Pogonią Szczecin, gdzie 20 września 2017 roku w meczu przeciwko Metraco Zagłębie Lubin zadebiutowała w najwyższej klasie rozgrywkowej w Polsce. Swoje pierwsza trafienia (2) w PGNiG Superlidze dla Dumy Pomorza zaliczyła miesiąc później w meczu z KPR Ruch Chorzów. 
W lutym 2019 roku w meczu przeciwko Alavarium / Love Tiles (Portugalia) zadebiutowała w europejskim pucharze Challenge, ostatecznie uzyskując z Pogonią Szczecin srebro w tych rozgrywkach. Na swoim koncie ma również 2 srebrne krążki w Pucharze Polski (2018 oraz 2019).
Zawodniczka powoływana sukcesywnie do reprezentacji Polski juniorek, młodzieżówki oraz kadry B. W 2018 roku trener Leszek Krowicki zaprosił szczecińską kołową do kadry A na konsultację szkoleniową. 
Kołowa w sezonie 2021/2022 powróciła do 1 ligowej Pogoni Szczecin. W maju 2022 roku Urbańska podpisała 2 letni kontrakt z niemiecką drużyną Frisch Auf Göppingen.

</doc>
<doc id="4584819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584819" title="Dorothy Revier">
Dorothy Revier

Dorothy Revier (ur. 18 kwietnia 1904, zm. 19 listopada 1993) – amerykańska aktorka filmowa.

</doc>
<doc id="4584821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584821" title="Racu (gmina)">
Racu (gmina)

Racu (, w tłumaczeniu: "Miejsce z krabami z Csik") – gmina w Rumunii, w okręgu
Harghita, na terenie Seklerszczyzny w regionie etniczno–kulturowym wschodniej Transylwanii.
Gmina została utworzona w 2004 roku poprzez wydzielenie z gminy Siculeni.

</doc>
<doc id="4584822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584822" title="Cerdido (stacja kolejowa)">
Cerdido (stacja kolejowa)

Cerdido – Stacja kolejowa kolei wąskotorowej FEVE w Cerdido, w Galicji, w Hiszpanii.

</doc>
<doc id="4584823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584823" title="Gumno (część wsi)">
Gumno (część wsi)



</doc>
<doc id="4584824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584824" title="HOOC-COOH">
HOOC-COOH



</doc>
<doc id="4584825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584825" title="Wojciech Szczeciński">
Wojciech Szczeciński

Wojciech Szczeciński (ur. 8 sierpnia 1933) – polski koszykarz, reprezentant kraju, multimedalista mistrzostw Polski. 
W 1965 zajął szóste miejsce na liście najlepiej punktujących ligi.

</doc>
<doc id="4584826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584826" title="Ignacówka (część wsi w powiecie ostrowieckim)">
Ignacówka (część wsi w powiecie ostrowieckim)



</doc>
<doc id="4584827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584827" title="Janczyce-Kolonie (część wsi w powiecie opatowskim)">
Janczyce-Kolonie (część wsi w powiecie opatowskim)



</doc>
<doc id="4584829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584829" title="Jastrzębów (część wsi w powiecie kieleckim)">
Jastrzębów (część wsi w powiecie kieleckim)



</doc>
<doc id="4584831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584831" title="Kamienna (część wsi Grójec w powiecie ostrowieckim)">
Kamienna (część wsi Grójec w powiecie ostrowieckim)



</doc>
<doc id="4584833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584833" title="Skurwysyn (skała)">
Skurwysyn (skała)



</doc>
<doc id="4584835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584835" title="Oracle Challenger Series – Newport Beach 2019 (kobiety)">
Oracle Challenger Series – Newport Beach 2019 (kobiety)

Oracle Challenger Series – Newport Beach 2019 – tenisowy turniej WTA kategorii WTA 125K series w sezonie 2019 z cyklu Oracle Challenger Series – Newport Beach rozgrywany w dniach 21–27 stycznia 2019 roku w Newport Beach na kortach twardych o puli nagród wynoszącej 162 480 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="4584837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584837" title="Kamienna (część wsi Piaski Brzóstowskie w powiecie ostrowieckim)">
Kamienna (część wsi Piaski Brzóstowskie w powiecie ostrowieckim)



</doc>
<doc id="4584838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584838" title="Kantóra (część wsi w powiecie opatowskim)">
Kantóra (część wsi w powiecie opatowskim)



</doc>
<doc id="4584839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584839" title="Kantórka (część wsi w powiecie opatowskim)">
Kantórka (część wsi w powiecie opatowskim)



</doc>
<doc id="4584841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584841" title="Kazimierzówka (część wsi w powiecie ostrowieckim)">
Kazimierzówka (część wsi w powiecie ostrowieckim)



</doc>
<doc id="4584842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584842" title="Kiełbaski (część wsi w powiecie buskim)">
Kiełbaski (część wsi w powiecie buskim)



</doc>
<doc id="4584843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584843" title="Kolonia (część wsi Oziębłów w powiecie opatowskim)">
Kolonia (część wsi Oziębłów w powiecie opatowskim)



</doc>
<doc id="4584845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584845" title="Kolonia (część wsi w powiecie opatowskim)">
Kolonia (część wsi w powiecie opatowskim)



</doc>
<doc id="4584846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584846" title="Kolonia Druga (część wsi w powiecie ostrowieckim)">
Kolonia Druga (część wsi w powiecie ostrowieckim)



</doc>
<doc id="4584847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584847" title="Kolonia Dworska (część wsi w powiecie ostrowieckim)">
Kolonia Dworska (część wsi w powiecie ostrowieckim)



</doc>
<doc id="4584849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584849" title="Kolonie (część wsi Olszownica w powiecie opatowskim)">
Kolonie (część wsi Olszownica w powiecie opatowskim)



</doc>
<doc id="4584850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584850" title="Kolonie (część wsi w powiecie opatowskim)">
Kolonie (część wsi w powiecie opatowskim)



</doc>
<doc id="4584851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584851" title="Kolonie (część wsi Żerniki w powiecie opatowskim)">
Kolonie (część wsi Żerniki w powiecie opatowskim)



</doc>
<doc id="4584852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584852" title="Komorniki (część wsi Wszachów w powiecie opatowskim)">
Komorniki (część wsi Wszachów w powiecie opatowskim)



</doc>
<doc id="4584853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584853" title="Federalny Urząd Policji (Szwajcaria)">
Federalny Urząd Policji (Szwajcaria)

Federalny Urząd Policji (niem.: "Bundesamt für Polizei fedpol", fr.: "Office fédéral de la police fedpol", wł.: "Ufficio federale di polizia fedpol") – policja federalna Konfederacji Szwajcarskiej; podlega Federalnemu Departamentowi Sprawiedliwości i Policji i odpowiada za koordynację między policją kantonalną poszczególnych kantonów, a także za kontakty z organami policji innych państw w ramach współpracy transgranicznej. Federalne Biuro Policji zarządza zautomatyzowanym policyjnym systemem poszukiwawczym Ripol (zawierającym rejestry: poszukiwanych osób, pojazdów, przedmiotów i niewyjaśnionych przestępstw). 
Do końca 2008 Federalny Urząd Policji był również odpowiedzialny za ochronę państwa, nim funkcja ta została przekazana Federalnej Służbie Wywiadowczej (NDB) w Federalnym Departamencie Obrony, Ochrony Ludności i Sportu. 
Fedpol prowadzi również samodzielnie śledztwa pod nadzorem prokuratora federalnego w sprawach przestępczości zorganizowanej, prania pieniędzy oraz korupcji. 
Wydawanie szwajcarskich dokumentów tożsamości, takich jak paszporty i dowody osobiste, należy również do właściwości fedpolu.

</doc>
<doc id="4584854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584854" title="Kontrewers (część wsi w województwie kujawsko-pomorskim)">
Kontrewers (część wsi w województwie kujawsko-pomorskim)



</doc>
<doc id="4584855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584855" title="Jože Poklukar">
Jože Poklukar

Jože Poklukar (ur. 30 stycznia 1973 w Jesenicach) – słoweński biathlonista.
Kariera.
W Pucharze Świata zadebiutował 23 stycznia 1993 roku w Anterselvie, gdzie zajął 75. miejsce w sprincie. Pierwsze punkty wywalczył 10 grudnia 1994 roku w Bad Gastein, w tej samej konkurencji zajmując szóste miejsce. Nigdy nie stanął na podium indywidualnych zawodów PŚ, jednak 9 marca 1997 roku w Nagano wspólnie z Tomažem Žemvą, Janezem Ožboltem i Matjažem Poklukarem zajął trzecie miejsce w sztafecie. Najlepsze wyniki osiągnął w sezonie 1994/1995, kiedy zajął 40. miejsce w klasyfikacji generalnej. W 1995 roku wystąpił na mistrzostwach świata w Anterselvie, gdzie zajął 74. miejsce w biegu indywidualnym i 63. miejsce w sprincie. Był też między innymi piąty w biegu drużynowym podczas mistrzostw świata w Osrblie w 1997 roku oraz siódmy w tej konkurencji na mistrzostwach świata w Canmore trzy lata wcześniej. W 1994 roku startował na igrzyskach olimpijskich w Lillehammer, gdzie zajął 59. miejsce w sprincie. Brał też udział w igrzyskach olimpijskich w Nagano w 1998 roku, gdzie zajął 16. miejsce w sprincie i 12. w sztafecie.
Jego brat bliźniak, Matjaž Poklukar, także był biathlonistą.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium chronologicznie.
Poklukar nigdy nie stanął na podium indywidualnych zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="4584858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584858" title="Komorowo-Kolonia (część miejscowości Komorowo)">
Komorowo-Kolonia (część miejscowości Komorowo)



</doc>
<doc id="4584859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584859" title="Komorowo-Kolonia">
Komorowo-Kolonia



</doc>
<doc id="4584860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584860" title="Eurosfera">
Eurosfera

Eurosfera lub Imperium Europejskie – koncepcja związana z dyrektorem Europejskiej Rady Spraw Zagranicznych Markiem Leonardem, profesorem Studiów Europejskich na Uniwersytecie w Oksfordzie Janem Zielonką, brytyjskim dyplomatą Robertem Cooperem i byłym przewodniczącym Komisji Europejskiej José Manuel Barroso.
Od 1952 do 2013 Unia Europejska rozszerzyła się ze wspólnoty 6 państw założycieli do grupy 28 państw członkowskich, dodatkowo 7 krajów kandydujących czeka na przystąpienie. Szereg krajów Europy zachodniej jest zintegrowanych gospodarczo, jako część jednolitego rynku Unii lub wykorzystując swoją wspólną walutę – euro. Poprzez swojego przedstawiciela do spraw zagranicznych i polityki bezpieczeństwa, który reprezentuje UE na arenie międzynarodowej, Unia ustanowiła stowarzyszenia i umowy o wolnym handlu z dużą liczbą państw. Ponadto dzięki takim formom współpracy jak Europejska Polityka Sąsiedztwa czy Unia na rzecz Regionu Morza Śródziemnego, UE tworzy ściślejsze więzi z krajami na jej granicach i rozwija relacje z dawnymi koloniami europejskimi i krajami AKP.
Kraje ubiegające się o członkostwo w UE przechodzą wiele reform, czego przykładem jest zniesienie kary śmierci w Turcji. Wzrastające oddziaływanie Unii na politykę innych państw i przyciąganie nowych członków było przedmiotem wielu pism akademickich. Mark Leonard opisuje obszar wpływów UE jako „Eurosferę”.
Kraje w Eurosferze.
Według Marka Leonarda, w jego publikacji z roku 2006, w skład Eurosfery wchodzi 109 krajów. W Europie obejmuje to państwa członkowskie UE, kraje ubiegające się o członkostwo, które chcą przystąpić do UE, kraje Bałkanów Zachodnich i kraje Europejskiej Wspólnoty Niepodległych Państw (w tym Armenia, Białoruś, Gruzja, Mołdawia, Ukraina i międzykontynentalny Kazachstan). Mark Leonard w swojej publikacji nie wspomina o krajach, takich jak Norwegia, które już są zintegrowane z jednolitym rynkiem UE. Poza Europą wymienia wszystkie kraje afrykańskie, jak również wszystkie kraje Bliskiego Wschodu i Azji Środkowej, a także kraje tworzące wschodnią granicę Eurosfery, takie jak Iran, Azerbejdżan i Rosja.
Inne kraje, o których można powiedzieć, że znajdują się w Eurosferze, to kraje należące do Europejskiego Obszaru Gospodarczego, takie jak Islandia i Liechtenstein, państwa używające euro jako swojej waluty, takie jak San Marino i Monako, lub terytoria zamorskie Unii, takie jak Aruba, Bermudy lub Grenlandia, a także najbardziej oddalone regiony UE na Karaibach, południowym Pacyfiku, Atlantyku i Oceanie Południowym, takie jak Saint Martin, Martynika lub Reunion. Wszystkie wymienione grupy mają dziś silne powiązania gospodarcze i polityczne z UE.

</doc>
<doc id="4584866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584866" title="Jesus Etayo Arrondo">
Jesus Etayo Arrondo

Jesus Etayo Arrondo (ur. 26 maja 1958 w Fustiñanie) – hiszpański duchowny katolicki, przeor generalny zakonu bonifratrów.
Życiorys.
Po ukończeniu szkoły apostolskiej w Saragossie wstąpił do zakonu bonifratrów. Postulat rozpoczął we wrześniu 1974 w Sant Boi de Llobregat. Ukończył go i złożył pierwsze śluby zakonne w Carabanchel w 1977. W 1980 uzyskał dyplom z pielęgniarstwa. Śluby wieczyste złożył w 1983, a przez następne dwa lata kontynuował naukę (teologia). Święcenia kapłańskie otrzymał w 1985 w Fustiñanie. W 2002 ukończył studium podyplomowe duszpasterstwa chorych. W 2004 uzyskał europejskie magisterium z bioetyki. Od 1995 do 2001 był prowincjałem. W 2006 (na 66. generalnej kapitule zakonu bonifratrów) został wicedefinitorem. 
W 2012 został przeorem generalnym bonifratrów. Wybór na to stanowisko ponowiono w Rzymie (69. generalna kapituła) 26 stycznia 2019 na kolejne sześć lat (do 2025).

</doc>
<doc id="4584868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584868" title="Kamienica przy ul. Gliwickiej 2 w Tarnowskich Górach">
Kamienica przy ul. Gliwickiej 2 w Tarnowskich Górach



</doc>
<doc id="4584870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584870" title="Kamienica przy ul. Opolskiej 1 w Tarnowskich Górach">
Kamienica przy ul. Opolskiej 1 w Tarnowskich Górach



</doc>
<doc id="4584882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584882" title="Imperium Europejskie">
Imperium Europejskie



</doc>
<doc id="4584886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584886" title="Tomaž Žemva">
Tomaž Žemva

Tomaž Žemva (ur. 18 sierpnia 1973 w Pokljuce) – słoweński biathlonista.
Kariera.
W Pucharze Świata zadebiutował 9 grudnia 1993 roku w Bad Gastein, gdzie zajął 96. miejsce w biegu indywidualnym. Pierwsze punkty wywalczył 14 grudnia 1994 roku w tej samej miejscowości, zajmując 19. miejsce w biegu indywidualnym. Nigdy nie stanął na podium indywidualnych zawodów PŚ, jednak 9 marca 1997 roku w Nagano wspólnie z Jože Poklukarem, Janezem Ožboltem i Matjažem Poklukarem zajął trzecie miejsce w sztafecie. Najlepsze wyniki osiągnął w sezonie 1996/1997, kiedy zajął 49. miejsce w klasyfikacji generalnej. W 1995 roku wystąpił na mistrzostwach świata w Anterselvie, gdzie zajął 12. miejsce w biegu drużynowym i 14. miejsce w sztafecie. Był też między innymi piąty w biegu drużynowym podczas mistrzostw świata w Osrblie w 1997 roku oraz dziewiąty w tej konkurencji na mistrzostwach świata w Hochfilzen rok później. W 1998 roku brał też udział w igrzyskach olimpijskich w Nagano, gdzie zajął 61. miejsce w biegu indywidualnym i 42. miejsce w sprincie.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium chronologicznie.
Žemva nigdy nie stanął na podium indywidualnych zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="4584897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584897" title="Ochronka św. Anny w Wilamowicach">
Ochronka św. Anny w Wilamowicach

Ochronka św. Anny w Wilamowicach (wil. "Dy Ohriönka fu Zåj An") – budynek dawnej ochronki zlokalizowany przy Rynku w Wilamowicach.
Ochronkę ufundował w 1908 biskup Józef Bilczewski, sprowadzając do jej obsługi Siostry Służebniczki. Główną misja placówki było nauczanie dzieci wilamowickich polskiej kultury i historii. Zakonnice prowadziły ochronkę do 2011. W 2016 obiekt został gruntownie zmodernizowany i wyposażony z przeznaczeniem na zajęcia dla seniorów z terenu gminy Wilamowice.

</doc>
<doc id="4584900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584900" title="Oblężenie Brześcia Kujawskiego">
Oblężenie Brześcia Kujawskiego

Oblężenie Brześcia Kujawskiego – trwające od 9 do 20 kwietnia 1332 roku oblężenie Brześcia Kujawskiego podczas wojny polsko-krzyżackiej (1327–1332). Zakończyło się zdobyciem miasta i grodu przez wojska krzyżackie.
Geneza oblężenie.
Na początku 1332 roku z inicjatywy Krzyżaków podjęto rozmowy ze stroną polską. W ich wyniku nie został zawarty żaden rozejm – uzgodniono jedynie wymianę jeńców wziętych rok wcześniej do niewoli w czasie bitwy pod Płowcami. Wkrótce po zakończeniu rozmów zakon zorganizował kolejną kampanię wojenną, której celem było opanowanie Kujaw. Zdobycie prowincji miało dać zakonowi decydującą pozycję negocjacyjną, zmuszając króla Polski do uznania zaboru Pomorza w zamian za jej zwrot. W tym celu Krzyżacy zgromadzili bardzo liczną armię, mogącą liczyć 10 000 zbrojnych, pod dowództwem komtura krajowego Ottona von Lauterberga, któremu towarzyszył wielki marszałek Dietrich von Altenburg, a także: komtur toruński Markward von Sparrenberg, komtur dobrzyński Jan oraz komturzy Nieszawy, Gdańska i Świecia. Armia złożona była z rycerstwa chełmińskiego, pomorskiego, a także posiłków czeskich i zaciężnych Niemców, których prowadzili Poppo von Kökeritz i Otto von Bergow.
Przebieg oblężenia.
9 kwietnia 1332 roku wojska krzyżackie dotarły do Brześcia Kujawskiego, głównej twierdzy kujawskiej. Miasto i gród miało fortyfikacje w postaci drewniano-ziemnych wałów. Obroną dowodził wojewoda brzeski Wojciech z Kościelca. Chcąc zyskać na czasie, zaproponował Krzyżakom rozejm, na który ci się nie zgodzili.
Wojska oblężnicze otoczyły miasto własnymi ziemnymi szańcami i rowem, po czym przystąpiły do regularnego oblężenia. 17 kwietnia oblegający rozpoczęli zmasowany ostrzał przy pomocy dwóch machin oblężniczych miotających kamienne pociski, zapalone łuczywa i naczynia ze smołą. W czasie oblężenie zniszczeniu uległ znajdujący się na przedmieściu bądź blisko miasta kościół pod wezwaniem Świętego Mikołaja. Na miasto spadało też tak wiele bełtów, że obrońcom wydawało się, iż to deszcz pada. Ostrzał był kontynuowany przez kolejne trzy dni. W wieczór wielkanocny, 19 kwietnia, oblegający podciągnęli pod umocnienia taran, który przez całą noc tworzył w wale wyłom. Wczesnym rankiem w Poniedziałek Wielkanocny (20 kwietnia) Krzyżacy ruszyli do generalnego szturmu przez powstałą w wale wyrwę. Dodatkowo atak ułatwiła również część mieszczan, skłonna do paktowania z zakonem. Dowodzący polską obroną Wojciech z Kościelca zdołał w porę zbiec, reszta obrońców została zabita.
W trakcie oblężenia wojska polskie próbowały pomóc obrońcom. W tym celu wojewoda poznański Wincenty z Szamotuł wysłał do Brześcia mały, 60-osobowy oddział, lecz nie był on w stanie przerwać blokady miasta i został zmuszony od odwrotu. Inne oddziały zmobilizowane w Wielkopolsce nie zdążyły dotrzeć do miasta przed jego zdobyciem.
Skutki oblężenia.
Po odniesionym zwycięstwie Otto von Lauterberg pozostawił miasto z własną załogą i ruszył z całym wojskiem na Inowrocław. Na skutek krzyżackiego bombardowania, upadku morale polskich mieszkańców, obawiających się wymordowania w przypadku udanego szturmu oraz współdziałanie niemieckich mieszkańców zmusił miasto do kapitulacji 26 kwietnia 1332 roku. Upadek głównych grodów Kujaw oraz kolejna wyprawa Krzyżaków, podjęta w lipcu 1332 roku, doprowadziły do przejęcia kontroli nad cała prowincją przez Zakon.

</doc>
<doc id="4584902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584902" title="Pomnik Stefana Wyszyńskiego w Toruniu">
Pomnik Stefana Wyszyńskiego w Toruniu



</doc>
<doc id="4584905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584905" title="Euforia (serial telewizyjny)">
Euforia (serial telewizyjny)

Euforia () – amerykański serial telewizyjny (dramat młodzieżowy) wyprodukowany przez A24 Television, The Reasonable Bunch, Little Lamb, DreamCrew oraz Tedy Productions, który jest adaptacją izraelskiego serialu o tym samym tytule stworzonego przez Rona Leshem, Daphne Levin i Tmirę Yardeni. Serial jest emitowany od 16 czerwca 2019 przez HBO, w Polsce dzień później przez HBO Polska.
Serial opowiada o życiu i problemach grupy uczniów szkoły średniej, którzy próbują radzić sobie z narkotykami, seksem i przemocą, starając się zrozumieć niepewną przyszłość.
Produkcja.
1 czerwca 2017 roku poinformowano, że HBO zamówiła pierwszy sezon serialu od Rona Leshema, Daphnę Levin i Tmirę Yardeni.
W czerwcu 2018 roku ogłoszono obsadę serialu, do której dołączyli: Zendaya, Storm Reid, Maude Apatow, Brian „Astro” Bradley, Eric Dane, Angus Cloud, Alexa Demie, Jacob Elordi, Barbie Ferreira, Nika King, Hunter Schafer i Sydney Sweeney.
Pod koniec października 2018 roku obsada powiększyła się o Austina Abramsa oraz Algeea Smitha.
12 lipca 2019 roku HBO przedłużyła serial o drugi sezon.
Premiera drugiego sezonu odbyła się 9 stycznia 2022 roku w Stanach Zjednoczonych, w Polsce natomiast 10 stycznia 2022 roku.
4 lutego 2022 roku zapowiedziano przedłużenie serialu o trzeci sezon.

</doc>
<doc id="4584907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584907" title="Smithson Tennant">
Smithson Tennant

Smithson Tennant (ur. 30 listopada 1761 Selby w hrabstwie Yorkshire, zm. 22 lutego 1815 Boulogne-sur-Mer) – angielski lekarz, chemik i botanik, odkrywca pierwiastka iryd (1803) i pierwiastka osm (1803 wraz z Williamem Hydem Wollastonem). Pierwiastki te zostały zidentyfikowane w osadzie powstałym po rozpuszczaniu wodą królewską nieoczyszczonej platyny (platyny rodzimej), zawierającej jako zanieczyszczania między innymi iryd (w postaci platynoirydu) i osm. Początkowo jedynie osm został wydzielony przez naukowców w postaci rodzimej (obok żelaza, rodu, palladu i rutenu). Pozostałość zawierała dodatkowo czarny osad, który uznawany był przez innych badaczy za tlenki (Victor Collet-Descotils, Antoine François de Fourcroy i Louis Nicolas Vauquelin) lub grafit (Joseph Proust). Tennant udowodnił, że osad zawiera jeszcze jeden dodatkowy pierwiastek, ponieważ po potraktowaniu osadu najpierw wodorotlenkiem sodu a następnie kwasem solnym otrzymał ciemnoczerwone kryształy (prawdopodobnie Na2[IrCl6]·"n"H2O). Żaden ze znanych Tennantowi pierwiastków nie tworzył w następstwie tych reakcji podobnych kryształów. 
W 1791 udowodnił, że dwutlenek węgla składa się wyłącznie z atomów tlenu i węgla co postulował Antoine Lavoisier. Ustalił także proporcje pomiędzy węglem i tlenem w tym związku, dzięki reakcji fosforu z węglanem wapnia. Dzięki tym badaniom odkrył również fosforan wapnia.
W 1797 opracował metodę spalania diamentu. Dzięki analizie gazów powstałych po spaleniu udowodnił, że diament i węgiel drzewny mają ten sam skład chemiczny, czyli składają się z atomów węgla.
Odkrył działanie na rośliny węglanu magnezu zawartego w nawozach dolomitowych, udowodnił, że szmergiel jest w istocie drobnoziarnistym korundem a także opracował możliwą do wykorzystanie w przemyśle metodę wytwarzania potasu, na podstawie reakcji zaproponowanej przez Josepha-Louisa Gay-Lussaca i Louisa-Jacquesa Thenarda. 
Od jego nazwiska pochodzi jeden z minerałów – tennantyt. Od 1785 roku był członkiem Royal Society. W 1804 roku otrzymał Medal Copleya.
Życie.
Jego ojcem był Calvert Tennant (nazwany tak na cześć jego babci Phyllis Calvert, wnuczki Ceciliusa Calverta, drugiego barona Baltimore). Jego własne imię wywodzi się od naziska jego babki, Rebeki Smithson, wdowy po Joshui Hitchlingu. Uczęszczał do Beverley Grammar School, a od 1781 roku studiował medycynę na Uniwersytecie Edynburskim po czym w 1986 roku przeniósł się do Emmanuel College Uniwersytetu w Cambridge, gdzie uzyskał w 1988 tytuł "Medicinae Baccalaureus." W kolejnych latach studiował botanikę i chemię oraz prowadził badania. W 1796 roku na Uniwersytecie w Cambridge uzyskał stopień doktora medycyny (doktor nauk medycznych). Mniej więcej w tym samym czasie kupił majątek w pobliżu Cheddar, gdzie przeprowadzał eksperymenty rolnicze. W 1813 roku otrzymał tytuł Profesora Chemii Uniwersytetu w Cambridge (tytuł senioralny).
Dziedzictwo.
W 2006 r. przedsiębiorstwo American Elements odkryło nową technologię pozwalającą na odlewanie bezszwowych pierścieni irydowych do wykorzystania w pojazdach kosmicznych i satelitach. W 2016 roku firma wykorzystała tę samą technologię, aby wprowadzić linię irydowych obrączek ślubnych sprzedawanych pod znakiem towarowym Smithson Tennant.

</doc>
<doc id="4584908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584908" title="Awigdor">
Awigdor



</doc>
<doc id="4584911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584911" title="Mazor (ujednoznacznienie)">
Mazor (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4584913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584913" title="Oracle Challenger Series – Newport Beach 2018 (kobiety)">
Oracle Challenger Series – Newport Beach 2018 (kobiety)

Oracle Challenger Series – Newport Beach 2018 – tenisowy turniej WTA kategorii WTA 125K series w sezonie 2018 z cyklu Oracle Challenger Series – Newport Beach rozgrywany w dniach 22–28 stycznia 2018 roku w Newport Beach na kortach twardych o puli nagród wynoszącej 150 000 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="4584914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584914" title="Vitorino Soares">
Vitorino Soares

Vitorino José Pereira Soares (ur. 19 października 1960 w Luzim) – portugalski duchowny rzymskokatolicki, biskup pomocniczy Porto od 2019.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 14 lipca 1985 i został inkardynowany do diecezji Porto. Był m.in. kapelanem wojskowym, prefektem w seminarium, dyrektorem sekretariatu ds. duszpasterstwa młodzieży oraz przełożonym wikariatu Paredes.
17 lipca 2019 papież Franciszek mianował go biskupem pomocniczym diecezji Porto, ze stolicą tytularną "Gisipa". Sakry udzielił mu 29 września 2019 biskup Manuel Linda.

</doc>
<doc id="4584916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584916" title="Vitorino José Pereira Soares">
Vitorino José Pereira Soares



</doc>
<doc id="4584919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584919" title="Elisabeth Hower">
Elisabeth Hower

Elisabeth Hower (ur. 28 października 1982 r.) – amerykańska aktorka.

</doc>
<doc id="4584920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584920" title="Spektrum (biurowiec)">
Spektrum (biurowiec)



</doc>
<doc id="4584922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584922" title="Jean-Marc Chabloz">
Jean-Marc Chabloz

Jean-Marc Chabloz (ur. 27 maja 1967 w Montreux) – szwajcarski biathlonista.
Kariera.
W Pucharze Świata zadebiutował 13 grudnia 1990 roku w Les Saisies, gdzie zajął 79. miejsce w biegu indywidualnym. Pierwsze punkty wywalczył 25 stycznia 1992 roku w Anterselvie, zajmując 21. miejsce w sprincie. Nigdy nie stanął na podium indywidualnych zawodów PŚ, jednak 18 marca 1993 roku w Kontiolahti i 28 lutego 2001 roku w Soldier Hollow był czwarty w biegu indywidualnym. W pierwszym przypadku w walce o podium lepszy okazał się Włoch Johann Passler, a w drugim Szwajcara wyprzedził Francuz Julien Robert. Najlepsze wyniki osiągnął w sezonie 1998/1999, kiedy zajął 32. miejsce w klasyfikacji generalnej. W 1991 roku wystąpił na mistrzostwach świata w Lahti, gdzie zajął 16. miejsce w sztafecie. Najlepszy wynik uzyskał podczas mistrzostw świata w Ruhpolding w 1996 roku, gdzie był dziesiąty w biegu indywidualnym. W 1992 roku startował na igrzyskach olimpijskich w Albertville, gdzie zajął 54. miejsce w biegu indywidualnym i 77. w sprincie. Na rozgrywanych dwa lata później igrzyskach w Lillehammer zajął 45. miejsce w biegu indywidualnym i 59. miejsce w sprincie. Brał też udział w igrzyskach olimpijskich w Nagano w 1998 roku i igrzyskach w Salt Lake City w 2002 roku, jednak nie poprawił wyników.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium chronologicznie.
Chabloz nigdy nie stanął na podium indywidualnych zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="4584924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584924" title="Józef Łępkowski">
Józef Łępkowski

Józef Egon Adalfred Gabriel Łępkowski (ur. 7 listopada 1888 w Przemyślu, zm. ?) – major piechoty Wojska Polskiego.
Życiorys.
W ewidencji c. i k. Armii figurował jako „Josef Ritter von Łępkowski”. W latach 1912–1913 wziął udział w mobilizacji sił zbrojnych Monarchii Austro-Węgierskiej, wprowadzonej w związku z wojną na Bałkanach. Jego oddziałem macierzystym był Galicyjski Pułk Piechoty Nr 56 z Krakowa. Na stopień kapitana został mianowany ze starszeństwem z 1 sierpnia 1917 roku w korpusie oficerów piechoty. 
19 lutego 1919 roku został formalnie przyjęty z dniem 1 listopada 1918 roku do Wojska Polskiego z byłej armii austro-węgierskiej z zatwierdzeniem posiadanego stopnia kapitana ze starszeństwem od dnia 1 sierpnia 1917 roku, i przydzielony służbowo do „Dow [ództwa] Powiat [owego] Dow [ództwo] Uzup [ełnień] w Nowym Sączu”. 27 grudnia 1918 roku został wyznaczony na stanowisko zastępcy komendanta XVIII Powiatowej Komendy Uzupełnień w Nowym Targu, którą 21 stycznia 1919 roku minister spraw wojskowych przemianował na Powiatową Komendę Uzupełnień w Nowym Sączu z zachowaniem dotychczasowego okręgu i z siedzibą w Nowym Sączu. W 1923 roku pełnił obowiązki dowódcy batalionu sztabowego 1 Pułku Strzelców Podhalańskich. W następnym roku był kwatermistrzem tego pułku, a w 1925 roku dowódcą III batalionu. W 1927 roku został przeniesiony służbowo do Powiatowej Komendy Uzupełnień Sosnowiec, w celu odbycia praktyki poborowej. W lipcu tego roku został przydzielony do PKU Sambor na stanowisko komendanta. W lutym 1929 roku został zwolniony z zajmowanego stanowiska i oddany do dyspozycji dowódcy Okręgu Korpusu Nr X. W 1934 roku pozostawał w ewidencji PKU Dębica. Posiadał przydział do Oficerskiej Kadry Okręgowej Nr V. Był wówczas „przewidziany do użycia w czasie wojny”.
W czasie II wojny światowej był więźniem obozu koncentracyjnego Auschwitz od 28 stycznia 1943, a od 12 czerwca 1943 roku więźniem obozu koncentracyjnego Mauthausen, gdzie został wyzwolony.

</doc>
<doc id="4584925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584925" title="Aleksandr Riepin">
Aleksandr Riepin

Aleksandr Iwanowicz Riepin (ros. Александр Иванович Репин, ur. w Moskwie, zm. 19 marca 1982 w Lubiercach) – radziecki lotnik wojskowy w stopniu podpułkownika, Bohater Związku Radzieckiego (1944).
Życiorys.
Urodził się w rodzinie robotniczej. Skończył 7 klas i szkołę uniwersytetu fabryczno-zawodowego, pracował w fabryce. Od 1935 służył w Armii Czerwonej, w 1939 ukończył wojskową szkołę lotniczą w Czkałowie (obecnie Orenburg), od 22 czerwca 1941 uczestniczył w wojnie z Niemcami. Był kolejno lotnikiem, dowódcą klucza i zastępcą dowódcy eskadry w 749 od marca 1943: 9 gwardyjskiego) lotniczego pułku 7 Gwardyjskiej Dywizji Lotniczej 3 Gwardyjskiego Korpusu Lotniczego Lotnictwa Dalekiego Zasięgu. Bombardował Królewiec (trzykrotnie, 25 lipca 1942, 14 kwietnia 1943 i 28 kwietnia 1943), Budapeszt (22 kwietnia 1943), Warszawę (dwukrotnie, 21 sierpnia 1942 i 1 września 1942), Berlin (28 sierpnia 1942), Insterburg (22 kwietnia 1943) i Helsinki (dwukrotnie, 7 i 27 lutego 1944). Do lipca 1944 wykonał 251 lotów bojowych w celu bombardowania i dostarczania zaopatrzenia partyzantom. Łącznie miał wylatane 2040 godzin, w tym 1131 nocą i dniem 909. W 1955 zakończył służbę w stopniu podpułkownika.
Odznaczenia.
I medale.

</doc>
<doc id="4584927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584927" title="Amanda Schull">
Amanda Schull

Amanda Schull (ur. 26 sierpnia 1978 r. w Honolulu) – amerykańska aktorka.

</doc>
<doc id="4584928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584928" title="Hernaldo Pinto Farias">
Hernaldo Pinto Farias

Hernaldo Pinto Farias SSS (ur. 24 czerwca 1964 w Vitória da Conquista) – brazylijski duchowny katolicki, biskup Bonfim od 2019.
Życiorys.
18 lipca 1992 otrzymał święcenia kapłańskie w Zgromadzeniu Najśw. Sakramentu. Pracował głównie w zakonnych parafiach, był także m.in. ekonomem, radnym i przełożonym prowincji zakonnej, dyrektorem centrum liturgicznego w São Paulo oraz członkiem rady finansowej przy kurii generalnej zakonu.
17 lipca 2019 papież Franciszek mianował go biskupem diecezji Bonfim. Sakry udzielił mu 15 września 2019 arcybiskup Walmor Oliveira de Azevedo.

</doc>
<doc id="4584936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584936" title="Liga Europy UEFA (2019/2020)/Faza kwalifikacyjna (ścieżka mistrzowska)">
Liga Europy UEFA (2019/2020)/Faza kwalifikacyjna (ścieżka mistrzowska)

Artykuł prezentuje szczegółowe dane dotyczące rozegranych meczów mających na celu wyłonienie 8 drużyn piłkarskich, które wezmą udział w fazie grupowej Ligi Europy UEFA 2019/2020, dzięki wygraniu ścieżki mistrzowskiej kwalifikacji. Faza kwalifikacyjna w tej ścieżce trwa od 25 lipca do 29 sierpnia 2019 i wystartuje w niej 35 zespołów.
II runda kwalifikacyjna.
Uczestnicy.
Do startu w II rundzie kwalifikacji w ścieżce mistrzowskiej uprawnionych będzie 18 drużyn (15 z I rundy kwalifikacji Ligi Mistrzów i 3 z rundy wstępnej kwalifikacji Ligi Mistrzów).
Podział na koszyki.
Zespoły podzielono na 3 koszyki. Za rozstawione drużyny uznano zespoły, które odpadły w I rundzie kwalifikacyjnej Ligi Mistrzów UEFA, natomiast za nierozstawione uznano zespoły, które odpadły w Rundzie wstępnej kwalifikacji Ligi Mistrzów UEFA.
III runda kwalifikacyjna.
Uczestnicy.
Do startu w III rundzie kwalifikacji w ścieżce mistrzowskiej uprawnionych będzie 20 drużyn (10 z II rundy kwalifikacji Ligi Mistrzów dla mistrzów, 9 z poprzedniej rundy oraz drużyna, która została wylosowana jako ta, która spośród zespołów, które odpadły w I rundzie kwalifikacji Ligi Mistrzów, ma zapewniony awans do III rundy kwalifikacyjnej bez rozgrywania dwumeczu w II rundzie).
Podział na koszyki.
Przegrani dwumeczów II rundy kwalifikacyjnej dla mistrzów, zostali uznani za zespoły rozstawione, natomiast zespoły, które wygrały swoje dwumecze w II rundzie kwalifikacyjnej Ligi Europy dla mistrzów zostały uznane za zespoły nierozstawione.
Runda play-off.
Uczestnicy.
Do startu w Rundzie play-off kwalifikacji Ligi Europy w ścieżce mistrzowskiej uprawnionych będzie 16 drużyn (6 z III rundy kwalifikacji Ligi Mistrzów dla mistrzów oraz 10 z poprzedniej rundy).
Podział na koszyki.
Przegrani dwumeczów III rundy kwalifikacyjnej dla mistrzów, zostali uznani za zespoły rozstawione, natomiast zespoły, które wygrały swoje dwumecze w III rundzie kwalifikacyjnej Ligi Europy dla mistrzów zostały uznane za zespoły nierozstawione.

</doc>
<doc id="4584937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584937" title="Iwan Łoskutnikow">
Iwan Łoskutnikow

Iwan Nikołajewicz Łoskutnikow (ros. Иван Николаевич Лоскутников, ur. 29 sierpnia 1920 w Kurtamyszu, zm. 29 października 1990 w Wilnie) – radziecki wojskowy, podpułkownik, Bohaterem Związku Radzieckiego (1945).
Życiorys.
Skończył 8 klas szkoły w miejscowości Makuszyno, pracował jako sekretarz wydziału politycznego sowchozu w rejonie makuszynskim, później zastępca głównego księgowego na stacji kolejowej. Od września 1940 służył w Armii Czerwonej, był dowódcą oddziału w 550 pułku artylerii haubic w Dalekowschodnim Okręgu Wojskowym, w 1942 ukończył szkołę artylerii w Chabarowsku. Od września 1942 uczestniczył w wojnie z Niemcami, dowodził plutonem i baterią kolejno na Froncie Północno-Zachodnim, Kalinińskim, 2 Nadbałtyckim i 1 Białoruskim. W 1943 został członkiem WKP(b). Był dwukrotnie ranny. Brał udział w operacji wielkołuckiej, walkach w rejonie łokniańskim w obwodzie pskowskim, operacji chołmsko-noworżewskiej, walkach na zachód od Newla, operacji wiślańsko-odrzańskiej, w tym w wyzwalaniu Bydgoszczy, Piły, walkach na Pomorzu, w tym ataku na Kołobrzeg oraz w operacji berlińskiej, w tym w walkach o Pankow (15-23 kwietnia 1945), gdzie był kontuzjowany w walkach ulicznych. Po wojnie służył jako dowódca baterii w 25 Dywizji Zmechanizowanej i 84 Gwardyjskiej Dywizji Piechoty 3 Armii Uderzeniowej w Grupie Wojsk Radzieckich w Niemczech, później od sierpnia 1948 do listopada 1951 służył w Białoruskim Okręgu Wojskowym jako dowódca baterii i zastępca naczelnika szkoły pułkowej 1223 pułku artylerii haubic 48 Gwardyjskiej Dywizji Piechoty. W sierpniu 1952 ukończył kursy, a w lutym 1956 Wojskową Akademię Artylerii im. Dzierżyńskiego, po czym dowodził dywizjonem i później był szefem sztabu 30 Gwardyjskiej Brygady Artylerii w Grupie Wojsk Radzieckich w Niemczech. Od maja 1960 do marca 1962 był zastępcą dowódcy 247 gwardyjskiego pułku artylerii haubic, od marca 1962 do grudnia 1975 służył w Nadbałtyckim Okręgu Wojskowym jako dowódca 724 pułku artylerii 9 Gwardyjskiej Dywizji Pancernej i dowódca 52 gwardyjskiego pułku artylerii 30 Gwardyjskiej Dywizji, po czym zakończył służbę w stopniu podpułkownika.

</doc>
<doc id="4584938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584938" title="Marian Borzyszkowski">
Marian Borzyszkowski

Marian Borzyszkowski (ur. 31 sierpnia 1936 w Zblewie, zm. 21 września 2001 w Olsztynie) – polski duchowny katolicki, profesor teologii, autor licznych publikacji z zakresu historii Warmii, metafizyki, filozofii i teologii.
Życiorys.
Marian Borzyszkowski w 1953 roku wstąpił do Warmińskiego Seminarium Duchownego „Hosianum”. W 1958 roku ukończył studia filozofii i teologii. Święceń kapłańskich nie mógł jednak otrzymać z powodu zbyt młodego wieku. Dlatego został wysłany na dalsze studia z zakresu filozofii na Katolickim Uniwersytecie Lubelskim. Święcenia kapłańskie otrzymał 24 maja 1959 roku z rąk biskupa warmińskiego Tomasza Wilczyńskiego. 20 czerwca 1961 uzyskał na Katolickim Uniwersytecie Lubelskim tytuł naukowy magistra filozofii teoretycznej. 13 kwietnia 1967 roku na podstawie rozprawy "Metafizyczne podstawy ogólnej teorii przyczynowości u Franciszka Suareza" na tej samej uczelni uzyskał stopień doktora filozofii. 13 marca 1972 przedłożył kolejną rozprawę i odbył kolokwium habilitacyjne pt. "Problematyka filozoficzna i teologiczna w twórczości Jana z Kwidzyna 1343-1417". Na tej podstawie na Wydziale Teologii Akademii Teologii Katolickiej w Warszawie uzyskał stopień doktora habilitowanego nauk teologicznych w zakresie doktryn średniowiecznych. 8 maja 1987 roku na Wydziale Teologicznym Papieskiej Akademii Teologicznej w Krakowie uzyskał tytuł profesora nadzwyczajnego. W 1996 rozpoczął w Papieskiej Akademii Teologicznej w Krakowie przewód do nadania tytułu profesora zwyczajnego. Tytuł ten uzyskał 11 stycznia 2000 roku na Wydziale Teologii Uniwersytetu Warmińsko-Mazurskiego w Olsztynie.

</doc>
<doc id="4584942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584942" title="Iwan Kabicyn">
Iwan Kabicyn

Iwan Iwanowicz Kabicyn (ros. Иван Иванович Кабицин, ur. we wsi Wyrytowo w rejonie guś-chrustalnym w obwodzie włodzimierskim, zm. 10 czerwca 1968 w Charkowie) – radziecki pułkownik, Bohater Związku Radzieckiego (1946).
Życiorys.
Urodził się w rodzinie chłopskiej. Skończył szkołę podstawową, pracował jako cieśla. Od 1920 służył w Armii Czerwonej, brał udział w wojnie domowej w Rosji, walczył z armią Kołczaka i na Dalekim Wschodzie. W 1922 został dowódcą plutonu moździerzy w Przyuralskim Okręgu Wojskowym, w 1925 przyjęto go do WKP(b), w 1929 skończył kursy wojskowo-polityczne w Leningradzie. Był komisarzem kompanii moździerzy w samodzielnym batalionie moździerzy w Głazowie, w 1936 ukończył kursy "Wystrieł", po czym został politrukiem batalionu piechoty w Kirowie. Od lutego 1942 uczestniczył w wojnie z Niemcami jako politruk batalionu piechoty, potem zastępca dowódcy i dowódca pułku piechoty, walczył na Froncie Kalinińskim, Południowo-Zachodnim, 3 Ukraińskim i 1 Białoruskim. Był trzykrotnie ranny. W 1943 ukończył przyśpieszony kurs Akademii Wojskowej im. Frunzego. Brał udział w walkach w rejonie miasta Biełyj i miejscowości Olenino (1942), walkach o Zaporoże i w rejonie Krzywego Rogu (1943), walkach o przyczółek nikopolski, operacji bieriezniegowato-sniegiriowskiej, operacji odeskiej, brzesko-lubelskiej, w tym wyzwalaniu Łukomla, Lublina, Magnuszewa i forsowaniu Bugu i Wisły i walkach o przyczółek magnuszewski (1944), w operacji wiślańsko-odrzańskiej, w tym w wyzwalaniu Łodzi i Poznania, forsowaniu Odry i walkach o przyczółek kostrzyński oraz w operacji berlińskiej i walkach ulicznych w Berlinie (1945). Jako dowódca 140 gwardyjskiego pułku piechoty 47 Gwardyjskiej Dywizji Piechoty 8 Gwardyjskiej Armii 1 Frontu Białoruskiego w stopniu podpułkownika umiejętnie odpierał kontrataki Niemców podczas walk o przyczółek kostrzyński w marcu i kwietniu 1945. Po wojnie służył w Grupie Wojsk Radzieckich w Niemczech, później od 1949 pełnił funkcje sztabowe w Tule i Charkowie, w 1953 został zwolniony do rezerwy w stopniu pułkownika.

</doc>
<doc id="4584945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584945" title="Awner-Chaj Szaki">
Awner-Chaj Szaki

Awner-Chaj Szaki (hebr.: אבנר חי שאקי, ang.: "Avner Shaki", ur. 5 lutego 1926 w Safedzie, zm. 28 maja 2005) – izraelski prawnik, wykładowca, pisarz, i polityk, profesor prawa, w latach 1990–1992 minister spraw religijnych, w latach 1988–1990 minister bez teki, w latach 1970–1972 wiceminister edukacji i kultury, w latach 1970–1974 oraz 1984–1999 poseł do Knesetu. Przewodniczący Narodowej Partii Religijnej (Mafdalu).
Życiorys.
Urodził się 5 lutego 1926 w Safedzie w Brytyjskim Mandacie Palestyny, pochodził z rodziny jemeńskich Żydów
W latach 1947–1949 służył w wojsku, brał udział w wojnie o niepodległość Izraela. Ukończył studia prawnicze na Uniwersytecie Hebrajskim w Jerozolimie, gdzie uzyskał stopień doktorski (Ph.D.). Pracował w zawodzie, a także jako wykładowca – został profesorem Uniwersytetu Telawiwskiego specjalizującym się w prawie międzynarodowym oraz rodzinnym (zarówno państwowym jak i religijnym). Pracował także jako wykładowca na uczelniach w Stanach Zjednoczonych i Kanadzie.
Bez powodzenia kandydował z listy Narodowej Partii Religijnej w wyborach w 1969. W skład siódmego Knesetu wszedł jednak 16 lipca 1970 zastępując zmarłego Chajjima Moszego Szapirę. Zasiadał w komisji pracy. 1 września dołączył do drugiego rządu Goldy Meir jako wiceminister edukacji i kultury w resorcie kierowanym przez Jigala Allona. Funkcję sprawował do 17 czerwca 1972, kiedy został zmuszony do rezygnacji w wyniku konfliktu z macierzystą partią. 22 maja 1973 opuścił Mafdal i do końca kadencji zasiadał w ławach parlamentu jako poseł niezależny. Nie został uwzględniony na partyjnej liście w wyborach w grudniu 1973.
W 1982 był członkiem izraelskiej delegacji na konferencję UNESCO w Meksyku. Do parlamentu powrócił, ponownie z listy Narodowej Partii Religijnej, po wyborach w 1984. W jedenastym Knesecie zasiadał w komisjach konstytucyjnej, prawa i sprawiedliwości; kontroli państwa; edukacji i kultury oraz nadzoru nad radiem i telewizją. W 1988 został przewodniczącym Mafdalu i stanął na czele listy w wyborach 1988. Partia pod jego przywództwem zdobyła pięć mandatów w parlamencie. Funkcję przewodniczącego pełnił do wczesnych lat 90.
27 grudnia 1988 dołączył do powołanego kilka dni wcześniej trzeciego rządu Icchaka Szamira jako minister bez teki. Kiedy 11 czerwca 1990 doszło do powołania kolejnego rządu Szamira, Szaki stanął na czele Ministerstwa Spraw Religijnych. Funkcję tę pełnił do końca kadencji rządu – 13 lipca 1992.
Kolejny raz został wybrany posłem w wyborach w czerwcu 1992. W Knesecie XIII kadencji stanął na czele podkomisji ds. ofiar nazistowskiego terroru oraz zespołu parlamentarnego ds. walki z antysemityzmem i ksenofobią. Ponadto
zasiadał w komisjach finansów oraz ds. statusu kobiet i równouprawnienia. Był zdecydowanym krytykiem porozumień z Oslo. W wyborach w 1996 ponownie uzyskał mandat poselski, a w czternastym Knesecie ponownie stanął na czele tego samego zespołu parlamentarnego, przewodził także lobby na rzecz zwiększenia tolerancji pomiędzy ludnością świecką i religijną. Był członkiem komisji kontroli państwa; spraw zagranicznych i obrony; absoprcji imigrantów; ds. statusu kobiet i równouprawnienia oraz nauki i technologii. Opowiadał się za opuszczeniem przez Mafdal koalicji wspierającej rząd Binjamina Netanjahu w odpowiedzi na opuszczenie przez izraelskie wojsko terenów w Hebronie i w innych miejscach na Zachodnim Brzegu. W wyborach w 1999 nie otrzymał bezpiecznego miejsca na liście Mafdalu i utracił miejsce w parlamencie.
Był honorowym przewodniczącym Izraelskiego Instytutu Badań nad Rodziną. Był autorem licznych publikacji naukowych, a także artykułów prasowych w czasopismach izraelskich i zagranicznych. Opublikował książkę dotyczącą kwestii wieku w prawie; dwutomową publikację na temat, kim są Żydzi w Państwie Izrael, oraz trzy podręczniki dotyczące Talmudu, a także osiem broszur związanych z prawem międzynarodowym, rodzinnym i spadkowym.
Zmarł 28 maja 2005.
Poza hebrajskim posługiwał się językami angielskim, arabskim i francuskim.

</doc>
<doc id="4584946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584946" title="Avner Shaki">
Avner Shaki



</doc>
<doc id="4584947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584947" title="Avner-Hai Shaki">
Avner-Hai Shaki



</doc>
<doc id="4584948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584948" title="Awner-Haj Szaki">
Awner-Haj Szaki



</doc>
<doc id="4584949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584949" title="Zasław (przedsiębiorstwo)">
Zasław (przedsiębiorstwo)



</doc>
<doc id="4584950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584950" title="Awner Szaki">
Awner Szaki



</doc>
<doc id="4584951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584951" title="Diego Martínez Penas">
Diego Martínez Penas

Diego Martínez Penas (ur. 16 grudnia 1980 w Vigo) – hiszpański trener i piłkarz. Obecnie pełni funkcję trenera klubu RCD Espanyol.
Kariera piłkarska.
Martínez jest wychowankiem klubu Celta Vigo. Reprezentował barwy juniorskich drużyn tego klubu w latach 1990–1999. Od 1999 roku występował w juniorskiej drużynie klubu Cádiz CF. W 2001 roku w wieku zaledwie 20 lat, zakończył karierę piłkarską, nie debiutując w seniorskiej piłce.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej, Martínez został trenerem. W 2004 roku został trenerem juniorów klubu Arenas Armilla. Po roku został asystentem trenera pierwszego zespołu tego klubu. W 2006 roku został trenerem pierwszego zespołu Arenas Armilla. Po roku został szkoleniowcem klubu Motril CF. W 2009 roku objął trzecią drużynę klubu Sevilla FC – Sevilla C. Po roku został trenerem juniorów Sevilli. W 2012 roku został asystentem trenera pierwszej drużyny Sevilli na początku Míchela, a następnie Unaia Emeriego. W 2014 roku objął drużynę rezerw Sevilli, czyli Sevillę Atlético. W 2017 roku został szkoleniowcem drugoligowego klubu CA Osasuna. Po roku, niezbyt dużych sukcesów, odszedł z tego klubu. Niedługo potem został trenerem również drugoligowej Granady CF. Już w pierwszym sezonie zdołał zająć z zespołem drugie miejsce w tabeli i awansować do Primera División.

</doc>
<doc id="4584955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584955" title="Park Cho-ah">
Park Cho-ah

Park Cho-ah (Hangul: 박초아: ur. 6 marca 1990 w Inczon) – południowokoreańska piosenkarka oraz była członkini grupy AOA.
Biografia.
Cho-ah urodziła się w Inczon w Korei Południowej. Chciała studiować muzykę, ale jej konserwatywny ojciec chciał, żeby dostała stałą pracę, więc zapisała się na Wydział Aeronautyki na Uniwersytecie Inha.
Choa wyjawiła, że brała udział w przesłuchaniach SM Entertainment 15 razy, ale wszystkie z nich zakończyły się niepowodzeniem.
30 lipca 2012 zadebiutowała jako członkini grupy AOA z piosenką „Elvis” w programie M Countdown stacji Mnet.
12 czerwca 2013 roku ogłoszono, że Choa zagra główną rolę kobiecą w musicalu „High School Musical”. Spektakl był wystawiany od 2 lipca do 1 września w Blue Square Samsung Card Hall w Seulu.
16 marca 2014 roku, Choa wydała piosenkę do serialu „Bride of the Century”.
25 marca 2015 roku ujawniono, że będzie jedną ze stałych prowadzących program MBC „We Got Married”. 6 czerwca tego samego roku wspólnie z Yoo Byung-jae została nową modelką „Alba Heaven”. 22 lipca potwierdzono, że Choa będzie współpracować z Primary i Ironem przy piosence „Don’t Be Shy” z nowego singla Primary noszącego nazwę "„2”". Z kolei 14 grudnia ukazał się zwiastun teledysku do tytułowego utworu „Flame” z jej nadchodzącego singla, który został wydany 17 grudnia 2015.
W październiku 2016 roku potwierdzono, że Choa będzie prowadzącą nowego programu JTBC „Sing For You”, który swoją premierę miał 3 grudnia 2016.
22 czerwca 2017 roku Choa ogłosiła, że opuszcza AOA, ponieważ cierpi na bezsenność i depresję, a pomimo leczenia jej stan psychiczny nie ulega poprawie. Jej odejście z AOA zostało oficjalnie potwierdzone przez FNC Entertainment 30 czerwca 2017 roku.
13 maja 2019 roku poinformowano, że jej kontrakt z FNC Entertainment dobiegł końca.
Po trzyletniej przerwie w branży rozrywkowej 6 sierpnia 2020 roku ogłoszono, że Choa nagrała nową piosenkę do ścieżki dźwiękowej serialu „Men Are Men”. Według jednego z przedstawicieli przemysłu rozrywkowego 21 sierpnia 2020 roku Choa przeniosła się do Great M Entertainment, nowej agencji założonej przez Kim Young-sun, która była członkiem, założycielem i dyrektorem zarządzającym FNC Entertainment.
W marcu 2022 roku ogłoszono, że przygotowuje się do wydania singla zatytułowanego "Yesterday", który ukaże się 9 kwietnia 2022 roku.

</doc>
<doc id="4584958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584958" title="Mieczysław Biernacki (dyplomata)">
Mieczysław Biernacki (dyplomata)

Mieczysław Biernacki (ur. 12 czerwca 1933 w Wolbromiu) – polski dyplomata, ambasador RP w Kolumbii (1987–1992) i Kostaryce (1997–2001).
Absolwent Szkoły Głównej Służby Zagranicznej. Od 1956 pracownik służby dyplomatyczno-konsularnej Ministerstwa Spraw Zagranicznych. Od 1978 do 1983 chargé d’affaires w Mozambiku. W latach 1983–1987 doradca ministra. Od 18 grudnia 1987 do 29 lutego 1992 ambasador PRL/RP w Kolumbii. Od 1997 do 2001 ambasador RP w Kostaryce.
Członek Zjednoczonego Stronnictwa Ludowego.

</doc>
<doc id="4584960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584960" title="Stadion Piasta Gliwice (1927–2010)">
Stadion Piasta Gliwice (1927–2010)

Stadion Piasta Gliwice – istniejący w latach 1927–2010 wielofunkcyjny stadion w Gliwicach, w Polsce. Pod koniec swojego istnienia mógł pomieścić 6000 widzów. W latach 2010–2011 w miejscu starego obiektu powstał nowy, typowo piłkarski Stadion Miejski na ok. 10 000 widzów.
Historia.
Dawny obiekt Piasta Gliwice powstał w 1927 roku w niemieckich wówczas Gliwicach jako "Jahn-Stadion". Obiekt mógł pomieścić 15 000 widzów. W latach 30. i 40. XX wieku (do zakończenia II wojny światowej) swoje spotkania rozgrywali na nim piłkarze klubu Vorwärts-Rasensport Gleiwitz, wielokrotnego mistrza Śląska i czwartej drużyny mistrzostw Niemiec w sezonie 1935/1936. 
Po wojnie, gdy Gliwice znalazły się w granicach Polski, ze stadionu korzystała drużyna Budowlanych Gliwice (znana również pod nazwą Lechia) oraz Sparty Gliwice. W 1956 roku nowym gospodarzem obiektu został klub GKS, powstały w wyniku fuzji Budowlanych, Sparty i Hutnika. W 1964 roku GKS połączył się z SKS Piast, tworząc GKS Piast Gliwice. Klub ten, oprócz obiektu przy ul. Okrzei, wykorzystywał również stadion XX-lecia. W połowie lat 60. rozpoczęto modernizację obiektu. Lodowisko przy stadionie zamieniono na boisko treningowe, wyremontowano również budynek klubowy. W sezonie 2002/2003 drewniane ławki na trybunach zastąpiono plastikowymi krzesełkami. Pojemność obiektu ustaliła się wówczas na poziomie 6000 widzów (w tym 5000 miejsc siedzących). W 2006 roku kosztem 2,6 mln zł zainstalowano cztery maszty oświetleniowe dające oświetlenie o natężeniu 1460 luksów. Zainaugurowano je 12 lipca, pierwszym spotkaniem przy sztucznym świetle był sparing Piasta z Pogonią Szczecin 21 lipca (0:1). W sezonie 2007/2008 Piast osiągnął historyczny sukces, awansując po raz pierwszy do Ekstraklasy. Z powodu niespełniania wymogów licencyjnych klub rozgrywał jednak swoje pierwsze spotkania w najwyższej klasie rozgrywkowej na stadionie Odry Wodzisław, a pierwszy ekstraklasowy mecz Piasta przy Okrzei odbył się dopiero 3 kwietnia 2009 roku, przeciwko Górnikowi Zabrze (1:0). W pierwszym sezonie w Ekstraklasie Piast zajął 10. miejsce w tabeli. Również w sezonie 2009/2010 Piast musiał rozegrać cztery domowe spotkania na stadionie w Wodzisławiu Śląskim. Sezon ten drużyna zakończyła na ostatnim miejscu w tabeli, co skutkowało spadkiem do I ligi. 
W 2008 roku Rada Miasta Gliwice podjęła uchwałę o budowie nowej, typowo piłkarskiej areny w miejscu starego stadionu. Do realizacji projektu przystąpiono w 2010 roku. Ostatnim spotkaniem na starym obiekcie był mecz ligowy Piasta z Wartą Poznań 26 września 2010 roku (4:0). Niedługo po nim przystąpiono do rozbiórki stadionu, a następnie budowy w jego miejscu nowego obiektu. Nowy Stadion Miejski, mogący pomieścić ok. 10 000 widzów, został zainaugurowany 5 listopada 2011 roku. W czasie budowy Piast ponownie rozgrywał swoje spotkania na stadionie Odry Wodzisław. Maszty oświetleniowe starego stadionu służyły w latach 2012–2014 jako tymczasowe oświetlenie na przebudowywanym stadionie Górnika Zabrze.

</doc>
<doc id="4584965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4584965" title="KurWar">
KurWar

KurWar: nieregularny kwartalnik poświęcony kulturze miasta – polski nieregularny kwartalnik powstały z inicjatywy studentów Uniwersytetu Warszawskiego, wydawany w latach 1995–1998, poświęcony fenomenowi miasta.
Na łamach czasopisma publikowali m.in. Andrzej Stasiuk, Maciej Maleńczuk, Draginja Nadażdin, Paweł Dunin-Wąsowicz, Michał Kaczyński, Maciej Miezian, Marcin Wicha, Marek Sieprawski, Joanna Sarnecka, Wsiewołod Milman.
Ignacy Stanisław Fiut zaklasyfikował „KurWar” jako pismo ogólnoartystyczne z elementami społecznymi.
Nazwa.
Nazwa „KurWar” wywodzi się od okrzyku „"przedwojennych warszawskich gazeciarzy nawołujących do kupienia «Kuriera Warszawskiego»”".
Magdalena Idzikowska w pracy "Komunikacyjne aspekty tytułów pism polskich" zwraca uwagę na tytuł „wyzyskujący brzmieniowe podobieństwo do powszechnie znanego wulgaryzmu” i przydziela go do grupy „nazw rażących – gdy nadawca świadomie wykracza poza pewne powszechnie przyjęte normy”.
Mianem "kurwar" określano również polskojęzyczny niemiecki dziennik informacyjno-propagandowy „Nowy Kurier Warszawski” ukazujący się w latach 1939–1945.

</doc>
<doc id="4585000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585000" title="Elena Maria Bonfanti">
Elena Maria Bonfanti

Elena Maria Bonfanti (ur. 9 lipca 1988 w Mediolanie) – włoska lekkoatletka, sprinterka.
Specjalizowała się w biegu na 400 metrów. Odpadła w półfinale tej konkurencji i zajęła 5. miejsce w sztafecie 4 × 400 metrów na młodzieżowych mistrzostwach Europy w 2009 w Kownie. Wystąpiła w sztafecie 4 × 400 metrów na igrzyskach olimpijskich w 2012 w Londynie, ale odpadła w eliminacjach.
Zwyciężyła w sztafecie 4 × 400 metrów (w składzie: Maria Enrica Spacca, Bonfanti, Maria Benedicta Chigbolu i Chiara Bazzoni) na igrzyskach śródziemnomorskich w 2013 w Mersin. Zajęła 7. miejsce w biegu na 400 metrów na letniej uniwersjadzie w 1013 w Kazaniu.
Odpadła w eliminacjach sztafety 4 × 400 metrów na halowych mistrzostwach świata w 2014 w Sopocie.
Na mistrzostwach Europy w 2014 w Zurychu zajęła 7. miejsce w finale tej konkurencji. Odpadła w eliminacjach sztafety 4 × 400 metrów na mistrzostwach świata w 2015 w Pekinie.
Zdobyła brązowy medal w sztafecie 4 × 400 metrów na mistrzostwach Europy w 2016 w Amsterdamie (biegła tylko w eliminacjach). Była rezerwową zawodniczką w tej konkurencji na igrzyskach olimpijskich w 2016 w Rio de Janeiro.
Jest byłą rekordzistką Włoch w sztafecie 4 × 400 metrów w hali z wynikiem 3:31,99 (8 marca 2014 w Sopocie).
Rekordy życiowe Bonfanti:

</doc>
<doc id="4585002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585002" title="Maria Ogielska">
Maria Ogielska

Maria Ogielska – polska biolog, prof. dr hab. nauk rolniczych, profesor zwyczajny Instytutu Biologii Środowiskowej Wydziału Nauk Biologicznych Uniwersytetu Wrocławskiego.
Życiorys.
W 1973 ukończyła studia biologiczne na Uniwersytecie Wrocławskim. 28 października 1996 habilitowała się na podstawie oceny dorobku naukowego i pracy zatytułowanej "Oogeneza i różnicowanie się jajnika u hybrydogenetycznego mieszańca, Rana esculenta L.", a 3 kwietnia 2009 nadano jej tytuł profesora w zakresie nauk biologicznych.
Jest zatrudniona na stanowisku profesora zwyczajnego w Instytucie Biologii Środowiskowej na Wydziale Nauk Biologicznych Uniwersytetu Wrocławskiego.

</doc>
<doc id="4585003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585003" title="Elena Bonfanti">
Elena Bonfanti



</doc>
<doc id="4585012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585012" title="Dipsocoroidea">
Dipsocoroidea

Dipsocoroidea – nadrodzina owadów z rzędu pluskwiaków i podrzędu różnoskrzydłych i infrarzędu Dipsocoromorpha. Jest rozprzestrzeniona kosmopolitycznie, ale najliczniej reprezentowana w strefie tropikalnej. Jej przedstawiciele osiągają poniżej 4 mm długości i prowadzą skryty tryb życia, zamieszkując głównie siedliska wilgotne jak np. ściółka, mchy czy pobrzeża potoków. Odżywiają się drobnymi stawonogami. W zapisie kopalnym znane są od toarku w jurze.
Morfologia.
Drobne pluskwiaki o ciele długości od 0,5 do 4 mm. Większość gatunków, w tym wszystkie europejskie, ma niepozorne, żółtawe do ciemnobrązowego ubarwienie. Wyraźne, barwne wzory znaleźć można u niektórych australijskich, orientalnych i madagaskarskich Ceratocombidae.
Głowa silnie opada ku dołowi. Oprócz oczu złożonych występować mogą także przyoczka, umieszczone pomiędzy oczami złożonymi. Czułki są czteroczłonowe i mają formę biczykowatą () – dwa ich początkowe człony są bardzo krótkie, przy czym drugi co najwyżej dwukrotnie dłuższy od pierwszego, a dwa ostatnie są znacznie cieńsze, zwykle bardzo długie i porośnięte licznymi, długimi, cienkimi, półwzniesionymi do w pełni wzniesionych szczecinkami.
Episternity przedtułowia nierzadko bywają powiększone i przedłużone pod spodni brzeg oczu, ale mogą być też zredukowane i pozostawiać stawy bioder przedniej pary odsłoniętymi. Półpokrywy najczęściej mają formę skórzastą (tegminalną), ale mogą być też silniej zesklerotyzowane (elytroidalne), przywodząc na myśl pokrywy chrząszczy. Tylne skrzydła zwykle mają kilka płatów oddzielonych głębokimi wcięciami. W obrębie wielu gatunków obok form długoskrzydłych występują takie o skrzydłach w różnym stopniu skróconych (pterygopolimorfizm), a niektóre gatunki są wyłącznie krótkoskrzydłe. Odnóża mają na przedstopiach parę jednakowych pazurków i parę parempodiów. Ponadto u większości gatunków przynajmniej jedna para odnóży ma stopy zaopatrzone w brzuszne i grzbietowe arolium, które mogą osiągać bardzo duże rozmiary.
Odwłok larw ma ujścia gruczołów zapachowych zlokalizowane grzbietowo na czterech błonach międzysegmentalnych. U samic budowa odwłoka, w tym genitaliów, jest zwykle prosta. Samce, z wyjątkiem części Ceratocombidae, mają odwłok asymetryczny, nadzwyczajnie skomplikowanej budowy. Asymetria w większości przypadków jest prawoskrętna, ale u Dipsocoridae lewoskrętna. Część laterotergitów samców przybiera formę podobną do przydatek. Płytka subgenitalna u samców może nie występować, natomiast jeśli jest obecna, to tworzy ją siódme sternum. Genitalia samców mają paramery swymi podstawami połączone bezpośrednio z aparatem stawowym fallusa.
Biologia i występowanie.
Takson ten rozprzestrzeniony jest kosmopolitycznie, ale najliczniej reprezentowany jest w strefie tropikalnej. W Europie odnotowano 11 gatunków, z których w Polsce stwierdzono 7 (zobacz: Dipsocoromorpha Polski).
Owady te prowadzą skryty tryb życia. Zasiedlają wilgotną ściółkę, rozkładającą się materię roślinną, mchy i inną niską roślinność oraz okresowo zalewaną strefę pobrzeży strumieni, jezior i namorzyn. Bytują pod kamieniami i pod korą. Niektóre potrafią szybko biegać, inne zdolne są do oddawania skoków. Formy długoskrzydłe przedstawicieli wszystkich rodzin przylatują do sztucznych źródeł światła, co może sugerować występowanie ich również w mikrosiedliskach nadrzewnych.
Gatunki o poznanych preferencjach pokarmowych zajmują pozycję troficzną drapieżników aktywnie wyszukujących swe ofiary, którymi padają drobne stawonogi. Ponadto u niektórych Dipsocoridae obserwowano posilanie się na martwych jętkach, a budowa kłujki niektórych Ceratocombidae może sugerować żerowanie na pleśni.
Samice Schizopteridae prawdopodobnie są w stanie wyprodukować tylko jedno jajo jednocześnie, gdyż zajmuje ono większą część wnętrza odwłoka.
Ze względu na zajmowane siedliska i objawiane zachowanie przedstawiciele infrarzędu często są odławiani w trakcie badań prowadzonych za pomocą pułapek Barbera, aparatu Tullgrena i pułapek świetlnych.
Taksonomia i ewolucja.
Nadrodzinę tę klasyfikuje się w infrarzędzie Dipsocoromorpha wraz z monotypową nadrodziną Stemmocryptoidea. Wyróżnia się w jej obrębie cztery odrębne morfologicznie rodziny współczesne i jedną wymarłą:
Najstarsze skamieniałości Dipsocoromorpha pochodzą z toarku w jurze i należą do "Cuneocoris geinitzi", jedynego znanego przedstawiciela wymarłej rodziny Cuneocoridae. Zapis kopalny z kredy obejmuje wyłącznie Schizopteridae, a konkretnie rodzaje: "Buzinia", "Hexaphlebia" i "Lumatibialis". Z eocenu znane są inkluzje "Hypsipteryx hoffeinsorum" z rodziny Hypsipterygidae i "Cryptostemma eocenica" z rodziny Dipsocoridae, z przełomu eocenu i oligocenu "Hypselosoma dominicana" z rodziny Schizopteridae, a z miocenu: "Schizoptera dominicana" i "Schizoptera hispaniolae" z rodziny Schizopteridae oraz "Ceratocombus hurdi" i "Leptonannus miocenicus" z rodziny Ceratocombidae.

</doc>
<doc id="4585023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585023" title="Hypsipteryx">
Hypsipteryx

Hypsipteryx – rodzaj pluskwiaków i podrzędu różnoskrzydłych i infrarzędu Dipsocoromorpha. Jedyny z monotypowej rodziny Hypsipterygidae.
Pluskwiaki o spłaszczonym grzbietowo ciele długości od 2 do 3 mm, przypominające z wyglądu prześwietlikowate. Głowę mają wyraźnie podzieloną rejony. Czułki są czteroczłonowe i mają formę biczykowatą () – dwa ich początkowe człony są bardzo krótkie, a dwa ostatnie są znacznie cieńsze i porośnięte licznymi, długimi, cienkimi, półwzniesionymi do w pełni wzniesionych szczecinkami. Czwarty człon jest jednak krótszy i grubszy niż u innych Dipsocoroidea i tylko trzeci pozostaje bardzo długi. Prosta kłujka kończy się tuż przed nasadą zapiersia lub ową nasadę osiąga. Spośród czterech budujących ją członów trzeci jest bardzo długi, a pozostałe bardzo krótkie, ale wyraźne. Przedplecze ma rozpłaszczone części boczne, a jego powierzchnią biegną trzy podłużne żeberka. Na skórzastych, szeroko rozpłaszczonych półpokrywach wszystkie żyłki są wyniesione tworząc po 9 dużych komórek. Ponadto półpokrywy odznaczają się brakiem zagięć: kostalnego i medialnego oraz dobrze wyodrębnionymi międzykrywkami. Część gatunków ma półpokrywy skrócone, a skrzydła tylne niefunkcjonalne, uwstecznione do formy drobnej i lancetowatej. Bardzo silnie wysmuklone odnóża mają dwuczłonowe stopy. Odwłok samców ma przetchlinki umieszczone na laterotergitach segmentów od drugiego do ósmego, a u samic od trzeciego do siódmego. Samiec ma genitalia o asymetrycznych: pygoforze, paramerach i przydatkowatych laterotergitach dziewiątego segmentu. Samicę cechuje obecność pokładełka, spermateki i dużej płytki subgenitalnej.
Owady te prowadzą skryty tryb życia, zasiedlając ściółkę i butwiejące drewno. Przypuszczalnie nie są zdolne do skoków. Formy długoskrzydłe przylatują do sztucznych źródeł światła.
Rodzaj o rozsiedleniu paleotropikalnym. Po dwa gatunki znane są z południowej części Afryki (kraina etiopska) i Półwyspu Indochińskiego (kraina orientalna).
Takson ten wprowadzony został w 1961 roku przez Carla Johna Drake’a i umieszczony w monotypowej podrodzinie Hyspipteryxinae. Do rangi osobnej rodziny wyniósł ją w 1970 roku Pavel Štys. Należą do niej 4 gatunki współczesne i jeden wymarły:
Jedyny gatunek wymarły znany jest z inkluzji pochodzącej z priabonu w późnym eocenie.

</doc>
<doc id="4585024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585024" title="Hypsipterygidae">
Hypsipterygidae



</doc>
<doc id="4585026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585026" title="Hyspipteryxinae">
Hyspipteryxinae



</doc>
<doc id="4585028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585028" title="Shinseiki Evangelion">
Shinseiki Evangelion



</doc>
<doc id="4585030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585030" title="Ferhat Akbaş">
Ferhat Akbaş

Ferhat Akbaş (ur. 12 kwietnia 1986 w Stambule) – turecki trener siatkarski. Od sezonu 2019/2020 do sezonu 2020/2021 trener Chemika Police. Obecnie szkoleniowiec Eczacıbaşı Stambuł.
Sukcesy klubowe.
jako asystent trenera.
Liga chińska:
Puchar Turcji:
Liga Mistrzyń:
Liga turecka:
Superpuchar Turcji:
Klubowe Mistrzostwa Świata:
jako trener.
Liga rumuńska:
Puchar Rumunii:
Superpuchar Polski:
Puchar Polski:
Liga polska:
Puchar CEV: 
Liga turecka:
Klubowe Mistrzostwa Świata:
Sukcesy reprezentacyjne.
jako asystent trenera.
Igrzyska Śródziemnomorskie:
Mistrzostwa Azji:
jako trener.
Liga Europejska:
Volley Masters Montreux:
Igrzyska Europejskie:
Mistrzostwa Świata U-23:

</doc>
<doc id="4585033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585033" title="Maria Enrica Spacca">
Maria Enrica Spacca

Maria Enrica Spacca (ur. 20 marca 1986 w L’Aquila) – włoska lekkoatletka, sprinterka.
Specjalizuje się w biegu na 400 metrów.
Odpadła w eliminacjach sztafety 4 × 400 metrów na mistrzostwach świata w 2009 w Berlinie. Zdobyła brązowy medal w sztafecie 4 × 400 metrów (w składzie: Chiara Bazzoni, Marta Milani, Spacca i Libania Grenot) na mistrzostwach Europy w 2010 w Barcelonie (po dyskwalifikacji z powodu dopingu sztafety rosyjskiej). Na halowych mistrzostwach Europy w 2011 w Paryżu zajęła 4. miejsce w tej konkurencji. Odpadła w eliminacjach sztafety 4 × 400 metrów na mistrzostwach świata w 2011 w Daegu, a także w półfinale biegu na 400 metrów i eliminacjach sztafety 4 × 400 metrów na mistrzostwach Europy w 2012 w Helsinkach. Wystąpiła w sztafecie 4 × 400 metrów na igrzyskach olimpijskich w 2012 w Londynie, ale odpadła w eliminacjach. Odpadła w eliminacjach biegu na 400 metrów na halowych mistrzostwach Europy w 2013 w Göteborgu.
Zwyciężyła w sztafecie 4 × 400 metrów (w składzie: Spacca, Elena Maria Bonfanti, Maria Benedicta Chigbolu i Bazzoni) na igrzyskach śródziemnomorskich w 2013 w Mersin. Na mistrzostwach świata w 2013 w Moskwie sztafeta 4 × 400 metrów z jej udziałem została w finale zdyskwalifikowana. Odpadła w eliminacjach tej konkurencji na halowych mistrzostwach świata w 2014 w Sopocie. Na mistrzostwach Europy w 2014 w Zurychu odpadła w eliminacjach biegu na 400 metrów i zajęła 7. miejsce w finale sztafety4 × 400 metrów. 
Zdobyła brązowy medal w sztafecie 4 × 400 metrów (w składzie: Chigbolu, Spacca, Bazzoni i Grenot) na mistrzostwach Europy w 2016 w Amsterdamie. Zajęła 6. miejsce w tej konkurencji w tej konkurencji na igrzyskach olimpijskich w 2016 w Rio de Janeiro oraz 4. miejsce na halowych mistrzostwach Europy w 2017 w Belgradzie. Odpadła w eliminacjach sztafety 4 × 400 metrów na mistrzostwach świata w 2017 w Londynie. Na halowych mistrzostwach świata w 2018 w Birmingham zajęła 5. miejsce w tej konkurencji.
Spacca była mistrzynią Włoch w biegu na 400 metrów w 2012 oraz w sztafecie 4 × 100 metrów w latach 2010–2012, 2014 i 2016–2018, a w hali była mistrzynią swego kraju w biegu na 400 metrów w 2012.
Jest aktualną (maj 2021) rekordzistką Włoch w sztafecie 4 × 400 metrów na otwartym stadionie z czasem 3:25,16 (19 sierpnia 2016 w Rio de Janeiro) i byłą rekordzistką w hali z wynikiem 3:31,55 (4 marca 2018 w Birmingham).
Rekordy życiowe Spacci:

</doc>
<doc id="4585045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585045" title="Stemmocrypta antennata">
Stemmocrypta antennata

Stemmocrypta antennata – gatunek pluskwiaków i podrzędu różnoskrzydłych i infrarzędu Dipsocoromorpha.
Taksonomia.
Gatunek ten opisany został w 1983 roku przez Pavla Štysa i umieszczony przez niego w monotypowych: rodzaju Stemmocrypta i rodzinie Stemmocryptidae. Tę z kolei Jacek Szwedo umieścił w monotypowej nadrodzinie Stemmocryptoidea.
Morfologia.
Pluskwiak o wydłużonym, miękkim, słabo zesklerotyzowanym ciele długości od 2 do 2,4 mm i jasnobrązowej barwy. W przeciwieństwie do innych Dipsocoromorpha przyoczka umieszczone są na głowie w pozycji zaocznej i stykają się z tylnymi krawędziami oczu złożonych. Czułki również wyróżniają się na tle infrarzędu: trzy ostatnie ich człony są dość krótkie, podobnych długości i pozbawione długich szczecinek. Skierowana ku przodowi kłujka dorównuje długością głowie. Spośród czterech budujących ją członów pierwszy jest bardzo krótki, drugi krótki, a trzeci i czwarty dłuższe. Zarysem zbliżone do trapezu przedplecze pozbawione jest obrączki apikalnej. Luźno na siebie nachodzące, błoniaste półpokrywy mają uwstecznione użyłkowanie, niewyodrębnione międzykrywki, długie zgięcie kostalne oraz biegnące przed żyłką radialną zgięcie medialne. Krótkie odnóża mają nabrzmiałe stopy i wyposażone w grzbietowe oraz brzuszne arolium przedstopia. Przednie odnóża samców mają stopy trójczłonowe, a samic dwuczłonowe. Pozostałe pary odnóży u obu płci mają stopy trójczłonowe. Na zatułowiu leży pojedyncze ujście nieparzystego gruczołu zapachowego oraz jego ewaporatorium. Odwłok ma przetchlinki umieszczone na laterotergitach segmentów od drugiego do siódmego oraz na błonie tuż za zatułowiem. U samca odwłok cechuje się asymetrycznym i zaopatrzonym w przysadkowate laterotergity segmentem ósmym, asymetrycznymi: pygoforem i laterotergitami segmentu dziewiątego oraz skomplikowanej budowy fallusem. Samice mają płtykowatego kształtu pokładełko oraz siódme sternum odwłoka przekształcone w płytkę subgenitalną.
Ekologia i występowanie.
Owada tego znajdowano w trakcie przesiewania ściółki oraz w pułapkach na światło ultrafioletowe. Prawdopodobnie jest drapieżnikiem i nie ma zdolności wykonywania skoków.
Gatunek endemiczny dla Papui-Nowej Gwinei, znany wyłącznie z wyspy Laing.

</doc>
<doc id="4585047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585047" title="Stemmocrypta">
Stemmocrypta



</doc>
<doc id="4585049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585049" title="Stemmocryptidae">
Stemmocryptidae



</doc>
<doc id="4585052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585052" title="Stemmocryptoidea">
Stemmocryptoidea



</doc>
<doc id="4585066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585066" title="Dawna Komandoria Joannitów w Lwówku Śląskim">
Dawna Komandoria Joannitów w Lwówku Śląskim

Dawna Komandoria Joannitów w Lwówku Śląskim ("Dom Parafialny" "Ośrodek Kolonijno-Szkoleniowy „Caritas”", daw. "Szpital świętej Jadwigi") – zabytkowa komandoria joannitów w województwie dolnośląskim, w powiecie lwóweckim, w Lwówku Śląskim przy ul. Kościelnej 29. Obiekt został wybudowany w 1728 r. w barokowym stylu przez miejscowego komtura zakonu, hr. "Jana Józefa von Götzen" w miejscu poprzedniej, renesansowej komandorii, o czym świadczy barokowy portal z kartuszem herbowym z 1728 r.
Historia.
Historia powstania zakonu joannitów, zwani też kawalerami maltańskimi lub szpitalnikami, sięga XI wieku. Pierwotnie było to bractwo świeckie zajmujące się chorymi pielgrzymami w hospicjum w Jerozolimie, które później przekształciło się w regularny zakon rycerski, wzorujący się na templariuszach. Joannici swoje domy zakonne nazywali komandoriami, termin ten odnosił się również do dóbr do nich należących. Okres między XVI i końcem XVIII w. to czas dynamicznego rozwoju zakonu. Według szacunków, w tamtym okresie joannici posiadali kilka tysięcy domów zakonnych w całej Europie.
W 1281 roku joannitów ze Strzegomia do Lwówka Śląskiego sprowadził władca księstwa lwóweckiego – Bernard Zwinny. To dzięki jego działaniom zakonnicy otrzymali pod opiekę tworzące się uzdrowisko w Cieplicach, leżące w obrębie księstwa.
Data wybudowania komandorii w Lwówku Śląskim nie jest dokładnie znana, wiadome natomiast są daty przebudowy tego budynku, a informacji o tym dostarczają kartusze herbowe. Pierwszej przebudowy klasztoru dokonano w 1728 r. z inicjatywy miejscowego komandora zakonu hrabiego "Jana Józefa von Götzen". Po pożarze w 1752 r. wznowiono prowadzenie prac, jednak obecny, barokowy wygląd budowla zawdzięcza remontowi z 1782 r. upamiętnionego znajdującym się nad oknem I piętra kartusza hrabiego Józefa Wengerskiego, składającego się z herbu, krzyża i orderu joannitów.
Wielokrotne przebudowy budynku zagłuszyły renesansowe pochodzenie komandorii. Budowla oraz przyległe dobra znajdowały się w posiadaniu joannitów właściwie od momentu powstania aż do 1810 r., czyli do kasaty tego zakonu i sekularyzacji Prus – kasacji dóbr zakonnych. Niedługo po tych wydarzeniach, komisarz pruski sprzedał majątek i nowym właścicielem dawnej komandorii stał się kupiec żydowski "Dawid Meier Löwenberg".
W czasie wojen napoleońskich, 23 maja 1813 r., w budynku dawnej komandorii kwaterował car Rosji Aleksander I. W tym okresie, w budynku przebywali także generałowie i oficerowie sztabowi wojsk napoleońskich. Od 1860 r. budynek zakonu służył jako Szpital św. Jadwigi w którym pracowały siostry Boromeuszki sprowadzone z Trzebnicy. Na początku XX w. budynek odrestaurowano i przekształcono w katolickie przedszkole istniejące aż do 1945 r. Po wojnie ten dawny dom zakonny wykorzystywany był przez parafię Wniebowzięcia NMP m.in. do prowadzenia lekcji religii. Obecnie mieści się tu Ośrodek Kolonijno-Szkoleniowy „Caritas” oraz jest to siedziba Urzędu Dziekańskiego Dekanatu Lwówek Śląski. Do wczesnych lat powojennych w budynku istniała kaplica.
Do 2017 r. w komandorii mieściła się kawiarnia „Cafe Paris”. Obecne w części budynku funkcjonuje pierogarnia „U Joanny”.

</doc>
<doc id="4585083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585083" title="Chata Skalka">
Chata Skalka

Chata Skalka – górskie schronisko turystyczne położone w Beskidzie Śląsko-Morawskim w Czechach. Budynek znajduje się na wysokości 906 m n.p.m. na zachód od szczytu Skalki (932 m n.p.m., Masyw Wielkiego Połomu), w granicach administracyjnych Mostów koło Jabłonkowa.
Historia.
Obiekt powstał w 1928 roku jako inwestycja Beskidenvereinu i miał być konkurencją dla otwartego w 1924 roku schroniska Klubu Czechosłowackich Turystów pod Wielkim Połomem. W latach międzywojennych był miejscem spotkań tutejszych członków Partii Sudeckoniemieckiej. Po zajęciu Zaolzia jesienią 1938 roku przez krótki czas znalazł się w granicach Polski. W latach II wojny światowej budynek był punktem oparcia dla niemieckich formacji Jagdkommando, walczących z partyzantką.
W latach powojennych obiekt był w zarządzie różnych organizacji, zajmujących się kulturą fizyczną. W 1991 roku Klub Czeskich Turystów odzyskał obiekt, który był jednak w tak złym stanie technicznym, że centralne władze klubu rozważały jego sprzedaż. Ostatecznie, wobec sprzeciwu beskidzkiego oddziału KČT, schronisko pozostało w rękach organizacji. Od 1994 roku rozpoczęły się w nim prace remontowe. Niestety, w dniu 7 stycznia 1998 roku w budynku wybuchł pożar, który strawił jego drewnianą część. Klub przystąpił do odbudowy schroniska, które m.in. siłami wolontariuszy i dzięki pieniądzom pochodzącym z donacji, zostało przywrócone do ruchu turystycznego w 2002 roku.
Warunki pobytu.
Obiekt oferuje 40 miejsc noclegowych w 15 pokojach. Na miejscu znajduje się restauracja, prowadzona jest obsługa grup oraz imprez. Schronisko jest czynne od wtorku do niedzieli, natomiast w poniedziałki tylko po uprzedniej rezerwacji.

</doc>
<doc id="4585093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585093" title="Platforma niskokodowa">
Platforma niskokodowa

Platforma niskokodowa () jest oprogramowaniem umożliwiającym budowę aplikacji w sposób wizualny, za pomocą diagramów, grafów czy formularzy bez znajomości języków programowania.
Platformy te obecnie są wykorzystywane głównie do projektowania i wdrażania baz danych, interfejsów użytkownika, projektowania procesów biznesowych i ich automatyzacji. Platformy niskokodowe redukują zaangażowanie tzw. "ręcznego kodowania" w procesie tworzenia aplikacji. LCDP ma być rozwiązaniem na globalny problem opisany poniżej:
Według Magicznego kwadrantu Gartnera dla LCAP (ang. Gartner’s Magic Quadrant for LCAP) liderami wśród platform niskokodowych w 2023 roku są OutSystems, Mendix, Microsoft PowerApps, Salesforce oraz ServiceNow.

</doc>
<doc id="4585100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585100" title="Jerzy Sikora">
Jerzy Sikora



</doc>
<doc id="4585101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585101" title="Jerzy Stanisław Sikora">
Jerzy Stanisław Sikora



</doc>
<doc id="4585112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585112" title="Józef Nowak (duchowny)">
Józef Nowak (duchowny)

Józef Nowak (ur. 5 grudnia 1908 w Żukowie Górnym, zm. 12 czerwca 1995 w Vidnavie) – polski ksiądz katolicki (dziekan), duszpasterz na Zaolziu i w Jesenicku, więzień niemieckich obozów koncentracyjnych, tłumacz tekstów starożytnych, inicjator restauracji kościołów w kraju ołomunieckim.
Życiorys.
Urodził się w polskiej rodzinie. Jego ojciec był kowalem. Rodzina miała silne tradycje katolickie (dwie jego siostry zostały zakonnicami). Gimnazjum ukończył w Czeskim Cieszynie, po czym wstąpił do Seminarium Duchownego w Widnawie. Święcenia kapłańskie otrzymał w 1933. Do 1940 posługiwał we Frysztacie (z roczną przerwą, kiedy to służył w Lutyni Dolnej). 
12 kwietnia 1940 został aresztowany przez gestapo, ponieważ zawsze oficjalnie występował jako Polak. Przetrzymywano go w więzieniach w Cieszynie i Sosnowcu, po czym wywieziono do niemieckiego obozu koncentracyjnego w Dachau, gdzie z numerem 22089 pracował przy pracach budowlanych. Następnie przewieziono go do obozu Mauthausen-Gusen. Pracował tam w kamieniołomie, co przyczyniło się do utraty przezeń zdrowia. 8 grudnia 1940 powrócił do Dachau, gdzie umieszczono go w jednym z trzech bloków dla księży. Po interwencji Watykanu przydzielono mu lżejszą pracę w ogrodnictwie. Doczekał wyzwolenia obozu przez wojska amerykańskie 29 kwietnia 1945. 
W złym stanie zdrowia powrócił do Frysztatu, gdzie prowadził duszpasterstwo, z czasem rozszerzone na Orłową, Petřvald i Porubę. W 1951 przeniesiono go na parafię Orłowa II-Lazy. Z uwagi na brak sympatii dla komunizmu w 1963 przeniesiono go na odległą parafię Bílá Voda w kraju ołomunieckim. Posługę sprawował tu excurrendo z Vidnavy. Z czasem przydzielona została mu też parafia vidnawska. Sprawował tam m.in. opiekę nad miejscowymi zakonnicami. Od 1973 inicjował prace i pozyskiwał środki finansowe, ludzkie oraz materiałowe na renowację lokalnych, zaniedbanych kościołów. Pomagali mu w tym byli parafianie z jego dawnych placówek, ale pracował również osobiście, mimo zaawansowanego wieku. Wyremontował kościoły w Vidnavie, Velkiej Kraši i Hukovicach. W wolnych chwilach tłumaczył teksty starożytne. 
Na Jesenicku służył do końca życia. Zmarł w 1995. Znalazła go martwego zakonnica na podłodze kuchni kościelnej. Na własne życzenie pochowano go w rodzinnym Żukowie Górnym.

</doc>
<doc id="4585115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585115" title="Huta (rejon lachowicki)">
Huta (rejon lachowicki)

Huta (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie lachowickim, w sielsowiecie Ostrów.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżała w Polsce, w województwie nowogródzkim, w powiecie baranowickim, w gminie Ostrów.

</doc>
<doc id="4585120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585120" title="Oracle Challenger Series – Indian Wells 2018 (kobiety)">
Oracle Challenger Series – Indian Wells 2018 (kobiety)

Oracle Challenger Series – Indian Wells 2018 – tenisowy turniej WTA kategorii WTA 125K series w sezonie 2018 z cyklu Oracle Challenger Series – Indian Wells rozgrywany w dniach 26 lutego–4 marca 2018 roku w Indian Wells na kortach twardych o puli nagród wynoszącej 150 000 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="4585123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585123" title="Stypendia m.st. Warszawy im. Jana Pawła II">
Stypendia m.st. Warszawy im. Jana Pawła II

Stypendia m.st. Warszawy im. Jana Pawła II – jeden z najstarszych samorządowych programów stypendialnych w Polsce.
Stypendia m.st. Warszawy im. Jana Pawła II powołała w 2005 r. Rada Miasta Stołecznego Warszawy. Rokrocznie ze wsparcia finansowego może korzystać ponad 250 uczniów i studentów uczących się w Warszawie, którzy mimo trudnych warunków materialnych, rodzinnych lub zdrowotnych osiągają dobre wyniki w nauce oraz wykazują się działalnością i osiągnięciami naukowymi, artystycznymi, sportowymi bądź zaangażowaniem społecznym.
Stypendia przyznawane są na rok szkolny i akademicki w miesięcznej wysokości od 200 do 1500 zł. W latach 2005–2020 przyznano ponad 9000 stypendiów uczniom i studentom ze stołecznych szkół i uczelni.
Stypendia to nie tylko pomoc finansowa, ale także autorski program edukacyjny, który umożliwia jego uczestnikom wszechstronny rozwój, zapewnia możliwość realizowania własnych pomysłów, pobudza do podejmowania nowych wyzwań i stawiania sobie ambitnych celów oraz uczy funkcjonowania we wspólnocie.
Operatorem programu stypendialnego jest Centrum Myśli Jana Pawła II.

</doc>
<doc id="4585124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585124" title="Zabierze (obwód brzeski)">
Zabierze (obwód brzeski)

Zabierze (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie lachowickim, w sielsowiecie Ostrów.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżało w Polsce, w województwie nowogródzkim, w powiecie baranowickim, w gminie Krzywoszyn.

</doc>
<doc id="4585127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585127" title="Zapole (rejon lachowicki)">
Zapole (rejon lachowicki)

Zapole (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie lachowickim, w sielsowiecie Ostrów.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżało w Polsce, w województwie nowogródzkim, w powiecie baranowickim, w gminie Ostrów.

</doc>
<doc id="4585129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585129" title="Kuliki (rejon lachowicki)">
Kuliki (rejon lachowicki)

Kuliki (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie lachowickim, w sielsowiecie Ostrów.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie nowogródzkim, w powiecie baranowickim.

</doc>
<doc id="4585131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585131" title="Lubiejki (Białoruś)">
Lubiejki (Białoruś)

Lubiejki (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie lachowickim, w sielsowiecie Ostrów.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie nowogródzkim, w powiecie baranowickim, w gminie Ostrów.

</doc>
<doc id="4585134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585134" title="Padłazzie">
Padłazzie

Padłazzie (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie lachowickim, w sielsowiecie Ostrów, przy drodze republikańskiej .
Wieś powstała po 1926

</doc>
<doc id="4585136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585136" title="Dyptych">
Dyptych



</doc>
<doc id="4585147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585147" title="Jednostka doradztwa rolniczego">
Jednostka doradztwa rolniczego

Jednostka doradztwa rolniczego – państwowa jednostka organizacyjna posiadająca osobowość prawną, której działanie reguluje Ustawa z dnia 22 października 2004 r. o jednostkach doradztwa rolniczego. 
Jednostkami doradztwa rolniczego są:
Zadania JDR.
Jednostki doradztwa rolniczego:
JDR świadczą także usługi w zakresie:
Rada JDR.
Organem opiniodawczo-doradczym dyrektora jednostki doradztwa rolniczego jest Rada Społeczna Doradztwa Rolniczego, której kadencja trwa 5 lat.

</doc>
<doc id="4585148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585148" title="Kościół Świętego Ducha w Koprzywnicy">
Kościół Świętego Ducha w Koprzywnicy

Kościół Świętego Ducha – kościół, który znajdował się w Koprzywnicy w województwie tarnobrzeskim. Świątynia ta istniała do czasu zaborów, kiedy to uległa dewastacji i rozgrabieniu.
Drewniany kościół wybudowano w 1468 roku, obok znajdował się przytułek, zwany „szpitalikiem”.

</doc>
<doc id="4585151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585151" title="William Joensen">
William Joensen

William Michael Joensen (ur. 8 lipca 1960 w Waterloo) – amerykański duchowny katolicki, biskup Des Moines od 2019.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 24 czerwca 1989 i został inkardynowany do archidiecezji Dubuque. Po święceniach pracował jako wikariusz, a w latach 1995–2001 studiował filozofię na Katolickim Uniwersytecie Ameryki. W 2001 mianowany ojcem duchownym archidiecezjalnego seminarium.
18 lipca 2019 papież Franciszek mianował go ordynariuszem diecezji Des Moines. Sakry udzielił mu 27 września 2019 metropolita Dubuque - arcybiskup Michael Jackels.

</doc>
<doc id="4585162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585162" title="Cmentarz Malvazinky">
Cmentarz Malvazinky

Cmentarz Malvazinky () – cmentarz położony w stolicy Czech w dzielnicy Praga 5 (Smíchov) przy ulicy U Smíchovského hřbitova.
Historia.
Cmentarz Malvazinky znajduje się we zachodniej części praskiej dzielnicy Smíchov, na obszarze dawnych winnic, które istniały na terenie dzisiejszej dzielnicy Malvazinky, tuż przy granicy z Radlicami. Zajmując powierzchnię 7,58 ha na której znajduje się 54 468 pochówków. Jest jednym z największych cmentarzy w Pradze. Został założony w 1876 roku, zaprojektowany przez Antonína Viktora Barvitiusa w miejscu gospodarstwa rolniczego należącego Tomáša Malvazego. Cmentarz został poświęcony 31 grudnia 1876 roku przez kanonika Vincenca Švehla. W tym też dniu odbył się na nim pierwszy pogrzeb.Na terenie cmentarza dominuje neoromański kościół św. Filipa i Jakuba zbudowany w latach 1894-1896 zbudowany według projektu Adolfa Duchona. Został on wpisany do rejestru zabytków. Początkowo miał powierzchnię 3,2 ha. Był dwukrotnie powiększany rozrastając się do ponad 7 ha. 
Obok głównej bramy cmentarza znajduje się wczesnobarokowa kolumna z zegarem słonecznym z 1675 roku. 
22 grudnia 1964 roku cmentarz został wpisany do rejestru zabytków pod numerem Nr 1-1413. Ochrona została przedłużona w 1989 roku decyzją numer 13209/1989. 

</doc>
<doc id="4585163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585163" title="Bostyń (przystanek kolejowy)">
Bostyń (przystanek kolejowy)

Bostyń (biał. Бастынь, ros. Бостынь) – przystanek kolejowy w miejscowości Bostyń, w rejonie łuninieckim, w obwodzie brzeskim, na Białorusi. Leży na linii Równe – Baranowicze – Wilno.

</doc>
<doc id="4585169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585169" title="FC Barcelona w sezonie 2019/2020">
FC Barcelona w sezonie 2019/2020

Sezon 2019/20 był 120. sezonem w historii klubu FC Barcelona i 89 z rzędu sezonem tego klubu w najwyższej klasie hiszpańskiego futbolu. Obejmował on okres od 1 lipca 2019 do 31 sierpnia 2020.
Przebieg sezonu.
Przed sezonem 2019/20 klub dokonał kilku modyfikacji składu. W ramach nich do klubu dołączyli: Frenkie de Jong, Neto, Antoine Griezmann oraz Junior Firpo. Z zespołu rezerw do pierwszej drużyny awansował Moussa Wagué. Definitywnie zespół opuścili: Marc Cardona, André Gomes, Denis Suárez, Thomas Vermaelen, Douglas, Jasper Cillessen, Sergi Palencia, Adrián Ortolá oraz Malcom. Po półrocznym wypożyczeniu, klub rozstał się także z Jeisonem Murillo oraz Kevinem-Princem Boatengiem. Na roczne wypożyczenie udali się także Marc Cucurella, Philippe Coutinho oraz Rafinha. Sezon 2019/20 był trzecim sezonem pod wodzą trenera Ernesto Valverde i pierwszym pod wodzą Quique Setiéna.
Przed sezonem Barca uczestniczyła w turnieju Rakuten Cup. W pierwszym meczu tych rozgrywek przegrała z Chelsea Londyn 1:2. W drugim natomiast, pokonała Vissel Kobe 2:0. 4 sierpnia 2019 roku FC Barcelona po raz kolejny zdobyła Puchar Gampera, pokonując Arsenal Londyn 2:1. Blaugrana brała też udział w dwumeczowym turnieju La Liga-Serie A Cup. W turnieju udział brało udział Napoli. W pierwszym meczu z drużyną z Neapolu, Barca wygrała 2:1, a w drugim 4:0. W drugim meczu z Napoli debiutanckiego gola zdobył Antoine Griezmann.
16 sierpnia 2019 roku FC Barcelona rozpoczęła zmagania ligowe a tym samym oficjalny sezon, mierząc się z Athletikiem Bilbao. Ostatecznie Blaugrana uległa rywalom 0:1 i zaczęła sezon od porażki. W drugiej kolejce Ligi Hiszpańskiej klub z Katalonii pokonał na Camp Nou 5:2 Real Betis. Kolejnym przeciwnikiem FC Barcelony był klub z Pampeluny CA Osasuna, w tym meczu padł remis 2:2 po bramkach Ansu Fatiego oraz Arthura dla Katalończyków. W 4 kolejce La Liga FC Barcelona na własnym stadionie pokonała Valencię 5:2. Klubem, który rywalizował z Dumą Katalonii w 5 kolejce była Granada CF. Barca na wyjeździe uległa 2:0. Kolejka 6 dla piłkarzy FC Barcelony była lepsza i wygrała u siebie z Villarealem 2:1. Siódmym meczem Katalończyków było spotkanie na wyjeździe z Getafe CF, które zwyciężyli 0:2. W ósmej kolejce La Liga Barca podejmowała na Camp Nou Sevillę. Klub ze stolicy Katalonii pewnie pokonał rywali 4:0. Gola na 1:0 strzelił Luis Suarez po strzale nożycami, za to swoją pierwszą bramkę w lidze zdobył Lionel Messi po rzucie wolnym. Dziewiątym spotkaniem był mecz wyjazdowy na Municipal de Ipurua przeciwko SD Eibar, który udało się pokonać 3:0, bramki strzelali Antoine Griezmann, Lionel Messi oraz Luis Suarez. Kolejnym wysokim zwycięstwem było spotkanie z Real Valladolid, gdyż zakończyło się wynikiem 5:1 dla Katalończyków na Camp Nou. W jedenastym spotkaniu klub ze stolicy Katalonii przegrał na Estadio Ciudad de Valencia z Levante 3:1. Spotkanie z Celtą w trzynastej kolejce La Ligi poszło lepiej, ponieważ Barca wygrała te spotkanie u siebie 4:1. Lionel Messi strzelił dwie bramki z rzutów wolnych w tym meczu i jeden z rzutu karnego kompletując Hattricka. W kolejnych dwóch spotkaniach Barcelona, kontynuując serię zwycięstw pokonywała odpowiednio CD Leganés 2:1, Atlético Madryt 1:0 i RCD Mallorcę 5:2. W następnej kolejce Barca zremisowała na wyjeździe 2:2 z Realem Sociedad. 18 grudnia 2019 w rozegranym zaległym meczu El Clásico z Realem Madryt (mecz przełożony z października z powodu złej sytuacji politycznej w Katalonii), padł bezbramkowy remis. W ostatnim meczu 2019 roku Barcelona pokonała Deportivo Alavés 4:1. W pierwszym meczu 2020 roku padł remis 2:2 w Derbach Barcelony z RCD Espanyol. Przed kolejną kolejką nastąpiła w Barcelonie zmiana szkoleniowca. Pod wodzą już trenera Quique Setiéna Barca pokonała Granadę CF 1:0. W kolejnej kolejce zespół przegrał jednak 0:2 z Valencią CF. W kolejnych kolejkach podopieczni Setiéna pokonywali odpowiednio Real Betis 3:2, Getafe CF 2:1 oraz SD Eibar 5:0. 1 marca odbyło się kolejne El Clásico w sezonie. Barcelona przegrała jednak z Realem Madryt 0:2. W kolejnej kolejce, ostatniej przed zawieszeniem rozgrywek Blaugrana pokonała Real Sociedad 1:0. Po wznowieniu rozgrywek Barca wygrała 4:0 z RCD Mallorca i 2:0 z CD Leganés. W kolejnej kolejce padł bezbramkowy remis z Sevillą FC. Następnie klub ze stolicy Katalonii pokonał Athletic Bilbao 1:0. W kolejnych meczach padły dwa remisy 2:2 z Celtą Vigo oraz Atlético Madryt. Następnie podopieczni Setiéna wygrywali z Villarrealem CF 4:1, RCD Espanyol 1:0, w derbach Barcelony oraz Realem Valladolid 1:0. W przedostatnim meczu ligowym w sezonie Barcelona przegrała z CA Osasuna 1:2, tracąc szanse na mistrzostwo. W ostatnim meczu ligowym FC Barcelona pokonała Deportivo Alavés 5:0. Ostatecznie FC Barcelona zajęła 2 miejsce w tabeli z 82 punktami na koncie.
W Lidze Mistrzów FC Barcelona trafiła do grupy F razem z Borussią Dortmund, Interem Mediolan oraz Slavią Praga. W pierwszym meczu, z Borussią Dortmund padł remis 0:0. W drugiej kolejce Barca zmierzyła się z Interem na Camp Nou, wygrywając 2:1. Trzecie spotkanie FC Barcelona grała ze Slavią w Czechach. Katalończycy wygrali te spotkanie 2:1. W rewanżu ze Slavią, na Camp Nou, padł remis 0:0. W rewanżowym spotkaniu z Borussią, Barcelona wygrała pewnie 3:1 i zapewniła sobie wyjście z grupy z 1 miejsca. W ostatnim meczu Fazy Grupowej Barcelona ponownie, tym razem na wyjeździe, pokonała Inter Mediolan 2:1. W dwumeczu 1/8 Finału Barcelona zmierzy się z SSC Napoli. W pierwszym meczu tych drużyn padł remis 1:1. W rewanżowym spotkaniu, który odbył się dopiero 8 sierpnia, z powodu pandemii, Barcelona pokonała Napoli 3:1 (w dwumeczu 4:2) i awansowała do ćwierćfinału. Ze względu na konieczność szybkiego dokończenia rozgrywek Ligi Mistrzów zadecydowano, że od ćwierćfinału zespoły rozegrają wyjątkowo po jednym spotkaniu na neutralnym stadionie Estádio da Luz lub Estádio José Alvalade w Lizbonie. W ćwierćfinale podopieczni Quique Setiéna natrafili na klub Bayern Monachium. Katalończycy nie poradzili sobie z rywalem ulegając aż 2:8 i odpadając z Ligi Mistrzów już po ćwierćfinale. Tym samym Barcelona zakończyła wyjątkowo wydłużony sezon.
W sezonie 2019/20 po raz pierwszy zastosowano nową formułę Superpucharu Hiszpanii. Odtąd w turnieju oprócz Mistrza Hiszpanii i zdobywcy Pucharu Króla w turnieju uczestniczą wicemistrz i 3 drużyna tabeli z poprzedniego sezonu ligowego. Tym samym w Półfinale Superpucharu, rozgrywanego w Arabii Saudyjskiej, 9 stycznia 2020 roku, Barcelona zmierzyła się z Atlético Madryt. Ostatecznie przegrała to spotkanie 2:3 odpadając w Półfinale Superpucharu.
W 1/16 finału Pucharu Króla Barcelona zmierzyła się z trzecioligowym klubem UD Ibiza. Barca wygrała to spotkanie 2:1 i awansowała do kolejnej rundy. W 1/8 finału Duma Katalonii natrafiła na CD Leganés. Blaugrana wygrała ten mecz 5:0 i awansowała do ćwierćfinału. W ćwierćfinale Barcelona zmierzyła się z Athletikiem Bilbao. Barca przegrała to spotkanie 0:1 i odpadła z rozgrywek Copa del Rey.
13 stycznia 2020 roku FC Barcelona podjęła decyzję o zakończeniu, trwającej 2,5 roku współpracy z trenerem Ernesto Valverde. Decyzję podjęto po rozczarowującym wyniku Barcelony w Superpucharze Hiszpanii, argumentując potrzebą świeżości w rundzie wiosennej. Nowym szkoleniowcem zespołu został Quique Setién. Była to pierwsza zmiana trenera Barcy, w trakcie sezonu, od 2003 roku.
23 marca 2020 roku rozgrywki La Ligi zostały zawieszone z powodu pandemii COVID-19. Wcześniej 13 marca 2020 roku zawieszone zostały rozgrywki Ligi Mistrzów. W związku z tym, swoją działalność zawiesił także klub FC Barcelona. 11 czerwca rozgrywki La Ligi zostały wznowione.
Ostatecznie FC Barcelona zakończyła sezon bez żadnego oficjalnego trofeum, po raz pierwszy od sezonu 2007/08. Najlepszym strzelcem klubu w sezonie został Lionel Messi, który strzelił 31 goli. Messi został także królem strzelców La Ligi z 25 golami na koncie.
Transfery.
Do klubu.
Źródło:
Sztab szkoleniowy do 13 stycznia.
Źródło:
Bilans meczów oficjalnych.
Statystyki meczów.
Źródło:
Statystyki piłkarzy w oficjalnych meczach.
Statystyki występów i goli.
(X) – piłkarze, którzy odeszli z klubu w trakcie sezonu lub piłkarze, którzy nie zostali zgłoszeni do rozgrywek.(R) – piłkarze, którzy nie są oficjalnie w pierwszej drużynie a jedynie są powoływani z drużyny rezerw.Źródło:
Tabele.
Liga Mistrzów UEFA.
Grupa F:
Faza pucharowa:

</doc>
<doc id="4585172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585172" title="Luszcza (stacja kolejowa)">
Luszcza (stacja kolejowa)

Luszcza (biał. Люшча, ros. Люща) – stacja kolejowa w miejscowości Luszcza, w rejonie łuninieckim, w obwodzie brzeskim, na Białorusi. Leży na linii Równe – Baranowicze – Wilno.
Stacja istniała w dwudziestoleciu międzywojennym.

</doc>
<doc id="4585178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585178" title="Pseudoxyrhopus">
Pseudoxyrhopus

Pseudoxyrhopus – rodzaj węża z podrodziny Pseudoxyrhophiinae w rodzinie Lamprophiidae.
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące na Madagaskarze. 
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="4585185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585185" title="Lubożerdzie (przystanek kolejowy)">
Lubożerdzie (przystanek kolejowy)

Lubożerdzie (biał. Любажэрдзе, ros. Любожердье) – przystanek kolejowy w miejscowości Łuniniec, w rejonie łuninieckim, w obwodzie brzeskim, na Białorusi. Leży na linii Homel - Łuniniec - Żabinka. Nazwa pochodzi od położonej o 4,1 km od przystanku wsi Lubożerdzie.

</doc>
<doc id="4585192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585192" title="Jazówka (przystanek kolejowy)">
Jazówka (przystanek kolejowy)

Jazówka (biał. Яжаўкі, ros. Яжевки) – przystanek kolejowy w miejscowości Jazówka, w rejonie łuninieckim, w obwodzie brzeskim, na Białorusi. Leży na linii Homel - Łuniniec - Żabinka.

</doc>
<doc id="4585194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585194" title="Dariusz Majchrzak (aktor)">
Dariusz Majchrzak (aktor)

Dariusz Majchrzak (ur. 14 maja 1973 w Częstochowie) – polski aktor teatralny, telewizyjny i filmowy.
Kariera.
W 1999 brał udział w Warsztatach Dramatu Amerykańskiego prowadzonych przez prof. Jarosława Strzemienia Central Connecticut State University (Departament of Theatre). W 2001 ukończył studia w Wydziale Aktorskim PWST w Krakowie – Filii we Wrocławiu.
Występował w teatrach: Polskim we Wrocławiu (1999-01), Miejskim im. Witolda Gombrowicza w Gdyni (2006), łódzkich – Powszechnym (2001-04) i Nowym (2004-06) i im. Heleny Modrzejewskiej w Legnicy (2006-2011). Od sezonu 2011 związany z Teatrem Polskim w Szczecinie. Prowadzi Fundację Teatr Czwarte Miasto.
W 2000 zadebiutował na małym ekranie w roli prezentera w serialu Polsatu "Świat według Kiepskich". W 2005 na XII Ogólnopolskim Festiwalu Sztuki Filmowej „Prowincjonalna 2005” we Wrześni otrzymał nagrodę publiczności w kategorii największe odkrycie festiwalu.
Występował także w serialach telewizyjnych m.in. "Belle Epoque" (2017), "Niania w wielkim mieście" (2017), "Wojenne dziewczyny" (2017-2018) czy "Komisarz Alex" (2019). Grał sutenera Italiana w serialu Polsatu "Zawsze warto" oraz malarza Adama w serialu "Barwy szczęścia".

</doc>
<doc id="4585211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585211" title="NOPLAT">
NOPLAT

NOPLAT (ang. "Net Operating Profit Less Adjusted Tax") – zysk operacyjny netto skorygowany o podatek, zamiennie używa się nazwy wskaźnika NOPAT (ang. "Net Operting Profit After Tax").
Choć przyjmuje się pełną zamienność NOPLAT i NOPAT, to jednak w przypadku NOPLAT podkreślane jest obciążenie zysku operacyjnego netto (EBIT) podatkiem zarówno w części bieżącej (podatek fiskalny), jak również w części odroczonej (podatek odroczony).
Wykorzystując zysk operacyjny netto bez brania pod uwagę płatności odsetkowych i amortyzacji, NOPLAT stanowi lepszy wskaźnik efektywności operacyjnej niż zysk netto.
W efekcie ta miara jest wyceną zysku, która nie obejmuje kosztów i korzyści podatkowych z finansowania dłużnego. Wpływ struktury kapitału firmy jest wyłączony z tego narzędzia pomiaru zysku poprzez usunięcie kosztów długu z obliczeń wskaźnika NOPLAT.
NOPLAT to zysk dostępny dla wszystkich interesariuszy, w tym dostawców długu, kapitału własnego, innych źródeł finansowania oraz dla akcjonariuszy.
Ogólnie rzecz biorąc, firma działająca efektywnie powinna mieć pozytywny NOPLAT. Wzrost NOPLAT może przełożyć się na wyższą cenę akcji dla spółki notowanej na giełdzie.
Opis wskaźnika.
Ponieważ podstawę stanowi zysk operacyjny netto, na ocenę efektywności operacyjnej przedsiębiorstwa za pomocą NOPLAT nie ma wpływu wielkość dźwigni, jaką ma firma, ani wartość długu jaki posiada w swoim bilansie, biorąc pod uwagę obsługę zadłużenia, czyli odsetek wykorzystywanych do finansowania zadłużenia, które negatywnie wpływają na wynik finansowy firmy i jednocześnie zmniejszają jej obciążenie podatkowe.
gdzie:
Zastosowanie.
NOPLAT jest szeroko stosowany w modelach fuzji i przejęć M&amp;A (ang. "Mergers and acquisitions"), zdyskontowanych przepływach pieniężnych DCF (ang. Discounted Cash Flow), wykupach lewarowanych LBO (ang. "Leveraged Buy Out"), ponieważ umożliwia obliczenie wolnych przepływów pieniężnych z inwestycji FCF (ang. "Free Cash Flow"), a także w obliczaniu wolnych przepływów pieniężnych dla właścicieli kapitału własnego i wierzycieli FCFF (ang. "Free Cash Flow to Firm").
Korzystając z NOPLAT, analityk lub inwestor jest w stanie przyjrzeć się zyskom generowanym przez podstawową działalność firmy po odjęciu podatków dochodowych związanych z podstawową działalnością i dodaniu podatków, które spółka nadpłaciła w okresie rozliczeniowym.
Ponieważ NOPLAT minus koszt kapitału jest równy zyskowi ekonomicznemu firmy, NOPLAT jest również wykorzystywany do obliczania ekonomicznej wartości dodanej (EVA).

</doc>
<doc id="4585219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585219" title="Avia BH-7">
Avia BH-7

Avia BH-7 – czechosłowacki samolot myśliwski i wyścigowy z okresu międzywojennego.
Historia.
W 1923 roku w wytwórni lotniczej Avia na podstawie projektu samolotu Avia BH-6 opracowano konstrukcję jednopłatowego samolotu myśliwskiego poprzez usunięcie dolnych płatów. Tak powstały prototyp oznaczono jako BH-7A, który był górnopłatem typu parasol.
Prototyp samolotu BH-7A został oblatany w dniu 15 grudnia 1923 roku. W czasie prób fabrycznych doszło jednak do kilku usterek i uszkodzeń, które wykazały wadliwość tego samolotu, w związku z tym zaniechano dalszych prac nad nim.
Pod koniec 1923 roku zbudowano drugi prototyp tego samolotu zmieniając jednak sposób zamocowania skrzydła, które zamontowano bezpośrednio do kadłuba i podparto zastrzałami. Powstał w ten sposób górnopłat zastrzałowy. Fabryczny silnik natomiast przerobiono, zwiększając jego moc. Samolot został oblatany 23 stycznia 1924 roku, w tym locie osiągnął on prędkość 320 km/h, jednak w czasie lądowania samolot uległ rozbiciu. Nie został już naprawiony.
Użycie w lotnictwie.
Samoloty Avia BH-7 uczestniczyły tylko w testach fabrycznych, w czasie których samoloty zostały uszkodzone.
Opis techniczny.
Samolot myśliwski Avia BH-7A był górnopłatem typu parasol o konstrukcji drewnianej, natomiast BH-7B był górnopłatem zastrzałowym. Kadłub mieścił odkrytą kabinę pilota, a przed nią umieszczono silnik. Napęd stanowił silnik widlasty w układzie V, 8-cylindrowy, chłodzony cieczą. Podwozie klasyczne, stałe.
Uzbrojenie samolotu BH-7A stanowiły 2 zsynchronizowane karabiny maszynowe Vickers kal. 7,7 mm umieszczone w kadłubie po obu stronach silnika. Samolot BH-7B nie posiadał uzbrojenia.

</doc>
<doc id="4585223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585223" title="Grandidieryt">
Grandidieryt

Grandidieryt – rzadki minerał z grupy krzemianów, wykorzystywany jako cenny kamień jubilerski. 
Został odkryty na Madagaskarze w 1902 r. przez francuskiego mineraloga Alfreda Lacroix (1863–1948). Nazwał go na cześć Alfreda Grandidiera (1836–1912), francuskiego geografa, podróżnika i przyrodnika, który badał Madagaskar w latach 1865–1870.
Charakterystyka.
Grandidieryt jest mieszanym krzemianem i boranem glinu, żelaza(II) i magnezu o wzorze chemicznym , co czyni go podobnym do ominelitu i kornerupinu. 
Może mieć barwę od zielononiebieskiej, przez niebieskozieloną do niebieskiej. Udział barwy niebieskiej wzrasta wraz z zawartością jonów . Zwykle jest półprzezroczysty lub mętny, pierwsze w pełni przezroczyste okazy uzyskano w 2003 r. Wykazuje dwójłomność oraz silny pleochroizm (a ściślej trichroizm), czyli zmianę zabarwienia w zależności od kierunku obserwowania w świetle spolaryzowanym, w którym może być ciemnozielonkawoniebieski, bezbarwny i ciemnozielony. 
Jego twardość w skali Mohsa wynosi 7–7,5 (analogicznie do granatu); współczynnik załamania światła: "no" = 1,590, "ne" = 1,623; dwójłomność: Δ"n" = 0,033; gęstość: "d" = 2,85–3,01 g/cm³.
Zgodnie z klasyfikacją minerałów Strunza grandidieryt należy do krzemianów wyspowych (nezokrzemianów) z grupy 9A lub 8B.
Występowanie.
Jest minerałem rzadkim, towarzyszy innym minerałom w skałach bogatych w glin i bor. Spotykany jest w pegmatytach, aplitach, gnejsach i ksenolitach.
Występuje na południowym Madagaskarze w okolicach miasta Tôlanaro, a także w mniejszych ilościach w Nowej Zelandii i na Sri Lance. Po odkryciu w 2014 r. na Madagaskarze jego dużych pokładów, jego wydobycie znacznie wzrosło. Jedynie niewielki odsetek znajdowanych grandidierytów ma jakość jubilerską.

</doc>
<doc id="4585226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585226" title="Rozprawa z Dajmiechem">
Rozprawa z Dajmiechem



</doc>
<doc id="4585227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585227" title="Andrijevica (gmina)">
Andrijevica (gmina)



</doc>
<doc id="4585228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585228" title="Bar (gmina)">
Bar (gmina)



</doc>
<doc id="4585230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585230" title="Berane (gmina)">
Berane (gmina)



</doc>
<doc id="4585232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585232" title="Bijelo Polje (gmina)">
Bijelo Polje (gmina)



</doc>
<doc id="4585234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585234" title="Budva (gmina)">
Budva (gmina)



</doc>
<doc id="4585236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585236" title="Cetynia (gmina)">
Cetynia (gmina)



</doc>
<doc id="4585238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585238" title="Danilovgrad (gmina)">
Danilovgrad (gmina)



</doc>
<doc id="4585240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585240" title="Herceg Novi (gmina)">
Herceg Novi (gmina)



</doc>
<doc id="4585243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585243" title="Kolašin (gmina)">
Kolašin (gmina)



</doc>
<doc id="4585244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585244" title="Kotor (gmina)">
Kotor (gmina)



</doc>
<doc id="4585245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585245" title="Mojkovac (gmina)">
Mojkovac (gmina)



</doc>
<doc id="4585247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585247" title="Plav (gmina)">
Plav (gmina)



</doc>
<doc id="4585250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585250" title="Podgorica (gmina)">
Podgorica (gmina)



</doc>
<doc id="4585252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585252" title="Rožaje (gmina)">
Rožaje (gmina)



</doc>
<doc id="4585254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585254" title="Šavnik (gmina)">
Šavnik (gmina)



</doc>
<doc id="4585256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585256" title="Ulcinj (gmina)">
Ulcinj (gmina)



</doc>
<doc id="4585258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585258" title="Žabljak (gmina)">
Žabljak (gmina)



</doc>
<doc id="4585266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585266" title="Leonia Martin">
Leonia Martin

Leonia Martin, siostra Franciszka Teresa Martin, właśc. fr. " Léonie Martin" (ur. 5 czerwca 1863 w Alençon, zm. 17 czerwca 1941 w Caen) – francuska zakonnica w zgromadzeniu sióstr wizytek, siostra św. Teresy od Dzieciątka Jezus, dziewica, 
Służebnica Boża Kościoła katolickiego.
Biografia.
Urodziła się jako jedno z dziewięciorga dzieci Ludwika i Zelii Martin, którzy w 2015 roku zostali ogłoszeni świętymi przez papieża Franciszka. Wszystkie jej siostry zostały zakonnicami. 
Jako dziecko, Leonia miała trudny charakter. Nazywana przez matkę "Biedną Leonią" z powodu zachowania nie została przyjęta do pensji u benedyktynek, gdzie naukę pobierały jej siostry. 
Gdy jej siostry jedna po drugiej wybierały życie w Karmelu, również w niej wzmogło się pragnienie życia zakonnego. Trzykrotnie wstępowała do klasztoru i z niego występowała: najpierw do klarysek w Alençon, potem dwukrotnie do wizytek w Caen. W 1899 roku wybrała ten ostatni i tam zrealizowała swoje powołanie. Spełniły się w ten sposób słowa śmiertelnie chorej Teresy: "Po śmierci sprawię, że Leonia wstąpi do wizytek i wytrwa tam". Podczas obłóczyn 30 czerwca 1899 roku przybrała imię "Franciszka Teresa". Zmarła 17 czerwca 1941 roku. 
Proces beatyfikacyjny.
Biskup diecezji Bayeux–Lisieux Jan Klaudiusz Boulanger 2 lipca 2015 roku w kaplicy Sióstr Wizytek w Caen rozpoczął jej proces beatyfikacyjny. W 2020 zakończył się diecezjalny proces beatyfikacyjny siostry św. Teresy od Dzieciątka Jezus i dokumenty ""positio"
" przekazano Kongregacji Spraw Kanonizacyjnych.

</doc>
<doc id="4585268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585268" title="Velorex 435-0">
Velorex 435-0

Velorex 435-0 – odmiana czechosłowackiego pojazdu mechanicznego Velorex produkowana w latach 1971-1973.
Wytworzono 1380 sztuk tej marki z silnikiem Jawa 350. Pojazd ważył 385 kilogramów, a jego prędkość maksymalna wynosiła 80 km/h. Długość pojazdu to 2,98 metra, szerokość - 1,51 metra, a wysokość - 1,24 metra.

</doc>
<doc id="4585269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585269" title="Wybory parlamentarne w Polsce w 2019 roku">
Wybory parlamentarne w Polsce w 2019 roku

Wybory parlamentarne w Polsce w 2019 roku – zarządzone na 13 października wybory do Sejmu i Senatu przez prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Andrzeja Dudę dnia 6 sierpnia.
Był to najwcześniejszy możliwy termin (na podstawie art. 194 kodeksu wyborczego, wybory w tym wypadku mogły się odbyć najpóźniej 11 listopada).
Wybory przeprowadzone zostały na podstawie kodeksu wyborczego z 5 stycznia 2011. Obywatele Polski uprawnieni do głosowania wybrali w nich 460 posłów i 100 senatorów. Wybory do Sejmu zakończyły się zwycięstwem Prawa i Sprawiedliwości. Do Sejmu dostały się także Koalicja Obywatelska, Polskie Stronnictwo Ludowe, Sojusz Lewicy Demokratycznej oraz Konfederacja Wolność i Niepodległość, jeden mandat przypadł też Mniejszości Niemieckiej. W Senacie mandaty uzyskały komitety PiS, KO, PSL i SLD oraz czworo kandydatów niezależnych (komitety wyborcze wyborców). Komitet wyborczy PiS uzyskał większość mandatów w Sejmie, natomiast nie zdobył jej w Senacie (choć w wyborach do tej izby także uzyskał najwięcej mandatów).
Terminy wyborcze.
Prezydent ustalił następujący kalendarz wyborczy:
Rejestracja komitetów wyborczych.
W przewidzianym terminie zgłaszania komitetów wyborczych zawnioskowano o rejestrację 94 komitetów, spośród których zarejestrowano 88: 1 koalicyjny, 30 partii politycznych oraz 57 wyborców. 37 komitetów zadeklarowało start zarówno do Sejmu, jak i do Senatu, 2 tylko do Sejmu, a 49 tylko do Senatu.
Listy wyborcze w poszczególnych okręgach oraz ich liderzy.
"Poniższe zestawienie zostało opracowane na podstawie danych z serwisu informacyjnego PKW"
Lista kandydatów do Senatu.
"Poniższe zestawienie zostało opracowane na podstawie danych z serwisu informacyjnego PKW".
Kolor w pierwszej kolumnie – przynależność klubowa senatora z danego okręgu na koniec kadencji lub urzędowania w przypadku braku wyborów uzupełniających (PiS/PO/PSL/niez.)
Głosowanie, frekwencja i wyniki wyborów.
Wyniki wyborów do Sejmu RP.
Podział mandatów i rozkład procentowy poparcia w wyniku wyborów z uwzględnieniem podziału na późniejszą większość rządzącą w kolejności: ugrupowanie rządowe, opozycja parlamentarna i pozaparlamentarna (komitety, które nie przekroczyły 1% poparcia w skali kraju, potraktowano zbiorczo):
Wyniki głosowania w skali okręgów.
"Wszystkie dane wyrażono w procentach"
Frekwencja.
Do wzięcia udziału w głosowaniu uprawnionych było 30 253 556 osób. Frekwencja do godz. 12:00 wyniosła 18,14%, do godz. 17:00 – 45,94%, a ostateczna 61,74%. Najwyższą frekwencję odnotowano w województwie Mazowieckim (69,46%), a najniższą w województwie opolskim (52,91%). Najniższą frekwencję odnotowano w gminie Zębowice (34,96%), a najwyższą w Warszawskiej dzielnicy Wilanów (85,24%).
Sondaże.
Wykres sondaży obejmujący okres kadencji poprzedzającej wybory:
Koszt wyborów.
Krajowe Biuro Wyborcze przekazało PAP, że na organizację wyborów parlamentarnych w planie wydatków przewidziano kwotę 224 mln 724 tys. zł. Ponad 88 mln zł zostanie przeznaczonych na diety dla członków obwodowych komisji wyborczych, a blisko 36 mln zł – na druk kart do głosowania.

</doc>
<doc id="4585272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585272" title="Algorytmy probabilistyczne">
Algorytmy probabilistyczne



</doc>
<doc id="4585275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585275" title="OSKAR 54">
OSKAR 54

OSKAR 54 (także: "OS-KAR 54") – odmiana czechosłowackiego trójkołowego pojazdu mechanicznego Velorex produkowana w latach 1954-1955.
Wytworzono 290 sztuk tej marki z silnikiem Jawa 250. Pojazd ważył 205 kilogramów, a jego prędkość maksymalna wynosiła 75 km/h. Długość pojazdu to 3,1 metra, szerokość - 1,4 metra, a wysokość - 1,25 metra.

</doc>
<doc id="4585276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585276" title="Gmina Nikšić">
Gmina Nikšić

Gmina Nikšić (czarn. Opština Nikšić / Општина Никшић) – gmina w Czarnogórze. W 2011 roku liczyła 72 443 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4585278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585278" title="Gmina Pljevlja">
Gmina Pljevlja

Gmina Pljevlja (czarn. Opština Pljevlja / Општина Пљевља) – gmina w Czarnogórze. W 2011 roku liczyła 30 786 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4585280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585280" title="Gmina Plužine">
Gmina Plužine

Gmina Plužine (czarn. Opština Plužine / Општина Плужине) – gmina w Czarnogórze. W 2011 roku liczyła 3246 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4585281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585281" title="OSKAR 16/250">
OSKAR 16/250

OSKAR 16/250 (także: "OS-KAR 16/250") – odmiana czechosłowackiego trójkołowego pojazdu mechanicznego Velorex produkowana w latach 1950-1952.
Wytworzono 4550 sztuk tej marki z silnikiem Jawa 250. Pojazd ważył 205 kilogramów, a jego prędkość maksymalna wynosiła 75 km/h. Długość pojazdu to 3,25 metra, szerokość - 1,38 metra, a wysokość - 1,25 metra.

</doc>
<doc id="4585282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585282" title="Gmina Tivat">
Gmina Tivat

Gmina Tivat (czarn. Opština Tivat / Општина Тиват) – gmina w Czarnogórze. W 2011 roku liczyła 14 031 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4585283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585283" title="Branko Stanovnik">
Branko Stanovnik

Branko Stanovnik (ur. 11 sierpnia 1938) – słoweński chemik, nauczyciel akademicki.
Życiorys.
Ukończył studia chemiczne na Wydziale Górnictwa i Technologii Uniwersytetu w Lublanie. W 1962 roku został asystentem profesora wydziału. Doktorat z chemii organicznej uzyskał w 1964 roku, zaś w 1972 roku został awansowany na profesora chemii organicznej. 
Został wybrany członkiem stowarzyszenia SAZU w dniu 30 maja 1991 roku jako stały członek Europejskiej Akademii Nauk i Sztuk w Salzburgu w 1991 roku a także stałym członkiem The New York Academy of Sciences w 1995 roku. Od 1999 roku jest szefem Departamentu Współpracy Międzynarodowej i Koordynacji Naukowej SAZU. Obecnie jest przewodniczącym rady redakcyjnej Acta Chimica Slovenica. Jego głównym osiągnięciem jest praca nad syntezą i transformacją związków organicznych, w tym aminokwasów. Nagrodzony został krajowymi naukowymi nagrodami za osiągnięcia, a także honorowym członkostwem Węgierskiego Towarzystwa Chemicznego.

</doc>
<doc id="4585286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585286" title="Velorex 16/175">
Velorex 16/175

Velorex 16/175 – odmiana czechosłowackiego trójkołowego pojazdu mechanicznego Velorex produkowana w latach 1963-1964.
Wytworzono 800 sztuk tej marki z silnikiem ČZ 175/502 Čezeta. Pojazd ważył 290 kilogramów, a jego prędkość maksymalna wynosiła 65 km/h. Długość pojazdu to 3,1 metra, szerokość - 1,4 metra, a wysokość - 1,24 metra.

</doc>
<doc id="4585288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585288" title="Diecezja włodzimierko-brzeska">
Diecezja włodzimierko-brzeska



</doc>
<doc id="4585290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585290" title="Rohacze (rejon lachowicki)">
Rohacze (rejon lachowicki)

Rohacze (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie lachowickim, w sielsowiecie Ostrów.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie nowogródzkim, w powiecie baranowickim, w gminie Krzywoszyn.

</doc>
<doc id="4585291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585291" title="Trzeciakowce (obwód brzeski)">
Trzeciakowce (obwód brzeski)

Trzeciakowce (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie lachowickim, w sielsowiecie Ostrów.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie nowogródzkim, w powiecie baranowickim, w gminie Ostrów.

</doc>
<doc id="4585292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585292" title="Newton (Fenland)">
Newton (Fenland)



</doc>
<doc id="4585293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585293" title="Kurszynowicze">
Kurszynowicze

Kurszynowicze (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie lachowickim, w sielsowiecie Honczary.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie nowogródzkim, w powiecie baranowickim, w gminie Niedźwiedzica.
W Kurszynowiczach znajduje się rzymskokatolicka kaplica parafii Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Niedźwiedzicy, a w pobliżu miejscowości przystanek kolejowy Romanowszczyzna, położony na linii Równe – Baranowicze – Wilno.

</doc>
<doc id="4585294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585294" title="Hajniniec">
Hajniniec

Hajniniec (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie lachowickim, w sielsowiecie Honczary.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżał w Polsce, w województwie nowogródzkim, w powiecie baranowickim, w gminie Niedźwiedzica.
W pobliżu miejscowości znajduje się przystanek kolejowy Romanowszczyzna, położony na linii Równe – Baranowicze – Wilno.

</doc>
<doc id="4585295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585295" title="Mastos">
Mastos

Mastos (stgr. μαστός – dosł. „pierś”, lm. mastoi) – starogreckie naczynie do picia, rodzaj bezstopkowej parabolicznej czarki z dwoma bocznymi uchwytami. 
Miał postać piersi kobiecej z wyraźnie zaznaczonym sutkiem (stąd nazwa) i uniesionymi imadłami. 
Forma ceramiczna powstała w Koryncie, lecz przejęta przez garncarzy attyckich i stosowana głównie w tamtejszej ceramice pod koniec VI i w V stuleciu p.n.e.; eponimiczna dla dekoratora wyodrębnionego jako Malarz Mastosu. Naczynie zasadniczo wykonywane w technice czarnofigurowej, niekiedy białogruntowane; rzadkie egzemplarze czerwonofigurowe. Wysokość jego nie przekraczała kilkunastu centymetrów.
Formą zbliżoną jest wyposażony w wąską, płaską podstawę mastoid, podobny do skyfosu.

</doc>
<doc id="4585296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585296" title="Polska na Letnim Olimpijskim Festiwalu Młodzieży Europy 2019">
Polska na Letnim Olimpijskim Festiwalu Młodzieży Europy 2019

Polska na Letnim Olimpijskim Festiwalu Młodzieży Europy 2019 – reprezentacja Polski na rozegranych w dniach 21–27 lipca 2019 roku letnim olimpijskim festiwalu młodzieży Europy. Skład liczył 101 sportowców i 41 osób z nimi współpracujących.
Chorążym podczas ceremonii otwarcia festiwalu został kolarz szosowy – Hubert Grygowski.
Skład reprezentacji.
W składzie reprezentacji Polski znalazło się 101 zawodników, z czego 52 było płci męskiej, a 49 – żeńskiej.

</doc>
<doc id="4585302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585302" title="Eparchia włodzimiersko-wołyńska (Kościół Prawosławny Ukrainy)">
Eparchia włodzimiersko-wołyńska (Kościół Prawosławny Ukrainy)

Eparchia włodzimiersko-wołyńska – jedna z eparchii Kościoła Prawosławnego Ukrainy (do 2018 r. Ukraińskiego Kościoła Prawosławnego Patriarchatu Kijowskiego), z siedzibą we Włodzimierzu Wołyńskim. Jej ordynariuszem jest biskup włodzimiersko-wołyński i turzyski Mateusz (Szewczuk)., zaś katedrą – sobór Narodzenia Pańskiego we Włodzimierzu.
Utworzona postanowieniem Synodu Ukraińskiego Kościoła Prawosławnego Patriarchatu Kijowskiego w styczniu 2017 r. poprzez wydzielenie z eparchii wołyńskiej. Obejmuje część obwodu wołyńskiego.

</doc>
<doc id="4585344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585344" title="Heterocleptinae">
Heterocleptinae

Heterocleptinae – podrodzina pluskwiaków różnoskrzydłych z infrarzędu półwodnych i rodziny poślizgowatych.
Pluskwiaki te mają ciało o długości od 3 do 5 mm. Powierzchnię całego ich głowy, tułowia i nasadowej części odwłoka pokrywa warstwa mikroskopowych i makroskopowych włosków. Przyoczka obecne są zarówno u form długo- jak i krótkoskrzydłych. Bardzo długie trichobotria głowowe tylnej pary osadzone są na wyraźnych, zaokrąglonych guzkach. Czułki są czteroczłonowe lub pozornie pięcioczłonowe, wskutek obecności błoniastej obrączki za środkiem długości członu piątego. Drugi człon czułków jest dłuższy od pierwszego i osadzony na nim bocznie lub przednio-bocznie. Szerokie i stosunkowo krótkie przedplecze jest ku tyłowi wyciągnięte, zachodząc na zaplecze zarówno u form długo- jak i krótkoskrzydłych. Szczecinki na głowie i przedpleczu są niezmodyfikowane – brak jest tam czarnych szczecinek kolcowatych, co odróżnia je od Limnobatodinae. Na zapiersiu obecne są ujścia gruczołów zapachowych zatułowia. Odnóża mają szczątkowe arolia. 
Takson ten wprowadzony został w 1948 roku przez André Villiersa. Obejmuje 7 opisanych gatunków, zgrupowanych w dwóch rodzajach współczesnych i dwóch wymarłych:
Współczesne gatunki zasiedlają strefę tropikalną: "Heterocleptes" Afrykę i Borneo, a "Veliometra" Amazonię.
Zapis kopalny obejmuje dwa kredowe gatunki: pochodzącego z albu "Alavametra popovi" i pochodzącego z cenomanu "Carinametra burmensis".

</doc>
<doc id="4585345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585345" title="The Cleansing">
The Cleansing

The Cleansing – debiutancki album amerykańskiego zespołu deathcore'owego Suicide Silence wydany 18 września 2007 przez wytwórnię Century Media Records. W zestawieniu Billboard 200 uplasował na 94. pozycji, sprzedając się w ciągu pierwszego tygodnia w ok. 7 300 egzemplarzach, co czyni go najlepiej sprzedającym się albumem debiutanckim w historii Century Media Records.
Lista utworów.
Wszystkie teksty zostały napisane przez Mitcha Luckera; cała muzyka jest skomponowana przez Suicide Silence.
Utwór bonusowy w brytyjskiej wersji

</doc>
<doc id="4585347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585347" title="Tuchowicze">
Tuchowicze

Tuchowicze (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie lachowickim, w sielsowiecie Ostrów.
Historia.
Tuchowicze w 1589 zostały nadane jezuitom nieświeskim przez Mikołaja Krzysztofa Radziwiłła "Sierotkę". Po kasacie zakonu pod koniec XVIII w. dobra te przypadły Potockim. W wyniku III rozbioru Polski znalazły się w granicach Rosji. Do XIX w. w Tuchowiczach istniała parafia katolicka. Przy wsi znajdował się folwark o tej samej nazwie. W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie nowogródzkim, w powiecie baranowickim, w gminie Krzywoszyn.
Warunki naturalne.
Tuchowicze leżą wśród poleskich lasów. Jeszcze pod koniec XIX w. opisywane były jako miejscowość odosobniona. W pobliżu wsi znajduje się Torfowisko Wygonowskie, z którego od 1970 prowadzone jest wydobycie torfu.
Gospodarka.
W Tuchowiczach znajduje się fabryka brykietów torfowych i torfu do kompostowania "ОАО «ТБЗ Ляховичский»", uruchomiona 1 lipca 1973 na podstawie uchwały Rady Ministrów ZSRS nr 937 z 30 sierpnia 1968. Obecnie firma zatrudnia 260 osób. Od początku działalności wyprodukowała 5,3 mln ton brykietów i 13 mln ton torfu.

</doc>
<doc id="4585354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585354" title="Mistrzostwa Europy w Piłce Nożnej 2004/Grupa B">
Mistrzostwa Europy w Piłce Nożnej 2004/Grupa B

Jedna z czterech grup mistrzostw Europy 2004. Mecze odbyły się w Leirze, Lizbonie oraz w Coimbrze, a drużynami w grupie były: reprezentacja Francji, reprezentacja Anglii, reprezentacja Chorwacji oraz reprezentacja Szwajcarii. Grupę wygrała reprezentacja Francji, a do ćwierćfinału turnieju awansowała również reprezentacja Anglii, natomiast reprezentacja Chorwacji oraz reprezentacja Szwajcarii zakończyły udział w turnieju.
Mecze.
Anglia – Szwajcaria.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="4585355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585355" title="Limnobatodes paradoxus">
Limnobatodes paradoxus

Limnobatodes paradoxus – gatunek pluskwiaka z podrzędu różnoskrzydłych, infrarzędu półwodnych i rodziny poślizgowatych. Jedyny z monotypowych: rodzaju Limnobatodes i podrodziny Limnobatodinae.
Pluskwiak o ciele długości poniżej 5 mm. Powierzchnię jego głowy, tułowia i nasadowej części odwłoka pokrywa warstwa mikroskopowych i makroskopowych włosków. Długość części głowy położonej przed oczami jest mniejsza niż długość przedplecza. Na powierzchni głowy i przedplecza występują grube, czarne, kolcowate szczeciny. Głowa pozbawiona jest przyoczek. Trichobotria głowowe tylnej pary osadzone są na małych guzkach. Czułki mają pierwszy człon przekraczający czubek głowy o więcej niż połowę jej długości, a znacznie krótszy drugi człon osadzony na pierwszym wierzchołkowo. Na zapiersiu obecne są ujścia gruczołów zapachowych zatułowia. Odnóża mają pazurki osadzone nieco przed wierzchołkami stóp. 

</doc>
<doc id="4585356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585356" title="Limnobatodes">
Limnobatodes



</doc>
<doc id="4585357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585357" title="Limnobatodinae">
Limnobatodinae



</doc>
<doc id="4585358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585358" title="Sielsowiet Ostrów">
Sielsowiet Ostrów

Sielsowiet Ostrów (biał. Востраўскі сельсавет, ros. Островский сельсовет) – sielsowiet na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie lachowickim, z siedzibą w Ostrowie.
Według spisu z 2009 sielsowiet Ostrów zamieszkiwało 2134 osób w tym 2019 Białorusinów (94,61%), 49 Rosjan (2,30%), 37 Polaków (1,73%), 15 Ukraińców (0,70%) i 14 osób innych narodowości.

</doc>
<doc id="4585359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585359" title="Adrián Barbón">
Adrián Barbón

Adrián Barbón Rodríguez (ur. 4 stycznia 1979 w Lavianie) – hiszpański polityk i samorządowiec, działacz Hiszpańskiej Socjalistycznej Partii Robotniczej (PSOE), parlamentarzysta krajowy i regionalny, od 2019 prezydent Asturii.
Życiorys.
W 2002 ukończył studia prawnicze na Universidad de Oviedo. W wieku 17 lat dołączył do socjalistycznej młodzieżówki, a rok później wstąpił do PSOE w Asturii. Od 2003 był zastępcą alkada Laviany, następnie w latach 2008–2017 sprawował urząd burmistrza tej miejscowości. W 2015 krótko wykonywał mandat posła do Kongresu Deputowanych X kadencji. W 2017 został wybrany na sekretarza generalnego FSA-PSOE, oddziału socjalistów w Asturii.
W 2019 uzyskał mandat deputowanego do regionalnego parlamentu. W lipcu tegoż roku wybrany na nowego prezydenta księstwa.

</doc>
<doc id="4585360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585360" title="Abierto Zapopan">
Abierto Zapopan

Abierto Zapopan – żeński turniej tenisowy kategorii WTA 250 zaliczany do cyklu WTA Tour, rozgrywany na twardych kortach w meksykańskiej Guadalajarze. W 2019 roku turniej należał do cyklu WTA 125K series.

</doc>
<doc id="4585367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585367" title="Talminowicze">
Talminowicze

Talminowicze (; ) – agromiasteczko na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie lachowickim, w sielsowiecie Honczary.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie nowogródzkim, w powiecie baranowickim, w gminie Niedźwiedzica.
Urodził tu się poseł na Sejm RP i wicewojewoda lubuski Jan Świrepo.

</doc>
<doc id="4585368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585368" title="Jacob Batalon">
Jacob Batalon

Jacob Batalon (ur. 9 października 1996 w Honolulu) – amerykański aktor pochodzenia filipińskiego, który między innymi zagrał postać Neda Leedsa w produkcjach franczyzy Filmowego Uniwersum Marvela.
Życiorys.
Rodzina i wykształcenie.
Jacob Batalon urodził się 9 października 1996 w Honolulu na Hawajach jako syn filipińskich imigrantów. Uczęszczał do szkół prywatnych i katolickich. Studiował teorię muzyki na Kapiolani Community College, studia te jednak przerwał i zapisał się na dwuletnie studia aktorskie w New York Conservatory for Dramatic Arts.
Ma piątkę przyrodniego rodzeństwa: brata i siostrę od strony matki oraz brata i dwie siostry od strony ojca.
Kariera aktorska.
Jacob Batalon aktorsko zadebiutował w 2016 roku, rolą Coopera w filmie "North Woods".
W 2017 otrzymał rolę w filmie ' jako Ned Leeds, najlepszy przyjaciel Petera Parkera. Rolę tę powtórzył w kolejnych filmach Filmowego Uniwersum Marvela: ' (2018), ' (2019) i ' (2019).

</doc>
<doc id="4585369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585369" title="Konstandinos Tasulas">
Konstandinos Tasulas

Konstandinos Tasulas, gr. Κωνσταντίνος Τασούλας (ur. 17 lipca 1959 w Janinie) – grecki polityk, prawnik i samorządowiec, parlamentarzysta, w latach 2014–2015 minister kultury, od 2019 przewodniczący Parlamentu Grecji.
Życiorys.
Z zawodu prawnik, ukończył studia na Uniwersytecie Narodowym im. Kapodistriasa w Atenach. W drugiej połowie lat 80. w ramach przyznanego stypendium pracował w firmie prawniczej w Londynie. Dołączył do Nowej Demokracji. W latach 1981–1990 był prywatnym sekretarzem Ewangelosa Awerofa, jednego z historycznych przywódców ND. W latach 1989–1990 pełnił funkcję doradcy w różnych resortach, później do 1993 kierował organizacją zajmującą się promocją eksportu. Od 1990 był radnym miejscowości Kifisia, w latach 1994–1998 pełnił funkcję burmistrza. Pracował również w strukturze partyjnej, zajmując się sprawami służby cywilnej i imigracji.
W 2000 po raz pierwszy uzyskał mandat posła do Parlamentu Hellenów z okręgu Janina. Z powodzeniem ubiegał się o reelekcję w kolejnych wyborach w 2004, 2007, 2009, maju 2012, czerwcu 2012, styczniu 2015, wrześniu 2015 oraz 2019.
W czerwcu 2014 został ministrem kultury i sportu w gabinecie Andonisa Samarasa. Resortem tym kierował do stycznia 2015. W lipcu 2019 objął urząd przewodniczącego Parlamentu Hellenów.

</doc>
<doc id="4585370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585370" title="Koszt kapitału">
Koszt kapitału

Koszt kapitału (ang. "cost of capital", "CoC") to stopa zwrotu jakiej oczekują dostarczyciele kapitału. Im niższy jest koszt kapitału tym wyższa efektywność projektów realizowanych przez spółkę. Koszt kapitału obliczany jest jako koszt średni zdeterminowany strukturą kapitału i kosztem kapitału z poszczególnych źródeł. Wymagana przez akcjonariuszy, obligatariuszy i inne podmioty dostarczające kapitał (np. banki) stopa zwrotu to koszt, jaki spółka musi ponieść, aby pozyskać kapitał na rynku kapitałowym. Koszt kapitału z poszczególnych źródeł zależy od oczekiwań posiadaczy kapitału, którzy domagają się rekompensaty za czas i ryzyko.
Koszt kapitału jest sumą kosztu kapitału obcego (koszt długu) (ang. "cost of debt") i kosztu kapitału własnego (ang. "cost of equity"). Dla przykładu: koszt długu to stopa zwrotu, którą przeciętna firma musi zapłacić za emisję obligacji; koszt kapitału własnego to stopa zwrotu potrzebna do zapłaty za emisję akcji, zatem kosztem kapitału jest suma kosztu emisji obligacji i zapłaty za emisję akcji. Aby ukończyć projekt inwestycyjny, wymagane są fundusze, które mogą być zorganizowane albo w formie zaciągania kredytów, pożyczek lub emisji obligacji albo wniesienia funduszy własnych, za które płaci się pieniądze (wynagrodzenie dla kredytora lub inwestora). Wiele firm używa do finansowania inwestycji zarówno długu, jak i kapitału własnego – wówczas łączny koszt kapitału możemy obliczyć za pomocą wskaźnika średniego ważonego kosztu kapitału – WACC (ang. "weighted average cost of capital"). Jest to również koszt alternatywny inwestycji, co oznacza, że jeśli ta sama kwota zostałaby zainwestowana w inną inwestycję, stopa zwrotu, którą można by uzyskać, jest kosztem kapitału.
Koszt kapitału jest kluczowym zagadnieniem w teorii, jak i w praktyce finansów, należy do tych kategorii ekonomicznych, które mają elementarne znaczenie dla analiz ekonomiczno-finansowych i wyznaczania wartości pieniądza w czasie.
Koszt kapitału jest funkcją cen na rynku kapitałowym i można go rozpatrywać w kategoriach kosztu średniego lub krańcowego.
Opis wskaźnika.
1. Wzór na koszt kapitału (zgodnie ze zwyczajem powszechnie przyjętym w publikacjach z zakresu finansów przedsiębiorstw koszt kapitału jest oznaczany małą literą formula_1) można zapisać jako:
gdzie:
Przykład obliczenia kosztu kapitału:
Koszt kapitału własnego wynosi 1,000,000 PLN, koszt długu (kapitału obcego) wynosi 500,000 PLN, to wówczas:
2. W przypadku spółek akcyjnych, formuła na kosztu kapitału jest sumą stóp kosztów długu, kosztów akcji uprzywilejowanych i kosztów akcji zwykłych według wzoru:
gdzie:
gdzie:
gdzie:
gdzie:
oraz możemy obliczyć średni ważony koszt kapitału – WACC (ang. "weighted average cost of capital") według formuły:
gdzie:

</doc>
<doc id="4585374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585374" title="DeQuincy">
DeQuincy

DeQuincy – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii Calcasieu.

</doc>
<doc id="4585375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585375" title="Ivan Šaponjić">
Ivan Šaponjić

Ivan Šaponjić (ur. 2 sierpnia 1997 w Nova Varoš) – serbski piłkarz występujący na pozycji napastnika w słowackim klubie Slovan Bratysława. Wychowanek Partizana, w trakcie swojej kariery grał także w takich zespołach, jak Benfica B, Zulte Waregem, Atlético Madryt oraz Cádiz. Młodzieżowy reprezentant Serbii.

</doc>
<doc id="4585376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585376" title="Iowa (Luizjana)">
Iowa (Luizjana)

Iowa – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii Calcasieu.

</doc>
<doc id="4585380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585380" title="Vinton (Luizjana)">
Vinton (Luizjana)

Vinton – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii Calcasieu.

</doc>
<doc id="4585381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585381" title="Willy Rasmussen">
Willy Rasmussen

Imię i nazwisko Willy Rasmussen nosili lub noszą m.in.:

</doc>
<doc id="4585382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585382" title="Chłopaki do wzięcia">
Chłopaki do wzięcia



</doc>
<doc id="4585384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585384" title="Pieter Heerma">
Pieter Heerma

Pieter Enneüs Heerma (ur. 5 sierpnia 1977 w Amsterdamie) – holenderski polityk, poseł do Tweede Kamer, lider frakcji poselskiej Apelu Chrześcijańsko-Demokratycznego (CDA).
Życiorys.
Syn polityka Enneüsa Heermy. W latach 1995–2001 studiował nauki polityczne i komunikację na Wolnym Uniwersytecie w Amsterdamie. Od 1999 do 2001 pracował w organizacji studenckiej. Dołączył do Apelu Chrześcijańsko-Demokratycznego, od 2002 był zatrudniony we frakcji poselskiej partii w Tweede Kamer. W latach 2007–2011 kierował w niej działem informacji. Później przez odpowiadał za komunikację w De Friesland, firmie z zakresu ubezpieczeń zdrowotnych.
W 2012 odpowiadał za kampanię wyborczą CDA w wyborach krajowych. Uzyskał wówczas po raz pierwszy mandat poselski. Z powodzeniem ubiegał się o reelekcję w wyborach w 2017 i 2021.
Gdy Sybrand van Haersma Buma zrezygnował z funkcji partyjnych w związku z objęciem stanowiska burmistrza, Pieter Heerma w maju 2019 został nowym liderem frakcji poselskiej CDA. Pełnił tę funkcję do 2021.

</doc>
<doc id="4585385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585385" title="Westlake (Luizjana)">
Westlake (Luizjana)

Westlake – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii Calcasieu.

</doc>
<doc id="4585388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585388" title="Carlyss">
Carlyss

Carlyss – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii Calcasieu.

</doc>
<doc id="4585392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585392" title="Gillis">
Gillis

Gillis – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii Calcasieu.

</doc>
<doc id="4585394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585394" title="Andrzej Stapiński">
Andrzej Stapiński

Andrzej Stapiński (ur. 22 listopada 1925 w Krakowie, zm. 11 czerwca 2018) – polski dermatolog, prof. dr hab. nauk medycznych.
Życiorys.
Uzyskał stopień doktora habilitowanego, a 16 kwietnia 1993 nadano mu tytuł profesora w zakresie nauk medycznych. Został zatrudniony na stanowisku dyrektora w Instytucie Wenerologii na II Wydziale Lekarskim z Oddziałem Nauczania w Języku Angielskim oraz Oddziału Fizjoterapii Akademii Medycznej w Warszawie, a także pracował w Klinice Dermatologicznej Akademii Medycznej w Krakowie.
Pełnił funkcję prorektora i członka senatu w warszawskiej Akademii Medycznej, oraz był członkiem Prezydium Polskiego Towarzystwa Naukowego AIDS.
Pochowany na cmentarzu Bródzieńskim w Warszawie (kwatera 23F-6-15).

</doc>
<doc id="4585396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585396" title="Sir Alexander Area">
Sir Alexander Area

Sir Alexander Area także Sir Alexander Range – najdalej na północ wysunięte pasmo górskie Canadian Rockies w łańcuchu Gór Skalistych (należące do podgrupy grupy Northern Continental Ranges) leżące w Kanadzie, w prowincjach Kolumbia Brytyjska (99 proc.) i Alberta (1 proc.). Znajduje się na zachód od głównej grani Gór Skalistych. Od południowego zachodu ogranicza je Rów Gór Skalistych (dolina rzeki Fraser). Na północ od niego znajdują się pasma Hart Ranges.
Sir Alexander Range zajmują powierzchnię 2 322 km² i rozciągają się na długości 55 km z północy na południe i 64 km ze wschodu na zachód.
Najwyższe szczyty to: Mount Sir Alexander (3275 m) i Mount Ida (3200 m). Zbocza tych szczytów pokryte są lodowcami. Lodowce wokół Mount Sir Alexander zajmują obszar 90 km², wokół Mount Ida – 20 km². Inne ważniejsze szczyty to: Nilah Peak (2972 m) i Kisano Mountain (2856 m).
Dużą część pasma zajmuje park regionalny Kakwa Provincial Park. Na południowy wschód od Sir Alexander Area znajduje się Jasper National Park.
Najbliższe miejscowości to: Sinclair Mills, Hutton i Crescent Spur.

</doc>
<doc id="4585399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585399" title="Siemion Poleżajew">
Siemion Poleżajew

Siemion Antonowicz Poleżajew (ros. Семён Антонович Полежаев, ur. 12 września 1918 w Sarańsku, zm. 19 września 1982 tamże) – radziecki lotnik wojskowy w stopniu majora, Bohater Związku Radzieckiego (1944).
Życiorys.
Urodził się w rosyjskiej rodzinie chłopskiej. Skończył szkołę średnią, od 1936 służył w Armii Czerwonej, w 1940 ukończył wojskową szkołę lotniczą w Czkałowie (obecnie Orenburg). Od sierpnia 1941 uczestniczył w wojnie z Niemcami, był kolejno dowódcą klucza, eskadry i zastępcą dowódcy pułku, od 1942 należał do WKP(b), walczył w składzie 18 Armii Powietrznej Lotnictwa Dalekiego Zasięgu. Jako dowódca eskadry 16 gwardyjskiego pułku lotniczego 1 Gwardyjskiej Dywizji Lotniczej 1 Gwardyjskiego Korpusu Lotniczego Lotnictwa Dalekiego Zasięgu zasięgu do grudnia 1943 wykonał 224 loty bojowe, w tym 216 nocą i 8 za dnia, bombardując obiekty na głębokich tyłach wroga. Bombardował Berlin (29 września 1942), Bukareszt (13 września 1942), Warszawę (dwukrotnie, 1 września 1942 i 12 maja 1943), Gdańsk (16 kwietnia 1943), Królewiec (czterokrotnie, 31 sierpnia 1941, 18 lipca 1942, 25 lipca 1942 i 10 kwietnia 1943) i Tilsit (20 kwietnia 1943). Wykonał też 53 naloty na linie komunikacyjne, lotniska, siłę żywą i technikę wroga w Smoleńsku, Orle, Briańsku, Mińsku, Homlu, Orszy, Charkowie, Połocku, Witebsku, Karaczewie, Nieżynie, Bachmaczu, Kijowie, Sieszczy, Ołsufjewie, Bałabasowie, Mdze i Biezzabotnoje. Do końca wojny wykonał ponad 300 lotów bojowych. W 1946 został zwolniony do rezerwy w stopniu majora. Pracował jako instruktor Moskiewskiego Komitetu Obwodowego WKP(b), w 1952 ukończył Wyższą Szkołę Handlową Ministerstwa Handlu ZSRR, pracował jako zarządca bazy w truście w Sarańsku.
Odznaczenia.
I medale.

</doc>
<doc id="4585400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585400" title="I liga polska w rugby (2003/2004)">
I liga polska w rugby (2003/2004)

I liga polska w rugby (2003/2004) – czterdziesty ósmy sezon najwyższej klasy ligowych rozgrywek klubowych rugby union w Polsce. Tytuł mistrza Polski zdobyła Arka Gdynia, drugie miejsce zajęli Budowlani Łódź, a trzecie Lechia Gdańsk.
Uczestnicy rozgrywek.
W rozgrywkach wzięło udział dziewięć najlepszych drużyn Serii A z poprzedniego sezonu: Ogniwo Sopot, Budowlani Łódź, Budowlani Lublin, Lechia Gdańsk, Arka Gdynia, Orkan Sochaczew, AZS AWFiS Gdańsk, Posnania Poznań i Folc AZS Warszawa, oraz najlepsza drużyna Serii B z poprzedniego sezonu: Pogoń Siedlce.
System rozgrywek.
Rozgrywki toczono systemem jesień – wiosna, w trzech fazach. W pierwszej fazie wszystkie drużyny rozgrywały mecze każdy z każdym, bez rewanżów. W drugiej fazie drużyny dzielono na dwie grupy – sześć najlepszych drużyn walczyło o mistrzostwo, a cztery najsłabsze broniły się przed spadkiem. W każdej grupie mecze rozgrywano każdy z każdym (w grupie mistrzowskiej bez rewanżów, w grupie spadkowej mecz i rewanż) z zaliczeniem wyników z pierwszej rundy. Trzecia faza odbywała się w systemie play-off i uczestniczyły w niej drużyny z grupy mistrzowskiej. Zespoły sklasyfikowane na miejscach od pierwszego do czwartego grały w półfinałach (pierwszy z czwartym i drugi z trzecim), a drużyny z miejsc piątego i szóstego miały rozegrać mecz o piąte miejsce. Wszystkie spotkania odbywały się na boiskach drużyn wyżej sklasyfikowanych. Zwycięzcy półfinałów spotykali się w finale, którego stawką było mistrzostwo Polski, a przegrani w meczu o trzecie miejsce.
Przebieg rozgrywek.
Pierwsza faza.
Wyniki spotkań:
Tabela po pierwszej fazie (na zielono wiersze z drużynami, które awansowały do grupy walczącej o miejsca 1–6, a na żółto do grupy walczącej o miejsca 7–10):
Druga faza.
Grupa walcząca o miejsca 1–6.
Wyniki spotkań:
Tabela grupy po drugiej fazie (na zielono wiersze z drużynami, które awansowały do półfinałów, a na żółto do meczu o piąte miejsce):
Grupa walcząca o miejsca 7–10.
Wyniki spotkań:
Tabela grupy po drugiej fazie:
Trzecia faza (play-off).
Półfinały o miejsca 1–4:
 
Mecz o trzecie miejsce:
Finał:
Klasyfikacja końcowa.
Klasfyfikacja końcowa ligi (na czerwono wiersz z drużyną, która spadła do II ligi, na żółto z drużyną, która miała zagrać w barażu o utrzymanie):
II liga.
Równolegle z rozgrywkami I ligi odbywała się rywalizacja w II lidze. Wzięło w niej udział osiem drużyn, a podzielono ja na dwie fazy. W pierwszej drużyny podzielono na dwie grupy liczące po cztery drużyny: północną i południową. Drużyny rozgrywały mecze zgodnie z zasadą każdy z każdym, mecz i rewanż. W drugiej fazie drużyny także były podzielone na dwie grupy – w grupie A grały po dwie najlepsze drużyny obu grup z pierwszej fazy, w grupie B po dwie słabsze drużyny. Do I ligi awansowała najlepsza drużyna II ligi, druga grała baraż o awans z dziewiątą drużyną I ligi.
Tabela końcowa II ligi (na zielono wiersz z drużyną, która awansowała do I ligi, na żółto z drużyną, która awansowała do barażu):
Baraż o I ligę.
Baraż pomiędzy dziewiątym zespołem I ligi i drugim zespołem II ligi nie odbył się – z udziału w nim zrezygnowała drugoligowa Juvenia Kraków, dzięki czemu w I lidze utrzymał się AZS AWFiS Gdańsk.
Inne rozgrywki.
W finale Pucharu Polski Lechia Gdańsk pokonała Folc AZS Warszawa 24:3. W mistrzostwach Polski juniorów zwycięstwo odnieśli Budowlani Łódź, a wśród kadetów Skra Warszawa. 

</doc>
<doc id="4585413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585413" title="Stadion 30 czerwca w Kairze">
Stadion 30 czerwca w Kairze

Stadion 30 czerwca – wielofunkcyjny stadion w stolicy Egiptu, Kairze. Obiekt został otwarty w 2012 roku i może pomieścić 30 000 widzów. Swoje spotkania rozgrywa na nim drużyna Pyramids FC. Stadion był jedną z aren piłkarskiego Pucharu Narodów Afryki 2019.
8 lutego 2015 roku podczas meczu ligowego pomiędzy Zamalek SC i ENPPI Club 22 kibiców zmarło w wyniku ścisku, jaki powstał przed bramami stadionu.

</doc>
<doc id="4585414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585414" title="Nikołaj Niewski">
Nikołaj Niewski

Nikołaj Arsientjewicz Niewski (ros. Николай Арсентьевич Невский; ur. 22 lutego 1922 w Homlu, zm. 27 października 1989 w Leningradzie) – był radzieckim pułkownikiem i Bohaterem Związku Radzieckiego (1945).
Życiorys.
Był narodowości rosyjskiej. Mieszkał w Gżatsku (obecnie Gagarin) w obwodzie smoleńskim, skończył 10 klas szkoły, od 1940 służył w Armii Czerwonej. Był żołnierzem 533 pułku artylerii w Kijowskim Specjalnym Okręgu Wojskowym, w listopadzie 1941 ukończył 1 Kijowską Szkołę Artylerii ewakuowaną na Sybir. Od marca 1942 uczestniczył w wojnie z Niemcami, był dowódcą plutonu, dowódcą baterii, zastępcą dowódcy i dowódcą dywizjonu artylerii. Walczył na Froncie Północno-Zachodnim, 2 Nadbałtyckim i 1 Białoruskim, od 1943 należał do WKP(b), był trzykrotnie ranny w walkach. Brał udział m.in. w walkach na rzece Łować (1943), operacji nowosokolnickiej, operacji brzesko-lubelskiej, forsowaniu Bugu i Wisły i walkach na przyczółku puławskim (1944), operacji wiślańsko-odrzańskiej, w tym w wyzwalaniu Radomia, Tomaszowa, Jarocina i forsowaniu Pilicy, Warty, Odry i uchwyceniu przyczółka, operacji berlińskiej i walkach w rejonie Magdeburga (1945). Na przełomie lipca i sierpnia 1944 jako dowódca dywizjonu 940 pułku artylerii 370 Dywizji Piechoty 370 Dywizji Piechoty 69 Armii 1 Frontu Białoruskiego w stopniu kapitana wraz z dywizjonem odpowiadał za artyleryjskie ubezpieczanie przy forsowaniu Wisły; dowodzony przez niego dywizjon ogniem baterii zniszczył dziesiątki stanowisk ogniowych wroga na zachodnim brzegu rzeki, co umożliwiło uchwycenie przyczółka w rejonie Puław. Był ranny w tej walce, jednak pozostał na polu bitwy. W 1950 ukończył Akademię Wojskową im. Dzierżyńskiego, a w 1953 adiunkturę w niej, od kwietnia 1953 pracował jako wykładowca działu taktyki artylerii naziemnej Akademii Wojskowo-Artyleryjskiej jako kandydat nauk wojskowych i adiunkt. Od 1962 do 1971 dowodził kolejno trzema pułkami artylerii, później do 1982 wykładał w Akademii Wojskowo-Artyleryjskiej im. Kalinina, następnie zakończył służbę w stopniu pułkownika.

</doc>
<doc id="4585415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585415" title="Willy Rasmussen (skoczek w dal)">
Willy Rasmussen (skoczek w dal)

Willy Rasmussen (ur. 6 listopada 1910 w Kopenhadze, zm. 3 września 1958 w Horsens) – duński lekkoatleta.
Największe sukcesy odniósł w skoku w dal, choć z powodzeniem startował w innych konkurencjach lekkoatletycznych.
Wystąpił w skoku w dal na igrzyskach olimpijskich w 1936 w Berlinie, ale w kwalifikacjach osiągnął odległość 6,92 m i nie awansował do finału.
Był mistrzem Danii w skoku w dal w latach 1929, 1931–1934 i 1936, w trójskoku w 1931 i 1932, w dziesięcioboju w 1929, 1930, 1932 i 1934, w pięcioboju w 1930, w trójboju w 1931 i 1932 oraz w sztafecie 4 × 100 metrów w latach 1935–1937. Zdobywał również srebrne medale mistrzostw Danii w skoku w dal w 1935, w trójskoku w 1930, w dziesięcioboju w 1933, w skoku wzwyż w 1929, w biegu na 200 metrów w 1930, 1932 i 1935 oraz w biegu na 400 metrów przez płotki w 1933, a także brązowe medale w skoku w dal w 1928, w trójskoku w 1933, w biegu na 200 metrów w 1933 i w biegu na 100 metrów w 1932.
Trzykrotnie poprawiał rekord Danii w skoku w dal do wyniku 7,30 m (18 czerwca 1931 w Østerbro), trzykrotnie w dziesięcioboju do wyniku 6048 pkt. (8 lipca 1934 w Østerbro) i raz w sztafecie 4 × 100 metrów czasem 42,8 s (18 sierpnia 1936 w Kopenhadze), a raz wyrównał rekord swego kraju w skoku wzwyż rezultatem 1,83 m (29 września 1929 w Malmö). Był również rekordzistą Danii w pięcioboju z wynikiem 3072 pkt w 1931.
Ukończył studia prawnicze na Uniwersytecie Kopenhaskim i praktykował jako prawnik w Horsens.

</doc>
<doc id="4585417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585417" title="Stadion 30 czerwca">
Stadion 30 czerwca



</doc>
<doc id="4585420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585420" title="Abierto Zapopan 2019">
Abierto Zapopan 2019

Abierto Zapopan 2019 – tenisowy turniej WTA kategorii WTA 125K series w sezonie 2019 z cyklu Abierto Zapopan rozgrywany w dniach 11–16 marca 2019 roku w Guadalajarze na kortach twardych o puli nagród wynoszącej 125 000 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="4585424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585424" title="Team Liquid">
Team Liquid

Team Liquid – międzynarodowa organizacja e-sportowa z siedzibą w Holandii, założona w 2000 roku.
W 2012 Team Liquid stworzył drużynę "Dota 2". Trzy lata później, w styczniu 2015 Team Liquid połączył się z Team Curse pod szyldem Liquida. 5 czerwca 2018 Team Liquid stworzył także zespół "Fortnite’a".
Ich europejska drużyna "Doty 2" wygrała The International 2017, turniej który miał jedną z największych pul nagród w historii turniejów e-sportowych. Natomiast amerykańska drużyna "League of Legends" czterokrotnie wygrała mistrzostwa Ameryki Północnej (LCS).
Wyniki.
League of Legends.
League Championship Series (LCS)
Międzynarodowe
Inne

</doc>
<doc id="4585426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585426" title="Adam Nowak (koszykarz)">
Adam Nowak (koszykarz)

Adam Nowak – polski koszykarz, multimedalista mistrzostw Polski. 

</doc>
<doc id="4585427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585427" title="Sejm zwyczajny 1758">
Sejm zwyczajny 1758

Sejm 1758 – sejm zwyczajny Rzeczypospolitej Obojga Narodów, został zwołany 15 czerwca 1758 roku do Warszawy.
Sejmiki przedsejmowe w województwach odbyły się 21 sierpnia 1758 roku, sejmik kujawski powtórny odbył się 30 września 1758 roku, a także odbyły się sejmiki główne.
Marszałkiem sejmu obrano Adama Małachowskiego, krajczego wielkiego koronnego. 
Obrady sejmu trwały od 2 października do 11 października 1758 roku. 5 października 1758 roku sejm został zerwany przez Mikołaja Podhorskiego.

</doc>
<doc id="4585429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585429" title="Jakow Gonczarow">
Jakow Gonczarow

Jakow Ignatjewicz Gonczarow, "Jakau Ignatawicz Ganczarou" (ros. Яков Игнатьевич Гончаров, biał. Якаў Ігнатавіч Ганчароў, ur. we wsi Kozłowka obecnie w rejonie mścisławskim w obwodzie mohylewskim, zm. 26 marca 1982 w Mścisławiu) był radzieckim lotnikiem wojskowym w stopniu majora lotnictwa i Bohaterem Związku Radzieckiego (1946).
Życiorys.
Urodził się w białoruskiej rodzinie chłopskiej. Skończył 7 klas, pracował w kołchozie, w grudniu 1932 został powołany do Armii Czerwonej. W 1937 ukończył szkołę młodszych specjalistów lotniczych w Nerczyńsku, w 1939 brał udział w walkach z Japończykami nad Chałchin-Goł. Od czerwca 1941 uczestniczył w wojnie z Niemcami, walczył na Froncie Zachodnim, Briańskim, Południowo-Zachodnim, Stalingradzkim, Dońskim, Centralnym, Białoruskim i 1 Białoruskim. Początkowo był strzelcem-radiotelegrafistą, później szefem łączności eskadry w 99 (od 17 czerwca 1943: 96 gwardyjskim) pułku lotnictwa bombowego. Swój pierwszy lot bojowy wykonał 26 czerwca 1941; wówczas jego samolot został zestrzelony, a on sam ranny i odesłany na leczenie. W styczniu 1942 brał udział w operacji barwienkowo-łozowskiej, w maju 1942 w walkach o Charków, później w składzie 270 Dywizji Lotnictwa Bombowego 8 Armii Powietrznej Frontu Stalingradzkiego i 223 Dywizji Lotnictwa Bombowego 16 Armii Powietrznej Frontu Dońskiego w bitwie pod Stalingradem. Od 5 lipca 1943 w składzie 301 Dywizji Lotnictwa Bombowego uczestniczył w bitwie pod Kurskiem, od 12 lipca do 18 sierpnia 1948 w operacji orłowskiej, od 26 sierpnia do 30 września 1943 w operacji czernihowsko-prypeckiej, od 10 do 30 listopada 1943 w operacji homelsko-rzeczyckiej, a od 8 do 30 stycznia 1944 w operacji kalenkowicko-mozyrskiej. W lutym 1944 brał udział w operacji rogaczowsko-żłobińskiej, od 23 czerwca do 29 sierpnia 1944 w operacji białoruskiej, od 14 stycznia do 3 lutego 1945 warszawsko-poznańskiej (część operacji wiślańsko-odrzańskiej), od 10 lutego do 4 kwietnia 1945 w operacji pomorskiej, a od 16 kwietnia do 8 maja 1045 w berlińskiej. 16 stycznia 1945 brał udział w bombardowaniu lotniska k. Tomaszowa, 20 lutego 1945 w bombardowaniu stacji kolejowej w Chojnie k. Szczecina, a 3 marca 1945 w bombardowaniu siły żywej i techniki wroga w Stargardzie. Do 15 marca 1945 wykonał 221 lotów bojowych, bombardując skupiska techniki wojskowej i siły żywej wroga oraz w celach zwiadowczych na tyły wroga. Do końca wojny wykonał łącznie 244 loty bojowe. W walkach powietrznych strącił osobiście jeden i w grupie trzy niemieckie samoloty. W 1951 ukończył kursy doskonalenia kadry oficerskiej przy moskiewskiej szkole łączności, w 1954 odszedł do rezerwy w stopniu majora. Jego imieniem nazwano ulicę w Mścisławiu.

</doc>
<doc id="4585432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585432" title="Niebinarność">
Niebinarność

Niebinarność, także: genderqueer, niebinarne tożsamości płciowe – zbiorcze określenie spektrum tożsamości płciowych ("gender identity"), które nie są wyłącznie męskie lub kobiece, i wychodzą w ten sposób poza tę polaryzację i binarność.
Osoby niebinarne mogą identyfikować się jako osoby o dwóch lub więcej tożsamościach płciowych
(bigender, trigender, pangender); niemające ich w ogóle (agender); mające zmienną tożsamość płciową (genderfluid); lub jako trzecia płeć, kategoria obejmująca osoby, które nie przypisują nazwy swojej płci / tożsamości rodzajowej i kategorie spoza zachodniego kręgu kulturowego.
Tożsamość płciowa / rodzajowa jest oddzielna od orientacji seksualnej, a osoby niebinarne mają różne orientacje seksualne, tak jak transpłciowi i cispłciowi mężczyźni i kobiety.
Definicje i tożsamości.
Oprócz bycia zbiorczym i ogólnikowym terminem, „genderqueer” bywa używane jako przymiotnik, który odnosi się do wszystkich osób, które „przekraczają granice płci” (niezależnie od własnej tożsamości), lub do osób „queerujących” płeć. Wyraz „genderqueer” często służy do samodzielnej identyfikacji osób, które kwestionują binarne konstrukty społeczne.
Niektóre źródła używają terminu „transpłciowy” w taki sposób, że obejmuje on osoby genderqueer i niebinarne. Fundacja Human Rights Campaign i Gender Spectrum używają terminu „gender-expansive”, aby przekazać „szerszy, bardziej elastyczny zakres tożsamości płciowej i/lub ekspresji niż zwykle związany z systemem binarnych płci”.
Osoba genderfluid woli pozostać elastyczna w kwestii tożsamości, niż identyfikować się stale z jedną płcią. Może się wahać między nimi lub identyfikować z wieloma jednocześnie.
Osoba agender („a-” oznacza „bez”), to osoba, która identyfikuje się jako pozbawiona płci / rodzaju lub bez tożsamości płciowej / rodzajowej. Chociaż kategoria ta obejmuje szeroki zakres tożsamości, które nie są zgodne z tradycyjnymi normami płci, wśród osób deklarujących tę postawę znajdują się przedstawiciele płci biologicznie żeńskiej, męskiej, jak i osoby trans- oraz interpłciowe.
Pangender to termin opisujący osoby mające tendencję do identyfikowania się z wieloma lub wszystkimi płciami (binarnymi i niebinarnymi). Osoby pangender są często mylone z osobami panseksualnymi; termin "pangenderyzm" odnosi się do tożsamości płciowej, a "panseksualizm/panseksualność" wyłącznie do orientacji seksualnej.
Demigender to tożsamość osoby identyfikującej się częściowo lub w większości z jedną płcią i jednocześnie z inną płcią. Istnieje kilka podkategorii tożsamości. Na przykład demi-mężczyzna identyfikuje się przynajmniej częściowo z rodzajem męskim, bez względu na płeć do której został przydzielony po urodzeniu, podczas gdy inne części jego tożsamości mogą być przypisane innym rodzajom. Neutrois i agender to dwa z 50 dostępnych niestandardowych rodzajów / płci na Facebooku, które zostały dodane 13 lutego 2014 r. Agender jest również dostępne jako opcja na OkCupid od 17 listopada 2014 r.
Historia.
Antropolodzy tacy jak April Scarlett Callis twierdzą, że tradycyjny binarny system tożsamości seksualnej można prześledzić do XIX wieku, kiedy seksualność została po raz pierwszy zmedykalizowana. George Chauncey, profesor historii na Uniwersytecie Yale, zauważa, że w początkach XX wieku do określania seksualności stosowano tradycyjne role płciowe zamiast płci partnerów seksualnych. Na przykład „żeńscy” mężczyźni, którzy uprawiali seks z innymi mężczyznami, byli określani jako „mollies” lub „fairies”, podczas gdy „męscy” mężczyźni, którzy uprawiali seks z innymi mężczyznami, nie mieli „specjalnych” określeń. Połowa XX wieku zasygnalizowała początek określania jednostek jako heteroseksualnych lub homoseksualnych.
Termin "genderqueer" wszedł do użytku w połowie lat 90. Riki Anne Wilchins jest kojarzona ze słowem genderqueer, zwłaszcza ze względu na jej wkład w "Genderqueer: Voices Beyond the Sexual Binary," które zostało opublikowane w 2002 r.. W 1995 roku została również opublikowana broszura "In Your Face", w którym Wilchins użyła terminu "genderqueer". W broszurze termin ten odnosi się do osób o złożonych lub nienazwanych ekspresjach płci, co nie pasuje do najbardziej popularnej definicji używanej dzisiaj. Wilchins oświadczyła, że identyfikuje się jako genderqueer w swojej autobiografii z 1997 roku.
Niektóre osoby niebinarne są leczone z powodu dysforii płciowej zabiegami uzgodnienia płci lub terapią hormonalną, tak jak transmężczyźni i transkobiety.
Symbole.
Flaga osób genderqueer została zaprojektowana w 2011 roku. Lawenda reprezentuje androgynię lub queerowość, biała reprezentuje tożsamość agenderową, a zielona reprezentuje tych, których tożsamości są zdefiniowane poza binarnymi płciami. Flaga osób niebinarnych została utworzona w 2014 r. Żółty reprezentuje osoby, których płeć istnieje poza binarnymi płciami, fioletowy reprezentuje tych, którzy uważają, że ich płeć jest mieszanką – lub między – męskością i kobiecością, czarny reprezentuje osoby bez płci, a biały reprezentuje osoby wielu lub wszystkich płci.
Osoby genderfluid mają również własną flagę. Różowy reprezentuje kobiecość, biały oznacza brak płci, fioletowy reprezentuje androgynię, czarny reprezentuje wszystkie inne rodzaje płci, a niebieski reprezentuje męskość.

</doc>
<doc id="4585433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585433" title="Irena Tomšová">
Irena Tomšová

Irena Tomšová (ur. 4 stycznia 1977) – czeska biathlonistka, wicemistrzyni świata juniorów i brązowa medalistka mistrzostw Europy. Pierwszy sukces osiągnęła w 1997 roku, kiedy wywalczyła srebrny medal w biegu drużynowym podczas mistrzostw świata juniorów w Forni Avoltri. W Pucharze Świata zadebiutowała 8 lutego 1996 roku w Ruhpolding, zajmując 53. miejsce w sprincie. Pierwsze punkty wywalczyła 13 grudnia 1998 roku w Hochfilzen, gdzie zajęła 30. miejsce w biegu indywidualnym. W 1996 roku wystąpiła na mistrzostwach świata w Ruhpolding, gdzie zajęła 56. miejsce w sprincie i siódme w sztafecie. Na rozgrywanych rok później mistrzostwach świata w Osrblie zajęła 67. miejsce w sprincie. W tym samym roku wystąpiła na mistrzostwach Europy w Windischgarsten, gdzie zdobyła brązowy medal w sztafecie. Brała też udział w mistrzostwach świata w Kontiolahti w 1999 roku, zajmując 47. miejsce w sprincie. Nigdy nie wystartowała na igrzyskach olimpijskich.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium chronologicznie.
Tomšová nigdy nie stanęła na podium zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="4585436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585436" title="Włodzimierz Rechowicz">
Włodzimierz Rechowicz

 
Włodzimierz Rechowicz – polski koszykarz, wielokrotny medalista mistrzostw Polski.

</doc>
<doc id="4585439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585439" title="Willy Rasmussen (oszczepnik)">
Willy Rasmussen (oszczepnik)

Willy Lorang Rasmussen (ur. 3 grudnia 1937 w Kongsbergu, zm. 12 sierpnia 2018 w Asker) – norweski lekkoatleta, specjalista rzutu oszczepem.
Zajął 12. miejsce w rzucie oszczepem na mistrzostwach Europy w 1958 w Sztokholmie. Na igrzyskach olimpijskich w 1960 w Rzymie zajął w tej konkurencji 5. miejsce, a na mistrzostwach Europy w 1962 w Belgradzie 9. miejsce. Odpadał w kwalifikacjach na igrzyskach olimpijskich w 1964 w Tokio i na mistrzostwach Europy w 1966 w Budapeszcie.
Zwyciężył w mistrzostwach nordyckich w 1961, a w 1965 zajął 2. miejsce.
Był mistrzem Norwegii w rzucie oszczepem w 1958, 1959, 1961 i 1965, wicemistrzem w 1957, 1960, 1962, 1964 i 1968 oraz brązowym medalistą w 1963 i 1967.
Jego rekord życiowy w rzucie oszczepem (starego typu) wynosił 84,18 m. Został ustanowiony 14 sierpnia 1961 w Oslo.

</doc>
<doc id="4585443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585443" title="Jesziwa Har ha-Mor">
Jesziwa Har ha-Mor

Har ha-Mor (hebr. , "Jesziwat Har ha-Mor") – narodowo-ortodoksyjna jesziwa założona w 1997 roku przez rabina Cwiego Taua oraz uczniów rabina Cwi Jehudy Kuka na osiedlu Har Homa we Wschodniej Jerozolimie po rozłamie, do jakiego doszło w jesziwie Merkaz ha-Raw.
Tło powstania.
Po śmierci ,stojącego na czele jesziwy Merkaz ha-Raw, Cwiego Jehudy Kuka w 1982 roku, doszło do sporów personalnych pomiędzy Cwim Tauem oraz Awrahamem Szapirą. Tau był jednym z oddanych uczniów Kuka i nie chciał zaraz po jego śmierci zajmować się sprawami administracyjnymi i fiskalnymi jesziwy. Wobec tego swoją pozycję umocnił rabin Szapira i zablokował konkurentowi możliwości awansu na stanowiska kierownicze w Merkaz ha-Raw. Tau przestał otrzymywać pensję i zaczął wykładać w swoim domu. W 1997 roku doszło do kolejnego sporu. Szapira chciał stworzyć kolegium dla nauczycieli studiów żydowskich w ramach jesziwy. Tau i jego zwolennicy uważali, że jesziwa jest miejscem szczególnym i nie ma w niej miejsca na świeckie nauczanie. Doprowadziło to do rozłamu i odejścia z Merkaz ha-Raw rabina Taua oraz osób go popierających. Założyli oni nową jesziwę – Har ha-Mor.
Możliwości studiowania.
Jak informuje strona główna jesziwy, kontynuuje ona nauki Awrahama Jicchaka Kuka oraz Cwi Jehudy Kuka. Celem, jaki zakłada sobie Har ha-Mor, jest duchowy rozwój narodu żydowskiego, Państwa Izrael i zakorzenienie w nich wartości Tory. Jesziwa zapewnia:
Bet Midrasz.
W budynku jesziwy uczy się 550 studentów, z czego 290 to tzw. "awrechim", czyli studenci jesziwy po ślubie. Wszyscy uczniowie mają możliwość połączenia studiów nad świętymi pismami ze służbą wojskową.
Budynek posiada kilka sal do nauki i bibliotekę. Na terenie znajdują się dwa internaty, kuchnia, jadalnia i sala bankietowa.
W 2017 roku odbyło się oficjalne otwarcie budynku jesziwy na stałe. W ceremonii wzięło udział 4000 osób i główni rabini z całego Izraela.
Polityka.
W kampanii wyborczej w 2015 roku rabin Cwi Tau został poproszony o wsparcie dla wspólnej listy Jachad Eliego Jiszaja i Żydowskiej Siły Micha’ela Ben Ariego. W trakcie negocjacji z rabinem Me’irem Mazuzem o wsparcie „ludzi Kahanego” Tau w ostatecznie poparł koalicję wybrczą.
W trakcie wyborów lokalnych w 2018 roku w Izraelu rabin Jehoszua Cukerman poparł kandydaturę Ze’ewa Elkina na prezydenta Jerozolimy. Narodowo-religijny kandydat Likudu uznany został za „człowieka Tory, u którego dane słowo jest słowem”. Z kolei kandydat Szasu Mosze Li’on otrzymał poparcie od rosz jesziwy Har ha-Mor rabina Ami’ela Szternberga, co zadecydowało o ostatecznym poparciu jesziwy dla niego.
7 lipca 2019 roku z inicjatywy rabina Taua została powołana do życia partia No’am. Ruch ten wynikał z rozczarowania kierownictwa jesziwy z niedostatecznie konserwatywnej polityki, jaką prowadziły Żydowski Dom i Unia Narodowa. Nowa partia sprzeciwia się działalności ruchów LGBT oraz postępującej laicyzacji społeczeństwa. Według Taua doprowadza to do oderwania Żydów od ich korzeni.

</doc>
<doc id="4585446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585446" title="Waffen SS">
Waffen SS



</doc>
<doc id="4585451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585451" title="Stacey Wooley">
Stacey Wooley

Stacey Ann Wooley (ur. 21 kwietnia 1968 w Lebanon) – amerykańska biathlonistka. W Pucharze Świata zadebiutowała 10 marca 1994 roku w Hinton, gdzie zajęła 26. miejsce w biegu indywidualnym. Pierwsze punkty (do sezonu 1998/1999 punktowało tylko 25 najlepszych zawodniczek) zdobyła 21 stycznia 1995 roku w Oberhofie, zajmując 21. miejsce w sprincie. Nigdy nie stanęła na podium w zawodach pucharowych. Najlepsze wyniki osiągnęła w sezonie 1996/1997, kiedy zajęła 39. miejsce w klasyfikacji generalnej. W 1995 roku wystąpiła na mistrzostwach świata w Anterselvie, gdzie zajęła 19. miejsce w biegu indywidualnym, 39. miejsce w sprincie i ósme w sztafecie. Jeszcze kilkukrotnie startowała w zawodach tego cyklu, zajmując między innymi dwunaste miejsce w sprincie podczas mistrzostw świata w Osrblie w 1997 roku. W 1998 roku wzięła udział w igrzyskach olimpijskich w Nagano, zajmując 55. miejsce w biegu indywidualnym, 58. miejsce w sprincie oraz 15. miejsce w sztafecie.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium chronologicznie.
Wooley nigdy nie stanęła na podium indywidualnych zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="4585454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585454" title="Zdzisław Paluch">
Zdzisław Paluch

Zdzisław Paluch (ur. 1951) – polski koszykarz, występujący na pozycji obrońcy, multimedalista mistrzostw Polski, po zakończeniu kariery zawodniczej – trener koszykarski.
W latach 1970–1974 studiował na Wydziale Mechanicznym Politechniki Krakowskiej oraz AWF.

</doc>
<doc id="4585458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585458" title="Ntala Skinner">
Ntala Skinner

Ntala Skinner (ur. 22 lutego 1973 w Sun Valley) – amerykańska biathlonistka. W Pucharze Świata zadebiutowała 15 stycznia 1993 roku w Val Ridanna, gdzie zajęła 51. miejsce w biegu indywidualnym. Pierwsze punkty zdobyła 19 marca 1994 roku w Canmore, zajmując 17. miejsce w sprincie. Nigdy nie stanęła na podium w zawodach indywidualnych, jednak 20 marca 1994 roku w Canmore wspólnie z Beth Coats, Joan Smith i Laurą Tavares zajęła drugie miejsce w sztafecie. Najlepsze wyniki osiągnęła w sezonie 1996/1997, kiedy zajęła 58. miejsce w klasyfikacji generalnej. W 1993 roku wystąpiła na mistrzostwach świata w Borowcu, gdzie zajęła 55. miejsce w biegu indywidualnym, 49. miejsce w sprincie i jedenaste w sztafecie. Jeszcze kilkukrotnie startowała w zawodach tego cyklu, zajmując między innymi 32. miejsce w sprincie i piąte w biegu drużynowym podczas mistrzostw świata w Ruhpolding w 1996 roku. W 1998 roku wzięła udział w igrzyskach olimpijskich w Nagano, zajmując 61. miejsce w biegu indywidualnym oraz 15. miejsce w sztafecie.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium chronologicznie.
Skinner nigdy nie stanęła na podium indywidualnych zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="4585459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585459" title="Doktor Żywago (miniserial)">
Doktor Żywago (miniserial)



</doc>
<doc id="4585464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585464" title="Ludowy Klub Sportowy Chlebnia">
Ludowy Klub Sportowy Chlebnia



</doc>
<doc id="4585467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585467" title="Stanisława Argasińska-Choynowska">
Stanisława Argasińska-Choynowska

Stanisława Argasińska-Choynowska, także: Argasińska, Chojnowska (ur. 31 maja 1888 w Stanisławowie, zm. 19 marca 1961 w Krakowie) – polska primadonna i śpiewaczka estradowa, pedagożka śpiewu. Jedna z pierwszych polskich artystek radiowych.
Życiorys.
Była prastryjeczną siostrą artystek plastyczek Marii Michałowskiej i Izabelli Sternińskiej – dziadek śpiewaczki Włodzimierz Jan Argasiński oraz Jan Paweł Argasiński, dziadek sióstr Szerskich, byli braćmi.
20 kwietnia 1912 wyszła za mąż za architekta Jana Choynowskiego (1882–1940), ale nadal używała nazwiska Argasińska (czasem Argasińska-Choynowska).
W 1907 uczyła się śpiewu u Adeliny Paschalis-Souvestre w Dreźnie.
Została pochowana na cmentarzu Powązkowskim, wraz z mężem i Ewą Choynowską-Dzieduszycką (1913–1985) (kwatera 126, rząd 1, miejsce 16, inw. 33177).
Twórczość i praca zawodowa.
Argasińska była sopranistką występującą zarówno w repertuarze poważnym, jak i rozrywkowym. Sławę przyniosły jej kreacje operowe, a popularność zawdzięczała estradzie. Koncertowała w wielu miejscach w Polsce i za granicą. Pracowała też jako jurorka i nauczycielka śpiewu, szczególnie w powojennym okresie aktywności zawodowej.
Józef Kolesiński wspomina Argasińską jako jedną z najwybitniejszych polskich śpiewaczek powojennych, z którą spotkał się jako z jurorką podczas przesłuchań do zespołu „Śląsk” w 1953 r.
Role operowe i koncerty.
W październiku 1909 r. koncertowała w Warszawie – śpiewała pieśni Zygmunta Noskowskiego podczas rozpoczęcia sezonu przez Warszawską Orkiestrę Władysława ks. Lubomirskiego w Filharmonii Warszawskiej. W następnych latach wystąpiła też w Krakowie (29 XII 1910) oraz w Dreźnie (28 II 1911). Następnie śpiewała w Niemczech, a 11 IV 1913 ponownie wystąpiła w Krakowie.
W sezonie 1915–1916 występowała we Lwowie w Teatrze Miejskim, gdzie występowała m.in. jako Mussita w "Cyganerii" czy w roli Małgorzaty w "Fauście" – jej występ tak relacjonował Tadeusz Majerski:
Rola Małgorzaty dostała się w prawdziwie odpowiednie ręce p. Argasińskiej. Z roli tej mającej już w sobie coś z utartego szablonu – dosyć skostniałej – zrobiła p. Argasińska-Chojnowska rzecz nową. Małgorzata p. Chojnowskiej nie była ani sentymentalna „Gretchen” niemiecką, ani filigranową, przeckliwą figurką francuską. Była to „Małgorzata” tak piękna i idealna w swym naiwnym wyrazie; prostocie i szczerości uczucia, że o lepszej kreacji niemarzyłby może i Goethe i Gounod. Studjum ruchu: załamanie i splot rąk, ruch głowy, wycięcie postaci – przeprowadzone było subtelnie. Żadnej nielogiczności w ruchu, prawda w wyrazie – oto cechy kreacji p. Arg. Chojnowskiej.
W dalszej części recenzji opisując głos śpiewaczki:
Jak wielką jest mistrzynią p. Chojnowska we władaniu głosem, o tem każdy łatwo przekonać się może obserwując: jej idealny układ ust w czasie śpiewu, jej czysto włoski sposób atakowania nut, oddech, czy przepiękne „mise de voix”, które – mam nadzieję – dojdzie z czasem do batlistiniowskiego „mise de voix”. Nie tylko głos metaliczny, piękny w brzmieniu, ale przedewszystkiem niezrównana szkola – stawiają p. Chojnowską w rzędzie najpierwszych śpiewaczek.
W 1917 r. zadebiutowała w Warszawie jako Małgorzata w "Fauście" (4 IX) i uzyskała angaż w Teatrze Wielkim. Śpiewała partie sopranowe w operach: "Straszny dwór" (Hanna), "Carmen" (Micaela), "Pajace" (Nedda), "Żydówka" (Eudoksja) oraz partię tytułową w "Halce". W sezonie letnim 1918 r. śpiewała w Krakowie w ramach programu Krakowskiego Towarzystwa Operowego, a w sezonie 1918–1919 wróciła do obsady Teatru Miejskiego we Lwowie, gdzie dyrektorem opery i operetki był wówczas Stanisław Niewiadomski.
Od 1920 r. występowała z zespołem Teatru Wielkiego, z którym występowała m.in. na Śląsku: w Gleiwitz (Gliwicach), Beuthen (Bytomiu) czy Kattowitz (Katowicach), a także w Poznaniu (na Festiwalu Muzyki Polskiej w 1929 r.). W Polsce śpiewała też gościnnie, m.in. w Warszawie (1920, 1923, 1924) i we Lwowie (1922). Koncertowała w wielu miastach europejskich, m.in.: w Sofii (lipiec 1922), Paryżu (1927), Bukareszcie, Tallinnie czy w Sztokholmie – na zaproszenie Szwedzko-Polskiego Komitetu dla Obchodów Święta Narodowego 3 Maja 1924 r. (SvenskPolsk Kommitté för Firande av Nationaldagen den 3 maja 1924, od 1926 Towarzystwo Szwedzko-Polskie) śpiewała gościnnie podczas pierwszej tego rodzaju uroczystości w Szwecji i „zainteresowała szwedzką krytykę muzyczną walorami pieśni polskiej”.
W 1925 r. była członkinią zrzeszenia artystów operowych, którzy występowali jako „Opera dla Kresów Wschodnich”, a którym kierował Bronisław Wolfstahl. Koncertowała też w Ameryce Południowej – w 1930 r. śpiewała dla Polonii w Brazylii, gdzie odwiedziła m.in. Rio de Janeiro i Kurytybę.
Po raz ostatni wystąpiła w Teatrze Wielkim w Warszawie w partii Cho-Cho-San w "Madame Butterfly" (6 IV 1932).
W 1934 koncertowała w Zamościu.
Występy radiowe.
Argasińska była jedną z pierwszych w Polsce śpiewaczek radiowych. Już w 1925 r. występowała obok takich artystów jak Aleksander Michałowski, Róża Benzefowa, Adam Dobosz, Trio Wiłkomirskich czy Jan Kiepura podczas eksperymentalnych audycji Próbnej Stacji Polskiego Towarzystwa Radiotechnicznego w Warszawie, w której codziennym programem muzycznym kierował Karol Józef Stromenger. Występowała w później Polskim Radiu w zróżnicowanym repertuarze, np. wykonując pieśni czeskie czy francuskie. W 1928 r. emitowano koncert „dla żołnierza polskiego” z okazji imienin Józefa Piłsudskiego z jej udziałem, a w 1933 r. śpiewała z okazji 15-lecia odzyskania niepodległości.
Praca pedagogiczna.
Przed II wojną światową była pedagożką w Konserwatorium Galicyjskiego Towarzystwa Muzycznego we Lwowie.
Po wojnie związała się z Katedrą Wokalistyki na Wydziale Wokalno-Aktorskim Państwowej Wyższej Szkoły Muzycznej w Krakowie, gdzie prowadziła klasę śpiewu. Pracowała też na Wydziale Wokalnym Akademii Muzycznej im. Karola Szymanowskiego w Katowicach. Wśród jej wychowanek znalazła się m.in. Jadwiga Romańska, pierwsza kierowniczka powstałej tam w 1976 r. Katedry Wokalistyki, która tak wspominała swój pobyt na studiach w Krakowie:
Wynagradzała trudy atmosfera Krakowa i wspaniali ludzie, jakich spotykałam na przykład w mieszkaniu prof. Argasińskiej przy Kossaka. Bywało, że poznany tam Stefan Kisielewski siadał do fortepianu i mi akompaniował, mówiąc do Argasińskiej: „Stasieńka, czy ty wiesz, co ty masz? To dziecko trzeba wyprowadzić na szerokie wody”.

</doc>
<doc id="4585469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585469" title="Tadeusz Kubiś">
Tadeusz Kubiś

Tadeusz Kubiś (ur. 1950) – polski koszykarz, występujący na pozycji obrońcy, mistrz Polski.

</doc>
<doc id="4585473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585473" title="Kristina Sabasteanski">
Kristina Sabasteanski

Kristina Sabasteanski-Viljanen (ur. 1 kwietnia 1969 w Pittsfield) – amerykańska biathlonistka. W Pucharze Świata zadebiutowała 19 stycznia 1995 roku w Oberhofie, gdzie zajęła 41. miejsce w biegu indywidualnym. Pierwsze punkty zdobyła 16 marca 1995 roku w Lillehammer, zajmując 24. miejsce w tej samej konkurencji. Nigdy nie stanęła na podium w zawodach pucharowych. Najlepsze wyniki osiągnęła w sezonie 1997/1998, kiedy zajęła 54. miejsce w klasyfikacji generalnej. W 1995 roku wystąpiła na mistrzostwach świata w Anterselvie, gdzie zajęła 70. miejsce w biegu indywidualnym, 44. miejsce w sprincie i ósme w sztafecie. Jeszcze kilkukrotnie startowała w zawodach tego cyklu, zajmując między innymi 20. miejsce w biegu indywidualnym i piąte w biegu drużynowym podczas mistrzostw świata w Ruhpolding w 1996 roku. W 1998 roku wystartowała na igrzyskach olimpijskich w Nagano, zajmując 33. miejsce w sprincie oraz 15. miejsce w sztafecie. Brała też udział w igrzyskach w Salt Lake City w 2002 roku, zajmując 55. miejsce w biegu indywidualnym i ponownie 15. miejsce w sztafecie.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium chronologicznie.
Sabasteanski nigdy nie stanęła na podium indywidualnych zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="4585476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585476" title="CONSUR Sevens 2019">
CONSUR Sevens 2019

CONSUR Sevens 2019 – jedenaste mistrzostwa strefy CONSUR w rugby 7 mężczyzn, oficjalne międzynarodowe zawody rugby 7 o randze mistrzostw kontynentu organizowane przez Confederación Sudamericana de Rugby mające na celu wyłonienie najlepszej męskiej reprezentacji narodowej w tej dyscyplinie sportu w strefie CONSUR, które odbyły się w stolicy Chile, Santiago w dniach 29–30 czerwca 2019 roku. Turniej służył również jako kwalifikacja do turnieju rugby 7 na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2020.
Pierwszy dzień z kompletem zwycięstw zakończyły reprezentacje Argentyny i Brazylii. Bezpośredni awans na LIO 2020 uzyskali Argentyńczycy, którzy w całym turnieju pozwolili rywalom na zdobycie jedynie pięciu punktów. W finale wyraźnie pokonali Brazylijczyków, którzy tym samym otrzymali prawo gry w Igrzyskach Panamerykańskich 2019 i wraz z Chilijczykami w światowym turnieju kwalifikacyjnym do tokijskich igrzysk.
Informacje ogólne.
Zawody zostały rozegrane w dniach 29–30 czerwca 2019 roku na boisku Old Grangonian Club w Santiago. Przystąpiło do nich dziesięć reprezentacji podzielonych na dwie pięciozespołowe grupy na podstawie wyników osiągniętych w regionalnych turniejach. W pierwszej fazie rywalizowały one w ramach grup systemem kołowym, po czym nastąpiła faza pucharowa – dwie czołowe drużyny z każdej grupy walczyły o medale, pozostałe zaś o poszczególne miejsca. Bezpośrednią kwalifikację na Letnie Igrzyska Olimpijskie 2020 uzyskiwał zwycięzca zawodów, dwa kolejne zespoły otrzymały natomiast prawo do występu w turnieju barażowym, dodatkowo najwyżej sklasyfikowana – prócz Chile, Argentyny i Urugwaju – uzyskała awans do turnieju rugby 7 na Igrzyskach Panamerykańskich 2019. Harmonogram gier opublikowano na trzy dni przed zawodami.
W fazie grupowej spotkania toczone były bez ewentualnej dogrywki, za zwycięstwo, remis i porażkę przysługiwały odpowiednio trzy, dwa i jeden punkt, brak punktów natomiast za nieprzystąpienie do meczu. Przy ustalaniu rankingu po fazie grupowej w przypadku tej samej liczby punktów lokaty zespołów były ustalane kolejno na podstawie:
W przypadku remisu w fazie pucharowej organizowana była dogrywka składająca się z dwóch pięciominutowych części, z uwzględnieniem reguły "nagłej śmierci".

</doc>
<doc id="4585477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585477" title="Grunwald (część Poznania)">
Grunwald (część Poznania)



</doc>
<doc id="4585480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585480" title="Milan Milanówek">
Milan Milanówek



</doc>
<doc id="4585482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585482" title="Grunwald (województwo warmińsko-mazurskie)">
Grunwald (województwo warmińsko-mazurskie)



</doc>
<doc id="4585484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585484" title="Kozia Ulica (część wsi w powiecie inowrocławskim)">
Kozia Ulica (część wsi w powiecie inowrocławskim)



</doc>
<doc id="4585485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585485" title="Korgole (część wsi w powiecie opatowskim)">
Korgole (część wsi w powiecie opatowskim)



</doc>
<doc id="4585486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585486" title="Krowiniec (część wsi w powiecie opatowskim)">
Krowiniec (część wsi w powiecie opatowskim)



</doc>
<doc id="4585487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585487" title="Krupka (część wsi w powiecie ostrowieckim)">
Krupka (część wsi w powiecie ostrowieckim)



</doc>
<doc id="4585488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585488" title="Jerzy Majkowski">
Jerzy Majkowski

Jerzy Majkowski (ur. 17 lutego 1928 w Bogatem, zm. 18 lipca 2019) – polski działacz konspiracji w czasie II wojny światowej, uczestnik powstania warszawskiego oraz powojenny działacz kombatancki, prof. zw. dr hab. n. med. Honorowy Obywatel m.st. Warszawa.
Życiorys.
Urodził się we wsi Bogate jako syn Kazimierza i Marii z domu Gronowskiej. W czasie okupacji niemieckiej uczył się na tajnych kompletach w Gimnazjum i Liceum Tomasza Niklewskiego przy ul. Złotej 58 w Warszawie. Od 1942 działał w Szarych Szeregach. Był uczestnikiem powstania warszawskiego w ramach batalionu NOW-AK – „Antoni” w zgrupowaniu „Paweł” oraz batalionu „Gustaw” w Zgrupowaniu „Róg”. 13 sierpnia 1944 został ranny w wyniku eksplozji „czołgu pułapki” na ulicy Kilińskiego. Po powstaniu trafił do niewoli niemieckiej. Do Polski powrócił w 1947.
Po wojnie studiował na Wydziale Lekarskim Uniwersytetu Warszawskiego i Akademii Medycznej w Warszawie. Dyplom lekarski uzyskał w 1952, a tytuł specjalisty II stopnia z neurologii w 1957, jednocześnie od 1952 pracując w Klinice Neurologii Akademii Medycznej w Warszawie gdzie od tego samego roku do 1973 piastował funkcję kierownika Pracowni EEG i Neurofizjologii Kliniki Neurologii. W latach 1973–1990 był kierownikiem Pracowni Neurologii Doświadczalnej CSK Akademii Medycznej w Warszawie. W 1974 był pełnomocnikiem rektora AM ds. organizacji Wydziału Lekarskiego II, którego następnie był dziekanem w latach 1975–1978. W 1976 uzyskał tytuł profesora nadzwyczajnego. W latach 1974–1979 kierował Oddziałem Neurologii Ośrodka Naukowo-Dydaktycznego AM w Warszawie, a następnie przebywał w USA, gdzie był między innymi profesorem wizytującym w New York University. Był organizatorem i kierownikiem w latach 1987–1998 Kliniki Neurologii i Epileptologii CMKP w Warszawie. W 1993 uzyskał tytuł profesora zwyczajnego nauk medycznych.
W dorobku naukowym miał między innymi około 500 publikacji w czasopismach krajowych i zagranicznych oraz 14 książek, których był autorem lub redaktorem.
Od 2003 był prezesem Środowiska Żołnierzy Batalionów AK „Gustawa” i „Harnasia” Światowego Związku Żołnierzy Armii Krajowej, był także członkiem zarządu ŚZŻAK. Należał do Związku Powstańców Warszawy. W 2018 był jednym z bohaterów organizowanej przez Ministerstwo Obrony Narodowej kampanii „Rycerze Biało-Czerwonej”. Z okazji 90. urodzin prof. Majkowskiego w 2018 spotkał się z nim premier RP Mateusz Morawiecki. W czerwcu 2019 został uhonorowany tytułem Honorowego Obywatela m.st. Warszawa oraz wszedł w skład Rady do Spraw Kombatantów i Osób Represjonowanych. Zmarł w lipcu 2019. Pochowany na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach (kwatera G, rząd tuje, grób 11)

</doc>
<doc id="4585489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585489" title="Krzywie (część Woli Osowińskiej)">
Krzywie (część Woli Osowińskiej)



</doc>
<doc id="4585490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585490" title="Kseweryn (część wsi w powiecie ostrowieckim)">
Kseweryn (część wsi w powiecie ostrowieckim)



</doc>
<doc id="4585491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585491" title="Księska Góra (część wsi w powiecie kieleckim)">
Księska Góra (część wsi w powiecie kieleckim)



</doc>
<doc id="4585492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585492" title="Kurzaków (część wsi w gminie Sobków)">
Kurzaków (część wsi w gminie Sobków)



</doc>
<doc id="4585493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585493" title="Lipówka (część wsi w gminie Sobków)">
Lipówka (część wsi w gminie Sobków)



</doc>
<doc id="4585496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585496" title="E339">
E339



</doc>
<doc id="4585497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585497" title="Hayes (Luizjana)">
Hayes (Luizjana)

Hayes – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii Calcasieu.

</doc>
<doc id="4585498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585498" title="Fosforan(V) sodu">
Fosforan(V) sodu



</doc>
<doc id="4585499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585499" title="Moss Bluff">
Moss Bluff

Moss Bluff – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii Calcasieu.

</doc>
<doc id="4585501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585501" title="Prien (Luizjana)">
Prien (Luizjana)

Prien – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii Calcasieu.

</doc>
<doc id="4585502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585502" title="Starks (Luizjana)">
Starks (Luizjana)

Starks – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii Calcasieu.

</doc>
<doc id="4585503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585503" title="Łan (część Krasewa)">
Łan (część Krasewa)



</doc>
<doc id="4585504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585504" title="Łaniec (część Wronina)">
Łaniec (część Wronina)



</doc>
<doc id="4585505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585505" title="Julius Stieglitz">
Julius Stieglitz

Julius Stieglitz (ur. 26 maja 1867 w Hoboken, zm. 10 stycznia 1937 w Chicago) – amerykański chemik.
W dzieciństwie Julius Stieglitz uczył się grać na wiolonczeli, zamiłowania do muzyki pozostały mu na całe życie. Wraz z bratem bliźniakiem, Leopoldem, uczęszczał do szkoły podstawowej w Nowym Jorku. Gdy zdali egzaminy do collegu, ich ojciec zabrał ich w podróż do Europy. W 1881 bracia zostali przyjęci do "Realgimnasjum" w Karlsruhe. Po gimnazjum Julius wstąpił na Uniwersytet Berliński, gdzie studiował chemię i zdobył stopień doktora w 1889. Po doktoracie pracował przez krótki czas w Getyndze u boku Viktora Meyera, a następnie powrócił do USA. Pracował przez dwa lata w laboratorium zajmującym się toksykologią w Chicago. W 1892 postanowił rozpocząć pracę akademicką i związał się z Uniwersytetem Chicagowskim, gdzie pracował na różnych stanowiskach do emerytury w 1933, a następnie do 1937 jako profesor emeritus. Między innymi był kierownikiem laboratoriów oraz przewodniczącym wydziału chemii. Wykładał też na innych uniwersytetach.
W swych badaniach zajmował się budową związków organicznych oraz zastosowaniem metod chemii fizycznej w chemii organicznej.
Otrzymał doktoraty "honoris causa" z Clark University (1909) i Uniwersytetu Pittsburskiego (1916).
Był członkiem National Academy of Sciences, of the American Philosophical Society, American Academy of Arts and Sciences, American Association for the Advancement of Science i innych.
Życie prywatne.
Pochodził z żydowskiej rodziny kupieckiej. Jego ojciec był słynny ze swej prawości i wierności ideałom. Starszy brat, Alfred Stieglitz był znanym fotografem, zaś brat bliźniak, Leopold, został lekarzem. W 1891 Julius Stieglitz ożenił się z pochodząca z Niemiec Anną Stieffel, z którą miał troje dzieci. Po jej śmierci w 1932, Julius Stieglitz ożenił się z Mary M. Rising, profesor chemii na Uniwersytecie Chicagowskim.

</doc>
<doc id="4585506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585506" title="Masiówki (część wsi w powiecie opatowskim)">
Masiówki (część wsi w powiecie opatowskim)



</doc>
<doc id="4585507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585507" title="Kunming Open">
Kunming Open

Kunming Open – męski turniej tenisowy rangi ATP Challenger Tour i kobiecy kategorii WTA 125K series. Rozgrywany na kortach ceglanych w chińskim Anning.

</doc>
<doc id="4585508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585508" title="Marianów (część wsi w powiecie ostrowieckim)">
Marianów (część wsi w powiecie ostrowieckim)



</doc>
<doc id="4585511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585511" title="Columbia (Luizjana)">
Columbia (Luizjana)

Columbia – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, siedziba administracyjna parafii Caldwell.

</doc>
<doc id="4585512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585512" title="Na Hektarach (część wsi Bąkowa w powiecie lipskim)">
Na Hektarach (część wsi Bąkowa w powiecie lipskim)



</doc>
<doc id="4585514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585514" title="Na Koloniach (część wsi w województwie świętokrzyskim)">
Na Koloniach (część wsi w województwie świętokrzyskim)



</doc>
<doc id="4585517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585517" title="Banks Springs">
Banks Springs

Banks Springs – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii Caldwell.

</doc>
<doc id="4585518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585518" title="Hana Dostalová">
Hana Dostalová

Hana Dostalová z d. Rychterová (ur. 5 marca 1975) – czeska biathlonistka.
Kariera.
W Pucharze Świata zadebiutowała 10 grudnia 1994 roku w Bad Gastein, gdzie zajęła 58. miejsce w sprincie. Pierwsze punkty zdobyła 5 grudnia 1996 roku w Östersund, zajmując 20. miejsce w biegu indywidualnym. Nigdy nie stanęła na podium w zawodach pucharowych. Najlepsze wyniki osiągnęła w sezonie 1996/1997, kiedy zajęła 66. miejsce w klasyfikacji generalnej. W 1995 roku wystąpiła na mistrzostwach świata w Anterselvie, gdzie zajęła czwarte miejsce w biegu drużynowym i dwunaste w sztafecie. Jeszcze kilkukrotnie startowała w zawodach tego cyklu, zajmując między innymi szóste miejsce w biegu drużynowym podczas mistrzostw świata w Ruhpolding w 1996 roku. Nigdy nie brała udziału w igrzyskach olimpijskich.
Jej mężem jest Roman Dostál, który także uprawiał biathlon.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium chronologicznie.
Dostalová nigdy nie stanęła na podium indywidualnych zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="4585519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585519" title="Aleksiej Karabanow">
Aleksiej Karabanow

Aleksiej Aleksiejewicz Karabanow (ros. Алексей Алексеевич Карабанов; ur. 29 marca 1919 we wsi Godiajkino obecnie w rejonie bazarnosyzganskim w obwodzie uljanowskim, zm. 30 stycznia 1945 w Wysokiej k. Międzyrzecza) – radziecki czołgista, major, uhonorowany pośmiertnie tytułem Bohatera Związku Radzieckiego (1945).
Życiorys.
Urodził się w mordwińskiej rodzinie chłopskiej. W 1938 skończył rabfak (fakultet robotniczy) i we wrześniu 1938 został powołany do Armii Czerwonej. W 1940 ukończył szkołę wojsk pancernych w Uljanowsku, od lipca 1941 uczestniczył w wojnie z Niemcami.
Od 1942 walczył w składzie 112. (od 23 października 1943: 44. Gwardyjskiej) Brygadzie Pancernej kolejno na Froncie Zachodnim, Woroneskim, 1. Ukraińskim i 1. Białoruskim, był pięciokrotnie ranny. Dowodził batalionem czołgów, w lipcu 1943 brał udział w bitwie pod Kurskiem, potem od 3 do 23 sierpnia 1943 w operacji biełgorodzko-charkowskiej (w składzie 1. Armii Pancernej), od 8 do 19 września 1943 w operacji sumsko-pryłuckiej m.in. w rejonie Łebedyna, forsując Choroł i Sułę i uczestnicząc w wyzwalaniu Łochwicy. Od 24 grudnia 1943 do 14 stycznia 1944 uczestniczył w operacji żytomiersko-berdyczowskiej m.in. w rejonie Brusiłowa, i w wyzwalaniu Koziatyna oraz Berdyczowa, od 24 stycznia do 17 lutego 1944 brał udział w operacji korsuń-szewczenkowskiej, od 21 marca do 3 kwietnia 1944 w operacji proskurowsko-czerniowieckiej (m.in. wyzwalaniu Zaleszczyk i Czerniowców i forsowaniu Dniestru), od 12 lipca do 29 sierpnia 1944 w operacji lwowsko-sandomierskiej (w składzie 11. Gwardyjskiego Korpusu Pancernego), w tym w forsowaniu Bugu. 20 lipca 1944 został ranny.
22 listopada 1944 wraz z korpusem przerzucono go w rejon wsi Firlej w województwie lubelskim, gdzie wraz z 1. Gwardyjską Armią Pancerną został włączony w skład 1. Frontu Białoruskiego, na którym od 14 stycznia 1945 uczestniczył w operacji warszawsko-poznańskiej (części operacji wiślańsko-odrzańskiej). Brał udział w walkach na przyczółku magnuszewskim jako dowódca 3. batalionu 44. Gwardyjskiej Brygady Pancernej w składzie 11. Gwardyjskiego Korpusu Pancernego i 1. Gwardyjskiej Armii Pancernej, w stopniu majora, 15 stycznia 1945 wraz z batalionem sforsował Pilicę na północ od Nowego Miasta. Następnie na czele batalionu nacierał na północny zachód i 18 stycznia wziął udział w wyzwalaniu Łowicza, a 22 stycznia Gniezna, 25 stycznia sforsował Wartę na południe od Poznania. Nacierając na zachód w kierunku przedwojennej granicy polsko-niemieckiej sforsował Obrę, po czym zginął w walkach o umocnienia w powiecie międzyrzeckim. Został pochowany w Międzyrzeczu. Na miejscu jego śmierci we wsi Wysoka postawiono upamiętniający go obelisk. Jego imieniem nazwano ulice w Inzie i jego rodzinnej wsi Godiajkino.

</doc>
<doc id="4585520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585520" title="Clarks (Luizjana)">
Clarks (Luizjana)

Clarks – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii Caldwell.

</doc>
<doc id="4585521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585521" title="Lisa De Vanna">
Lisa De Vanna

Lisa Marie De Vanna (ur. 14 listopada 1984 w Perth) – australijska piłkarka, grająca na pozycji napastnika, zawodniczka Sydney FC i reprezentacji Australii.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanka Szkół Piłkarskich AIS, SASI, Spearwood United, Cockburn United, Murdoch oraz Stirling Reds/ Northern Redbacks. W 2001 rozpoczęła karierę piłkarską w Adelaide Sensation. Po trzech latach przeniosła się do Western Waves. Latem 2006 została zaproszona do angielskiego Doncaster Rovers Belles L.F.C. W 2008 zadebiutowała w szwedzkim AIK. Po pół roku wróciła do ojczyzny, gdzie została zawodniczką Perth Glory. Potem broniła barw wielu australijskich i amerykańskich klubów piłkarskich. Oprócz tego, w 2012 rozegrała 22 mecze w szwedzkim Linköpings FC. 2 października 2017 zasiliła skład Sydney FC.
Kariera reprezentacyjna.
11 sierpnia 2014 debiutowała w narodowej kadrze Australii w meczu z Brazylią w turnieju piłki nożnej kobiet na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2004 w Atenach.

</doc>
<doc id="4585523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585523" title="Patrick Maroon">
Patrick Maroon

Patrick Maroon (ur. 23 kwietnia 1988 w St. Louis, Missouri, USA) – hokeista amerykański, gracz ligi NHL, reprezentant Stanów Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="4585525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585525" title="Grayson (Luizjana)">
Grayson (Luizjana)

Grayson – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii Caldwell.

</doc>
<doc id="4585527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585527" title="Na Hektarach">
Na Hektarach



</doc>
<doc id="4585528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585528" title="Mowa ptaków">
Mowa ptaków

Mowa ptaków – polski dramat filmowy z 2019 roku w reżyserii Xawerego Żuławskiego. Premiera filmu w polskich kinach 27 września 2019. 
Produkcja.
Powstała na podstawie scenariusza zmarłego już wtedy Andrzeja Żuławskiego.
Film początkowo nie został zakwalifikowany do Konkursu Głównego Festiwalu Polskich Filmów Fabularnych w Gdyni. Pominięcie filmu Żuławskiego, który rekomendował Zespół Selekcyjny festiwalu, krytykowali dziennikarze i twórcy. W rezultacie wszyscy członkowie Rady złożyli rezygnację. Gildia Reżyserów Polskich wydała oświadczenie krytykujące selekcję filmów, zaś dyrekcja festiwalu wskazywała, że selekcja odbyła się zgodnie z regulaminem festiwalu. W wyniku nadzwyczajnego głosowania zwołanego przez dyrektora PISF członkowie Komitetu Organizacyjnego festiwalu przychylili się do głosów środowiska filmowego. Film Xawerego Żuławskiego znalazł się w Konkursie Głównym 44. FPFF.
Opis fabuły.
Licealny nauczyciel historii Ludwik zostaje upokorzony przez nacjonalistycznie i katolicko nastawionych uczniów. W jego obronie staje polonista i niespełniony pisarz Marian. Zostaje on jednak zwolniony, gdyż ratując historyka, użył w samoobronie noża. Współlokator Mariana, Józef to ambitny kompozytor, którego toczy trąd. Obaj bracia próbują zarobić, napisawszy piosenkę-przebój. Żeby utrzymać Józefa, jego dziewczyna Ania zatrudnia się jako sprzątaczka u dyrektora banku Jakubca, choć musi znosić szykany ze strony jego ciężarnej żony.

</doc>
<doc id="4585532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585532" title="Hackberry (Luizjana)">
Hackberry (Luizjana)

Hackberry – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii Cameron.

</doc>
<doc id="4585533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585533" title="Nikołaj Newski">
Nikołaj Newski



</doc>
<doc id="4585534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585534" title="Wymysłów (przysiółek w gminie Sobków)">
Wymysłów (przysiółek w gminie Sobków)



</doc>
<doc id="4585535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585535" title="Zielonki (osada w gminie Sobków)">
Zielonki (osada w gminie Sobków)



</doc>
<doc id="4585536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585536" title="Cameron (Luizjana)">
Cameron (Luizjana)

Cameron – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, siedziba administracyjna parafii Cameron, nad Zatoką Meksykańską.

</doc>
<doc id="4585538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585538" title="Linia kolejowa nr 503">
Linia kolejowa nr 503

Linia kolejowa nr 503 - niezelektryfikowana, jednotorowa linia kolejowa łącząca stację Warszawa Wileńska Marki ze stacją Warszawa Wschodnia Towarowa.

</doc>
<doc id="4585539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585539" title="Michał Knot">
Michał Knot

Michał Knot (ur. 1987 w Jaworznie) – polski saksofonista, solista, kameralista, na stałe mieszkający w Wiedniu.
Życiorys.
Edukacja.
Edukację muzyczną rozpoczął w Państwowej Szkole Muzycznej w Jaworznie, w klasie skrzypiec i saksofonu. Kontynuował ją pod okiem mgr. Tomasza Gmyrka w Zespole Państwowych Szkół Muzycznych w Bielsku-Białej. Studia licencjackie ukończył w 2009 roku w Akademii Muzycznej w Krakowie w klasie prof. Andrzeja Rzymkowskiego. W 2009 roku wyjechał do Rzymu, gdzie po dwóch latach ukończył z wyróżnieniem studia magisterskie na , w klasie prof. Enzo Filippettiego. W 2011 przeprowadził się do Wiednia, gdzie mieszka do dziś. W 2015 roku ukończył z wyróżnieniem drugie studia magisterskie na , w klasie saksofonu prof. .
Kariera muzyczna.
Jest jednym z najaktywniejszych saksofonistów młodego pokolenia na świecie. Występował z ponad 300 recitalami i koncertami w ponad 40 krajach, m.in. w: Carnegie Hall, Wiener Musikverein, Walt Disney Concert Hall, Concertgebouw, Wiener Konzerthaus, Tonhalle Zürich, Konzerthaus Berlin, Hermitage Theatre, , , .
Wstąpił na licznych międzynarodowych festiwalach muzycznych, m.in.: Wiener Festwochen, Young Euro Classic Berlin, Musical Olympus Festival New York, Grafenegg Festival, Durres Chamber Fest, Jeunesse Austria, Idyllwild Academy Los Angeles, Octobre Musical Carthage, Johor Bahru International Festival City, Summerwinds Festival, IGNM World New Music Days, Festival Suona Francese Roma, Bolzano Festival, Winners&amp;Masters Gasteig Münich, Festiwal Muzyki Odnalezionej, Vienna International Saxfest, The Malta Arts Festival, Zürich International Saxfest, Allegro Vivo Festival, Andorra Saxfest, Musikverein Young Artists, Nordic Saxfest, Kultursommer Nordhessen, Roma Saxfest, Mommenta Münsterland, Belgrade SAXperience, Next Generation Festival Bad Ragaz, Festival de Musica de Morelia Mexico, Festival Contrada Larga Trento i innych.
Jest założycielem zespołów Duo Aliada oraz Five Sax.
Współpracował z , , PHACE Ensemble, Vienna Saxophonic Orchestra.
Prowadził lekcje mistrzowskie oraz wykłady w , West Virginia University, Seoul National University, Taipei University, Akademii Muzycznej w Krakowie, Uniwersytecie Muzycznym Fryderyka Chopina oraz podczas różnych festiwali muzycznych. Pełnił funkcję jurora konkursów organizowanych w Conservatorio Profesional de Música de Mallorca oraz na Międzynarodowym Festiwalu Saksofonowym w Przeworsku.
Michał Knot jest artystą D’Addario Woodwinds oraz .
Nagrody.
Jest laureatem międzynarodowych konkursów oraz zdobywcą prestiżowych nagród. Jako członek Duo Aliada wygrał Grand Prix 12. Fidelio Wettbewerb w Wiedniu oraz zdobył III nagrodę w M-Prize Chamber Arts Competition, University of Michigan. W 2016 roku został uhonorowany nagrodą Wybitnego Polaka w Austrii przyznawaną przez fundację Teraz Polska. W 2015 roku otrzymał zaproszenie do uczestnictwa w prestiżowym programie New Austrian Sound Of Music 2016–2017, promującym najlepszych muzyków młodego pokolenia, mieszkających w Austrii. W 2013 roku został stypendystą programu Młoda Polska, przyznawanego przez Ministerstwo Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Za osiągnięcia artystyczne otrzymał stypendia od rządu polskiego, włoskiego oraz austriackiego.
Dyskografia.
Inne.
Albumy spotkały się ze znakomitym odbiorem międzynarodowej krytyki, otrzymując pochlebne recenzje oraz nagrody w mediach takich jak m.in. BR-Klassik, Magazine Crescendo, ORF Ö1, SWR 2, Klassik Heute, Radio Klassik Wien i innych.

</doc>
<doc id="4585540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585540" title="Aleksiej Cariegorodski">
Aleksiej Cariegorodski

Aleksiej Andrianowicz Cariegorodski (ros. Алексей Андрианович Царегородский, ur. 3 marca 1918 we wsi Iljinka obecnie w rejonie kałaczejewskim w obwodzie woroneskim, zm. 7 lipca 1995 w rejonie kałaczejewskim w obwodzie woroneskim) – był radzieckim lotnikiem wojskowym w stopniu kapitana i Bohaterem Związku Radzieckiego (1946).
Życiorys.
Urodził się w rodzinie chłopskiej. Skończył szkołę pedagogiczną, od 1936 do 1939 pracował jako nauczyciel geografii w szkole podstawowej w rejonie kałaczajewskim, w 1939 został członkiem WKP(b). Od 1939 służył w Armii Czerwonej, w 1940 ukończył wojskową lotniczą szkołę szturmanów (nawigatorów) w Charkowie. Od czerwca 1941 uczestniczył w wojnie z Niemcami, walczył na Froncie Południowo-Zachodnim, Stalingradzkim, Dońskim, Centralnym i 1 Białoruskim. Jako szturman eskadry 96 gwardyjskiego pułku lotnictwa bombowego 301 Dywizji Lotnictwa Bombowego 3 Korpusu Lotnictwa Bombowego 16 Armii Powietrznej w stopniu kapitana do marca 1945 wykonał 176 lotów w celach zwiadowczych i w celu bombardowania umocnień, lotnisk i wojsk przeciwnika. Po wojnie od 1945 do 1947 służył w Grupie Wojsk Radzieckich w Niemczech, później od 1949 do 1963 był kierownikiem 7-letniej szkoły nr 18 w Iljince, a 1968-1970 pracował jako nauczyciel geografii w szkole w Zabrodienskoje. Następnie kierował komitetem obrony cywilnej kałaczejewskiego rejonowego komitetu wykonawczego. W rejonowej gazecie publikował swoje wspomnienia. Jego imieniem nazwano szkołę w Iljince, gdzie umieszczono poświęconą mu tablicę pamiątkową. W Kałaczu ustawiono jego popiersie.

</doc>
<doc id="4585543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585543" title="Hipolit (hipopotam)">
Hipolit (hipopotam)

Hipolit (ur. 1963 (?), zm. 1 września 2016 w Chorzowie) – nieżyjący hipopotam nilowy ("Hippopotamus amphibius") znajdujący się wśród kolekcji zwierząt Śląskiego Ogrodu Zoologicznego w Chorzowie.
Dokumenty Hipolita zaginęły i nie wiadomo, kiedy się dokładnie urodził (najpewniej był to rok 1963). Do ogrodu zoologicznego w Chorzowie sprowadzono go 1 października 1964 z Holandii i początkowo mieszkał w słoniarni. Był pierwszym hipopotamem nilowym w Chorzowie, najdłużej żyjącym zwierzęciem w śląskim zoo, a także najstarszym samcem hipopotama nilowego w europejskich ogrodach zoologicznych. 45 lat żył w parze hodowlanej z samicą Hambą (zm. 2011), z którą miał jedenaście przychówków. Potomkowie Hipolita żyją obecnie w ogrodach zoologicznych na terenie Europy (jedyne jego potomstwo w Polsce to samica Czacza żyjąca w Gdańskim Ogrodzie Zoologicznym). Po śmierci hipopotama jego szkielet przygotowano jako eksponat edukacyjny. Okazało się, że jego kości były bardzo zniszczone osteoporozą. 1 października 2017 odsłonięto medalion z głową Hipolita na terenie pawilonu hipopotamów ze śląskim zoo.
Za życia hipopotam miał około 3,5 metra długości oraz 1,5 metra wysokości w kłębie. Głowa zwierzęcia ważyła ponad 200 kilogramów. Całe ciało miało wagę około 3 ton. Potrafił rozwierać paszczę nawet do jednego metra. Był łagodny i cieszył się wyjątkową sympatią zwiedzających.
Po śmierci Hipolita do chorzowskiego zoo nie sprowadzono już nowych osobników tego gatunku.

</doc>
<doc id="4585544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585544" title="Jan Szopiński">
Jan Szopiński



</doc>
<doc id="4585546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585546" title="Jonesville (Luizjana)">
Jonesville (Luizjana)

Jonesville – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii Catahoula.

</doc>
<doc id="4585547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585547" title="Roman Zwonkow">
Roman Zwonkow

Roman Wołodymyrowycz Zwonkow (ukr. Роман Володимирович Звонков; ur. 2 lipca 1967 w Swierdłowsku, zm. 4 września 1995 w obwodzie sumskim) – ukraiński biathlonista, brązowy medalista mistrzostw Europy.
Kariera.
W Pucharze Świata zadebiutował 9 grudnia 1993 roku w Bad Gastein, zajmując 115. miejsce w biegu indywidualnym. Pierwsze punkty wywalczył 15 stycznia 1994 roku w Ruhpolding, zajmując 25. miejsce w sprincie. Nigdy nie stanął na podium zawodów pucharowych. Najlepsze wyniki osiągnął w sezonie 1994/1995, kiedy zajął 52. miejsce w klasyfikacji generalnej. W 1994 roku wystartował na igrzyskach olimpijskich w Lillehammer, zajmując 14. miejsce w biegu indywidualnym oraz 15. miejsce w sztafecie. Rok później wystąpił na mistrzostwach świata w Anterselvie, gdzie zajął czwarte miejsce w biegu indywidualnym, piąte w biegu drużynowym i jedenaste w sztafecie. Największy sukces osiągnął podczas mistrzostw Europy w Annecy w 1995 roku, gdzie razem z Rusłanem Łysenko, Wałentynem Dżymą i Tarasem Dolnym zdobył brązowy medal w sztafecie.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium chronologicznie.
Zwonkow nigdy nie stanął na podium zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="4585549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585549" title="Wallace Ridge">
Wallace Ridge

Wallace Ridge – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii Catahoula.

</doc>
<doc id="4585550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585550" title="Sicily Island">
Sicily Island

Sicily Island – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii Catahoula.

</doc>
<doc id="4585553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585553" title="Grand Hotel (serial telewizyjny)">
Grand Hotel (serial telewizyjny)

Grand Hotel – amerykański serial telewizyjny (dramat obyczajowy) wyprodukowany przez UnbeliEVAble Entertainment, BT's Fishing Team oraz ABC Studios, który jest luźną adaptacją hiszpańskiego serialu Zagadka hotelu Grand stworzonego przez Ramóna Camposa i Gema R. Neira. Serial był emitowany od 17 czerwca do 9 października 2019 roku na ABC.
Fabuła.
Serial opowiada o rodzinie Mendoza i pracowników hotelu w Miami Beach, który skrywa wiele tajemnic.
Produkcja.
21 listopada 2017 r. ogłoszono, że ABC wyprodukuje amerykańską adaptację hiszpańskiego serialu telewizyjnego Gran Hotel.
W lutym 2018 roku ogłoszono, że Roselyn Sanchez oraz Chris Warren zagrają w dramacie. W kolejnym miesiącu do obsady dołączyli: Demián Bichi, Wendy Raquel Robinson Shalim Ortiz, Denyse Tontza, Bryan Craig, Anne Winters, Lincoln Younes, Feliz Ramirez oraz Justina Adorno.
23 lutego 2018 r. poinformowano, że Ken Olin wyreżyseruje odcinek pilotażowy.
W maju 2018 ogłoszono, że serial będzie miał premierę wiosną 2019 r. 
We wrześniu 2018 roku poinformowano, że Jencarlos Canela otrzymał rolę powracającą w serialu. W połowie listopada 2018 roku ogłoszono, że John Marshall Jones dołączył do obsady serialu.
12 grudnia 2018 r. ogłoszono, że serial zadebiutuje jednak w sezonie letnim a dokładniej 17 czerwca 2019 r.
1 października 2019 r. stacja ABC ogłosiła anulowanie serialu po jednym sezonie.

</doc>
<doc id="4585554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585554" title="Mariamme (stolica tytularna)">
Mariamme (stolica tytularna)

Mariamme (łac. "Dioecesis Mariammitanus") – stolica historycznej diecezji w cesarstwie rzymskim i w Bizancjum w prowincji Syria ("Syria Secunda"), współcześnie w Syrii. W starożytności w mieście Mariamme, założonym przez Heroda Wielkiego i nazwanym na cześć jednej z jego żon o imieniu Mariamme, znajdowała się siedziba biskupa. Współcześnie antyczne Mariamme lokalizuje się w miejscu średniowiecznej twierdzy Krak des Chevaliers. 
Miejscowa diecezja w pierwszych wiekach chrześcijaństwa należała do metropolii Apamei w obrębie jurysdykcji patriarchatu antiocheńskiego. Z tego okresu (V / VI w.) znanych jest kilku biskupów, m.in. uczestniczących w soborach powszechnych: 
W okresie krucjat doszło przejściowo do utworzenia łacińskiego biskupstwa Mariamme. 
Obecnie "Mariamme" to katolickie biskupstwo tytularne. Do 1925 jako "Mariama", następnie jako "Mariamme". 

</doc>
<doc id="4585555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585555" title="Harrisonburg">
Harrisonburg



</doc>
<doc id="4585556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585556" title="Haynesville (Luizjana)">
Haynesville (Luizjana)

Haynesville – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii Claiborne.

</doc>
<doc id="4585559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585559" title="Biskupi Mariamme">
Biskupi Mariamme



</doc>
<doc id="4585560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585560" title="Portia Modise">
Portia Modise

Portia Modise (ur. 20 czerwca 1983 w Soweto (Johannesburg), Południowa Afryka) – południowoafrykańska piłkarka, grająca na pozycji pomocnika lub napastnika, reprezentantka Południowej Afryki.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanka Soweto Rangers oraz Jomo Cosmos. W 1996 rozpoczęła karierę piłkarską w Soweto Ladies. W czerwcu 2007 podpisała 2-letni kontrakt z duńską Fortuną Hjørring. Potem broniła barw południowoafrykańskich klubów piłkarskich, m.in. Orlando Pirates, Palace Super Falcons i Jomo Cosmos. W 2015 zakończyła karierę piłkarską w Croesus Ladies.
Kariera reprezentacyjna.
W 2000 debiutowała w narodowej kadrze Południowej Afryki, w której grała przez 15 lat.

</doc>
<doc id="4585568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585568" title="Kjell Ove Oftedal">
Kjell Ove Oftedal

Kjell Ove Oftedal (ur. 6 kwietnia 1971 w Kristiansand) – norweski biathlonista, dwukrotny medalista mistrzostw świata juniorów i brązowy medalista mistrzostw Europy.
Kariera.
W Pucharze Świata zadebiutował 19 stycznia 1990 roku w Anterselvie, zajmując 61. miejsce w sprincie. Pierwsze punkty wywalczył 26 stycznia 1995 roku w Ruhpolding, zajmując 13. miejsce w biegu indywidualnym. Nigdy nie stanął na podium zawodów indywidualnych, jednak 19 marca 1995 roku w Lillehammer wspólnie z Ole Einarem Bjørndalenem, Jonem Åge Tyldumem i Frode Andresenem zwyciężył w sztafecie. Najlepsze wyniki osiągnął w sezonie 1994/1995, kiedy zajął 39. miejsce w klasyfikacji generalnej. W 1995 roku wystartował na mistrzostwach świata w Anterselvie, gdzie zajął szóste miejsce w biegu indywidualnym i piąte w sztafecie. Największy sukces osiągnął podczas mistrzostw Europy w Windischgarsten w 1997 roku, gdzie zdobył brązowy medal w sztafecie. Zdobył też dwa brązowe medale mistrzostw świata juniorów: w biegu drużynowym na MŚJ w Sodankylä w 1990 roku i w sztafecie podczas rozgrywanych rok później MŚJ w Galyatető. Nigdy nie brał udziału w igrzyskach olimpijskich.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium chronologicznie.
Oftedal nigdy nie stanął na podium zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="4585572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585572" title="Aleksandar Petrović (reżyser)">
Aleksandar Petrović (reżyser)

Aleksandar Petrović, cyr. Александар Петровић (ur. 14 stycznia 1929 w Paryżu, zm. 20 sierpnia 1994 tamże) – serbski i jugosłowiański reżyser i scenarzysta filmowy, wykładowca akademicki. Jeden z czołowych europejskich reżyserów lat 60. XX w. oraz lider jugosłowiańskiej czarnej fali lat 60. i 70. Autor dwóch filmów nominowanych do Oscara dla najlepszego filmu nieanglojęzycznego: "Trzy" (1965) i "Spotkałem nawet szczęśliwych Cyganów" (1967).
Życiorys.
Zaczynał w połowie lat 50. jako twórca krótkometrażowych filmów dokumentalnych. Jego pierwsze ambitne projekty fabularne przenosiły na grunt jugosłowiański świeże tendencje nowofalowe z kina francuskiego. Filmy "Gdy miłość przemija" (1961) i "Dni" (1963) były osadzonymi w Belgradzie opowieściami o młodych ludziach i rodzących się pomiędzy nimi uczuciach. Uwagę międzynarodową reżyser zwrócił na siebie filmem "Trzy" (1965). Składał się on z trzech odrębnych historii rozgrywających się w czasie wojny i związanych ze śmiercią, obserwowaną z trzech różnych perspektyw: świadka, ofiary i kata.
Szczytowym osiągnięciem w jego karierze był film "Spotkałem nawet szczęśliwych Cyganów" (1967), który niejako wprowadzał do światowego kina Romów z ich oryginalnym językiem i obyczajowością. Był to pierwszy film zrealizowany w języku romskim i z udziałem romskich aktorów-naturszczyków. Obraz cieszył się dużą renomą już od chwili premiery na 20. MFF w Cannes, gdzie wyróżniono go Grand Prix, czyli drugą nagrodą konkursu głównego, oraz Nagrodą FIPRESCI. W tym samym 1967 reżyser zasiadał w jury konkursu głównego na 17. MFF w Berlinie.
Następny film Petrovicia, "Wkrótce będzie koniec świata" (1968) z Annie Girardot w roli głównej, startował w konkursie głównym na 22. MFF w Cannes. Była to ludowa ballada luźno inspirowana "Biesami" Dostojewskiego. Głęboko pesymistyczna wymowa obrazu uznana została przez komunistyczne władze Jugosławii za rewizjonizm, ale w Cannes przyjęto go entuzjastycznie. Reżyser był nawet członkiem jury na 24. MFF w Cannes dwa lata później.
W 1973 Petrović został zmuszony do porzucenia pracy wykładowcy reżyserii na Belgradzkiej Akademii Filmowej, gdyż oskarżono go o poglądy antykomunistyczne. Oznaczało to dla niego także długoletnią przerwę w tworzeniu filmów. W grudniu 1989 reżyser znalazł się w komitecie założycielskim Serbskiej Partii Demokratycznej, pierwszej opozycyjnej partii antykomunistycznej.
Petrović zmarł w 1994 w Paryżu. Pochowano go na cmentarzu Père-Lachaise.

</doc>
<doc id="4585574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585574" title="Taras Dolny">
Taras Dolny

Taras Wasylowycz Dolny (ukr. Тарас Васильович Дольний; ur. 18 czerwca 1959 w Czumalach) – ukraiński biathlonista, brązowy medalista mistrzostw Europy.
Kariera.
W Pucharze Świata zadebiutował w sezonie 1982/1983. Pierwsze punkty wywalczył 27 stycznia 1983 roku w Ruhpolding, zajmując szóste miejsce w biegu indywidualnym. Nigdy nie stanął na podium zawodów pucharowych. Najlepsze wyniki osiągnął w sezonie 1992/1993, kiedy zajął 57. miejsce w klasyfikacji generalnej. W 1993 roku wystartował na mistrzostwach świata w Borowcu, gdzie zajął 60. miejsce w biegu indywidualnym, 13. w biegu drużynowym, 51. miejsce w sprincie i piąte w sztafecie. Dwa lata później wystąpił na mistrzostwach świata w Anterselvie, gdzie zajął 34. miejsce w biegu indywidualnym, piąte w biegu drużynowym, 17. w sprincie i jedenaste w sztafecie. Brał też udział w igrzyskach olimpijskich w Lillehammer w 1994 roku, zajmując 12. miejsce w biegu indywidualnym, 18. miejsce w sprincie oraz 15. miejsce w sztafecie. Największy sukces osiągnął podczas mistrzostw Europy w Annecy w 1995 roku, gdzie razem z Rusłanem Łysenko, Wałentynem Dżimą i Romanem Zwonkowem zdobył brązowy medal w sztafecie.
Po zakończeniu kariery został trenerem.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium chronologicznie.
Dolny nigdy nie stanął na podium zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="4585575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585575" title="Grand Hotel">
Grand Hotel

Hotele:

</doc>
<doc id="4585577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585577" title="Wałentyn Dżima">
Wałentyn Dżima

Wałentyn Iwanowycz Dżima (ukr. Валентин Іванович Джіма; ur. 21 września 1965 w Kijowie) – ukraiński biathlonista, brązowy medalista mistrzostw Europy.
Kariera.
W Pucharze Świata zadebiutował 17 grudnia 1992 roku w Pokljuce, gdzie zajął 32. miejsce w biegu indywidualnym. Pierwsze punkty wywalczył 13 marca 1993 roku w Östersund, zajmując 17. miejsce w sprincie. Nigdy nie stanął na podium zawodów pucharowych. Najlepsze wyniki osiągnął w sezonie 1992/1993, kiedy zajął 59. miejsce w klasyfikacji generalnej. W 1993 roku wystartował na mistrzostwach świata w Borowcu, gdzie zajął 40. miejsce w biegu indywidualnym, 13. w biegu drużynowym, 54. miejsce w sprincie i piąte w sztafecie. Dwa lata później wystąpił na mistrzostwach świata w Anterselvie, gdzie zajął 54. miejsce w biegu indywidualnym, piąte w biegu drużynowym i 71. w sprincie. Brał też udział w igrzyskach olimpijskich w Lillehammer w 1994 roku, zajmując 40. miejsce w sprincie oraz 15. miejsce w sztafecie. Największy sukces osiągnął podczas mistrzostw Europy w Annecy w 1995 roku, gdzie razem z Rusłanem Łysenko, Tarasem Dolnym i Romanem Zwonkowem zdobył brązowy medal w sztafecie.
Jego córka, Julija Dżima, także została biathlonistką.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium chronologicznie.
Dżima nigdy nie stanął na podium zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="4585578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585578" title="Marriott's Grand Chateau">
Marriott's Grand Chateau



</doc>
<doc id="4585579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585579" title="Hotel Grand">
Hotel Grand



</doc>
<doc id="4585580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585580" title="Aleksandar Petrović">
Aleksandar Petrović



</doc>
<doc id="4585582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585582" title="Rząd Kiriakosa Mitsotakisa">
Rząd Kiriakosa Mitsotakisa

Rząd Kiriakosa Mitsotakisa – rząd Grecji funkcjonujący od lipca 2019.
Gabinet powstał po wyborach do Parlamentu Hellenów z 7 lipca 2019, w których zwyciężyła centroprawicowa Nowa Demokracja. Jej lider Kiriakos Mitsotakis 8 lipca 2019 został przez prezydenta Prokopisa Pawlopulosa mianowany na urząd premiera. Jeszcze tego samego dnia ogłosił skład swojego gabinetu. Rząd zastąpił drugi gabinet Aleksisa Tsiprasa i rozpoczął funkcjonowanie 9 lipca 2019.

</doc>
<doc id="4585587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585587" title="Aleksandar Petrović (koszykarz)">
Aleksandar Petrović (koszykarz)



</doc>
<doc id="4585589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585589" title="Wałentyn Dżyma">
Wałentyn Dżyma



</doc>
<doc id="4585591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585591" title="Pantelosaurus">
Pantelosaurus

Pantelosaurus jest nazwą rodzajową zwierzęcia uznawanego za jednego z najstarszych przedstawicieli synapsydów.
Żył pod koniec karbonu i na początku permu (300-280 milionów lat temu) na obszarach północnej Pangei (szczątki znaleziono na terenie Niemiec).
Dorosłe osobniki mierzyły od 0,6 do 1,5 metra długości, przy szacowanej wadze 3-30 kilogramów.
Był drapieżnikiem, polującym na owady oraz małe bezkręgowce.

</doc>
<doc id="4585592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585592" title="Taras Dolnyj">
Taras Dolnyj



</doc>
<doc id="4585593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585593" title="III liga polska w piłce nożnej (2019/2020)/Grupa I">
III liga polska w piłce nożnej (2019/2020)/Grupa I

III liga polska w piłce nożnej (2019/2020)/Grupa I – 4. edycja rozgrywek czwartego poziomu ligowego piłki nożnej mężczyzn w Polsce po reformie przeprowadzonej w 2016 roku, która zredukowała liczbę grup z 8 do 4.
Brało w niej udział 18 drużyn z województw: łódzkiego, mazowieckiego, podlaskiego i warmińsko-mazurskiego. 
W związku z pandemią koronawirusa wywołanego przez wirusa COVID-19, od 12 marca 2020 roku rozgrywki III ligi zostały zawieszone. Natomiast dnia 14 maja 2020 roku podjęta została przez Zarządy Wojewódzkich Związków Piłki Nożnej, które w sezonie 2019/2020 były organizatorami rozgrywek III ligi, decyzja o zakończeniu rozgrywek mistrzowskich sezonu 2019/2020 w III lidze. Jednocześnie podjęto decyzję, że mistrzowie poszczególnych grup otrzymały awans do II ligi oraz zrezygnowano z przeprowadzenia spadków z poszczególnych grup III ligi do ligi niższej. 
Zasady rozgrywek.
W III lidze sezonu 2018/2019 bierze udział 72 drużyny, podzielone na zasadzie terytorialnej na 4 grupy po 18 zespołów:
Mistrzowie każdej z grup uzyskają awans na poziom centralny – do II ligi. Po 4 lub po 3 ostatnie drużyny (zależnie od planowanej liczby drużyn w sezonie 2018/2019) spadną na poziom wojewódzki – do odpowiedniej terytorialnie grupy IV ligi. Liczba spadających może zwiększyć się zależnie od liczby drużyn spadających z lig wyższych.
Drużyny, które wycofają się z rozgrywek po rozegraniu mniej niż 50% spotkań, będą relegowane o dwa szczeble ligowe niżej (do klasy okręgowej) i przesunięte na koniec tabeli, a osiągnięte przez nie rezultaty zostaną anulowane. Drużyny, które wycofają się z rozgrywek po rozegraniu 50% lub więcej spotkań, również będą relegowane o dwa szczeble ligowe niżej i przesunięte na koniec tabeli, ale za nierozegrane mecze przyznawane zostaną walkowery 3:0 dla zespołów przeciwnych. Wykluczenie z rozgrywek grozi także za nieprzystąpienie z własnej winy do trzech meczów.
Wykaz drużyn.
Objaśnienia:
Udział w najwyższej klasie rozgrywek.
Spośród drużyn biorących udział w rozgrywkach III Ligi gr. I w sezonie 2019/20, w najwyższej klasie rozgrywek brały udział ostatnio:
Miejsca po danych kolejkach.
UWAGA:
Wyniki.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mecz po meczu – zwycięstwa, remisy, porażki.
Uwaga: 

</doc>
<doc id="4585594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585594" title="Ososy">
Ososy

Ososy (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie lachowickim, w sielsowiecie Honczary.
Dawniej zaścianek. W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie nowogródzkim, w powiecie baranowickim, w gminie Niedźwiedzica.

</doc>
<doc id="4585595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585595" title="Andrzej Stapiński (1925-2018)">
Andrzej Stapiński (1925-2018)



</doc>
<doc id="4585596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585596" title="Zbigniew Biernat (prezydent Gdyni)">
Zbigniew Biernat (prezydent Gdyni)

Zbigniew Jan Biernat (ur. 7 sierpnia 1934 w Gdyni, zm. 19 stycznia 2013) – prezydent Gdyni w latach 1985–1990.
Życiorys.
W 1964 wstąpił do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. Był członkiem Egzekutywy Komitetu Miejskiego tej partii w Gdyni i II, następnie zaś I sekretarzem Komitetu Zakładowego PZPR w Stoczni im. Komuny Paryskiej w tym mieście (od 1 stycznia 1982 do stycznia 1985). Do 20 października 1986 do stycznia 1990 należał do Komitetu Wojewódzkiego PZPR w Gdańsku. 
Przed objęciem funkcji prezydenta Gdyni sprawował funkcję wiceprezydenta tego miasta. Był także członkiem Miejskiej Rady Narodowej Gdyni. W 1987 brał udział w powitaniu papieża Jana Pawła II na lotnisku w Gdyni-Babich Dołach podczas jego trzeciej pielgrzymki do Polski.
Pochowany na Cmentarzu Witomińskim w Gdyni (kwatera 50-14-4).

</doc>
<doc id="4585600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585600" title="Rosalynn Sumners">
Rosalynn Sumners

Rosalynn Diane Sumners, po mężu Kain (ur. 20 kwietnia 1964 w Palo Alto) – amerykańska łyżwiarka figurowa, startująca w konkurencji solistek. Wicemistrzyni olimpijska z Sarajewa (1984), mistrzyni świata (1983), mistrzyni świata juniorów (1980) oraz 3-krotna mistrzyni Stanów Zjednoczonych (1982–1984).
Po zakończeniu kariery amatorskiej w 1984 roku występowała profesjonalnie do 1999 roku w rewiach łyżwiarskich m.in. "Disney on Ice", "Stars on Ice". 25 kwietnia 2004 w Palm Springs wyszła za mąż za Boba Kaina, swojego byłego menadżera.

</doc>
<doc id="4585605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585605" title="Hajnin">
Hajnin

Hajnin (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie lachowickim, w sielsowiecie Honczary.
Znajduje się tu rzymskokatolicka kaplica parafii Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Niedźwiedzicy.
Historia.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżał w Polsce, w województwie nowogródzkim, w powiecie baranowickim, w gminie Niedźwiedzica.
Urodził tu się białoruski działacz społeczno-narodowy i katolicki, pierwszy dyrektor Białoruskiej Sekcji Radia Watykańskiego ks. Piotr Tatarynowicz.

</doc>
<doc id="4585609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585609" title="Daniel Buder">
Daniel Buder

Daniel Buder (ur. 3 lipca 1977 w Kronberg im Taunus) – niemiecki aktor teatralny, telewizyjny i filmowy.

</doc>
<doc id="4585612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585612" title="Hancewicze (rejon lachowicki)">
Hancewicze (rejon lachowicki)

Hancewicze (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie lachowickim, w sielsowiecie Honczary.
Dawniej wieś i folwark. W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie nowogródzkim, w powiecie baranowickim, w gminie Niedźwiedzica.

</doc>
<doc id="4585613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585613" title="Halina Olszewska">
Halina Olszewska

Halina Katarzyna Olszewska (ur. 24 września 1956 w Bydgoszczy) – polska doktor habilitowana inżynier nauk rolniczych, w latach 2016–2020 prorektor Uniwersytetu Technologiczno-Przyrodniczego im. Jana i Jędrzeja Śniadeckich w Bydgoszczy (od 2021 Politechniki Bydgoskiej).
Życiorys.
Halina Olszewska w 2005 habilitowała się na Wydziale Biologii i Hodowli Zwierząt Akademii Rolniczej we Wrocławiu na podstawie pracy "Aspekty higieniczne rolniczego wykorzystania gnojowicy". Pracuje jako profesor nadzwyczajna Uniwersytetu Technologiczno-Przyrodniczego w Bydgoszczy. W kadencji 2016–2020 pełniła funkcję prorektora do spraw dydaktycznych i studenckich. Wcześniej prodziekan ds. dydaktycznych i studenckich Wydziału Hodowli i Biologii Zwierząt UTP. Wypromowała jednego doktora: Krzysztofa Skowrona.
W 2017 za zasługi w działalności na rzecz rozwoju nauki odznaczona Srebrnym Krzyżem Zasługi.

</doc>
<doc id="4585620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585620" title="Cmentarz rzymskokatolicki w Brwinowie">
Cmentarz rzymskokatolicki w Brwinowie

Cmentarz rzymskokatolicki w Brwinowie lub cmentarz parafii rzymskokatolickiej w Brwinowie czy cmentarz w Brwinowie – cmentarz rzymskokatolicki położony na terenie miasta Brwinów w powiecie pruszkowskim, w woj. mazowieckim. Cmentarz znajduje się przy ul. Powstańców Warszawy 17 w Brwinowie.
Historia.
Został założony jako cmentarz parafialny na początku XIX wieku prawdopodobnie w 1819 jako miejsce pochówku dla mieszkańców Brwinowa i jego okolic w pobliżu dawnego traktu pocztowego z Warszawy (wcześniej mieszkańców chowano na cmentarzu przy kościele). W 1988 cmentarz wraz z ogrodzeniem oraz zabytkową kaplicą grobową rodziny Marylskich został wpisany do Rejestru Zabytków Województwa Mazowieckiego.
Powierzchnia cmentarza to 4 hektary.
Na cmentarzu znajdują się również groby uczestników powstania listopadowego i styczniowego, uczestników polskiej wojny obronnej września 1939 oraz żołnierzy Armii Krajowej. Wśród pochowanych na cmentarzu jest także ks. Franciszek Kawiecki (1886–1964) – proboszcz parafii św. Floriana w Brwinowie w latach 1918–1958.

</doc>
<doc id="4585622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585622" title="Serra do Mar">
Serra do Mar

Serra do Mar – pasmo górskie w południowo-wschodniej Brazylii, na krańcu Wyżyny Brazylijskiej, rozciągające się wzdłuż wybrzeża Oceanu Atlantyckiego. Pasmo liczy około 1300–1500 km długości i biegnie od stanu Rio de Janeiro na północy, przez São Paulo i Paranę, do Santa Catariny na południu.
Pasmo zbudowane jest głównie z gnejsów i granitów. Najwyższe szczyty pasma to Pico Maior de Friburgo (2366 m n.p.m.), Pico da Caledônia (2257 m n.p.m.) i Pedra do Sino (2255 m n.p.m.).

</doc>
<doc id="4585626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585626" title="Karl Rammelsberg">
Karl Rammelsberg



</doc>
<doc id="4585629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585629" title="Hali Flickinger">
Hali Flickinger

Hali Flickinger (ur. 7 lipca 1994 w Yorku) – amerykańska pływaczka specjalizująca się w stylu motylkowym, dowolnym i zmiennym, dwukrotna brązowa medalistka igrzysk olimpijskich i mistrzyni świata w sztafecie.
Kariera.
W 2016 roku podczas igrzysk olimpijskich w Rio de Janeiro zajęła siódme miejsce na dystansie 200 m stylem motylkowym, uzyskawszy czas 2:07,71 min.
Rok później, na mistrzostwach świata w Budapeszcie płynęła w wyścigu eliminacyjnym sztafet 4 × 200 m stylem dowolnym i otrzymała złoty medal, kiedy Amerykanki zwyciężyły w finale. W konkurencji 200 m stylem motylkowym była dziewiąta z czasem 2:07,89 min.
Podczas igrzysk olimpijskich w Tokio w 2021 roku zdobyła brązowy medal na dystansie 400 m stylem zmiennym (4:34,90). W konkurencji 200 m stylem motylkowym wywalczyła brąz, uzyskawszy czas 2:05,65.

</doc>
<doc id="4585633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585633" title="Chaggaj Merom">
Chaggaj Merom

Chaggaj Merom (hebr.: חגי מירום, ang.: "Hagai Meirom", ur. 23 września 1946 w Afuli) – izraelski prawnik i polityk, w latach 1988–1999 poseł do Knesetu.
Życiorys.
Urodził się 23 września 1946 w Afuli, w ówczesnym Brytyjskim Mandacie Palestyny.
Służbę wojskową zakończył w stopniu kapitana. Ukończył studia prawnicze na Uniwersytecie Telawiwskim(LLB).
W wyborach w 1988 został wybrany posłem z listy Koalicji Pracy. W dwunastym Knesecie zasiadał w komisjach spraw zagranicznych i obrony; konstytucyjnej, prawa i sprawiedliwości; budownictwa oraz edukacji i kultury. W trakcie kadencji Koalicja przekształciła się w unitarną Partię Pracy, z której listy Merom uzyskał reelekcję w 1992. W trzynastym Knesecie był przewodniczącym komisji budownictwa oraz spraw zagranicznych i obrony, a także podkomisji ds. personelu i edukacji w wojsku i komitetu wspólnego ds. budżetu Knesetu. Ponadto był członkiem komisji konstytucyjnej, prawa i sprawiedliwości. W wyborach w 1996 po raz trzeci zdobył mandat poselski, a w Knesecie XIV kadencji zasiadał w komisjach spraw zagranicznych i obrony; konstytucyjnej, prawa i sprawiedliwości oraz budownictwa.
23 lutego 1999 opuścił wraz Nissimem Cewilim macierzyste ugrupowanie, by wraz z Jicchakiem Mordechajem, Dawidem Magenem, Danem Meridorem i Eli’ezerem Sandbergiem, którzy opuścili frakcję Likud-Geszer-Comet, utworzyć nowe ugrupowanie – Partię Centrum. W wyborach w 1999 utracił miejsce w parlamencie.

</doc>
<doc id="4585634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585634" title="Hagai Meirom">
Hagai Meirom



</doc>
<doc id="4585644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585644" title="Mordechaj Wirszubski">
Mordechaj Wirszubski

Mordechaj Wirszubski (hebr.: מרדכי וירשובסקי, ang.: "Mordechai Virshubski", ur. 10 maja 1930 w Lipsku, zm. 1 maja 2012) – izraelski polityk, w latach 1977–1992 poseł do Knesetu.
Życiorys.
Urodził się 10 maja 1930 w Lipsku. W 1939 wyemigrował do Palestyny. Ukończył szkołę średnią w Tel Awiwie, a następnie studia prawnicze na Uniwersytecie Telawiwskim.
W latach 1955–1966 był doradcą prawnym przedsiębiostwa wodnego Mekorot, następnie w latach 1966–1977 pracował jako prawnik w urzędzie miasta Tel Awiwu, będąc jednocześnie członkiem rady miasta.
W 1974 był jednym z założycieli Szinui, a w 1976 Demokratycznego Ruchu dla Zmian (Dasz). Z listy tego ugrupowania został wybrany posłem w wyborach w 1977. W dziewiątym Knesecie przewodniczył dwóm podkomisjom (w tym ds. praw podstawowych) oraz zasiadał w komisjach konstytucyjnej, praw i sprawiedliwości oraz spraw wewnętrznych i środowiska. 14 września 1978 doszło do podziału Dasz, Wirszubski znalazł się wśród założycieli Ruchu na rzecz Zmiany i Inicjatywy, który następnie w 1980 przekształcił się w Szinui – Partię Centrową. Zasiadał we władzach Szinui i z listy tej partii uzyskał reelekcję w 1981. W Knesecie X kadencji zasiadał w komisji konstytucyjnej, praw i sprawiedliwości. W wyborach w 1984 po raz trzeci zdobył mandat poselski, a w jedenastym Knesecie przewodniczył podkomisjom ds. policji i więzień oraz niebezpieczeństw na publicznych plażach. Był członkiem komisji komisjach konstytucyjnej, praw i sprawiedliwości oraz spraw wewnętrznych i środowiska, a także kilku podkomisji. 5 sierpnia 1987 opuścił Szinui i przeszedł do ugrupowania Ratz. W wyborach w 1988 został wybrany posłem. W dwunastym Knesecie był zastępcą przewodniczącego oraz członkiem komisji spraw wewnętrznych i środowiska. Pod koniec kadencji doszło do połączenia Ratz, Szinui i Mapam w nowe ugrupowanie – Merec.
W wyborach w 1992 utracił miejsce w parlamencie.
Zmarł 1 maja 2012.

</doc>
<doc id="4585646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585646" title="Mordechai Virshubski">
Mordechai Virshubski



</doc>
<doc id="4585660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585660" title="Olgierd Lech">
Olgierd Lech



</doc>
<doc id="4585661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585661" title="Jan Rekowski-Styp">
Jan Rekowski-Styp

Jan Rekowski-Styp, również Jan Styp-Rekowski (ur. 6 lutego 1874 w Płotowie, powiat bytowski, zm. 12 czerwca 1942 tamże) – włościanin kaszubski, działacz Związku Polaków w Niemczech (prezes w Okręgu Kaszuby w latach 1923–1939), więzień niemieckiego obozu koncentracyjnego.
Życiorys.
Był synem Jana Pawła i Wiktorii (z d. Żmudy-Trzebiatowskiej), gospodarzy wiejskich w Płotowie (przed I wojną światową na terenie Królestwa Prus, pod niem. nazwą "Groß Platenheim"). W wieku lat 17 przejął po śmierci ojca ich rodzinne gospodarstwo. Dziewięć lat później, w roku 1900, ożenił się z Weroniką Bruską, córką zamożnych gospodarzy ze wsi Rolbik (gm. Brusy, pow. chojnicki).
Pozostawał pod wpływem polskich działaczy społecznych i narodowych, m.in. ks. Leona Połomskiego; w pierwszych latach XX w. (dzięki pomocy żony Weroniki oraz jego własnych braci, Franciszka i Leona, którzy zajęli się gospodarstwem) podjął intensywną działalność społeczną, polityczną i narodową. Powierzono mu m.in. obowiązki sołtysa rodzinnej wsi, ławnika w lokalnym sądzie grodzkim. Działał też w zarządach kilku firm (m.in. piasznieńskiej Spółdzielni Rolniczo-Handlowej i od 1902 roku bytowskiego Banku Ludowego).
Po wybuchu I wojny światowej powołany został, podobnie jak brat Franciszek, do wojska niemieckiego, gdzie służył do roku 1917. Powróciwszy do rodzinnej wsi podjął po zakończeniu wojny starania, wspólnie z innymi lokalnymi działaczami, o włączenie w granice powstającej Rzeczypospolitej powiatów bytowskiego i lęborskiego. Starania te nie powiodły się, ziemie lęborska i bytowska znalazła się po niemieckiej stronie nowo utworzonej granicy państwowej. Rekowski mógł po tym skorzystać z możliwości przeniesienia się do Polski, ale podjął decyzję pozostania na swojej ziemi, w Niemczech. Wkrótce potem, w 1923, zorganizował w Płotowie lokalny oddział Związku Polaków w Niemczech, a także (jeszcze w tym samym roku) został prezesem tego związku na Okręg Kaszuby. Nadal działał w Banku Ludowym (do 1935 był przewodniczącym jego rady nadzorczej, a potem Kasy Polskiej w Bytowie), a także przejawiał aktywność polityczną: m.in. w roku 1929 był posłem do sejmiku powiatowego, a w 1932 roku kandydował do Reichstagu.
Kilka dni po wybuchu II wojny światowej został aresztowany; przebywał najpierw w areszcie w Bytowie, skąd trafił do Słupska, a stamtąd do obozu koncentracyjnego Sachsenhausen, gdzie spotkał się ze swoimi synami Alfonsem, Edmundem i Józefem, którzy trafili tam przed nim. Z Sachsenhausen przewieziony został do obozu w Dachau jako więzień nr 19551; tam znów spotkał syna Józefa, a także swego zięcia (męża córki Władysławy) – nauczyciela i działacza polskiego Ryszarda Knosałę. Ponad rok trwały starania – u władz lokalnych i centralnych III Rzeszy – żony Weroniki i przymusowo wcielonego do wojska niemieckiego syna Marcelego, aby doprowadzić do uwolnienia Jana z obozu, aż 11 listopada 1940 roku Jan Styp-Rekowski został uwolniony i mógł wrócić do żony (choć jego gospodarstwo zajął już niemiecki zarządca państwowy). Po powrocie nie zdołał powrócić do zdrowia fizycznego, a następujące po sobie kolejne tragedie rodzinne doprowadziły go do załamania. Zmarł w Płotowie 12 czerwca 1942 roku i tam został pochowany wraz prochami zmarłego nieco wcześniej w obozie koncentracyjnym Oranienburg syna Alfonsa, którego chciał uczynić swoim następcą w rodzinnym gospodarstwie. Jego żona Weronika zmarła dwa lata później.
Spośród dwanaściorga dzieci Jana i Weroniki 11 dożyło wieku dorosłego (jedno zmarło w niemowlęctwie); podczas wojny większość z nich podlegała różnego rodzaju represjom ze strony władz niemieckich, a kilku synów zginęło:
Po II wojnie światowej Jan Rekowski-Styp (w zapisie nazwiska: Styp-Rekowski) stał się patronem ulic w Bytowie i Rzepnicy na Kaszubach, a także w Gdańsku.

</doc>
<doc id="4585663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585663" title="Jan Styp-Rekowski">
Jan Styp-Rekowski



</doc>
<doc id="4585664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585664" title="Fale grawitacyjne">
Fale grawitacyjne



</doc>
<doc id="4585673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585673" title="Piaski (gmina Jedlińsk)">
Piaski (gmina Jedlińsk)



</doc>
<doc id="4585676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585676" title="Godzisz (powiat radomski)">
Godzisz (powiat radomski)



</doc>
<doc id="4585680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585680" title="Bród (województwo mazowieckie)">
Bród (województwo mazowieckie)



</doc>
<doc id="4585681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585681" title="Eliza Piechowska">
Eliza Piechowska

Eliza Piechowska, właściwie Feliksa Piechowska, "de domo" Hryszko (ur. 21 stycznia 1934 w Bombli koło Sokółki, zm. 26 stycznia 2019 w Białymstoku) – polska aktorka-lalkarka.
Życiorys.
Wykształcenie oraz praca zawodowa.
Eliza Piechowska urodziła się we wsi Bombla niedaleko Sokółki jako Feliksa Hryszko. Później przyjęła pseudonim artystyczny „Eliza”. Wraz z rodziną zamieszkała w Białymstoku, gdzie ukończyła jedno z białostockich liceów. W 1953 roku zgłosiła się do pracy w powstającym w Białymstoku Teatrze Lalek „Świerszcz” (obecnie Białostocki Teatr Lalek). Zatrudniono ją na stanowisko pracownika administracji. Następnie w latach 1955–1961 była adeptem sztuki lalkarskiej. Pełnoprawnym aktorem-lalkarzem została w 1961 roku, kiedy zdała egzamin przed komisją Związku Artystów Scen Polskich. Aktorka przez krótki czas wykładała w warszawskiej Państwowej Wyższej Szkole Teatralnej na Wydziale Sztuki Lalkarskiej w Białymstoku. Artystka zakończyła pracę w Białostockim Teatrem Lalek w 1985 roku, przechodząc na wcześniejszą emeryturę. 
Eliza Piechowska budowała świetność teatru, w którym pracowała. Przez całą swoją karierę teatralną posiadała status gwiazdy białostockiej sceny lalkowej. Na deskach Białostockiego Teatru Lalek brylowała wraz ze swoją przyjaciółką Krystyną Matuszewską (matka aktorki-lalkarki Jolanty Rogowskiej). Aktorka grała w spektaklach dziecięcych oraz przeznaczonych dla widzów dorosłych. Kreowała niezapomniane role w bogatym repertuarze, stając się ulubienicą i młodszej, i starszej publiczności. Zachwycała swoją urodą i talentem aktorsko-animacyjnym. Za pracę zawodową była wielokrotnie nagradzana i odznaczana, między innymi: Brązową Odznaką „Zasłużony Białostocczyźnie”, Odznaką „Zasłużony Działacz Kultury” oraz Srebrną Odznaką „Zasłużony Białostocczyźnie”. Należała przez wiele lat do Polskiego Ośrodka Lalkarskiego POLUNIMA.
Życie prywatne.
Eliza Piechowska była żoną Janusza Piechowskiego (1935–2010) – aktora, który pełnił też przez kilka lat funkcję zastępcy dyrektora Teatru Dramatycznego im. Aleksandra Węgierki w Białymstoku. Jej córką jest Barbara Piechowska – filolog, redaktor i korektor. Natomiast wnukiem Konrad Szczebiot – teatrolog, krytyk teatralny, historyk teatru.
Aktorka przez ostatnie lata życia zmagała się z ciężką i nieuleczalną chorobą (stwardnienie zanikowe boczne). Zmarła 26 stycznia 2019 roku w Białymstoku. Miała 85 lat. Msza żałobna odbyła się 30 stycznia w białostockim Starym Kościele Farnym. Artystka została pochowana na cmentarzu rzymskokatolickim w Dojlidach.

</doc>
<doc id="4585692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585692" title="Kępiny (województwo mazowieckie)">
Kępiny (województwo mazowieckie)



</doc>
<doc id="4585700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585700" title="László Tábori">
László Tábori

László Tábori (ur. 6 lipca 1931 w Koszycach, zm. 23 maja 2018 w Los Angeles) – węgierski lekkoatleta, średnio– i długodystansowiec. Od 1956 mieszkał i pracował w Stanach Zjednoczonych.
Urodził się jako László Talabircsuk. Był jednym z trzech węgierskich biegaczy, których trenował Mihály Iglói (pozostali to Sándor Iharos i István Rózsavölgyi).
28 maja 1955 w Londynie jako trzeci biegacz w historii przebiegł dystans 1 mili w czasie poniżej czterech minut (poprzednio uczynili to Roger Bannister i John Landy). Jego czas 3:59,0 był nowym rekordem Europy. Wyprzedził wówczas Brytyjczyków Chrisa Chatawaya i Briana Hewsona, którzy również uzyskali wyniki poniżej 4 minut. 6 września tego roku w Oslo Tábori wyrównał czasem 3:40,8 rekord świata w biegu na 1500 metrów, który należał do Sándora Iharosa.
Dwukrotnie poprawiał rekord świata w sztafecie 4 × 1500 metrów, najpierw 14 lipca 1954 w Budapeszcie czasem 15:21,1, a następnie 29 września 1955, również w Budapeszcie, czasem 15:14,8 (w obu przypadkach razem z Táborim biegli Iharos, Rózsavölgyi i Ferenc Mikes).
Tábori zwyciężył w biegu na 1500 metrów na akademickich mistrzostwach świata rozgrywanych podczas V Światowego Festiwalu Młodzieży i Studentów w Warszawie. Rok wcześniej na akademickich mistrzostwach świata w Budapeszcie zajął 2. miejsce w biegu na 5000 metrów.
Wystąpił na igrzyskach olimpijskich w 1956 w Melbourne. W tym czasie Armia Radziecka tłumiła powstanie węgierskie, co negatywnie wpłynęło na koncentrację węgierskich zawodników. Tábori zajął 4. miejsce w biegu na 1500 metrów i 6. miejsce w biegu na 5000 metrów. Po igrzyskach zdecydował się pozostać w Australii wraz z trenerem Iglói, a wkrótce potem zamieszkali w Stanach Zjednoczonych.
Uprawiał wyczynowo biegi do 1962. Później projektował wózki inwalidzkie, sprzedawał buty sportowe, a od 1967 był trenerem biegów w Los Angeles.
Tábori był mistrzem Węgier w biegu na 1500 metrów, sztafecie 4 × 800 metrów i sztafecie 4 × 1500 metrów w 1955. Był również mistrzem Wielkiej Brytanii (AAA) w biegu na milę w 1960 oraz mistrzem Stanów Zjednoczonych (AAU) w biegu na 3 mile w 1961.
W 1990 otrzymał Bislett Medal przyznawany za najlepsze występy na Bislett Stadion.

</doc>
<doc id="4585703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585703" title="Janusz Grudziński z Grudny">
Janusz Grudziński z Grudny

Janusz Grudziński z Grudny herbu Grzymała (zm. przed 29 maja 1589 roku) – kasztelan krzywiński w latach 1576-1587.
Poseł województw poznańskiego i kaliskiego na sejm piotrkowski 1562/1563 roku, poseł województwa sieradzkiego na sejm 1565 roku i sejm 1576/1577 roku, poseł województwa sieradzkiego i ziemi wieluńskiej na sejm 1569 roku.

</doc>
<doc id="4585707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585707" title="Mikołaj Gaszyński">
Mikołaj Gaszyński

Mikołaj Gaszyński (Gasznicki) z Wierzchlasu "vel" Mikołaj Wierzchlejski herbu Jastrzębiec (zm. po 9 stycznia 1571 roku) – pisarz wieluński w latach 1544-1571, rotmistrz królewski.
Poseł województwa sieradzkiego i ziemi wieluńskiej na sejm lubelski 1566 roku i sejm 1569 roku, podpisał akt unii, poseł ziemi wieluńskiej na sejm warszawski 1556/1557 roku, sejm piotrkowski 1562/1563 roku, sejm 1567 roku.

</doc>
<doc id="4585709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585709" title="Marcelów (gmina Jedlińsk)">
Marcelów (gmina Jedlińsk)



</doc>
<doc id="4585714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585714" title="Chata Javorový">
Chata Javorový

Turistická chata Javorový vrch – górskie schronisko turystyczne położone w Beskidzie Śląsko-Morawskim w Czechach. Budynek znajduje się na wysokości 946 m n.p.m. poniżej szczytu Małego Jaworowego (947 m n.p.m.), w granicach administracyjnych Trzyńca.
Historia.
Schronisko jest najstarszym tego typu obiektem w tej części Beskidów – powstało w 1895 roku z inicjatywy niemieckiego Beskidenvereinu i nosiło wówczas nazwę "Erzherzog-Friedrich-Schutzhaus, Schutzhaus am Jaworowy" na cześć Fryderyka Habsburga – ówczesnego księcia cieszyńskiego.
Kazimierz Sosnowski w swym przedwojennym jeszcze „Przewodniku po Beskidach Zachodnich” pisał: "W oddaleniu ½ godz. od szczytu, na ramieniu góry, na wsch. ku dolinie Olzy wysuniętym" (...) "stoi tu wielkie piętrowe schronisko K. C. T. odbor Cz. Cieszyn, mające pomieszczenie na 50 osób, restaurację, cały rok otwarte. Obok schroniska alpinarium, krzyż i domek w stylu alpejskim. Frekwencja roczna ponad 4 000 osób".
Warunki pobytu.
Obecnie obiekt oferuje 40 miejsc noclegowych w pokojach 2, 3, 4, 6 i 7 osobowych. W budynku funkcjonuje również restauracja. W sąsiedztwie chaty znajduje się kompleks narciarski oraz – na wschód od budynku, przy szlaku zielonym – górna stacja kolei krzesełkowej z Oldrzychowic (Lanovka Javorový).

</doc>
<doc id="4585717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585717" title="Jan Kretkowski">
Jan Kretkowski



</doc>
<doc id="4585718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585718" title="Xander Ketrzynski">
Xander Ketrzynski

Xander Ketrzynski (ur. 27 stycznia 2000 w Toronto) – kanadyjski siatkarz, grający na pozycji atakującego, reprezentant Kanady. 
Sukcesy klubowe.
MEVZA:
Liga austriacka:
Sukcesy reprezentacyjne.
Mistrzostwa Ameryki Północnej, Środkowej i Karaibów Juniorów:
Puchar Panamerykański Juniorów:
Mistrzostwa Ameryki Północnej, Środkowej i Karaibów:
Puchar Panamerykański:

</doc>
<doc id="4585727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585727" title="Molibdenian potasu">
Molibdenian potasu

Molibdenian potasu, K2MoO4 – nieorganiczny związek chemiczny, sól potasowa kwasu molibdenowego. Można go otrzymać przez reakcję molibdenu z ciekłym KNO2 w beztlenowym otoczeniu o temperaturze 660°C. Jest to biały, bezwonny proszek rozpuszczalny w wodzie; nie rozpuszczalny się w alkoholu etylowym. Został opatentowany jako stymulator rozwoju azotobakterii na kwaśnych glebach.

</doc>
<doc id="4585731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585731" title="Hebrinae">
Hebrinae

Hebrinae – podrodzina pluskwiaków różnoskrzydłych z infrarzędu półwodnych i rodziny błotnicowatych.
Przedstawiciele podrodziny charakteryzują się oczami złożonymi umieszczonymi blisko tylnej krawędzi głowy. Czułki mają znacznie dłuższe od głowy i zaopatrzone w grupkę zmodyfikowanych, tępo zakończonych szczecinek przed wierzchołkiem członu czwartego o nierozpoznanej funkcji zmysłowej. Gatunki o grubo zbudowanych czułkach mają nie więcej niż 2,5 mm długości ciała. Kłujka swym trzecim członem nie przekracza tylnej krawędzi głowy. Odnóża mają arolium grzbietowe i brzuszne podobnych rozmiarów. Z wyjątkiem rodzaju "Timasius" samce mają genitalia o symetrycznych paramerach.
Pluskwiaki te znane są ze wszystkich obszarów zoogeograficznych, ale największą różnorodność gatunkową osiągają w krainie orientalnej. W Polsce występują 2 gatunki (zobacz: błotnicowate Polski).
Podrodzina ta obejmuje ponad 110 opisanych gatunków, zgrupowanych w 9 rodzajach:
Zapis kopalny podrodziny obejmuje dwa umieszczone w monotypowych rodzajach gatunki: "Stenohebrus glaesarius" i "Miohebrus anderseni"; oba pochodzące z miocenu.

</doc>
<doc id="4585732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585732" title="Sanktuarium Matki Bożej Pokrzyw">
Sanktuarium Matki Bożej Pokrzyw

Sanktuarium Matki Bożej Pokrzyw (org. "Santuário de Nossa Senhora da Ortiga") – sanktuarium maryjne znajdujące się w Fatimie, w Portugalii. Sanktuarium jest oddalone o 2 kilometry od fatimskiego kościoła parafialnego.
Historia.
Według tradycji, budowę sanktuarium poprzedziło objawianie maryjne, którego w 1758 roku doznała głuchoniema szesnastoletnia dziewczyna wypasająca owce na pobliskich wzgórzach. Dziewczyna nie wiedziała z początku, że stoi przed Matką Bożą. Sądziła, że rozmawia z przygodną nieznajomą kobietą, która określiła jako „Pani”. Jednak w wyniku spotkania z „Panią” dziewczynka zaczęła mówić. Uzdrowienie nastąpiło, kiedy dziewczyna tłumaczyła Pani, że nie może spełnić jej prośby – oddania jednej z owiec, gdyż owce należą do jej rodziców. Obiecała jednak udać się do ojca i zapytać o zgodę.
Rodzice byli zdumieni i szczęśliwi, gdy usłyszeli, że ich córka płynnie mówi. Zgodzili się spełnić każde życzenie Nieznajomej. Kiedy pasterka wróciła na miejsce objawienia, Matka Boża poleciła, aby w podzięce za cud wybudowano we wsi kaplicę. 
Niedługo potem, w miejscu, gdzie doszło do wyjątkowego spotkania, znaleziono figurę Matki Bożej. Choć odniesiono ją do jednego z lokalnych kościołów, figurka znikała, aby ponownie można było ją odnaleźć w tym samym miejscu – w pokrzywach. Właśnie stąd pochodzi nazwa, która dała nazwę sanktuarium: Ortiga (pokrzywa). Dziś figura znajduje się w jego ołtarzu.
W miejscu objawienia Matki Bożej, zgodnie z jej życzeniem powstałą mała kaplica, która z czasem została powiększona, stając się sanktuarium.
W 1801 roku papież Pius VII udzielił odpustu zupełnego (z okazji zakończenia Roku Jubileuszowego 1800) wszystkim pielgrzymom, którzy odwiedzają wspomniane sanktuarium maryjne w pierwszą niedzielę lipca i dwa kolejne dni.

</doc>
<doc id="4585733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585733" title="Hyrcaninae">
Hyrcaninae

Hyrcaninae – podrodzina pluskwiaków różnoskrzydłych z infrarzędu półwodnych i rodziny błotnicowatych.
Przedstawiciele podrodziny osiągają powyżej 2,5 mm długości ciała, ale nie więcej niż 3,7 mm. Kształt ich głowy jest wąski i spiczasty na przedzie. Charakteryzują się oczami złożonymi umieszczonymi w znacznej odległości od przedniego brzegu przedplecza i tylnej krawędzi głowy. Czułki mają długością zbliżone do głowy lub od niej krótsze, przysadzistej budowy; ich czwarty człon ma podobną długość co pierwszy. Kłujka swym wierzchołkiem nie sięga do śródpiersia. Odnóża mają arolium grzbietowe wyraźnie krótsze niż brzuszne. Samce mają genitalia o symetrycznych paramerach.
Pluskwiaki te występują wyłącznie krainie orientalnej.
Podrodzina ta obejmuje 13 opisanych gatunków, zgrupowanych w 2 rodzajach:

</doc>
<doc id="4585736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585736" title="Noussair Mazraoui">
Noussair Mazraoui

Noussair Mazraoui (; ur. 14 listopada 1997 w Leiderdorp) – marokański piłkarz, występujący na pozycji obrońcy w niemieckim klubie Bayern Monachium oraz w reprezentacji Maroka. Uczestnik Pucharu Narodów Afryki 2019.
Życiorys.
Jest wychowankiem holenderskiego AFC Ajax. W czasach juniorskich trenował także w AVV Alphen i Alphense Boys. W latach 2016–2018 grał w drugoligowych rezerwach Ajaksu. W 2018 dołączył do pierwszego zespołu. W Eredivisie zadebiutował 4 lutego 2018 w wygranym 3:1 meczu z NAC Breda. Do gry wszedł w 89. minucie, zastępując Davida Neresa. W sezonie 2018/2019 wraz z klubem zdobył mistrzostwo i puchar kraju.
W 2022 przeszedł do Bayernu Monachium na zasadzie wolnego transferu, jego kontrakt będzie obowiązywać do 30 czerwca 2026 roku.
W reprezentacji Maroka zadebiutował 8 września 2018 w wygranym 3:0 meczu z Malawi. Grał w nim od 73. minuty, gdy zmienił Nabila Dirara.

</doc>
<doc id="4585738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585738" title="Parafia św. Jakuba we Wrzący Wielkiej">
Parafia św. Jakuba we Wrzący Wielkiej



</doc>
<doc id="4585740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585740" title="Renan Lodi">
Renan Lodi

Renan Lodi, właśc. Renan Augusto Lodi dos Santos (ur. 8 kwietnia 1998 w Serranie) – brazylijski piłkarz występujący na pozycji obrońcy w angielskim klubie Nottingham Forest, do którego jest wypożyczony z Atlético Madryt.
Życiorys.
Jest wychowankiem Athletico Paranaense. W jego pierwszym zespole występował w latach 2016–2019. W Campeonato Brasileiro Série A zadebiutował 13 października 2016 w przegranym 0:1 meczu z Grêmio Porto Alegre. W sezonie 2017/2018 wraz z klubem wygrał kontynentalne rozgrywki Copa Sudamericana. 7 lipca 2019 odszedł za 20 milionów euro do hiszpańskiego Atlético Madryt.

</doc>
<doc id="4585746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585746" title="Paraphrynovelia">
Paraphrynovelia

Paraphrynovelia – rodzaj pluskwiaków z podrzędu różnoskrzydłych i infrarzędu półwodnych, jedyny z monotypowej rodziny Paraphrynoveliidae.
Są to całkowicie pozbawione skrzydeł pluskwiaki o ciele długości od 1,7 do 2,4 mm, wyglądem przypominające plesiczki lub bezskrzydłe błotnicowate. Głowę mają pozbawioną przyoczek. Biczykowate czułki są czteroczłonowe, ale człon ostatni jest pośrodku podzielony błoniastym przewężeniem, w związku z czym wyglądają one jak czułki pięcioczłonowe. Dwa początkowe człony czułków są wydłużone i podobnej długości, a dwa następne jeszcze dłuższe. Krótkie przedplecze ma tylną część wyciągniętą tak, że nakrywa śródplecze, ale już nie zaplecze. Odnóża mają trójczłonowe stopy i osadzone wierzchołkowo przedstopia z dobrze wykształconymi aroliami brzusznymi i grzbietowymi. Samce mają genitalia o wystającym z końca odwłoka pygoforze i symetrycznych paramerach. Samice odznaczają się stosunkowo słabo rozwiniętym pokładełkiem. 
Przedstawiciele rodzaju zasiedlają nasiąknięte wodą mchy porastające przybrzeżne skały oraz szczątki organiczne, znajdujące się na pograniczu między wodą słodką a lądem. Występują wyłącznie w południowej części Afryki (kraina etiopska).
Rodzaj ten obejmuje dwa opisane gatunki:

</doc>
<doc id="4585748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585748" title="Paraphrynoveliidae">
Paraphrynoveliidae



</doc>
<doc id="4585753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585753" title="Śmiechowo Północ">
Śmiechowo Północ

Śmiechowo Północ - północna część dzielnicy Śmiechowo w Wejherowie.
Stan prawny.
Powstanie Osiedla Śmiechowo Północ.
Oficjalnie osiedle powstało 28 marca 1996 roku na mocy "Uchwały Nr IIk/XV/195/96 Rady Miasta Wejherowa z dnia 28 marca 1996 roku o utworzeniu Osiedla „Śmiechowo Północ I”."
Zmiana nazwy osiedla na Śmiechowo Północ nastąpiło na mocy "Uchwały Nr IVk/XL/478/2006 Rady Miasta Wejherowa z dnia 27 czerwca 2006 r. o zmianie uchwały Nr IIk/XV/195/96 Rady Miasta Wejherowa z dnia 28 marca 1996 roku o utworzeniu Osiedla "Śmiechowo Północ I"""."
Wybory do Rady Osiedla Śmiechowo Północ w 2019 roku.
W wyborach do Rady Osiedla z dnia 17.02.2019 spośród 6297 (100%) wyborców uprawnionych do głosowania swój głos oddało zaledwie 408 (6,48%) osób.
W związku ze zbyt niską frekwencją (próg stanowi minimum 10% wyborców uprawnionych do głosowania, to jest 630 osób) Rady Osiedla Śmiechowo Północ nie utworzono.
Spis ulic.
Zgodnie z najnowszym aktem prawnym dotyczącego Osiedla Śmiechowo Północ, to jest "Uchwałą Nr VIIk/XIV/162/2015 Rady Miasta Wejherowa z dnia 17 listopada 2015 r. o zmianie uchwały Nr IIk/XV/195/96 Rady Miasta Wejherowa z dnia 28 marca 1996 roku o utworzeniu Osiedla „Śmiechowo Północ I”", w jej granicach znajdują się następujące ulice:
Edukacja.
Na osiedlu znajdują się następujące placówki oświatowe:
Sport i rekreacja.
Jakubowa Polana / Barki.
Dwa stawy przy rzece Redzie, z dużą polaną przy brzegu. Popularne miejsce rekreacji (np. ogniska).
W II połowie 2016 r. istniejącą altanę uzupełniły inne elementy małej architektury, w tym estrada.
Komunikacja.
Kolej.
Południową krawędzią dzielnicy przebiega linia kolejowa nr 202. Dostęp do niej zapewnia przystanek kolejowy Wejherowo Śmiechowo obsługujący połączenia podmiejskie (PKP Szybka Kolej Miejska w Trójmieście).
Autobusy miejskie.
Miejską komunikację autobusową na osiedlu zapewnia Miejski Zakład Komunikacji Wejherowo poprzez linie:
1 - Wejherowo os. Fenikowskiego - Gościcino Robakowska / Góra Szkolna / Bolszewo Leśna - Szkoła
2 - Wejherowo Szpital - Wejherowo Dworzec PKP - Wejherowo Szpital
6 - Wejherowo os. Fenikowskiego - Wejherowo Rogali – Energa
8 - Wejherowo Szpital - Rumia C.H. "Port Rumia"
11 - Kąpino Kościół - Gniewowo Spacerowa
W okresie Uroczystości Wszystkich Świętych czynne są dodatkowe linie specjalne:
C - Wejherowo Pomorska - Wejherowo Cmentarz
D - Wejherowo Rogali – Energa - Wejherowo Cmentarz
Drogi.
Ulica Gdańska.
Najważniejszą drogą na osiedlu (i całym Wejherowie) jest biegnąca południową krawędzią osiedla droga krajowa nr 6. Na obszarze osiedla stanowi ona ulicę Gdańską i posiada 2 jezdnie po 2 pasy ruchu w obu kierunkach.
Ulica Rybacka.
Fragment drogi powiatowej nr 1482G, stanowiący zachodnią granicę osiedla. Przebudowana w 2018 roku (nowa nawierzchnia, chodniki, przebudowa sieci podziemnych). Na skrzyżowaniu z ulicą Gdańską powstał nowy prawoskręt.
Węzeł Śmiechowo (Zryw).
Budowany etapami od 4.05.2016 nowy układ drogowy pozwolić ma na bezkolizyjny przejazd pod drogą krajową nr 6 i linią kolejową nr 202.
I etap zakończono 02.11.2016. W ramach inwestycji powstał odcinek ulicy Patoka do ul. Gryfa Pomorskiego wraz z dwoma rondami u zbiegu ulic: Patoka-Necla-Gryfa Pomorskiego oraz Stefczyka-Patoka.
II etap zakończono 15.02.2018. Zakres prac objął budowę ulicy Patoka do ulicy Gryfa Pomorskiego wraz z trzema rondami, budowę zbiornika retencyjnego, budowę dwóch łącznic do krajowej „szóstki” oraz nowej ulicy – Jaśminowej.
Na chwilę obecną do wybudowania pozostała najdroższa i najważniejsza część węzła znajdująca się na osiedlu Śmiechowo Południe, czyli tunel drogowy pod DK6 i torami kolejowymi.

</doc>
<doc id="4585758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585758" title="Marcin Kulasek">
Marcin Kulasek

Marcin Robert Kulasek (ur. 4 kwietnia 1976 w Jędrzejowie) – polski polityk i samorządowiec, doktor nauk rolniczych, sekretarz generalny Sojuszu Lewicy Demokratycznej oraz Nowej Lewicy, poseł na Sejm IX kadencji.
Życiorys.
Ukończył studia magisterskie z zakresu technologii żywności na Wydziale Nauki o Żywności Uniwersytetu Warmińsko-Mazurskiego w Olsztynie. Odbył także studia podyplomowe z zakresu zarządzania funduszami unijnymi na UWM oraz z zakresu bezpieczeństwa i zarządzania kryzysowego na Akademii Morskiej w Gdyni. W 2007 na macierzystym wydziale uzyskał stopień naukowy doktora nauk rolniczych na podstawie pracy pt. "Możliwość zastąpienia tłuszczu mlekowego tłuszczem roślinnym w technologii pełnego mleka w proszku".
Członek władz Stowarzyszenia Pomocy Dzieciom PATKUB i Stowarzyszenia „Ruch Obywatelski Młodzi dla Polski”, był przewodniczącym samorządu studenckiego na Wydziale Nauki o Żywności UWM. Należał do Federacji Młodych Socjaldemokratów. Zaangażował się w działalność polityczną w ramach Sojuszu Lewicy Demokratycznej, w 2007 został sekretarzem warmińsko-mazurskiej rady wojewódzkiej partii. W latach 2002–2004 pracował jako asystent wojewody warmińsko-mazurskiego, następnie zatrudniony w oddziale regionalnym Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa.
W 2010 bez powodzenia ubiegał się o urząd prezydenta Olsztyna. W 2014 uzyskał mandat radnego sejmiku warmińsko-mazurskiego – w wyborach samorządowych uzyskał 2466 głosów (2,69% głosów ważnych oddanych w okręgu). Przez okres całej kadencji pozostawał radnym niezrzeszonym, będąc jednocześnie jedynym reprezentantem SLD w sejmiku. W wyborach samorządowych w 2018 nie uzyskał reelekcji (dostał 3775 głosów). W styczniu 2016 wybrany na sekretarza generalnego SLD u boku Włodzimierza Czarzastego.
W wyborach parlamentarnych w 2019 uzyskał mandat posła na Sejm RP IX kadencji w okręgu olsztyńskim, otrzymując 20 453 głosy). W Sejmie został członkiem Komisji Edukacji, Nauki i Młodzieży oraz Komisji Rolnictwa i Rozwoju Wsi, a także przewodniczącym Podkomisji stałej do spraw nauki i szkolnictwa wyższego. W październiku 2021 został wybrany na sekretarza generalnego Nowej Lewicy.

</doc>
<doc id="4585761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585761" title="Horodyszcze (rejon lachowicki)">
Horodyszcze (rejon lachowicki)

Horodyszcze (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie lachowickim, w sielsowiecie Honczary, przy linii kolejowej Łuniniec – Baranowicze i drodze republikańskiej .
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie nowogródzkim, w powiecie baranowickim, w gminie Niedźwiedzica.

</doc>
<doc id="4585765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585765" title="Chorwackie siły obrony">
Chorwackie siły obrony



</doc>
<doc id="4585766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585766" title="Haszczyn">
Haszczyn

Haszczyn (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie lachowickim, w sielsowiecie Honczary.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżał w Polsce, w województwie nowogródzkim, w powiecie baranowickim, w gminie Niedźwiedzica.

</doc>
<doc id="4585775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585775" title="Załuże (sielsowiet Honczary)">
Załuże (sielsowiet Honczary)

Załuże (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie lachowickim, w sielsowiecie Honczary.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżało w Polsce, w województwie nowogródzkim, w powiecie baranowickim, w gminie Niedźwiedzica.

</doc>
<doc id="4585788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585788" title="BladeScan AHS">
BladeScan AHS

BladeScan AHS – opracowany przez japońską markę Lexus system oświetlenia adaptacyjnego. Układ bazuje na modułach z szybkoobrotowymi zwierciadłami, które odpowiednio kierują wiązkę światła, co razem z dynamicznym włączaniem i wyłączaniem diod LED umożliwia zaciemnienie wybranych obszarów, przy jednoczesnym doświetlaniu innych. Zadaniem systemu jest dobre oświetlenie drogi przed samochodem, przy jednoczesnym nieoślepianiu innych kierowców. Aby wykrywać światła innych pojazdów, układ korzysta z kamery. System zadebiutował w Lexusie RX.
BladeScan AHS oferuje precyzję snopa światła na poziomie 0,7 stopnia, kiedy w przypadku klasycznego układu AHS (Adaptive High-beam System) wynosi ona 1,7 stopnia. Zastosowanie nowego systemu pozwoliło również zmniejszyć liczbę źródeł światła LED z 24 do 10, co redukuje koszty. BladeScan AHS zapewnia także lepszą widoczność względem tradycyjnego układu AHS - w przypadku Lexusa RX widoczność pieszych na skraju jezdni wzrosła z 32 do 56 m. W 2020 roku Lexus wprowadził rozwiązanie do kolejnego modelu – limuzyny LS. 

</doc>
<doc id="4585793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585793" title="Polska Partia Ludowa (Litwa)">
Polska Partia Ludowa (Litwa)



</doc>
<doc id="4585804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585804" title="Deep Space Atomic Clock">
Deep Space Atomic Clock

Deep Space Atomic Clock – zegar atomowy wyniesiony w przestrzeń kosmiczną 25 czerwca 2019 o 2:30 UDT przez rakietę Falcon Heavy z platformy startowej LC39A.
Mechanizm zegara oparty jest na jonach rtęci i wykazuje niedokładność poniżej jednej nanosekundy na dziesięć dni (czyli 1 sekundy na 10 milionów lat). Zegar będzie testowany na niskiej orbicie okołoziemskiej przez rok na pokładzie satelity OTB-1 i jeśli próba wypadnie pomyślnie, w takie zegary będą wyposażone przyszłe sondy kosmiczne NASA.

</doc>
<doc id="4585806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585806" title="Złota (dopływ Sanu koło Kuryłówki i Łazowa)">
Złota (dopływ Sanu koło Kuryłówki i Łazowa)

Złota – rzeka, prawobrzeżny dopływ Sanu o długości ok. 23,3 km i powierzchni zlewni ok. 100,5 km2.
Źródła ma w województwie lubelskim, a na znacznej swej długości płynie wzdłuż granicy województwa lubelskiego i podkarpackiego. Przepływa m.in. przez miejscowości: Zagródki, Wólka Łamana, Kulno, Łazów i Kuryłówka.

</doc>
<doc id="4585807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585807" title="Radu Mihai Păcurar">
Radu Mihai Păcurar



</doc>
<doc id="4585808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585808" title="Radu Mihai Pacurar">
Radu Mihai Pacurar



</doc>
<doc id="4585809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585809" title="Radu Pacurar">
Radu Pacurar



</doc>
<doc id="4585825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585825" title="Korpus językowy">
Korpus językowy



</doc>
<doc id="4585826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585826" title="José Luis Corral">
José Luis Corral

José Luis Corral Peláez SVD (ur. 12 sierpnia 1968 w Córdoba) – argentyński duchowny katolicki, biskup Añatuya od 2019.
Życiorys.
Prezbiterat.
Święcenia kapłańskie otrzymał 1 marca 1997 w zgromadzeniu werbistów. Był m.in. wychowawcą postulantów i mistrzem nowicjatu, a także przełożonym południowoargentyńskiej prowincji zakonnej.
Episkopat.
19 lipca 2019 papież Franciszek mianował go biskupem koadiutorem diecezji Añatuya. Sakry udzielił mu 31 sierpnia 2019 biskup José Melitón Chávez. Rządy w diecezji objął 16 października 2019.

</doc>
<doc id="4585827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585827" title="Letnie Mistrzostwa Rumunii w Skokach Narciarskich 2018">
Letnie Mistrzostwa Rumunii w Skokach Narciarskich 2018



</doc>
<doc id="4585836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585836" title="Mielechy (obwód brzeski)">
Mielechy (obwód brzeski)

Mielechy (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie lachowickim, w sielsowiecie Honczary.
W źródłach wieś spotykana była także pod nazwą Mielecki.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżała w Polsce, w województwie nowogródzkim, w powiecie baranowickim, w gminie Niedźwiedzica.

</doc>
<doc id="4585837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585837" title="Mielechi (obwód brzeski)">
Mielechi (obwód brzeski)



</doc>
<doc id="4585838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585838" title="Gabija Meškonytė">
Gabija Meškonytė

Gabija Meškonytė (ur. 30 kwietnia 1998 w Wilnie) – litewska koszykarka występująca na pozycji niskiej skrzydłowej, reprezentantka kraju.
2 lipca 2019 została zawodniczką Wisły Can-Pack Kraków.

</doc>
<doc id="4585839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585839" title="Minicze (obwód brzeski)">
Minicze (obwód brzeski)

Minicze (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie lachowickim, w sielsowiecie Honczary.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie nowogródzkim, w powiecie baranowickim, w gminie Niedźwiedzica.

</doc>
<doc id="4585843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585843" title="Józef Rekowski">
Józef Rekowski

Józef Rekowski, również Józef Styp-Rekowski, ps. „Ksiądz Rodak” (ur. 14 grudnia 1902 w Płotowie, powiat bytowski, zm. 23 sierpnia 1969 w Trewirze) – ksiądz katolicki, polski działacz narodowy w Niemczech, więzień niemieckich nazistowskich obozów koncentracyjnych.
Życiorys.
Był najstarszym synem Jana Styp-Rekowskiego i Weroniki (z d. Bruskiej), gospodarzy wiejskich (Jan był zarazem aktywnym społecznikiem i działaczem polonijnym, prezesem Związku Polaków w Niemczech Okręgu Kaszuby) w Płotowie (do II wojny światowej w granicach Niemiec, pod niem. nazwą "Groß Platenheim"), w dzieciństwie chodził do szkoły ludowej we wsi rodzinnej, później (1913–1919) podjął naukę w Collegium Marianum w Pelplinie oraz w gimnazjum klasycznym w Chojnicach. Tam też uzyskał w 1922 polską maturę. W latach 1922–1926 podjął studia teologiczne w Wyższym Seminarium Duchowne w Pelplinie, po czym – 27 czerwca 1926 – uzyskał święcenia kapłańskie. Następnie został wikarym w Zakrzewie w powiecie złotowskim. Później, 21 listopada 1926, objął obowiązki administratora w odległej o kilkanaście kilometrów od Zakrzewa parafii św. Barbary w Radawnicy, gdzie przebywał do 25 marca 1928. Następnie (od 1 kwietnia 1928 do 10 lutego 1929) był wikarym w Międzyrzeczu. Konsekwencją dostrzeganej przez władze w Niemczech działalności polonijnej ks. Rekowskiego było przeniesienie go do zamieszkanej przez Niemców parafii w Przechlewie w pow. człuchowskim
Prymas August Hlond podjął decyzję o mianowaniu go w marcu 1930 duszpasterzem Polaków w Saksonii, wobec czego ks. Rekowski przeniósł się do Drezna. Swoje obowiązki, polegające na aktywizacji (religijnej i narodowej) Polaków wykonywał na tyle sumiennie i skutecznie, że władze niemieckie doprowadziły do skierowania go pod koniec 1931 na roczny urlop bezpłatny; w wyniku tej decyzji ks. Rekowski wrócił do Zakrzewa, do ks. Domańskiego. Starał się – bezskutecznie – o nominacje na funkcję katechety w polskich gimnazjach (w 1932 w Bytomiu i w 1933 w Gdańsku), powołano go jednak (od 1 listopada 1932) na funkcję wikarego w Chrząstowie nieopodal Człuchowa.
W 1932 założyciel Związku Polaków w Niemczech, Jan Baczewski, ustąpił z funkcji kierownika Związku Polskich Towarzystw Szkolnych w Niemczech i 27 lipca 1932 stanowisko to objął ks. Józef Rekowski (piastował je do wybuchu II wojny światowej we wrześniu 1939), pełniąc równocześnie w tym okresie obowiązki duszpasterza emigrantów polskich w Niemczech. Był przez parę tygodni katechetą w nowo otwartym w listopadzie 1937 Polskim Gimnazjum w Kwidzynie; starał się też – bezskutecznie – o funkcje duszpasterza w Berlinie i rektora Polskiej Misji Katolickiej.
Czwartego dnia II wojny światowej aresztowana została jego siostra Róża (która prowadziła mu dom w Berlinie), a tydzień później (11 września 1939) Gestapo przyszło po niego samego. Umieszczono go najpierw w obozie koncentracyjnym Sachsenhausen, gdzie spotkał się ze swoim ojcem Janem oraz braćmi Alfonsem i Edmundem. Z Sachsenhausen przewieziony został do obozu w Dachau; tam znów spotkał ojca, a także swego szwagra (męża siostry Władysławy) – nauczyciela i działacza polskiego Ryszarda Knosałę.
W obozie koncentracyjnym udało mu się przeżyć do wyzwolenia przez Amerykanów 10 kwietnia 1945. Po wojnie pozostał w Niemczech (do 23 listopada 1947 w Bad Waldsee): od 21 stycznia 1946 był dziekanem we francuskiej strefie okupacyjnej, od października tegoż roku – kanonikiem honorowym, a od 1948 – dyrektorem organizacji charytatywnej Caritas w tej strefie, co wiązało się z potrzebą przeprowadzenia się do Zußdorf. Po reaktywacji Związku Polaków w Niemczech był jego członkiem, od 1951 honorowym prezesem, a od 22 listopada 1964 prezesem Rady Naczelnej.
Od roku 1957 mieszkał, jako rezydent, na plebanii św. Sebastiana w Pfrungen. W wieku lat 67, kiedy poważnie zachorował, przewieziono go do szpitala sióstr boromeuszek w Trewirze i tam zmarł 23 sierpnia 1969. Życzeniem ks. Rekowskiego było być pochowanym w Polsce, w Zakrzewie, obok grobu „Księdza Patrona” Bolesława Domańskiego; życzeniu temu uczyniono zadość: pogrzeb z udziałem biskupa pelplińskiego Bernarda Czaplińskiego odbył się w Zakrzewie 2 września 1969.

</doc>
<doc id="4585856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585856" title="Nabiareżnaja">
Nabiareżnaja

Nabiareżnaja (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie lachowickim, w sielsowiecie Honczary, nad lachowickim zbiornikiem retencyjnym na Szczarze.
Do 1971 roku nosiła nazwę Wońki.
W dwudziestoleciu międzywojennym Wońki leżały w Polsce, w województwie nowogródzkim, w powiecie baranowickim, w gminie Niedźwiedzica.

</doc>
<doc id="4585857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585857" title="Wońki">
Wońki



</doc>
<doc id="4585858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585858" title="Krytyka artystyczna">
Krytyka artystyczna

Krytyka artystyczna, krytyka sztuki – działalność intelektualna polegająca na dyskusji, ocenianiu i interpretacji dzieł sztuki (dawn. dzieł sztuk plastycznych). Teksty krytyczne mogą mieć charakter publicystyczny, informacyjny, naukowy lub literacki. Najczęściej dotyczą twórczości osób współczesnych osobie piszącej – krytyczce lub krytykowi sztuki.
Historia.
W swym słynnym eseju pt. "Przeciw interpretacji" z 1966 r. Susan Sontag miała zauważyć, że „nawyk interpretacji dzieł sztuki sięga klasycznej Grecji, choć ten rodzaj komentarza, wynikający z ówczesnej potrzeby objaśniania mitów, był z czasem systematycznie przytłaczany filozoficznym „rozjaśnianiem” tejże kwestii”.
Krytyka artystyczna, jako wyspecjalizowana i odrębna od filozofii praktyka komentowania sztuki, zrodziła się w XVIII w. we Francji. Na jej wyodrębnienie z piśmiennictwa o sztuce wpływ miały dwa kluczowe czynniki: powstawanie w XVII i XVIII w. nowych instytucji sztuki – akademii sztuk pięknych oraz zmiana roli i sposobu rozumienia wystawy, która z pokazu służącego celom religijnym czy politycznym stała się prezentacją dzieł służących przeżyciom estetycznym i refleksji intelektualnej. Poszukując odrębności i specyficznego dla krytyki sztuki języka wzorowano się na ówczesnej krytyce teatralnej.
Miejscem dyskutowania i ustalania hierarchii artystycznych oraz decydowania o wartości dzieł sztuki w XVIII i XIX w. był cyklicznie odbywający się w Paryżu Salon, stanowiący centrum ówczesnego świata sztuki. Denis Diderot, autor „utrzymanych w formie esejów, przeplatanych dialogami i dygresjami, sprawozdań z salonowych wystaw” uznawany jest za prekursorskiego krytyka sztuki.
Znaczenie krytyków wzrosło wraz z upowszechnieniem się tej formuły prezentacji twórczości artystycznej i organizacją salonów w innych miejscach. Decentralizacja systemu oznaczania wartości sztuki zaowocowała m.in. powstawaniem galerii komercyjnych w drugiej połowie XIX w., a krytyka stanowiła kluczowe ogniwo w mechanizmie kształtowania jego wewnętrznych hierarchii.
Za pierwszych krytyków uważa się osoby niezwiązane z paryską Akademią i w związku z tym tradycyjnie przyjmuje się, że krytyka artystyczna jest praktyką pozaakademicką. Współcześnie, „zwłaszcza w obszarze anglosaskim – jak zauważa Piotr Juszkiewicz, – zaciera się granica między działalnością naukową, zajmującą się twórczością artystów XX w., a działalnością określaną jako krytyka artystyczna; linia podziału biegnie raczej między publicystyką a tekstami odznaczającymi się wyższym poziomem intelektualnym, wiedzą historyczną i teoretyczną”.
W 1950 r. pod patronatem UNESCO powstało w Paryżu Międzynarodowe Stowarzyszenie Krytyków Sztuki AICA, skupiające obecnie około 4200 krytyczek i krytyków z 62 krajów. W sekcji polskiej, działającej od 2009 r., skupione są obecnie 133 osoby.
Krytyka sztuki na świecie.
Francja.
Wśród piszących o sztuce w XIX w. byli głównie autorzy francuscy – poeci i pisarze tacy jak: Charles Baudelaire, Theophile Gautier, Stendhal, Émile Zola, Huysmans, Jules Champfleury czy Albert Aurier, dziennikarze: Étienne Joseph Théophile Thoré (William Bürger), Félix Fénéon oraz sami artyści, jak choćby Eugène Fromentin.
Na początku XX w. krytyką parali się szczególnie poeci i pisarze z kręgów awangardowych – zaprzyjaźnieni z kubistami Guillaume Apollinaire i André Salmon czy związanie z surrealizmem André Breton, Paul Éluard czy Louis Aragon oraz sami artyści, jak np. Michel Seuphor. Po II wojnie światowej najbardziej rozpoznawalnymi krytykami byli Michel Tapié (twórca pojęcia informel) czy Pierre Restany (twórca koncepcji nowego realizmu). Krytycznym pisaniem o sztuce zajmował się także André Malraux.
Wielka Brytania.
Do najważniejszych krytyków anglosaskich należą John Ruskin (autor tekstów o malarstwie Williama Turnera i o sztuce włoskiej), Walter Pater, Roger Fry i Clive Bell (członkowie Grupy Bloomsbury, twórcy krytyki formalistycznej), Herbert Read oraz Griselda Pollock.
Stany Zjednoczone.
Wśród krytyków amerykańskich kluczowymi osobami są m.in. uchodzący za jednego z pierwszych profesjonalnych krytyków Clement Greenberg, znany głównie z powojennych tekstów na temat malarstwa abstrakcyjnego lat 40., 50. i 60. XX w., oraz Harold Rosenberg (twórca określenia action painting).
Ważnym czynnikiem wpływającym na pojawienie się wyspecjalizowanych w sztuce krytyków było powstawanie w USA w latach 30. kolekcji i muzeów sztuki nowoczesnej, z którymi związani byli m.in. Alfred H. Barr Jr. (pierwszy dyrektor Museum of Modern Art w Nowym Jorku) czy Hilla Rebay związana z rodziną Guggenheimów.
Krytyka sztuki w Polsce.
Początkowo uprawianie krytyki artystycznej wiązało się z praktyką pisemnej refleksji nad szerzej rozumianą sztuką i łączyło się nierzadko z krytyką literacką czy muzyczną. W twórczości polskich pisarzy, filozofek, tłumaczy i publicystek odnaleźć można fragmenty i całe teksty poświęcone zagadnieniom plastycznym, zwłaszcza malarstwu i malarzom, np. wśród pism Eleonory Ziemięckiej, Pauliny Kraków (Krakowowej), Zofii Węgierskiej, Józefy Śmigielskiej, Gabrieli Puzyniny czy Seweryny Duchińskiej
W latach 1979–1914 krytyczne pisarstwo o sztuce uprawiały m.in. Waleria Marrené, Maria Loevy (Maria Szeliga), Natalia Krzyżanowska, Stefania Chłędowska, Maria Konopnicka, Gabriela Zapolska, Maria Dulębianka, Cecylia Walewska, Ewa Łuskina, Helena d’Abancourt de Franqueville, Zofia Seidlerowa, Lucyna Kotarbińska, Wacława Kiślańska czy Maria Sławińska.
W okresie międzywojennym krytyką sztuki zajmowali się w Polsce głównie literaci i poeci. Czołowymi postaciami krytyki byli pisarze: Karol Irzykowski, Emil Zegadłowicz, Tadeusz Peiper, Jan Brzękowski, Julian Przyboś czy Adam Ważyk, z których wielu związanych było z formacją awangardową. Pisanie recenzji było też jednym z obszarów aktywności artysty Stanisława Ignacego Witkiewicza. W tym czasie pojawili się także pierwsi krytycy profesjonalni, wśród których Tomasz Gryglewicz wyróżnia Stefanię Zahorską.
Po II wojnie światowej wszystkie instytucje sztuki zostały upaństwowione, a publikacje były kontrolowane przez Główny Urząd Kontroli Prasy, Publikacji i Widowisk. Mimo cenzury krytyka artystyczna rozwijała się nadal dzięki poetom – publikującemu już przed wojną Julianowi Przybosiowi oraz nowemu pokoleniu literatów: Zbigniewowi Herbertowi, Tadeuszowi Różewiczowi, Adamowi Zagajewskiemu czy Tadeuszowi Nyczkowi. Do pisarzy dołączyli w tym czasie również historycy sztuki, którzy wkrótce zdominowali pole powojennej polskiej krytyki sztuki: przede wszystkim Mieczysław Porębski oraz m.in. Janusz Bogucki, Aleksander Wojciechowski czy Jacek Woźniakowski oraz z tzw. pokolenia Arsenału: Andrzej Osęka, Maciej Gutowski, Elżbieta Grabska i Joanna Guze. Pisaniem tekstów krytycznych zajmowali się też organizatorzy życia artystycznego: pracownicy galerii i muzeów czy komisarze wystaw, np. Ryszard Stanisławski, w latach 1966–1990 dyrektor Muzeum Sztuki w Łodzi, „lansujący” w kraju i za granicą polski konstruktywizm oraz sztukę neoawangardową lat 60. i 70. czy konceptualizm. Dla coraz większej liczby osób działalność krytyczna była jednak pracą zawodową, a nie towarzyszącym innym obowiązkom zajęciem dodatkowym.
Po 1989 r. rynek prasowy uległ znacznym zmianom: przestała istnieć cenzura, pojawiły się nowe technologie edytorskie, a publikacje przestały być uzależnione od władzy. Z jednej strony zmniejszyła się obecność omówień sztuki w prasie codziennej, a rolę recenzentów przejęli zawodowi dziennikarze, poświęcający wystawom zaledwie krótkie noty i omówienia. Z drugiej natomiast zaczęły pojawiać się coraz liczniejsze i bardziej zróżnicowane periodyki o kulturze i sztuce oraz dające przestrzeń wypowiedziom krytycznym serwisy i portale internetowe. Na początku XXI w. kluczową rolę odegrały osobiste blogi, za sprawą których krytyka artystyczna z eksperckiej stała się bardziej egalitarna: „Nie sposób wymienić wszystkich blogów, piszą bowiem: krytycy, kuratorzy, kolekcjonerzy, właściciele galerii, artyści, naukowcy, muzealnicy, odbiorcy...”, jak podsumowuje Justyna Ryczek. Obecnie forum krytycznego piśmiennictwa są również media społecznościowe jak Facebook, Twitter czy Instagram.
Od 1992 r. osobom zajmującym się w Polsce działalnością krytycznoartystczną przyznawana jest Nagroda Krytyki Artystycznej im. Jerzego Stajudy, a wśród jej laureatek i laureatów znaleźć można m.in. Piotra Piotrowskiego, Ewę Mikinę, Mieczysława Porębskiego, Anetę Szyłak czy Karolinę Plintę.
Czasopisma o sztuce.
Przed II wojną światową recenzje i eseje o sztuce ukazywały się w prasie codziennej, np. w Ilustrowanym Kurierze Codziennym, oraz w pismach literacko-artystycznych, jak Wiadomości Literackie czy Zwrotnica. Teksty krytyczne zamieszczały w swoich periodykach grupy awangardowe takie jak Blok czy Praesens.
W czasach PRL teksty o sztuce nadal publikowano w dziennikach oraz w licznych w tym czasie periodykach kulturalnych, jak Twórczość, Współczesność, Kultura, Życie Literackie, Przekrój czy Odra, i przeznaczonych dla młodzieży, takich jak Po prostu, Student czy Nowy Wyraz. Ukazywały się też pisma fachowe, poświęcone wyłącznie plastyce: Przegląd Artystyczny (1946-1973), a potem Sztuka czy Projekt (1956-1997). Poza cenzurą recenzje ukazywały się w prasie emigracyjnej, a także w prasie drugiego obiegu w latach 80.
Po 1989 r. pojawiło się jednak wiele nowych czasopism o charakterze kulturalnym oraz dotyczących sztuki periodyków fachowych, jak np. kwartalnik EXIT (1990-2014), Magazyn Sztuki (od 1993), dotyczących sztuki lub wręcz jej poszczególnych dyscyplin – szczególnie projektowania, np. 2+3D (2001-2016), czy fotografii, jak Kwartalnik Fotografia (2000-2012) – oraz rynku sztuki, jak Art &amp; Business (od 1989). Wiele z nich nie przetrwało jednak szeroko rozumianego okresu transformacji – część w wyniku uzależnienia od dotacji państwowych i grantów, a część nie poradziła sobie w realiach wolnego rynku.
Czasopisma wydawane są także lub wspierane przez instytucje sztuki: muzea i galerie, np. Kwartalnik Rzeźby Orońsko (od 1990), Opcje (od 1993), BIURO (od 2009), Artpunkt (2009-2015), MOCAK Forum (od 2011), CoCAin (2012-2015) lub wspomniany już Obieg (od 1990 r. wydawcą jest CSW), oraz uczelnie artystyczne – przy nich ukazują się m.in.: Zeszyty Artystyczne (od 1983), Wiadomości ASP (od 1996), Format (od 1990) czy Aspiracje (od 2006). Krytyczne teksty o sztuce można znaleźć również na łamach pisma Ha!art (od 1999) czy na łamach pisma Sztuka i Dokumentacja (od 2009) oraz podobnych mu pism naukowych – wrocławskiego kwartalnika Quart (od 2006) i Dyskursu (od 2005), krakowskiego Modusu (od 1999) czy warszawskiego Miejsca (od 2015).
Wraz z końcem 2019 r. zawieszona została publikacja Arteonu, jednego z najpoczytniejszych papierowych magazynów o sztuce. Wśród kontynuowanych pism papierowych znajdują się obecnie m.in. Szum (od 2013), Artluk (od 2006), Notes.na.6.tygodni (od 2003) oraz ogólnokulturalne Fragile (od 2008) czy też nowe propozycje, jak Powidoki (od 2019) czy ArsForum (od 2017).
W 2013 r. zaczął ukazywać się miesięcznik Contemporary Lynx – pierwsze pismo o sztuce polskiej w j. angielskim.
Krytyka w internecie.
Na przełomie XX i XXI w. coraz więcej czasopism przenosi się do internetu: m.in. od 1998 r. działa tam Magazyn Sztuki, w 2000 r. pojawia się internetowy Raster, a w 2004 r. przenoszą się do sieci m.in. Obieg czy SEKCJA. Powstają też stricte sieciowe serwisy i portale, zazwyczaj o tematyce ogólnokulturalnej – w 1998 powstaje platforma O.pl Polski Portal Kultury, od roku 2000 działa informator Sztukpuk, w 2002 zaczyna działać Spam.art.pl, a w 2003 r. ArtPAPIER. Od 2006 r. zaczyna działać magazyn G-punkt, w 2009 r. ukazuje się pierwszy Dwutygodnik, a rok później E-SPLOT.
Justyna Ryczek zwraca uwagę na szczególną rolę blogów o sztuce: Rok 2006 to wysyp blogów, pojawiły się: Straszna sztuka Izabeli Kowalczyk, Krytyk na skraju załamania nerwowego Magdaleny Ujmy, Flaneriaa! Agaty Araszkiewicz, Pink not dead! Maurycego Gomulickiego, Art Bazaar Krzysztofa Masiewicza i Piotra Bazylko, później powstał Krytykant Kuby Banasiaka, Notes krytyczny Piotra Bernatowicza. Hiperrealizm Wojciecha Wilczyka z 2009 roku wpisuje się w „drugą falę”, w której prym wiodą blogi literackie.Natomiast Patryk Chilewicz w rankingu z 2012 r. wymienia ponadto m.in. Blog o sztuce Dawida Radziszewskiego, blog The Krasnals, serwis vlep[v]net czy art bla-bla Agaty Ubysz i zauważa, że blogi te łączy „fatalna strona graficzna. To dziwne, biorąc pod uwagę, że treści tam prezentowane są w dużej mierze treściami o sztukach wizualnych i plastycznych. Szablony blogów, mnogość licznych kolumn, okien i obrazków może przyprawić o ból głowy, a z innowacyjną estetyką ma bardzo niewiele wspólnego”.
W 2001 r. na łamach Rastra ukazał się „Ranking krytyków 2000/2001” Władysława Kaźmierczaka, który w ironiczny sposób diagnozował:Krytyka jest potrzebna społeczeństwu, artystom, galeriom, kuratorom i samym krytykom. Potrzebna jest sztuce. Potrzebna jest władzy i sponsorom. Nieistniejący rynek sztuki też chciałby mieć krytyków. Jeszcze 8 lat temu prawie nikt nie pisał o sztuce. Nie było pism a sztuka była wyłącznie stara. Nieliczni krytycy, powiedzmy piszący o sztuce, byli dość mocno oderwani od rzeczywistości. Od sztuki też. Dzisiaj, kiełkująca polska krytyka doznaje szoku zbliżenia ze światem. Następnie podał dwie listy: „jastrzębi” i „pingwinów” polskiej krytyki artystycznej. W pierwszej grupie znaleźli się: Łukasz Gorczyca, Łukasz Guzek, Sebastian Wisłocki, Adam Szymczyk, Grzegorz Borkowski, Stach Szabłowski, Masza Potocka, Andrzej Kostołowski, Anna Begier („Anonimy z Poznania”) i Andrzej Przywara. „Pingwiny” zostały przedstawione za pomocą inicjałów: J. M., A. O., T. N., A. M., J. D. G., F. S., M. R., D. J., M. M., P. S.
Wśród czasopism internetowych znaleźć można obecnie m.in. naukowy Widok (od 2013) czy portal Niezlasztuka.net.

</doc>
<doc id="4585860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585860" title="Czeska Akademia Nauk">
Czeska Akademia Nauk



</doc>
<doc id="4585864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585864" title="Albumy numer jeden w roku 2017 (Japonia)">
Albumy numer jeden w roku 2017 (Japonia)

Notowanie przedstawia najlepiej sprzedające się albumy w Japonii. Publikowane jest ono przez magazyn "Oricon Style", a dane skompletowane zostały przez Oricon w oparciu o cotygodniowe wyniki sprzedaży fizycznej albumów. Poniżej znajdują się tabele prezentujące najpopularniejsze albumy w danych tygodniach w roku 2017.
Notowanie Billboard Japan Hot Albums publikowane jest przez magazyn "Billboard", a dane kompletowane są w oparciu o sprzedaż albumów (fizyczną i cyfrową) oraz dane pochodzące z Gracenote – ile razy dana płyta została włożona do komputera.

</doc>
<doc id="4585868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585868" title="Helsinki (album)">
Helsinki (album)

Helsinki – drugi studyjny album Darii Zawiałow, który ukazał się 8 marca 2019 roku. 
Album dotarł do 1 miejsca listy OLiS i przebywał na niej 82 tygodni. Osiągnął status podwójnie platynowej płyty sprzedając się w nakładzie ponad 60 tys. egzemplarzy.
Krążek ukazał się również wersji deluxe, wydanej tego samego dnia co sam album (8 marca 2019). 
2 października 2020 roku, Daria Zawiałow wydała reedycję płyty: "Helsinki (Special Edition)", w której możemy usłyszeć zupełnie nowe trzy piosenki, dwa odświeżone utwory i 3 wersje live. 
Tego samego dnia co reedycja (2 października 2020 roku) ukazał się winyl "Helsinek".

</doc>
<doc id="4585870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585870" title="Wisła Kraków w sezonie 2005/2006 (piłka nożna)">
Wisła Kraków w sezonie 2005/2006 (piłka nożna)

Sezon 2005/2006 był dla Wisły Kraków 10. sezonem z rzędu, a 66. w całej historii klubu, w najwyższej klasie rozgrywkowej w polskim systemie ligowym w piłce nożnej. Zespół rozpoczął przedsezonowe treningi 1 lipca, a zajęcia przygotowawcze odbywały się w Ośrodku Przygotowań Olimpijskich w Zakopanem i na zgrupowaniu w Austrii. W przerwie zimowej obozy szkoleniowe przeprowadzono w Turcji i na Cyprze. Pierwszym spotkaniem, które rozegrała drużyna, był sparing 8 lipca z reprezentacją Podhala. Krakowski klub rozpoczął sezon ligowy 26 lipca meczem na wyjeździe z Górnikiem Łęczna. Z Pucharu Polski odpadł w 1/8 finału po porażce z Zagłębiem Lubin. Wisła wystartowała w kwalifikacjach do Ligi Mistrzów od 3. rundy, gdzie przegrała w rewanżu po dogrywce z Panathinaikosem Ateny. Występy w europejskich pucharach krakowski klub zakończył pod koniec września 2005 roku po porażkach z Vitórią Guimarães podczas 1. rundy zasadniczej Pucharu UEFA. Po 30. kolejkach ligowych rozgrywek Wisła zdobyła wicemistrzostwo Polski i zapewniła sobie udział w 2. rundzie kwalifikacyjnej Pucharu UEFA 2006/2007.
Działalność klubu.
Przed sezonem.
W lutym dyrektor sportowy, Grzegorz Mielcarski, osiągnął porozumienie z Jeanem Paulistą, który po wygaśnięciu kontraktu w Maia przeniósł się latem do krakowskiego klubu. W następnym miesiącu zawarto umowę transferową z Polonią Warszawa dotyczącą Konrada Gołosia. Obaj zawodnicy uczestniczyli w ligowych rozgrywkach swoich klubów do końca sezonu 2004/2005.
W letnim oknie transferowym na zasadzie transferu definitywnego odszedł z zespołu Maciej Żurawski. Napastnik został najdrożej sprzedanym piłkarzem przez polski klub w dotychczasowej historii. Na dzień przed wygaśnięciem okresu transferowego krakowski klub dysponował ofertami z dwóch hiszpańskich klubów za Tomasza Frankowskiego. Na życzenie piłkarza Bogusław Cupiał zdecydował się na transfer do Elche. Zawodnik dopłacił umówioną kwotę z własnego kontraktu do całości odstępnego. Przedstawiciele Levante zgłosili protest do Hiszpańskiego Związku Piłki Nożnej.
W drugim tygodniu czerwca sąd polubowny przy FIFA uznał, że nie jest organem właściwym, by rozstrzygnąć spór Henryka Kasperczaka z Wisłą. Polski Związek Piłki Nożnej podtrzymał swoją decyzję ze stycznia, że miesięczne raty kontraktowe nie łamały warunków umowy po zawieszeniu w obowiązkach szkoleniowca w grudniu 2004 roku. 
14 czerwca przedstawiciele pierwszoligowych klubów piłkarskich powołali spółkę akcyjną Ekstraklasy, która w porozumieniu z PZPN przejęła zarządzanie rozgrywkami pierwszej ligi od najbliższego sezonu. W skład siedmioosobowej rady nadzorczej wszedł Hubert Praski, przewodniczący rady nadzorczej Wisły.
Z końcem czerwca ze sponsorowania krakowskiego klubu wycofała się Idea. Partnerem strategicznym na kolejny sezon została Kompania Piwowarska, która wykupiła prawo do zamieszczenia swojego logo na koszulkach zawodników i tytuł sponsora głównego.
Runda jesienna.
Przed meczem 6. kolejki w stroju Wiślackiego Smoka, maskotki klubowej, zadebiutował Stanisław Sękiewicz, zastępując zmarłego w maju Tadeusza Kusia, który wcielał się w rolę od lat 90.
We wrześniu Nikoli Mijailoviciowi postawiono zarzut pobicia, do którego miało dojść w Krakowie pół roku wcześniej. 28 listopada prokuratura rejonowa dla Krakowa Krowodrzy przedstawiła zawodnikowi zarzuty umyślnego naruszenia zasad bezpieczeństwa ruchu drogowego, naruszenia nietykalności funkcjonariuszy policji i zmuszania funkcjonariuszy do zaniechania wykonania czynności służbowych. Klub skierował w grudniu do PZPN wniosek o rozwiązanie kontraktu z powodu naruszenia przez piłkarza podstawowych obowiązków zawodniczych. W nowym roku serbski pomocnik wrócił do szerokiego składu.
16 grudnia do polskich pierwszoligowych klubów rozesłano listę dziesięciu nazwisk zawodników, którzy w zimowym oknie transferowym mogli zmienić klub. Wśród nich byli Adam Piekutowski, Michał Wróbel, Jacek Paszulewicz, Jacek Kowalczyk, Marek Penksa, Paweł Kryszałowicz, André Barreto, Nikola Mijailović, Tomasz Kłos i Piotr Brożek.
Przerwa zimowa.
Piłkarska spółka Wisły zamknęła 2005 rok zyskiem w wysokości 6 000 000 złotych. Według bilansu przeprowadzonego przez audytorów Ernst &amp; Young przychody klubu wyniosły 52 000 000 złotych, a koszty działalności 46 000 0000 złotych.
5 stycznia roku zakończono brakiem porozumienia negocjacje z menedżerem reprezentującym piłkarzy Pogoni Szczecin, Rafała Grzelaka i Przemysława Kaźmierczaka. Umowa transferowa, podpisana ostatniego dnia grudnia, miała obowiązywać od nowego roku po ustaleniu kontraktów indywidualnych zawodników. W następnym tygodniu krakowski klub odrzucił oficjalną ofertę transferową od Southampton dotyczącą Radosława Sobolewskiego.
Od 16 stycznia do 29 stycznia zawodnicy Wisły przygotowywali się do rundy wiosennej w ośrodku Silence Beach Resort położonym w Manavgat. Podczas obozu w Antalyi zagrali w pięciu grach kontrolnych z drużynami niemieckimi, szwajcarskimi i klubem z Austrii. Za niestawienie się w wyznaczonym terminie po przerwie świąteczno-noworocznej od składu pierwszej drużyny został odsunięty André Barreto. Drugie zgrupowanie podczas zimowych przygotowań odbyło się w dniach 6-19 lutego w Pafos, gdzie 21 zawodników zakwaterowano w hotelu Louis Imperial. Na Cyprze krakowski zespół rozegrał 5 spotkań towarzyskich z zespołami rumuńskimi, serbskim i reprezentacją Kuwejtu.
W ostatnim tygodniu lutego przedstawiciele Dynama Bukareszt definitywnie odmówiły transferu Stefana Grigorie i George’a Galamaza, mimo zawarcia wstępnych, ustnych porozumień.
Runda wiosenna.
Po derbach Krakowa w 19. kolejce ligowej Wisła skierowała oficjalny protest do PZPN i Ekstraklasy w związku z wydarzeniami na stadionie Cracovii. W następnej kolejce na znak protestu piłkarze Wisły wyszli w czarnych opaskach na ramieniu.
W marcu z inicjatywy prezesa piłkarskiej spółki, Ludwika Miętty-Mikołajewicza powstała Społeczna Rada Przyjaciół Piłki Nożnej Wisły Kraków. W skład osiemnastosobowej rady weszli artyści, naukowcy i znane postaci krakowskiego życia publicznego. Pierwszym przewodniczącym został Jerzy Adamik.
Po przedostatniej kolejce ligowej Komisja Ligi nałożyła na Wisłę zakaz rozegrania czterech spotkań na własnym stadionie z udziałem publiczności oraz karę 70 000 złotych za nieuprawnioną obecność kibiców na płycie boiska po zakończeniu spotkania z Arką Gdynia.
Stadion.
Runda jesienna.
Na początku sierpnia oddano do użytku trybunę południową, której budowa trwała od listopada 2004 roku. Pieniądze na realizację inwestycji pochodziły z miejskiego budżetu i Polskiej Konfederacji Sportu, a łączny koszt oszacowano na 35 000 000 złotych. Sprzedaż biletów na nowe miejsca rozpoczęto po raz pierwszy przed meczem III rundy kwalifikacyjnej do Ligi Mistrzów z Panathinaikosem Ateny. Prace związane z wykończeniem i oddaniem do użytku zaplecza klubowego znajdującego się w nowo powstałej trybunie południowej zakończono w czerwcu 2006 roku.
Przerwa zimowa.
26 stycznia podpisano porozumienie z dotychczasowym wykonawcą robót budowlanych, przedsiębiorstwem Budimex-Dromex, które zostało odpowiedzialne za wybudowanie trybuny północnej od ulicy Reymonta oraz budynku medialnego. Przygotowania do prac rozpoczęto 30 stycznia, a pierwszym etapem była rozbiórka istniejącego zadaszonego obiektu. Stalowa trybuna, która od dwóch sezonów stanowiła sektor D, została ostatecznie zdemontowana 10 lutego. Wykonanie wykopu pod fundamenty trwało do końca miesiąca.
W lutym Jacek Majchrowski wydał decyzję zezwalającą na organizację imprez sportowych na stadionie pod warunkiem zakazu uczestnictwa kibiców przyjezdnych. Zakaz został wprowadzony ze względu na trwającą modernizację stadionu i opinię krakowskiej policji. 1 marca decyzja została potwierdzona przez Urząd wojewódzki w Krakowie. Polski Związek Piłki Nożnej zaskarżył decyzję Prezydenta Miasta. W kwietniu samorządowe kolegium odwoławcze stwierdziło nieważność zakazu.
Runda wiosenna.
W marcu wyburzono północną kolumnadę stadionu, obecną od lat 50. XX wieku, z powodu umiejscowienia nowej trybuny. Wbijanie w grunt pali pionowych dla osadzenia fundamentów zaplanowanego obiektu rozpoczęto w drugim tygodniu miesiąca. Pod koniec kwietnia rozpoczęło się zbrojenie podstaw, na których oparto całą konstrukcję trybuny. Oddanie do użytku jednopoziomowej widowni zaplanowano na czerwiec 2007 roku.
Orange Ekstraklasa.
Początkowo rozgrywki nosiły nazwę Idea Ekstraklasa – od 7. kolejki (od 16 września) liga nosiła nazwę Orange Ekstraklasa w związku z rebrandingiem głównego sponsora.
Ze względu na rozgrywane od 9 czerwca 2006 w Niemczech XVIII Mistrzostwa Świata w piłce nożnej, w tym sezonie zaistniała konieczność wcześniejszego niż normalnie zakończenia rozgrywek ligowych. W związku z tym w 2005 roku rozegrano 17 kolejek spotkań – 15 rundy jesiennej i 2 rundy wiosennej.
Tabela.
 ||rowspan=6|
Puchar Polski.
Jako drużyna występująca w sezonie 2004/2005 w rozgrywkach Idea Ekstraklasy, Wisła Kraków rozpoczęła rozgrywki Pucharu od 1/16 finału.
Liga Mistrzów UEFA.
Jako mistrz w sezonie 2004/2005 w rozgrywkach Idea Ekstraklasy, Wisła Kraków rozpoczęła eliminacje od III rundy kwalifikacyjnej bez rozstawienia.
Puchar UEFA.
Jako zespół, który odpadł w rozgrywkach III rundy kwalifikacyjnej Ligi Mistrzów, Wisła Kraków rozpoczęła eliminacje od I rundy zasadniczej.
Zawodnicy.
Marcin Baszczyński przeciwko Górnikowi Łęczna w 16. kolejce zagrał 250. spotkanie na szczeblu najwyższej klasy rozgrywkowej polskiego systemu ligowego. 
Zarząd i sztab szkoleniowy.
Przed sezonem.
Przed rozpoczęciem sezonu nastąpiły zmiany personalne w zarządzie i sztabie Wisły. Andrzej Pawelec zrezygnował z wiceprezesury ze względów zdrowotnych. 29 czerwca dymisję ze stanowiska prezesa piłkarskiej spółki złożył Janusz Basałaj. W trybie tymczasowym funkcję objął Zdzisław Kapka, dotychczasowy zastępca. Klub opuścił także Bogdan Basałaj, dyrektor finansowy odpowiedzialny za negocjacje transferowe. Z przewodniczenia radzie nadzorczej zrezygnował Huber Praski. Jego zadania przejął Bertrand Le Guern. Za porozumieniem stron rozwiązano kontrakt z trenerem Wernerem Lićką. Nowym szkoleniowcem został Jerzy Engel. W lipcu obowiązki kierownika drużyny przejął Marek Konieczny, zastępując Kazimierza Moskala, który dołączył do sztabu w roli asystenta.
Runda jesienna.
24 października Bogusław Cupiał zwolnił byłego trenera reprezentacji Polski. Za kadencji Engela klub rozegrał łącznie 20 meczów - 15 oficjalnych i 5 sparingowych. Wygrał 11 z nich. Do końca rundy jesiennej opiekę nad pierwszym zespołem tymczasowo przejęli Tomasz Kulawik i Kazimierz Moskal.
Na początku listopada odwołano z funkcji pełniącego obowiązki prezesa Zdzisława Kapkę przez kontrowersje związane z ujawnieniem przez media kulis współpracy z menedżerem Adamem Mandziarą, który domagał się zapłacenia przez Wisłę ponad 600 tys. euro z tytułu pośrednictwa w transferach Jakuba Błaszczykowskiego oraz Macieja Żurawskiego. Obowiązki prezesa jako oddelegowany przedstawiciel rady nadzorczej pełnił Andrzej Baś do rezygnacji w ostatnim tygodniu grudnia.
8 grudnia podpisano kontrakt z Danem Petrescu, który objął Wisłę od stycznia 2006 roku. W nowym roku nastąpiły zmiany personalne w sztabie szkoleniowym. Zajęcia z bramkarzami przejął Dan Stingaciu, a Pojar Cristinel dołączył w roli drugiego trenera. Za przygotowanie fizyczne pierwszego zespołu odpowiedzialny został Michele Bonn. Na stanowisku asystenta pozostał Kazimierz Moskal. Trenerzy pracujący dotychczas z podstawowym składem zostali przesunięci do zajęć z drużyną rezerw i juniorów. Treningi drugiego zespołu powierzono Bogusławowi Pietrzakowi.
Przerwa zimowa.
Przed końcem roku na stanowisko prezesa zarządu piłkarskiej spółki został powołany Ludwik Miętta-Mikołajewicz, który jednocześnie kierował Towarzystwem Sportowym. Z funkcji wiceprezesa zarządu ds. sportowych odwołano Kapkę. W krakowskim klubie pozostał w roli doradcy zarządu ds. kontaktów z klubami piłkarskimi do 28 lutego 2006 roku, gdy za porozumieniem stron rozwiązano umowę o współpracy. Skład rady nadzorczej z rekomendacji Miętty-Mikołajewicza uzupełnił Krystian Rogala, dołączając do krakowskich prawników, Zbigniewa Zawartki i Tomasza Turzańskiego.
W ostatnim dniu stycznia Grzegorz Mielcarski złożył dymisję ze stanowiska dyrektora sportowego, motywując decyzję brakiem porozumienia z zarządem klubu co do zakresu obowiązków i zwolnieniem Mario Branco, skauta międzynarodowego Wisły od lipca 2005 roku. Rada nadzorcza piłkarskiej spółki zaoferowała natychmiastowe objęcie funkcji wiceprezesa zarządu ds. sportowych, jednak Mielcarski podtrzymał swoją rezygnację i przestał być pracownikiem klubu od 6 lutego. W następnym dniu na funkcję dyrektora organizacyjnego, odpowiedzialnego za prace pionu sportowego, powołano Jakuba Jarosza. W kolejnym tygodniu odpowiedzialnym za ocenę sportową ofert transferowych został Kazimierz Moskal. 

</doc>
<doc id="4585872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585872" title="Liga Republikańska (ujednoznacznienie)">
Liga Republikańska (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4585876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585876" title="Koło Polskie w Radzie Państwa (Austria)">
Koło Polskie w Radzie Państwa (Austria)

Koło Polskie w austriackiej Radzie Państwa (niem. "Reichsrat"); także jako Koło Polskie w Wiedniu – w okresie zaboru austriackiego w latach 1848–1849 i 1861–1918 klub parlamentarny zrzeszający Polaków, zasiadających w Izbie Poselskiej ("Abgeordnetenhaus") oraz współpracujących z nim członków Izby Panów ("Herrenhaus") austriackiej Rady Państwa.
W okresie Wiosny Ludów (22 lipca 1848 – 4 marca 1849).
Początki wspólnego działania polskich posłów w parlamencie państwa austriackiego datują się na okres Wiosny Ludów. W ogłoszonej 25 kwietnia 1848 tzw. konstytucji kwietniowej przewidziano powołanie dwuizbowego sejmu (Reichstagu) dla krajów austriackich, czeskich oraz Galicji i Bukowiny. W maju 1848 pod wpływem kolejnej rewolucji w Wiedniu cesarz Ferdynand I zapowiedział zwołanie jednoizbowego parlamentu, którego zadaniem miało się stać uchwalenie nowej Konstytucji. W przeprowadzonych na przełomie czerwca i lipcach wyborach 1848 wybrano do tego zgromadzenia 99 posłów z Galicji (71 Polaków, 25 Rusinów, 2 Żydów i 1 Niemca).
Posłowie polscy w większości zasiadali po lewicy. Głównymi ich przywódcami byli demokraci: Florian Ziemiałkowski, Aleksander Dunin Borkowski, Karol Hubicki, Władysław Sierakowski oraz Franciszek Smolka. Zdecydowana mniejszość związała się z konserwatystami. Ich liderami byli Jerzy Henryk Lubomirski, Adam Potocki, a także Antoni Zygmunt Hencel. Polscy posłowie chłopscy należeli przeważnie do prorządowego centrum. 42 polskich deputowanych podpisało akt powołujący do życia „stowarzyszenie” – wspólną reprezentację parlamentarną. Jego prezesem wybrano Seweryna Smarzewskiego, zaś wiceprezesem Jana Tarnowskiego. Jego głównym celem było "silniejsze popieranie sprawy krajowej". Stowarzyszenie zawiązane przez posłów z Galicji w 1848 było pierwszą organizacją, którą można określać jako Koło Polskie. Miało mieć charakter ogólnogalicyjski, jednak jego założyciele nie przyciągnęli nawet wszystkich posłów polskich, przede wszystkim konserwatystów, część z nich brało udział w obradach stowarzyszenia jako niezrzeszeni. Skończyło swoją działalność po rozwiązaniu parlamentu 7 marca 1849. 
Członkowie „Stowarzyszenia” w parlamencie austriackim.
Nikodem Bętkowski (Wieliczka), Adam Bielecki (Rymanów), Seweryn Bieliński (Gliniany), Michał Buszek (Stary Sącz), Ludwik Dolański (Bóbrka), Edward Duniewicz (Narajów), Aleksander Dunin-Borkowski (Lwów), Jan Durbasiewicz (Gorlice), Marian Dylewski (Lwów), Aleksander Stanisław Dzieduszycki (Stryj), Jan Fedorowicz (Tarnopol), Antoni Zygmunt Hencel (Kraków), Karol Hubicki (Olejów), Wojciech Hyciek (Żywiec), Henryk Janko (Komarno), Mikołaj Kański (Gdów), Czesław Kobuzowski (Żmigród), Józef Konopka (Skawina), Stanisław Koszowski (Sambor), Edmund Kraiński (Dobromil), Jan Krauze (Jarosław), Karol Langie (Kraków), Julian Leszczyński (Krosno), Bogusław Longchamps (Lesko), Maksymilian Machalski (Brzesko), Jan Makuch (Jordanów), Jan Marin (Dynów), Jan Micewski (Drohobycz), Meliton Pieńczykowski (Krzywcze), Walerian Podlewski (Kossów), Michał Popiel (Stara Sól), Alfred Józef Potocki (Łańcut), Władysław Sierakowski (Sokołówka), Ignacy Skrzyński (Strzyżów), Seweryn Smarzewski (Rohatyn), Franciszek Smolka (Lubaczów), Feliks Stobnicki (Tymbark), Bonawentura Szeleszczyński (Leżajsk), Jan Tarnowski (Rozwadów), Franciszek Trzecieski (Jasło), Kyryło Winkowski (Jaworów -Ukrainiec), Franciszek Wierzchleyski (Przemyśl), Józef Zajączkowski (Brzeżany), Florian Ziemiałkowski (Lwów).
Koło Polskie w latach 1861–1873 (kadencje I–IV).
Parlament, który w końcu kwietnia 1861 rozpoczął swe obrady, różnił się od swego poprzednika z okresu Wiosny Ludów zarówno organizacją, jak sposobem wyłaniania posłów. Był dwuizbowy, zaś jego członkowie byli wyłaniani przez poszczególne sejmy krajowe. Tak jak w poprzednim okresie posłowie z Galicji wyłaniani przez Sejm Krajowy w liczbie 38 byli podzieleni narodowo i politycznie. W maju 1861 większość deputowanych utworzyła zrzeszające 25 osób Koło Polskie. Jego organizacja i funkcjonowanie odbiegało od stowarzyszenia funkcjonującego w latach 1848–1849. Sięgnięto do wzorców rozwiązań stosowanych przez posłów polskich w Sejmie pruskim, narzucając posłom szczegółowy regulamin i zasady postępowania. Regulamin Koła stanowił przede wszystkim, że "zasadą Koła Posłów jest solidarność jego członków wszędzie, gdzie w charakterze posłów występują, czy to w sejmie czy to poza sejmem." Narzucono w nim także wymóg całkowitej dyscypliny podczas głosowań, a także zgłaszania wniosków, zapisując w punkcie 9 regulaminu, iż "wszystkie wnioski lub interpelacje przez członków Koła do Rady Państwa podawane lub przez nich podpisywane, sposób głosowania na posiedzeniach Rady Państwa, i w ogóle zachowanie się członków Koła przy traktowaniu w Radzie Państwa każdego wniosku uchwalają się postanowieniem Koła Posłów""." W tym czasie większość członków Koła stanowili konserwatyści, czego wyrazem było przejęcie przez nich kierownictwa klubu – które sprawował podolak Kazimierz Grocholski. Do jedności przyczyniał się także program Koła, w którym zabrakło postulatów społecznych oraz kwestii obywatelskich. W okresie I kadencji parlamentu działalność posłów polskich w Radzie Państwa pozostawała pod wpływem dziejącego się w zaborze rosyjskim powstania styczniowego. Łudzono się, że Austria wesprze powstanie, a później krytykowano represyjną politykę rządu wobec jego uczestników. Z kołem współpracowali, ale do niego nie należeli, polscy członkowie Izby Panów. Wspomniany regulamin stanowił, iż "członkowie Rady Panów mają prawo być na posiedzeniach Koła Posłów przytomnymi i brania udziału w rozprawach. Przy stanowieniu uchwał jednak nie głosują""."
W drugiej połowie lat 60. XIX wieku, m.in. w kontekście sytuacji panującej w zaborze rosyjskim, wśród elit politycznych kraju narastały tendencje prohabsburskie. Najbardziej znamiennym przykładem tego procesu jest adres Sejmu Krajowego z 12 grudnia 1866, w którym znalazły się znamienne słowa: "Świadomość własnego dobra i sumienie innych narodów, chrześcijańsko-cywilizacyjną myślą przejętych, nie dozwoli, aby Austria w pełnieniu tego posłannictwa stała odosobnioną. Takie posłannictw było udziałem naszym przez długie wieki. Bez obawy więc odstępstwa od myśli naszej narodowej, z wiarą w posłannictwo Austrii i z ufnością w stanowczość zmian, które Twoje Monarsze słowo jako niezmienny zamiar wyrzekło, z głębi serc naszych oświadczamy, że przy Tobie, Najjaśniejszy Panie! stoimy i stać chcemy. Z całego też serca, w uczuciu niezachwianej wierności, wołamy: Oby Bóg, Ciebie, Najmiłościwszy Cesarzu i Królu nasz! ochraniał i błogosławił!" Wzrost sympatii do Habsburgów był procesem złożonym i wieloetapowym. Niemniej rok 1867 stał się początkiem autonomii galicyjskiej, której elementem jednym z istotniejszych stanowiła aktywność reprezentacji politycznej Galicji w parlamencie Przedlitawii. Na skład reprezentacji galicyjskiej w Radzie Państwa wybranej w 1867 wpłynęły doświadczenia z okresu I kadencji. Dzięki ścisłej współpracy różnych polskich środowisk politycznych, a także wsparcia nowego namiestnika Galicji Agenora Gołuchowskiego, udało się znacznie ograniczyć zarówno liczbę Rusinów, jak i posłów chłopskich w poprzedniej kadencji wspierających rząd. Koło Polskie w nowej Radzie Państwa ukonstytuowało się 19 maja 1867 roku, na podstawie regulaminu z 1861 roku. Wybrano wówczas władze Koła składające się z prezesa – Floriana Ziemiałkowskiego, wiceprezesa – Jana Czajkowskiego i sekretarzy: Zygmunta Sawczyńskiego i Wacława Wyrobka. W następnym okresie wieloletnim prezesem Koła pozostawał Kazimierz Grocholski.
Koło Polskie w latach 1873–1907 (kadencje V–X).
W 1873 roku wprowadzono wybory bezpośrednie do Izby Poselskiej Rady Państwa. Według nowej ordynacji wyborczej Galicja, która zajmowała 1/4 terytorium Przedlitawii, otrzymała 63 miejsca w 353-osobowym parlamencie (dotychczas 38). System wyborczy nadal, podobnie jak w przypadku wyborów sejmowych – opierał się na podziale wyborców na cztery kurie. W 1897 dodano jeszcze jedną kurię – powszechną – co zwiększyło liczbę posłów z Galicji do 78. Działające w parlamencie austriackim Koło Polskie zrzeszało przede wszystkim polityków obu odłamów konserwatystów galicyjskich (podolaków i stańczyków) oraz demokratów galicyjskich (tzw. bez przymiotnikowych). Reprezentacja innych grup politycznych wchodzących do Koła przede wszystkim posłów chłopskich miała znikome znaczenie. W tym okresie w skład Koła wchodzili także polscy członkowie Izby Panów. W latach 1873–1907 Koło było kierowane najczęściej przez konserwatystów. Liczyło ok. 50–70 posłów. Członków Koła Polskiego obowiązywała zgodnie z regulaminem z 1861 roku zasada solidarności i jednolitości głosowania. Od 1879 wchodziło w skład większości rządowej i miało przedstawicieli w gabinecie austriackim, przede wszystkim ministra bez teki zwyczajowo zwanym ministrem ds. Galicji.
Po wprowadzeniu w 1896 kurii V – głosowania powszechnego wybory w 1897 wprowadziły do Izby posłów 3 posłów socjalistycznych – dwóch z PPSD (Ignacego Daszyńskiego i Jana Kozakiewicza) i jednego socjaldemokratę ukraińskiego – weszli oni do wspólnego klubu grupującego socjalistów ze wszystkich krajów monarchii. Nie weszli także do Koła posłowie ludowi – sześciu reprezentantów Stronnictwa Chrześcijańsko-Ludowego na czele ze Stanisławem Stojałowskim i trzech z Polskiego Stronnictwa Ludowego. W następnych wyborach w 1900 reprezentacja socjalistów spadła do jednego posła (Ignacy Daszyński) zaś posłowie ludowi zgrupowani wokół Stojałowskiego przystąpili do współpracy z konserwatystami.
Koło Polskie w latach 1907–1918.
Koło Polskie w kadencji XI (17 lutego 1907 – 30 marca 1911).
Proces demokratyzacji stosunków politycznych w monarchii habsburskiej doprowadził w 1907 do nadania nowej ordynacji wyborczej do parlamentu austriackiego, która przewidywała głosowanie powszechne. Spowodowało to że w austriackiej Radzie Państwa pojawili się licznie przedstawiciele nowych kierunków politycznych odwołujących się do poparcia szerokich grup społeczeństwa. W wyniku wyborów w 1907 roku do Izby Poselskiej weszli posłowie ludowi (17) i narodowo-demokratyczni (14) i socjalistyczni (8). Zarówno endecy, jak i ludowcy w 1908 wstąpili do Koła Polskiego, co spowodowało osłabienie w nim pozycji partii konserwatywnych. Do Koła Polskiego nie wstąpili polscy socjaliści, którzy utworzyli odrębny Klub Polskich Socjalistów składający się z posłów z Galicji i Śląska Cieszyńskiego w skład którego weszli: Herman Diamand (3 Lwów), Herman Lieberman (13 Przemyśl), Jędrzej Moraczewski (28 Stryj-Kałusz), Józef Hudec (7 Lwów), Ryszard Paweł Kunicki (13 Cieszyn-Jabłonków), Tadeusz Reger – od 16 grudnia 1907 Ignacy Daszyński (15 Frysztat-Bogumin) oraz niezależny socjalista Ernest Breiter (2 Lwów),
Koło Polskie w kadencji XII (17 lipca 1911 – 28 października 1918).
W tym okresie w Kole Polskim brak było stałej większości. Po wybuchu I wojny światowej jego politykę kształtowali głównie konserwatyści krakowscy. W sierpniu 1914 wiedeńskie Koło wystąpiło oficjalnie jako organizator Naczelnego Komitetu Narodowego. W 1916 roku do Koła weszli także politycy Polskiej Partii Socjalno-Demokratycznej Galicji i Śląska. Po wydaniu aktu 5 listopada i zapowiedzi wyodrębnienia Galicji przez Franciszka Józefa I – Koło powołało specjalną Komisję składającą się z 4 komitetów: konstytucyjnego, finansowego, gospodarczego i odszkodowań wojennych. Po objęciu tronu przez Karola I rząd austriacki wycofał się z tych planów. Od maja 1917 Koło Polskie przechodziło stopniowo do opozycji wobec rządu. W związku jednak z hamowaniem tego procesu przez konserwatystów krakowskich w marcu 1918 wystąpiły zeń Stronnictwo Demokratyczno-Narodowe i PPSD, a w maju 1918 ludowcy. Jedynymi, którzy nadal w nim pozostawali, byli konserwatyści i demokraci, ale ich rola polityczna wśród społeczeństwa polskiego zdecydowanie w tym okresie zmalała. W czerwcu 1918 prezesem Koła Polskiego został wybrany Tadeusz Tertil. Wiedeńskie Koło Polskie przestało istnieć w październiku 1918 roku. Z grona polskich posłów do parlamentu austriackiego (poza konserwatystami) powstała Polska Komisja Likwidacyjna – która przejęła władzę w Galicji 31 października.

</doc>
<doc id="4585884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585884" title="Niwiszcze (rejon lachowicki)">
Niwiszcze (rejon lachowicki)

Niwiszcze (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie lachowickim, w sielsowiecie Honczary.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie nowogródzkim, w powiecie baranowickim, w gminie Niedźwiedzica.

</doc>
<doc id="4585888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585888" title="Sopot Open 2019">
Sopot Open 2019

Sopot Open 2019, właśc. BNP Paribas Sopot Open 2019 – tenisowy turniej ATP kategorii ATP Challenger Tour w sezonie 2019 z cyklu Sopot Open rozgrywany w dniach 29 lipca–4 sierpnia 2019 roku w Sopocie na kortach ceglanych o puli nagród wynoszącej 92 040 euro.

</doc>
<doc id="4585889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585889" title="Niskie (obwód brzeski)">
Niskie (obwód brzeski)

Niskie (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie lachowickim, w sielsowiecie Honczary.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżało w Polsce, w województwie nowogródzkim, w powiecie baranowickim, w gminie Niedźwiedzica.

</doc>
<doc id="4585890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585890" title="Neues Museum">
Neues Museum



</doc>
<doc id="4585891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585891" title="Pierszaje">
Pierszaje

Pierszaje (biał. Пяршаі) – wieś w rejonie wołożyńskim, w obwodzie mińskim na Białorusi. Miejscowość leży w dorzeczu rzeki Isłocz na północno-wschodnim skraju Puszczy Nalibockiej.
Siedziba parafii prawosławnej (pw. św. Anny) i rzymskokatolickiej (pw. św. Jerzego).
W miejscowym kościele parafialnym pw. św. Jerzego spoczywają o. Achilles Puchała i o. Herman Stępień, beatyfikowani w grupie 108 męczenników II wojny światowej w dniu 13 czerwca 1999 r. w Warszawie przez papieża św. Jana Pawła II.
Historia miejscowości.
Po II rozbiorze 1793 Rzeczypospolitej Pierszaje znalazły się na terenie Cesarstwa Rosyjskiego.&lt;br&gt;
Po I Wojnie Światowej, wieś była siedzibą dawnej Gminy Pierszaje istniejącej do 1939 roku. Należała do powiatu stołpeckiego a od 1926 r. do powiatu wołożyńskiego w woj. nowogródzkim. &lt;br&gt;
W czerwcu 1943 r. w Iwieńcu i okolicach partyzanci z Armii Krajowej przeprowadzili skoordynowaną akcję na konwoje niemieckie kierowane na front wschodni. Po Powstaniu Iwienickim w lipcu i sierpniu 1943 r. Niemcy przeprowadzili odwetową operację „Hermann”. 19 lipca 1943 r. niemieckie SS pojawiło się w Pierszajach. Około 200-300 mieszkańców (wraz z uciekinierami z Iwieńca) pognano do wsi Borowikowszczyzna. Franciszkanie o. Achilles Puchała i o. Herman Stępień dobrowolnie przyłączyli się do aresztowanych parafian, aby towarzy­szyć im w ostatnich chwilach życia. Hit­lerowcy zamordowali bestialsko obu kapłanów, a mieszkańcom Pierszaj darowano życie, zamieniając wyrok śmier­ci na wywóz na roboty przymusowe .

</doc>
<doc id="4585892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585892" title="Podborocze">
Podborocze



</doc>
<doc id="4585896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585896" title="Podborocze (Białoruś)">
Podborocze (Białoruś)

Podborocze (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie lachowickim, w sielsowiecie Honczary.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżało w Polsce, w województwie nowogródzkim, w powiecie baranowickim, w gminie Niedźwiedzica.

</doc>
<doc id="4585897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585897" title="Grzegorz Słaby">
Grzegorz Słaby

Grzegorz Słaby (ur. 19 grudnia 1983 w Katowicach) – polski trener siatkarski. W 2007 roku ukończył studia na Akademii Wychowania Fizycznego w Katowicach na kierunku wychowanie fizyczne ze specjalizacją trenerską siatkówki. Trener II klasy. W czasie studiów pracował z juniorami AZS-u Katowice, a po zakończeniu nauki pomagał w Szkole Mistrzostwa Sportowego Polskiego Związku Piłki Siatkowej w Sosnowcu. Nauczał wychowania fizycznego w gimnazjum nr 2 w Katowicach. W swojej zawodowej pracy prowadził drużyny na niższym szczeblu rozgrywek TKS Tychy oraz TKKF Czarnych Katowice, którzy następnie weszli w struktury GKS-u Katowice. W barwach GieKSy osiągnął swój największy sukces wygrywając rozgrywki I ligi. Wkrótce potem GKS został przyjęty do PlusLigi. Od sezonu 2016/17 drugi trener GKS-u Katowice.
Przebieg kariery trenerskiej.
Poziom rozgrywek:

</doc>
<doc id="4585900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585900" title="Stara Galeria Narodowa w Berlinie">
Stara Galeria Narodowa w Berlinie



</doc>
<doc id="4585902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585902" title="Izabela Sternińska">
Izabela Sternińska



</doc>
<doc id="4585905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585905" title="Mielecki">
Mielecki



</doc>
<doc id="4585923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585923" title="Smoleniki">
Smoleniki

Smoleniki (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie lachowickim, w sielsowiecie Honczary.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie nowogródzkim, w powiecie baranowickim, w gminie Niedźwiedzica.

</doc>
<doc id="4585927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585927" title="Starosiele (rejon lachowicki)">
Starosiele (rejon lachowicki)

Starosiele (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie lachowickim, w sielsowiecie Honczary.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżało w Polsce, w województwie nowogródzkim, w powiecie baranowickim, w gminie Niedźwiedzica.

</doc>
<doc id="4585929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585929" title="Kunming Open 2018 (kobiety)">
Kunming Open 2018 (kobiety)

Kunming Open 2018 – tenisowy turniej WTA kategorii WTA 125K series w sezonie 2018 z cyklu Kunming Open rozgrywany w dniach 30 kwietnia–5 maja 2018 roku w Anning na kortach ceglanych o puli nagród wynoszącej 125 000 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="4585932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585932" title="Matteo Bruni">
Matteo Bruni

Matteo Bruni (ur. 23 listopada 1976 w Winchesterze w Wielkiej Brytanii) – włoski lingwista i tłumacz, dyrektor Biura Prasowego Stolicy Apostolskiej.
Życiorys.
Dzieciństwo spędził w Wielkiej Brytanii, USA i Australii. Ostatnie lata szkolne spędził we Włoszech po powrocie z rodzicami do Rzymu. Ukończył studia językoznawcze z zakresu zagranicznej literatury nowożytnej i współczesnej na Uniwersytecie Rzymskim „La Sapienza”. Został tłumaczem. Od lipca 2009 pracuje w Biurze Prasowym Stolicy Apostolskiej. Od grudnia 2013 był odpowiedzialny za organizację i towarzyszenie dziennikarzom przyjętym na lot papieski z okazji podróży papieża poza Włochy. Jest zaangażowany w działania wspólnoty Sant’Egidio na rzecz ubogich i emigrantów.
18 lipca 2019 otrzymał nominację na stanowisko dyrektora Biura Prasowego Stolicy Apostolskiej obejmując ten urząd z dniem 22 lipca 2019 roku. Bruni jest pierwszym w historii rzecznikiem prasowym papieża, który nie jest dziennikarzem od czasów reorganizacji Biura przez Joaquína Navarro-Vallsa.
Jest żonaty i ma córkę. Oprócz włoskiego włada językiem angielskim, hiszpańskim i francuskim.

</doc>
<doc id="4585934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585934" title="Kościół Świętej Rodziny w Ryjewie">
Kościół Świętej Rodziny w Ryjewie

Kościół Świętej Rodziny – jeden z dwóch rzymskokatolickich kościołów parafialnych znajdujących się we wsi Ryjewo, w powiecie kwidzyńskim, w województwie pomorskim. Kościół należy do dekanatu Sztum diecezji elbląskiej.
Jest to świątynia neogotycka wzniesiona w latach 1908-1909. Wnętrze budowli jest trzynawowe, halowe, posiada wydzielone prostokątne prezbiterium, nakrywa je sklepienie gwiaździste, a podpierają je dwa rzędy ośmiokątnych filarów. Budynek świątyni jest trójczłonowy, nakrywają go dachy dwuspadowe, wieża jest zakończona sygnaturką w kształcie pinakla nakrytego blachą. Kościół został zbudowany jako rzymskokatolicki, w 1934 roku zostało w nim ustanowione Sanktuarium Świętej Rodziny, w 1987 roku zostało mianowane ponownie. Ma ono charakter ogólnodiecezjalny i co roku w pierwszą niedzielę wypadającą po 15 sierpnia odbywa się tutaj odpust poświęcony Świętej Rodzinie, który gromadzi pielgrzymów z okolic Ryjewa.

</doc>
<doc id="4585935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585935" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1972 – pchnięcie kulą mężczyzn">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1972 – pchnięcie kulą mężczyzn

Pchnięcie kulą mężczyzn – jedna z konkurencji lekkoatletycznych rozgrywanych podczas igrzysk olimpijskich w Monachium.
Obrońcą tytułu mistrzowskiego z 1968 roku był Amerykanin Randy Matson.
W zawodach wzięło udział 29 zawodników.
Rekordy.
Tabela uwzględnia rekordy uzyskane przed rozpoczęciem zawodów.
Wyniki.
Kwalifikacje.
Minimum kwalifikacyjne wynosiło 19,00 m.

</doc>
<doc id="4585940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585940" title="Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – 200 m stylem zmiennym kobiet">
Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – 200 m stylem zmiennym kobiet

200 m stylem zmiennym kobiet – jedna z konkurencji, która odbyła się podczas Mistrzostw Świata w Pływaniu 2019. Eliminacje i półfinały miały miejsce 21 lipca, a finał 22 lipca.
Mistrzynią świata po raz czwarty z rzędu została reprezentantka Węgier Katinka Hosszú, która w finale uzyskała czas 2:07,53. Srebrny medal zdobyła mistrzyni globu sprzed ośmiu lat, Chinka Ye Shiwen (2:08,60). Brąz wywalczyła Sydney Pickrem z Kanady (2:08,70).
Rekordy.
Przed zawodami rekordy świata i mistrzostw wyglądały następująco:
Liderki światowego rankingu.
W tabeli umieszczono zawodniczki z najlepszymi rezultatami uzyskanymi w 2019 r. do dnia rozpoczęcia mistrzostw świata.
Wyniki.
Eliminacje.
Eliminacje rozpoczęły się 21 lipca o 10:00 czasu lokalnego.
Półfinały.
Półfinały rozpoczęły się 21 lipca o 21:02 czasu lokalnego.
Finał.
Finał rozpoczął się 22 lipca o 21:25 czasu lokalnego.

</doc>
<doc id="4585941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585941" title="Borowikowszczyzna">
Borowikowszczyzna

Borowikowszczyzna (biał. "Баравікоўшчына", ang. Borovikovshchina) – wieś w rejonie wołożyńskim (obwód miński) na Białorusi. Miejscowość znajduje się na wschodnim skraju Puszczy Nalibockiej.&lt;br&gt;
Podczas akcji pacyfikacyjnej 'Hermann' po Powstaniu Iwienieckim (19 lipca 1943 r.) spędzono tutaj ok. 300 mieszkańców Pierszajów z zamiarem ich wymordowania. Ostatecznie Niemcy zmienili decyzję - zgładzili w okrutny sposób kapłanów o. Achillesa Puchałę i o. Hermana Stępnia, natomiast pozostałych zatrzymanych wysłali na roboty przymusowe.
Zamordowani franciszkanie zostali beatyfikowani w grupie 108 męczenników w dniu 13 czerwca 1999 r. w Warszawie przez papieża św. Jana Pawła II. Miejsce kaźni zamordowanych duszpasterzy upamiętnione zostało polową kaplicą- sanktuarium , miejscem spotkań i modlitw parafian miejscowych oraz pielgrzymów z różnych stron. Doczesne szczątki męczenników spoczywają w kościele parafialnym pw. św. Jerzego w pobliskich Pierszajach. 

</doc>
<doc id="4585942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585942" title="Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – 400 m stylem dowolnym mężczyzn">
Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – 400 m stylem dowolnym mężczyzn

400 m stylem dowolnym mężczyzn – jedna z konkurencji, która odbyła się podczas Mistrzostw Świata w Pływaniu 2019. Eliminacje i finał miały miejsce 21 lipca.
Po raz czwarty z rzędu zwyciężył Chińczyk Sun Yang, uzyskawszy czas 3:42,44. Srebrny medal zdobył Australijczyk Mack Horton (3:43,17), a brąz wywalczył Włoch Gabriele Detti, który poprawił rekord swojego kraju czasem 3:43,23.
Rekordy.
Przed zawodami rekordy świata i mistrzostw wyglądały następująco:
Liderzy światowego rankingu.
W tabeli umieszczono zawodników z najlepszymi rezultatami uzyskanymi w 2019 r. do dnia rozpoczęcia mistrzostw świata.
Wyniki.
Eliminacje.
Eliminacje rozpoczęły się o 10:16 czasu lokalnego.
Finał.
Finał rozpoczął się o 20:02 czasu lokalnego.

</doc>
<doc id="4585943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585943" title="Stare Budy (Białoruś)">
Stare Budy (Białoruś)

Stare Budy (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie lachowickim, w sielsowiecie Honczary, przy linii kolejowej Łuniniec – Baranowicze.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie nowogródzkim, w powiecie baranowickim, w gminie Niedźwiedzica.

</doc>
<doc id="4585944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585944" title="Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – 100 m stylem motylkowym kobiet">
Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – 100 m stylem motylkowym kobiet

100 m stylem motylkowym kobiet – jedna z konkurencji, która odbyła się podczas Mistrzostw Świata w Pływaniu 2019. Eliminacje i półfinały miały miejsce 21 lipca, a finał 22 lipca.
Mistrzynią świata została reprezentantka Kanady, Margaret MacNeil, która czasem 55,83 pobiła rekord obu Ameryk. Srebrny medal zdobyła Szwedka Sarah Sjöström (56,22), a brąz Australijka Emma McKeon (56,61).
Rekordy.
Przed zawodami rekordy świata i mistrzostw wyglądały następująco:
Liderki światowego rankingu.
W tabeli umieszczono zawodniczki z najlepszymi rezultatami uzyskanymi w 2019 r. do dnia rozpoczęcia mistrzostw świata.
Wyniki.
Eliminacje.
Eliminacje rozpoczęły się 21 lipca o 10:45 czasu lokalnego.
Półfinały.
Półfinały rozpoczęły się 21 lipca o 20:12 czasu lokalnego.
Finał.
Finał rozpoczął się 22 lipca o 20:10 czasu lokalnego.

</doc>
<doc id="4585946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585946" title="Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – 50 m stylem motylkowym mężczyzn">
Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – 50 m stylem motylkowym mężczyzn

50 m stylem motylkowym mężczyzn – jedna z konkurencji, która odbyła się podczas Mistrzostw Świata w Pływaniu 2019. Eliminacje i półfinały miały miejsce 21 lipca, a finał 22 lipca.
Złoty medal zdobył Amerykanin Caeleb Dressel, który czasem 22,35 ustanowił nowe rekordy: mistrzostw i obu Ameryk. Srebro wywalczył Rosjanin Oleg Kostin, poprawiając rekord swojego kraju (22,70). Brązowy medal przypadł Brazylijczykowi Nicholasowi Santosowi (22,79).
Rekordy.
Przed zawodami rekordy świata i mistrzostw wyglądały następująco:
W trakcie zawodów ustanowiono następujące rekordy:
Liderzy światowego rankingu.
W tabeli umieszczono zawodników z najlepszymi rezultatami uzyskanymi w 2019 r. do dnia rozpoczęcia mistrzostw świata.
Wyniki.
Eliminacje.
Eliminacje rozpoczęły się 21 lipca o 11:02 czasu lokalnego.
Półfinały.
Półfinały rozpoczęły się 21 lipca o 20:23 czasu lokalnego.
Finał.
Finał rozpoczął się 22 lipca o 20:47 czasu lokalnego.

</doc>
<doc id="4585948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585948" title="Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – 400 m stylem dowolnym kobiet">
Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – 400 m stylem dowolnym kobiet

400 m stylem dowolnym kobiet – jedna z konkurencji, która odbyła się podczas Mistrzostw Świata w Pływaniu 2019. Eliminacje i finał miały miejsce 21 lipca.
Mistrzynią świata została Australijka Ariarne Titmus, która czasem 3:58,76 ustanowiła rekord Oceanii. Srebrny medal, z czasem 3:59,97, wywalczyła Amerykanka Katie Ledecky, a brąz zdobyła rodaczka Ledecky Leah Smith (4:01,29).
Rekordy.
Przed zawodami rekordy świata i mistrzostw wyglądały następująco:
Liderki światowego rankingu.
W tabeli umieszczono zawodniczki z najlepszymi rezultatami uzyskanymi w 2019 r. do dnia rozpoczęcia mistrzostw świata.
Wyniki.
Eliminacje.
Eliminacje rozpoczęły się o 11:22 czasu lokalnego.
Finał.
Finał rozpoczął się o 20:33 czasu lokalnego.

</doc>
<doc id="4585949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585949" title="Chociaż">
Chociaż

Chociaż (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie lachowickim, w sielsowiecie Honczary.
Dawniej zaścianek. W dwudziestoleciu międzywojennym leżał w Polsce, w województwie nowogródzkim, w powiecie baranowickim, w gminie Niedźwiedzica.

</doc>
<doc id="4585950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585950" title="Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – 100 m stylem klasycznym mężczyzn">
Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – 100 m stylem klasycznym mężczyzn

100 m stylem klasycznym mężczyzn – jedna z konkurencji, która odbyła się podczas Mistrzostw Świata w Pływaniu 2019. Eliminacje i półfinały miały miejsce 21 lipca, a finał 22 lipca.
Po raz trzeci z rzędu tytuł mistrza świata zdobył Brytyjczyk Adam Peaty, uzyskawszy w finale czas 57,14. Srebrny medal zdobył rodak Peaty'ego, James Wilby (58,46). Brąz wywalczył Chińczyk Yan Zibei, który ustanowił nowy rekord Azji (58,63).
Dzień wcześniej, w półfinale Peaty czasem 56,88 pobił rekord świata i jako pierwszy zawodnik w historii uzyskał w tej konkurencji wynik poniżej 57 sekund.
Rekordy.
Przed zawodami rekordy świata i mistrzostw wyglądały następująco:
W trakcie zawodów ustanowiono następujące rekordy:
Liderzy światowego rankingu.
W tabeli umieszczono zawodników z najlepszymi rezultatami uzyskanymi w 2019 r. do dnia rozpoczęcia mistrzostw świata.
Wyniki.
Eliminacje.
Eliminacje rozpoczęły się 21 lipca o 11:54 czasu lokalnego.
Półfinały.
Półfinały rozpoczęły się 21 lipca o 20:51 czasu lokalnego.
Finał.
Finał rozpoczął się 22 lipca o 20:02 czasu lokalnego.

</doc>
<doc id="4585952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585952" title="Gmina Bač">
Gmina Bač

Gmina Bač (serb. Opština Bač / Општина Бач) – gmina w Serbii, w Wojwodinie, w okręgu południowobackim. W 2018 roku liczyła 13 265 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4585954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585954" title="Gmina Bačka Palanka">
Gmina Bačka Palanka

Gmina Bačka Palanka (serb. Opština Bačka Palanka / Општина Бачка Паланка) – gmina w Serbii, w Wojwodinie, w Okręgu południowobackim. W 2018 roku liczyła 52 263 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4585955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585955" title="Gmina Bački Petrovac">
Gmina Bački Petrovac

Gmina Bački Petrovac (serb. Opština Bački Petrovac / Општина Бачки Петровац) – gmina w Serbii, w Wojwodinie, w okręgu południowobackim. W 2018 roku liczyła 12 772 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4585956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585956" title="Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – 4 × 100 m stylem dowolnym kobiet">
Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – 4 × 100 m stylem dowolnym kobiet

Sztafeta 4 × 100 m stylem dowolnym kobiet – jedna z konkurencji, która odbyła się podczas Mistrzostw Świata w Pływaniu 2019. Eliminacje i finał miały miejsce 21 lipca.
Sztafeta australijska w składzie: Bronte Campbell, Brianna Throssell, Emma McKeon i Cate Campbell zdobyła złoty medal i pobiła rekord mistrzostw, uzyskawszy czas 3:30,21. Srebro wywalczyły Amerykanki, ustanawiając nowy rekord obu Ameryk (3:31,02). Na trzecim miejscu uplasowały się reprezentantki Kanady, które czasem 3:31,78 poprawiły rekord swojego kraju.
Rekordy.
Przed zawodami rekordy świata i mistrzostw wyglądały następująco:
W trakcie zawodów ustanowiono następujące rekordy:
Wyniki.
Eliminacje.
Eliminacje rozpoczęły się o 12:21.
Finał.
Finał rozpoczął się o 21:33 czasu lokalnego.

</doc>
<doc id="4585957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585957" title="Gmina Bečej">
Gmina Bečej

Gmina Bečej (serb. Opština Bečej / Општина Бечеј) – gmina w Serbii, w Wojwodinie, w okręgu południowobackim. W 2018 roku liczyła 35 266 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4585959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585959" title="Gmina Beočin">
Gmina Beočin

Gmina Beočin (serb. Opština Beočin / Општина Беочин) – gmina w Serbii, w Wojwodinie, w okręgu południowobackim. W 2018 roku liczyła 15 054 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4585960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585960" title="Gmina Srbobran">
Gmina Srbobran

Gmina Srbobran (serb. Opština Srbobran / Општина Србобран) – gmina w Serbii, w Wojwodinie, w okręgu południowobackim. W 2018 roku liczyła 15 448 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4585961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585961" title="Gmina Sremski Karlovci">
Gmina Sremski Karlovci

Gmina Sremski Karlovci (serb. Opština Sremski Karlovci / Општина Сремски Карловци) – gmina w Serbii, w Wojwodinie, w okręgu południowobackim. W 2018 roku liczyła 8376 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4585962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585962" title="Gmina Temerin">
Gmina Temerin

Gmina Temerin (serb. Opština Temerin / Општина Темерин) – gmina w Serbii, w Wojwodinie, w okręgu południowobackim. W 2018 roku liczyła 27 703 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4585963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585963" title="Gmina Titel">
Gmina Titel

Gmina Titel (serb. Opština Titel / Општина Тител) – gmina w Serbii, w Wojwodinie, w okręgu południowobackim. W 2018 roku liczyła 15 031 mieszkańca.

</doc>
<doc id="4585964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585964" title="Gmina Vrbas">
Gmina Vrbas

Gmina Vrbas (serb. Opština Vrbas / Општина Врбас) – gmina w Serbii, w Wojwodinie, w okręgu południowobackim. W 2018 roku liczyła 39 482 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4585965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585965" title="Gmina Žabalj">
Gmina Žabalj

Gmina Žabalj (serb. Opština Žabalj / Општина Жабаљ) – gmina w Serbii, w Wojwodinie, w okręgu południowobackim. W 2018 roku liczyła 25 156 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4585966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585966" title="Gmina Alibunar">
Gmina Alibunar

Gmina Alibunar (serb. Opština Alibunar / Општина Алибунар) – gmina w Serbii, w Wojwodinie, w okręgu południowobanackim. W 2018 roku liczyła 18 536 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4585967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585967" title="Gmina Bela Crkva">
Gmina Bela Crkva

Gmina Bela Crkva (serb. Opština Bela Crkva / Општина Бела Црква) – gmina w Serbii, w Wojwodinie, w okręgu południowobanackim. W 2018 roku liczyła 16 136 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4585968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585968" title="Gmina Kovačica">
Gmina Kovačica

Gmina Kovačica (serb. Opština Kovačica / Општина Ковачица) – gmina w Serbii, w Wojwodinie, w okręgu południowobanackim. W 2018 roku liczyła 23 874 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4585969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585969" title="Gmina Kovin">
Gmina Kovin

Gmina Kovin (serb. Opština Kovin / Општина Ковин) – gmina w Serbii, w Wojwodinie, w okręgu południowobanackim. W 2018 roku liczyła 31 474 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4585970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585970" title="Gmina Opovo">
Gmina Opovo

Gmina Opovo (serb. Opština Opovo / Општина Опово) – gmina w Serbii, w Wojwodinie, w okręgu południowobanackim. W 2018 roku liczyła 9717 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4585971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585971" title="Gmina Plandište">
Gmina Plandište

Gmina Plandište (serb. Opština Plandište / Општина Пландиште) – gmina w Serbii, w Wojwodinie, w okręgu południowobanackim. W 2018 roku liczyła 10 314 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4585972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585972" title="Gmina Bačka Topola">
Gmina Bačka Topola

Gmina Bačka Topola (serb. Opština Bačka Topola / Општина Бачка Топола) – gmina w Serbii, w Wojwodinie, w okręgu północnobackim. W 2018 roku liczyła 30 927 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4585973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585973" title="Gmina Mali Iđoš">
Gmina Mali Iđoš

Gmina Mali Iđoš (serb. Opština Mali Iđoš / Општина Мали Иђош) – gmina w Serbii, w Wojwodinie, w okręgu północnobackim. W 2018 roku liczyła 11 280 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4585974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585974" title="Gmina Ada">
Gmina Ada

Gmina Ada (serb. Opština Ada / Општина Ада) – gmina w Serbii, w Wojwodinie, w okręgu północnobanackim. W 2018 roku liczyła 15 943 mieszkańców.
Przypisy.
Gmina Ada

</doc>
<doc id="4585975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585975" title="Gmina Čoka">
Gmina Čoka

Gmina Čoka (serb. Opština Čoka / Општина Чока) – gmina w Serbii, w Wojwodinie, w okręgu północnobanackim. W 2018 roku liczyła 10 262 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4585976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585976" title="Gmina Kanjiža">
Gmina Kanjiža

Gmina Kanjiža (serb. Opština Kanjiža / Општина Кањижа) – gmina w Serbii, w Wojwodinie, w okręgu północnobanackim. W 2018 roku liczyła 23 783 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4585977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585977" title="Gmina Novi Kneževac">
Gmina Novi Kneževac

Gmina Novi Kneževac (serb. Opština Novi Kneževac / Општина Нови Кнежевац) – gmina w Serbii, w Wojwodinie, w okręgu północnobanackim. W 2018 roku liczyła 10 325 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4585978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585978" title="Gmina Senta">
Gmina Senta

Gmina Senta (serb. Opština Senta / Општина Сента) – gmina w Serbii, w Wojwodinie, w okręgu północnobanackim. W 2018 roku liczyła 21 876 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4585979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585979" title="Gmina Inđija">
Gmina Inđija

Gmina Inđija (serb. Opština Inđija / Општина Инђија) – gmina w Serbii, w Wojwodinie, w okręgu sremskim. W 2018 roku liczyła 45 854 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4585980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585980" title="Gmina Irig">
Gmina Irig

Gmina Irig (serb. Opština Irig / Општина Ириг) – gmina w Serbii, w Wojwodinie, w okręgu sremskim. W 2018 roku liczyła 10 083 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4585981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585981" title="Gmina Pećinci">
Gmina Pećinci

Gmina Pećinci (serb. Opština Pećinci / Општина Пећинци) – gmina w Serbii, w Wojwodinie, w okręgu sremskim. W 2018 roku liczyła 19 222 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4585982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585982" title="Gmina Ruma">
Gmina Ruma

Gmina Ruma (serb. Opština Ruma / Општина Рума) – gmina w Serbii, w Wojwodinie, w okręgu sremskim. W 2018 roku liczyła 51 639 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4585983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585983" title="Gmina Šid">
Gmina Šid

Gmina Šid (serb. Opština Šid / Општина Шид) – gmina w Serbii, w Wojwodinie, w okręgu sremskim. W 2018 roku liczyła 31 467 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4585984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585984" title="Gmina Stara Pazova">
Gmina Stara Pazova

Gmina Stara Pazova (serb. Opština Stara Pazova / Општина Стара Пазова) – gmina w Serbii, w Wojwodinie, w okręgu sremskim. W 2018 roku liczyła 64 922 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4585985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585985" title="Gmina Nova Crnja">
Gmina Nova Crnja

Gmina Nova Crnja (serb. Opština Nova Crnja / Општина Нова Црња) – gmina w Serbii, w Wojwodinie, w okręgu środkowobanackim. W 2018 roku liczyła 9278 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4585986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585986" title="Gmina Novi Bečej">
Gmina Novi Bečej

Gmina Novi Bečej (serb. Opština Novi Bečej / Општина Нови Бечеј) – gmina w Serbii, w Wojwodinie, w okręgu środkowobanackim. W 2018 roku liczyła 22 563 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4585987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585987" title="Gmina Sečanj">
Gmina Sečanj

Gmina Sečanj (serb. Opština Sečanj / Општина Сечањ) – gmina w Serbii, w Wojwodinie, w okręgu środkowobanackim. W 2018 roku liczyła 11 825 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4585988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585988" title="Gmina Žitište">
Gmina Žitište

Gmina Žitište (serb. Opština Žitište / Општина Житиште) – gmina w Serbii, w Wojwodinie, w okręgu środkowobanackim. W 2018 roku liczyła 15 173 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4585989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585989" title="Gmina Apatin">
Gmina Apatin

Gmina Apatin (serb. Opština Apatin / Општина Апатин) – gmina w Serbii, w Wojwodinie, w okręgu zachodniobackim. W 2018 roku liczyła 26 760 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4585990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585990" title="Gmina Kula">
Gmina Kula

Gmina Kula (serb. Opština Kula / Општина Кула) – gmina w Serbii, w Wojwodinie, w okręgu zachodniobackim. W 2018 roku liczyła 39 609 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4585991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585991" title="Gmina Odžaci">
Gmina Odžaci

Gmina Odžaci (serb. Opština Odžaci / Општина Оџаци) – gmina w Serbii, w Wojwodinie, w okręgu zachodniobackim. W 2018 roku liczyła 27 407 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4585992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585992" title="František Plach">
František Plach

František Plach (ur. 8 marca 1992 w Żylinie) – słowacki piłkarz występujący na pozycji bramkarza w klubie Piast Gliwice.
Kariera klubowa.
Grę w piłkę nożną rozpoczął w MŠK Žilina, gdzie początkowo szkolony był do gry na lewej obronie, po czym przesunięty został na pozycję bramkarza. W wieku 16 lat podpisał z tym klubem zawodowy kontrakt. W 2010 roku rozpoczął występy w zespole rezerw i wkrótce po tym został przez trenera Pavla Hapala włączony do składu pierwszej drużyny. W przerwie zimowej sezonu 2012/13 wypożyczono go na okres jednego roku do czwartoligowego klubu ŠK Svätý Jur. W 2015 roku występował na wypożyczeniu w FK Pohronie, gdzie zaliczył 31 spotkań na poziomie 2. Ligi. Pod koniec tego samego roku, nie rozegrawszy żadnego oficjalnego meczu w barwach Žiliny, postanowił opuścić zespół. W styczniu 2016 roku odbył testy w FK Senica, po których podpisał dwuipółletnią umowę. 2 kwietnia 2016 zadebiutował w słowackiej ekstraklasie w zremisowanym 2:2 spotkaniu z MFK Skalica. Z nadejściem sezonu 2017/18, po tym jak Michal Šulla zmuszony był poddać się operacji ramienia, zaczął pełnić rolę podstawowego bramkarza.
W styczniu 2018 roku Plach przeniósł się do Piasta Gliwice, podpisując trzyletni kontrakt. 24 sierpnia 2018 zadebiutował w Ekstraklasie w wygranym 3:1 meczu przeciwko Cracovii i rozpoczął od tego momentu regularne występy. W sezonie 2018/19 wywalczył z Piastem pierwsze w historii klubu mistrzostwo Polski. Na 25 rozegranych spotkań 12 razy zachował on czyste konto i otrzymał wyróżnienie dla najlepszego bramkarza rozgrywek. W lipcu 2019 roku zadebiutował w europejskich pucharach w meczu z BATE Borysów (1:1) w kwalifikacjach Ligi Mistrzów 2019/20.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Słowacji zadebiutował 29 marca 2022 w wygranym 2:0 meczu towarzyskim z Finlandią.
Życie prywatne.
Otrzymał imię po dziadku ze strony ojca – Františku (ur. 1938), który również był piłkarzem grającym na pozycji bramkarza. Jako zawodnik TJ Jednota Žilina rozegrał on 145 spotkań w czechosłowackiej ekstraklasie.

</doc>
<doc id="4585993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585993" title="Erika Lehotská">
Erika Lehotská

Erika Lehotská (ur. 13 listopada 1974) – słowacka biathlonistka. W Pucharze Świata zadebiutowała 9 grudnia 1993 roku w Bad Gastein, gdzie zajęła 106. miejsce w biegu indywidualnym. Nigdy nie zdobyła pucharowych punktów. W 1995 roku wystąpiła na mistrzostwach świata w Anterselvie, gdzie zajęła szesnaste miejsce w biegu drużynowym i czwarte w sztafecie. Podczas rozgrywanych rok później mistrzostw świata w Ruhpolding zajęła 56. miejsce w biegu indywidualnym, 62. miejsce w sprincie i jedenaste w sztafecie. Nigdy nie brała udziału w igrzyskach olimpijskich.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium chronologicznie.
Lehotská nigdy nie stanęła na podium indywidualnych zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="4585994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585994" title="Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – 4 × 100 m stylem dowolnym mężczyzn">
Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – 4 × 100 m stylem dowolnym mężczyzn

Sztafeta 4 × 100 m stylem dowolnym mężczyzn – jedna z konkurencji, która odbyła się podczas Mistrzostw Świata w Pływaniu 2019. Eliminacje i finał miały miejsce 21 lipca.
Amerykańska sztafeta w składzie: Caeleb Dressel, Blake Pieroni, Zach Apple i Nathan Adrian obroniła tytuł mistrzów świata i czasem 3:09,06 ustanowiła nowy rekord mistrzostw. Srebrny medal wywalczyli Rosjanie (3:09,97), a brązowy reprezentanci Australii (3:11,22).
Rekordy.
Przed zawodami rekordy świata i mistrzostw wyglądały następująco:
W trakcie zawodów ustanowiono następujące rekordy:
Wyniki.
Eliminacje.
Eliminacje rozpoczęły się o 12:32 czasu lokalnego.
Finał.
Finał rozpoczął się o 21:23 czasu lokalnego.

</doc>
<doc id="4585995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585995" title="Rozciągłość pokładu">
Rozciągłość pokładu

Rozciągłość pokładu – krawędź przecięcia płaszczyzny stropu lub spągu pokładu z płaszczyzną poziomą.

</doc>
<doc id="4585996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585996" title="Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – 50 m stylem dowolnym mężczyzn">
Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – 50 m stylem dowolnym mężczyzn

50 m stylem dowolnym mężczyzn – jedna z konkurencji, która odbyła się podczas Mistrzostw Świata w Pływaniu 2019. Eliminacje i półfinały miały miejsce 26 lipca, a finał 27 lipca.
Tytuł mistrza świata obronił Amerykanin Caeleb Dressel i czasem 21,04 poprawił rekord mistrzostw i swojego kraju. Srebrne medale zdobyli Brazylijczyk Bruno Fratus i reprezentant Grecji Kristian Gołomeew. Obaj zawodnicy uzyskali czas 21,45. Reprezentant Polski Paweł Juraszek zajął siódme miejsce (21,67).
Rekordy.
Przed zawodami rekordy świata i mistrzostw wyglądały następująco:
W trakcie zawodów ustanowiono następujące rekordy:
Liderzy światowego rankingu.
W tabeli umieszczono zawodników z najlepszymi rezultatami uzyskanymi w 2019 r. do dnia rozpoczęcia mistrzostw świata.
Wyniki.
Eliminacje.
Eliminacje rozpoczęły się 26 lipca o 10:43.
Swim-off.
Dogrywka ("swim-off") rozpoczęła się 26 lipca o 12:00 czasu lokalnego.
Półfinały.
Półfinały rozpoczęły się 26 lipca o 20:41 czasu lokalnego.
Finał.
Finał rozpoczął się 27 lipca o 20:09 czasu lokalnego.

</doc>
<doc id="4585997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585997" title="Václav Cvrček">
Václav Cvrček

Václav Cvrček (ur. 20 stycznia 1981 w Libercu) – czeski językoznawca, pracownik naukowy Instytutu Czeskiego Korpusu Narodowego. Zajmuje się opisem gramatycznym języka czeskiego, problematyką standaryzacji językowej i metodami tworzenia korpusów. Współpracuje przy tworzeniu słowników i opisów statystycznych języka. Jest autorem bloga językowego na stronie Aktuálně.cz.
Kształcił się na Wydziale Filozoficznym Uniwersytetu Karola (kierunki: język czeski i literatura oraz językoznawstwo – fonetyka). W 2008 roku ukończył studia podyplomowe z językoznawstwa korpusowego.
Znany z krytyki koncepcji regulacji języka i preskryptywizmu w czeskim językoznawstwie. Autor publikacji "Regulace jazyka a Koncept minimální intervence", w której zaprezentował model regulacji językowej oparty na minimalnej ingerencji w język i działalność mowną.

</doc>
<doc id="4585999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4585999" title="Jozef Mistrík">
Jozef Mistrík

Jozef Mistrík (ur. 2 lutego 1921 w Španiej Dolinie, zm. 14 lipca 2000 w Bratysławie) – słowacki językoznawca, literaturoznawca, wykładowca uniwersytecki i grafolog sądowy. Zajmował się przede wszystkim stylistyką i morfologią.
Życiorys.
W latach 1937–1941 studiował w Instytucie Pedagogicznym w Bańskiej Bystrzycy, w latach 1952–1956 odbył studia zaoczne z zakresu języka słowackiego i języka rosyjskiego na Uniwersytecie Komeńskiego. Pracował jako nauczyciel w Španiej Dolinie, w latach 1943–1949 w szkole ekonomicznej w Trenczynie, w latach 1949–1953 w Bratysławie. W latach 1953–1960 był pracownikiem badawczym i kierownikiem Państwowego Instytutu Stenograficznego, a w latach 1960–1965 prowadził działalność naukową w Słowackiej Akademii Nauk; od 1965 roku był docentem, profesorem na Wydziale Filozoficznym Uniwersytetu Komeńskiego. Jako wizytujący docent i profesor wykładał na uczelniach w Kolonii (1969–1971), Moskwie (1972), Oksfordzie i Sheffieldzie (1975–1977); nauczał na wydziałach pedagogicznym i prawniczym Uniwersytetu Mateja Bela w Bańskiej Bystrzycy oraz w Akademii Sztuk w Bańskiej Bystrzycy (1997).
W swojej działalności naukowo-badawczej koncentrował się przede wszystkim na stylistyce, poetyce, lingwistyce matematycznej, gramatyce, grafologii i retoryce, z których to dziedzin wydał liczne monografie i opracowania. Był redaktorem i współautorem "Encyklopédii jazykovedy" z 1993 r. Opublikował prawie 250 opracowań naukowych oraz artykułów w słowackich i zagranicznych czasopismach fachowych oraz publikacjach zbiorowych. Napisał dziesiątki podręczników i poradników. W publikacji „Štylistika” (siedem wydań w latach 1961–1985) wyłożył podstawy teoretyczne stylistyki.
Był członkiem towarzystw naukowych w kraju i za granicą. Był także przewodniczącym "Slovenskej jazykovednej spoločnosti", gdzie zapoczątkował "Zápisník slovenského jazykovedca", wydawany do dziś. Zajmował się również językiem głuchoniemych. Był redaktorem „Studia Academica Slovaca”. Laureat wielu medali i nagród.

</doc>
<doc id="4586000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586000" title="Głochotczyno">
Głochotczyno

Głochotczyno (także: "Łachotka", "Lachotka", niem. "Lachotken See") – jezioro owalnego kształtu na Pojezierzu Wałeckim w gminie Szydłowo (powiat pilski).
Charakterystyka.
Jest pierwszym zbiornikiem wodnym na rzece Rudzie (ułożenie północno-zachodnie) i zbiera kilka dopływów wpływających głęboko wciętymi wąwozami. Na mapie z 1938 widoczne są dwa jeziora: Łachotka Mała i Duża. W końcówce lat 70. XX wieku wody Rudy spiętrzono i powstał jeden akwen o powierzchni 39,92 hektara. 
Od północnego wschodu do brzegów jeziora przylegają łagodne skarpy porośnięte lasem. Do innych brzegów dochodzą łąki i bagna. Zbiornik okolony jest pasem trzciny i sitowia o różnej, często znacznej, szerokości.
Wędkarstwo.
Jezioro jest dzierżawione prywatnemu użytkownikowi (wcześniej gospodarowało na nim Państwowe Gospodarstwo Rybackie w Wałczu). Od lat 80. XX wieku jest udostępnione wędkarzom. Jest zarybiane dla celów hodowlanych narybkiem karpia. W akwenie występują m.in.: płoć, szczupak, okoń, węgorz, lin, amur, leszcz, krąp i karaś.
Turystyka.
Przy południowo-wschodnim skraju jeziora przebiega niebieski szlak turystyczny z Płytnicy do Piły (Koszyc). Od południowego wschodu przy jeziorze przebiega też szosa z Krępska do Starej Łubianki.

</doc>
<doc id="4586001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586001" title="Slovenská reč">
Slovenská reč

Slovenská reč („mowa słowacka”) – słowackie czasopismo naukowe. Jest to najstarsze słowackie czasopismo językoznawcze (zaczęło wychodzić w 1932/33) i podstawowe czasopismo poświęcone językowi słowackiemu. Zajmuje się badaniem języka współczesnego (w zakresie morfologii, słowotwórstwa, składni i ortografii), a także problematyką rozwoju języka, onomastyki, dialektologii i frazeologii. Na łamach czasopisma publikuje się również dyskusje naukowe oraz informacje o wydarzeniach językoznawczych.

</doc>
<doc id="4586002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586002" title="Slovo a slovesnost">
Slovo a slovesnost

Slovo a slovesnost („słowo i twórczość słowna”) – czeskie czasopismo językoznawcze, założone w roku 1935 przez Praskie Koło Lingwistyczne. Wydawane cztery razy w roku przez Instytut Języka Czeskiego Akademii Nauk Republiki Czeskiej. Uchodzi za jedno z najbardziej prestiżowych czeskojęzycznych czasopism, które publikują artykuły z zakresu językoznawstwa ogólnego i pokrewnych dyscyplin. Zajmuje się semiotyką, semantyką, gramatyką, pragmatyką, socjolingwistyką, psycholingwistyką, lingwistyką tekstu, teorią przekładu itd.
Początkowo czasopismo publikowało wkład z zakresu językoznawstwa ogólnego, bohemistyki i literaturoznawstwa, zwłaszcza informacje dotyczące problematyki języka poetyckiego. Wykorzystywano metody, które wypracowało językoznawstwo strukturalne i funkcjonalne rozwijane przez Praskie Koło Lingwistyczne. Oprócz artykułów na łamach czasopisma pojawiały się referaty o najnowszych pracach lingwistycznych, a także wykładach Praskiego Koła Lingwistycznego. Później czasopismo stało się organem Czeskiej Akademii Nauk.

</doc>
<doc id="4586003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586003" title="Wznios pokładu">
Wznios pokładu

Wznios pokładu – kierunek prostopadły do rozciągłości, leżący w płaszczyźnie stropu lub spągu pokładu skierowany w górę.

</doc>
<doc id="4586004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586004" title="Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – 50 m stylem dowolnym kobiet">
Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – 50 m stylem dowolnym kobiet

50 m stylem dowolnym kobiet – jedna z konkurencji, która odbyła się podczas Mistrzostw Świata w Pływaniu 2019. Eliminacje i półfinały miały miejsce 27 lipca, a finał 28 lipca.
Po zdobyciu złota na dystansie dwukrotnie dłuższym Amerykanka Simone Manuel zwyciężyła także w tej konkurencji z czasem 24,05. Srebrny medal zdobyła mistrzyni świata sprzed dwóch lat, Szwedka Sarah Sjöström (24,07), a brąz wywalczyła Cate Campbell (24,11) z Australii.
Rekordy.
Przed zawodami rekordy świata i mistrzostw wyglądały następująco:
Liderki światowego rankingu.
W tabeli umieszczono zawodniczki z najlepszymi rezultatami uzyskanymi w 2019 r. do dnia rozpoczęcia mistrzostw świata.
Wyniki.
Eliminacje.
Eliminacje rozpoczęły się 27 lipca o 10:00 czasu lokalnego.
Półfinały.
Półfinały rozpoczęły się 27 lipca o 20:17 czasu lokalnego.
Swim-off.
Dogrywka ("swim-off") rozpoczęła się 27 lipca o 22:33 czasu lokalnego.
Finał.
Finał rozpoczął się 28 lipca o 20:47 czasu lokalnego.

</doc>
<doc id="4586005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586005" title="Giedrius Subačius">
Giedrius Subačius

Giedrius Subačius (ur. 26 kwietnia 1960 w Kownie) – litewski językoznawca i lituanista. Zajmuje się socjolingwistyką historyczną, rozwojem języków standardowych, historią języka litewskiego i rozwojem alfabetów. Jego dorobek obejmuje dwie monografie na temat historii dziewiętnastowiecznej litewszczyzny (1998, 2001) i kilka wydań krytycznych dziewiętnastowiecznych litewskich dzieł lingwistycznych. Jest założycielem i redaktorem czasopisma „Archivum Lithuanicum”.
Życiorys.
W 1983 roku ukończył studia z języka i literatury litewskiej na Uniwersytecie Wileńskim. W latach 1983–1992 pracował na Uniwersytecie Wileńskim, a w okresie 1989–1990 wykładał na uczelniach w Poznaniu i Warszawie. W 1992 roku uzyskał zatrudnienie jako pracownik Instytutu Języka Litewskiego, w latach 2001–2003 piastował tamże stanowisko dyrektora. W 1994 roku zaczął wykładać na Wydziale Lituanistyki Uniwersytetu Illinois w Chicago.
Jego żoną jest pisarka Giedra Radvilavičiūtė.

</doc>
<doc id="4586006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586006" title="Athens (Luizjana)">
Athens (Luizjana)

Athens – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii Claiborne.

</doc>
<doc id="4586007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586007" title="František Daneš (językoznawca)">
František Daneš (językoznawca)

František Daneš (ur. 23 lipca 1919 w Písku, zm. 18 marca 2015 w Pradze) – czeski językoznawca, bohemista.
Poruszał zagadnienia z zakresu składni, semantyki, fonologii, stylistyki, socjolingwistyki i lingwistyki tekstu. Poświęcił się badaniom czeszczyzny literackiej. Tworzył bądź współtworzył liczne publikacje naukowe z zakresu językoznawstwa, a także popularyzował językoznawstwo na łamach czeskich periodyków, takich jak „Literární noviny” i „Vesmír”. Brał także udział w audycjach radiowych i programach telewizyjnych.
Życiorys.
Studia z zakresu bohemistyki i anglistyki na Wydziale Filozoficznym Uniwersytetu Karola w Pradze, przerwane wojną, ukończył w 1947 r. Później pracował jako nauczyciel języka czeskiego i angielskiego w Gimnazjum Realnym im. Edwarda Beneša w Pradze. W 1962 r. został zatrudniony jako docent na Wydziale Filozoficznym UK, a w 1992 r. powołano go na stanowisko profesora.
W 1947 r. został zatrudniony w Instytucie Języka Czeskiego Akademii Nauk Republiki Czeskiej. W latach 1965–1970 i 1990–1994 był jego kierownikiem. Prowadził wykłady w Stanach Zjednoczonych, Niemczech, Holandii, Brazylii i Austrii"". Był członkiem towarzystw naukowych (Jazykovědné sdružení, Praskie Koło Lingwistyczne, Societas Linguistica Europea, Deutsche Gesellschaft für Semiotik, International Association for Dialogue Analysis). Należał do rad redakcyjnych prestiżowych czasopism językoznawczych „Slovo a slovesnost”, „Naše řeč”.
Działalność naukowa.
Jego działalność naukowa wywarła wpływ na krajowe i zagraniczne badania z zakresu socjolingwistyki i kultury języka. Poruszał zagadnienia z zakresu relacji między językiem a społeczeństwem, postawy wobec języka oraz problematykę standardowości w języku. Udzielał się w dziedzinie higieny i terapii językowej.
Za swój dorobek naukowy został w 2010 roku odznaczony Medalem Za Zasługi II stopnia. Został także uhonorowany Medalem Josefa Dobrovskiego oraz nagrodą "De scientia et humanitate optime meritis".

</doc>
<doc id="4586008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586008" title="Elena Smiešková">
Elena Smiešková

Elena Smiešková (ur. 14 sierpnia 1919 w Záriečiu, zm. 2 lipca 2006 w Bratysławie) – słowacka językoznawczyni. Zajmowała się badaniem zasobu słownego literackiej słowacczyzny (leksykologia, leksykografia, zwłaszcza frazeologia).
W latach 1938–1939 studiowała na Wydziale Filozoficznym Uniwersytetu Komeńskiego w Bratysławie, a w latach 1939–1942 na Wydziale Filozoficznym Uniwersytetu Słowackiego w Bratysławie (język słowacki i język niemiecki). W 1975 r. uzyskała „mały doktorat” ("PhDr."). W 1984 r. została uhonorowana srebrną odznaką SAV Ľudovíta Štúra za zasługi w dziedzinie nauk społecznych. 
Współautorka "Slovníka slovenského jazyka I–VI" (Bratysława 1959–1968), autorka "Malého frazeologického slovníka" (Bratysława 1974, 1989) i "Szlovák-magyar frazeológiai szótár" (Bratysława 1981). Członkini redakcji czasopisma „Kultúra slova”.

</doc>
<doc id="4586009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586009" title="Šimon Ondruš">
Šimon Ondruš

Šimon Ondruš (ur. 27 października 1924 w Klčowie, zm. 8 stycznia 2011 w Bratysławie) – słowacki językoznawca, slawista i indoeuropeista. Do jego zainteresowań naukowych należały: językoznawstwo ogólne, etymologia, komparatystyka i historia językoznawstwa, a także język staro-cerkiewno-słowiański.
Ukończył studia na Wydziale Filozoficznym Uniwersytetu Słowackiego (dzisiejszego Uniwersytetu Komeńskiego), później pełnił funkcje prodziekana i dziekana. Był także kierownikiem Katedry Slawistyki i Studiów Indoeuropejskich. Był zatrudniony jako lektor języków słowackiego i czeskiego na Uniwersytecie w Debreczynie oraz jako profesor słowacystyki i bohemistyki na Uniwersytecie w Kolonii nad Renem.
Autor publikacji z zakresu językoznawstwa, w tym etymologii i komparatystyki. Jego refleksje na temat literatury wielkomorawskiej były publikowane na łamach krajowych i zagranicznych czasopism i wydawnictw zbiorowych. Autor pracy "Úvod do slavistiky" (Bratysława 1955, 1956, 1959), współautor publikacji "Szláv népek és nyelvek" (Budapeszt 1962) i "Úvod do štúdia jazykov" (Bratysława 1981, 1984, 1987).

</doc>
<doc id="4586010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586010" title="Upad pokładu">
Upad pokładu

Upad pokładu – kierunek prostopadły do rozciągłości, leżący w płaszczyźnie stropu lub spągu pokładu skierowany w dół.

</doc>
<doc id="4586011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586011" title="Juraj Dolník">
Juraj Dolník

Juraj Dolník (ur. 20 sierpnia 1942 w Irsie) – słowacki językoznawca. Zajmuje się językoznawstwem ogólnym i badaniami nad współczesnym językiem słowackim. Jest czołowym przedstawicielem lingwistyki teoretycznej oraz filozofii języka na gruncie słowackim.
Życiorys.
W latach 1959–1964 studiował słowacystykę i germanistykę na Wydziale Filozoficznym Uniwersytetu Komeńskiego w Bratysławie. W 1980 roku uzyskał stopień kandydata nauk, a w 1986 roku został docentem. W 1995 roku otrzymał profesurę. Był także długoletnim wykładowcą Uniwersytetu Mateja Bela w Bańskiej Bystrzycy. Został zatrudniony w Instytucie Językoznawstwa im. Ľudovíta Štúra.
Jest autorem podręczników i monografii z zakresu językoznawstwa. Należy do redakcji czasopism językoznawczych, zarówno krajowych (m.in. „Jazykovedný časopis”, „Slovenská reč”), jak i zagranicznych (m.in. „Slovo a slovesnost”). W swojej pracy naukowej porusza problematykę funkcjonowania języka i akwizycji językowej, a także zagadnienia z zakresu języka standardowego. Jest twórcą alternatywnych sposobów pojmowania języka w jego naturalnych związkach; wniósł wkład w tzw. lingwistykę eksplanacyjną.
Został odznaczony Złotym Medalem Wydziału Filozoficznego Uniwersytetu Komeńskiego (2002), Złotym Medalem Uniwersytetu Komeńskiego (2007), Wielkim Medalem Srebrnym Uniwersytetu Komeńskiego (2012) oraz Srebrnym Medalem Uniwersytetu Mateja Bela w Bańskiej Bystrzycy (2007). W 2011 r. otrzymał nagrodę Funduszu Literatury za dorobek w zakresie literatury fachowej. W 2014 r. został uhonorowany tytułem doktora honoris causa, przyznanym przez Uniwersytet Mateja Bela w Bańskiej Bystrzycy.

</doc>
<doc id="4586012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586012" title="Iva Nebeská">
Iva Nebeská

Iva Nebeská (ur. 14 października 1943 w Hradcu Králové) – czeska językoznawczyni, bohemistka i psycholingwistka.
Ukończyła studia na Wydziale Filozoficznym Uniwersytetu Karola (specjalizacja język czeski i historia). Pracowała w Instytucie Języka Czeskiego, gdzie zajmowała się syntaktyką, językoznawstwem kwantytatywnym i psycholingwistyką. Od roku 1993 wykłada na Wydziale Filozoficznym UK. W 1996 r. uzyskała docenturę w dziedzinie języka czeskiego.
Należy do redakcji „Časopisu pro moderní filologii”. Jest współautorką książki "O češtině v číslech" oraz autorką podręcznika przedstawiającego zarys psycholingwistyki. Jest zaangażowana w program "Čeština v komunikaci neslyšících". Zajmuje się również językoznawstwem kognitywnym i problematyką kultury języka.

</doc>
<doc id="4586013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586013" title="James Milroy">
James Milroy

James Robert Dunlop Milroy (ur. 1933 w Portpatrick, zm. 2017) – brytyjski językoznawca i socjolingwista. Wykładał na uniwersytetach w Kolorado, Leeds, Manchesterze i Belfaście. Do jego zainteresowań naukowych należały: językoznawstwo historyczne, socjolingwistyka oraz historia języków germańskich.
Większość swoich badań przeprowadzał z żoną Lesley. Współtworzyli istotne publikacje socjolingwistyczne: "Authority in Language" i "Real English: the grammar of English dialects in the British Isles". Wraz z żoną wprowadził do socjolingwistyki pojęcie ideologii języka standardowego.

</doc>
<doc id="4586014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586014" title="Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – 100 m stylem dowolnym mężczyzn">
Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – 100 m stylem dowolnym mężczyzn

100 m stylem dowolnym mężczyzn – jedna z konkurencji, która odbyła się podczas Mistrzostw Świata w Pływaniu 2019. Eliminacje i półfinały miały miejsce 24 lipca, a finał 25 lipca.
Tytuł mistrza świata obronił Amerykanin Caeleb Dressel, który czasem 46,96 poprawił rekord swojego kraju. Uzyskał także najlepszy czas w stroju tekstylnym. Srebrny medal zdobył Australijczyk Kyle Chalmers (47,08), a brąz Rosjanin Władisław Griniew (47,82).
Rekordy.
Przed zawodami rekordy świata i mistrzostw wyglądały następująco:
Liderzy światowego rankingu.
W tabeli umieszczono zawodników z najlepszymi rezultatami uzyskanymi w 2019 r. do dnia rozpoczęcia mistrzostw świata.
Wyniki.
Eliminacje.
Eliminacje rozpoczęły się 24 lipca o 10:15 czasu lokalnego.
Półfinały.
Półfinały rozpoczęły się 24 lipca o 20:26 czasu lokalnego.
Finał.
Finał rozpoczął się 25 lipca o 20:22 czasu lokalnego.

</doc>
<doc id="4586015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586015" title="Akcent (socjolingwistyka)">
Akcent (socjolingwistyka)

Akcent () – forma wymowy właściwa dla pewnej osoby, miejsca lub narodu. Akcent może być uwarunkowany lokalizacją geograficzną (akcent regionalny/geograficzny), statusem socjoekonomicznym, przynależnością etniczną, kastą lub klasą społeczną (akcent socjalny) czy też wpływem mowy ojczystej (akcent obcy).
Akcenty różnią się pod względem wymowy i rozróżnienia poszczególnych głosek, nacisku wyrazowego i prozodii. Choć gramatyka, semantyka, leksyka i inne właściwości językowe często idą w parze z akcentem, w rozumieniu fachowym pojęcie akcentu odnosi się do różnic w wymowie, termin „dialekt” określa zaś szerszy zakres cech językowych. Akcent można rozumieć jako jeden z elementów dialektu. 

</doc>
<doc id="4586016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586016" title="Lisbon (Luizjana)">
Lisbon (Luizjana)

Lisbon – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii Claiborne.

</doc>
<doc id="4586019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586019" title="Michális Maniás">
Michális Maniás



</doc>
<doc id="4586020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586020" title="Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – 100 m stylem dowolnym kobiet">
Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – 100 m stylem dowolnym kobiet

100 m stylem dowolnym kobiet – jedna z konkurencji, która odbyła się podczas Mistrzostw Świata w Pływaniu 2019. Eliminacje i półfinały miały miejsce 25 lipca, a finał 26 lipca.
Tytuł mistrzyni świata obroniła Amerykanka Simone Manuel, która czasem 52,04 ustanowiła nowy rekord obu Ameryk. Srebrny medal zdobyła Australijka Cate Campbell (52,43), a brązowy Szwedka Sarah Sjöström (52,46).
Rekordy.
Przed zawodami rekordy świata i mistrzostw wyglądały następująco:
Liderki światowego rankingu.
W tabeli umieszczono zawodniczki z najlepszymi rezultatami uzyskanymi w 2019 r. do dnia rozpoczęcia mistrzostw świata.
Wyniki.
Eliminacje.
Eliminacje rozpoczęły się 25 lipca o 10:00 czasu lokalnego.
Półfinały.
Półfinały rozpoczęły się 25 lipca o 20:11 czasu lokalnego.
Finał.
Finał rozpoczął się 26 lipca o 20:02 czasu lokalnego.

</doc>
<doc id="4586023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586023" title="Junction City (Luizjana)">
Junction City (Luizjana)

Junction City – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii Claiborne.

</doc>
<doc id="4586033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586033" title="Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – 200 m stylem dowolnym mężczyzn">
Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – 200 m stylem dowolnym mężczyzn

200 m stylem dowolnym mężczyzn – jedna z konkurencji, która odbyła się podczas Mistrzostw Świata w Pływaniu 2019. Eliminacje i półfinały miały miejsce 22 lipca, a finał 23 lipca.
Tytuł mistrza świata obronił Chińczyk Sun Yang, który w finale uzyskał czas 1:44,93. Srebrny medal, czasem 1:45,22 poprawiając rekord swojego kraju, zdobył Japończyk Katsuhiro Matsumoto. Trzecie miejsce zajęli ex aequo Rosjanin Martin Malutin i Brytyjczyk Duncan Scott (1:45,63).
Litwin Danas Rapšys przypłynął pierwszy, ale ostatecznie został zdyskwalifikowany za falstart.
Rekordy.
Przed zawodami rekordy świata i mistrzostw wyglądały następująco:
Liderzy światowego rankingu.
W tabeli umieszczono zawodników z najlepszymi rezultatami uzyskanymi w 2019 r. do dnia rozpoczęcia mistrzostw świata.
Wyniki.
Eliminacje.
Eliminacje rozpoczęły się 22 lipca o 10:57 czasu lokalnego.
Półfinały.
Półfinały rozpoczęły się 22 lipca o 21:12 czasu lokalnego.
Finał.
Finał rozpoczął się 23 lipca o 20:02 czasu lokalnego.

</doc>
<doc id="4586034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586034" title="Clayton (Luizjana)">
Clayton (Luizjana)

Clayton – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii Concordia.

</doc>
<doc id="4586035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586035" title="Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – 200 m stylem dowolnym kobiet">
Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – 200 m stylem dowolnym kobiet

200 m stylem dowolnym kobiet – jedna z konkurencji, która odbyła się podczas Mistrzostw Świata w Pływaniu 2019. Eliminacje i półfinały miały miejsce 23 lipca, a finał 24 lipca.
Tytuł mistrzyni świata obroniła Włoszka Federica Pellegrini, uzyskawszy w finale czas 1:54,22. Dla Włoszki był to czwarty złoty medal w tej konkurencji (spośród ośmiu ogółem). Srebro wywalczyła Australijka Ariarne Titmus (1:54,66), a brąz Sarah Sjöström ze Szwecji (1:54,78).
Rekordy.
Przed zawodami rekordy świata i mistrzostw wyglądały następująco:
Liderki światowego rankingu.
W tabeli umieszczono zawodniczki z najlepszymi rezultatami uzyskanymi w 2019 r. do dnia rozpoczęcia mistrzostw świata.
Wyniki.
Eliminacje.
Eliminacje rozpoczęły się 23 lipca o 10:17 czasu lokalnego.
Półfinały.
Półfinały rozpoczęły się 23 lipca o 21:14 czasu lokalnego.
Finał.
Finał rozpoczął się 24 lipca o 20:17 czasu lokalnego.

</doc>
<doc id="4586036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586036" title="Mieszanina wybuchowa">
Mieszanina wybuchowa

Mieszanina wybuchowa – mieszanina dwóch lub więcej substancji, z których każda może, ale nie musi, mieć właściwości wybuchowych, sporządzona by otrzymać materiał wybuchowy o pożądanych właściwościach, takich jak właściwa temperatura i ciepło wybuchu, prędkość detonacji, wrażliwość na bodźce; oraz o odpowiednich właściwościach fizycznych i chemicznych (jak plastyczność, trwałość, bilans tlenowy, skład produktów wybuchu, wytrzymałość mechaniczna itp.). Praktycznie wszystkie współcześnie stosowane materiały wybuchowe są w rzeczywistości mieszaninami wybuchowymi.
Mieszaniny te są materiałami wybuchowymi, w związku z tym klasyfikuje się jako inicjujące, kruszące lub miotające (tak samo jak materiały jednoskładnikowe).
Jedną z grup mieszanin wybuchowych stanowią układy złożone z utleniacza i reduktora (paliwa). Najpopularniejszymi utleniaczami są azotany (amonu, potasu itp.), chlorany (np. potasu) i nadchlorany (np. amonu). Paliwami mogą być materiały wybuchowe (np. nitrozwiązki) – wówczas skład mieszaniny jest tak dobrany, by w pełni wykorzystać tlen z utleniacza. Innymi stosowanymi paliwami są palne substancje niewybuchowe (mączka drzewna, olej silnikowy). Najpopularniejszą grupą mieszanin opartych o utleniacze są amonity i ich podgrupy (amonale, amatole). Szczególnym przykładem mieszaniny wybuchowej z utleniaczem w postaci ciekłego tlenu adsorbowanego na niewybuchowym paliwie (np. sadza, torf, węgiel drzewny, mączka drzewna) są oksylikwity. Do grupy materiałów z utleniaczem należy najstarszy znany materiał wybuchowy, proch czarny; jest to też przykład mieszaniny wybuchowej, w której żaden ze składników osobno nie jest wybuchowy.
Mieszaniny wybuchowe mogą powstawać w wyniku zmieszania paliwa z powietrzem lub gazowym tlenem. Jednym z przykładów jest mieszanina piorunująca. Mieszaniny par substancji palnej lub palnego gazu z powietrzem mogą powstawać przypadkowo i stanowić poważne zagrożenie przemysłowe. Mieszaniny takie stają się wybuchowe, gdy stężenie par mieści się pomiędzy dolną a górną granicą wybuchowości, charakterystycznej dla danej substancji. Wybuch zainicjować może wtedy np. impuls cieplny lub wyładowanie elektrostatyczne spowodowane tarciem znajdującej się w ruchu cieczy. Także aerozole, np. zawieszone w powietrzu pył węglowy lub mąka mogą stworzyć z powietrzem mieszaninę wybuchową. Celowe tworzenie aerozoli paliwowych w powietrzu, a następnie ich pobudzenie do detonacji stosuje się w amunicji termobarycznej.
Inną grupą mieszanin wybuchowych stanowią materiały zawierające substancję wybuchową oraz dodatki polepszające jego właściwości. Celem w takich strategiach może być otrzymanie materiału o odpowiedniej topliwości, np. dla ułatwienia elaborowania amunicji. Przykładowo, mieszaniny azotanu amonu z trotylem mają różną konsystencję po podgrzaniu, w zależności od proporcji składników. Kilkuprocentowy dodatek innych nitrozwiązków pozwala znacząco obniżyć temperaturę topnienia kwasu pikrynowego, ułatwiając elaborację amunicji przez nalewanie stopionego materiału wybuchowego bez nadmiernego jego podgrzewania (co grozi jego wybuchem); równocześnie nie obniża to znacząco jego właściwości wybuchowych. Szczególnym rodzajem takich mieszanin są plastyczne materiały wybuchowe składające się na ogół z silnego materiału wybuchowego i plastyfikatora, które wykazują plastyczność w temperaturze pokojowej.
Składniki mieszanin wybuchowych mogą być także dobierane pod kątem odpowiednich właściwości wybuchowych. Przykładowo, dodatek niektórych paliw, np. aluminium, spalających się tlenie zawartym w mieszaninie, znacząco podwyższa temperaturę i przez to impuls wybuchu. Innym przykładem są mieszaniny składające się materiałów wybuchowych, takich jak trotyl i heksyl, które połączone wykazują mniejszą wrażliwość na przypadkową detonację. Do grupy tej należał niemiecki "Schießwolle 36" z okresu II wojny światowej, który nie wybuchał nawet po trafieniu pociskiem 20 mm.

</doc>
<doc id="4586038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586038" title="Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – 800 m stylem dowolnym mężczyzn">
Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – 800 m stylem dowolnym mężczyzn

800 m stylem dowolnym mężczyzn – jedna z konkurencji, która odbyła się podczas Mistrzostw Świata w Pływaniu 2019. Eliminacje miały miejsce 23 lipca, a finał 24 lipca.
Mistrzem świata został Włoch Gregorio Paltrinieri, który czasem 7:39,27 pobił rekord Europy. Srebrny medal zdobył reprezentant Norwegii Henrik Christiansen, ustanawiając nowy rekord swojego kraju (7:41,28). Brąz wywalczył David Aubry, który poprawił rekord Francji (7:42,08).
Rekordy.
Przed zawodami rekordy świata i mistrzostw wyglądały następująco:
Liderzy światowego rankingu.
W tabeli umieszczono zawodników z najlepszymi rezultatami uzyskanymi w 2019 r. do dnia rozpoczęcia mistrzostw świata.
Wyniki.
Eliminacje.
Eliminacje rozpoczęły się 23 lipca o 11:05 czasu lokalnego.
Finał.
Finał rozpoczął się 24 lipca o 20:02 czasu lokalnego.

</doc>
<doc id="4586039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586039" title="Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – 800 m stylem dowolnym kobiet">
Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – 800 m stylem dowolnym kobiet

800 m stylem dowolnym kobiet – jedna z konkurencji, która odbyła się podczas Mistrzostw Świata w Pływaniu 2019. Eliminacje miały miejsce 26 lipca, a finał 27 lipca.
Po raz czwarty z rzędu mistrzynią świata w tej konkurencji została Amerykanka Katie Ledecky, uzyskawszy czas 8:13,58. Srebrny medal zdobyła Włoszka Simona Quadarella, która poprawiła rekord swojego kraju (8:14,99). Brąz wywalczyła Australijka Ariarne Titmus, ustanawiając nowy rekord Australii i Oceanii (8:15,70).
Rekordy.
Przed zawodami rekordy świata i mistrzostw wyglądały następująco:
Liderki światowego rankingu.
W tabeli umieszczono zawodniczki z najlepszymi rezultatami uzyskanymi w 2019 r. do dnia rozpoczęcia mistrzostw świata.
Wyniki.
Eliminacje.
Eliminacje rozpoczęły się 26 lipca o 12:05 czasu lokalnego.
Finał.
Finał rozpoczął się 27 lipca o 21:25 czasu lokalnego.

</doc>
<doc id="4586040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586040" title="Ferriday">
Ferriday

Ferriday – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii Concordia.

</doc>
<doc id="4586043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586043" title="Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – 1500 m stylem dowolnym mężczyzn">
Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – 1500 m stylem dowolnym mężczyzn

1500 m stylem dowolnym mężczyzn – jedna z konkurencji, która odbyła się podczas Mistrzostw Świata w Pływaniu 2019. Eliminacje miały miejsce 27 lipca, a finał 28 lipca.
W finale, do którego zakwalifikowali się tylko zawodnicy z Europy, zwyciężył Niemiec Florian Wellbrock, uzyskawszy czas 14:36,54. Srebrny medal zdobył Ukrainiec Mychajło Romanczuk (14:37,63), a brąz wywalczył złoty medalista sprzed dwóch lat, Włoch Gregorio Paltrinieri (14:38,75).
Rekordy.
Przed zawodami rekordy świata i mistrzostw wyglądały następująco:
Liderzy światowego rankingu.
W tabeli umieszczono zawodników z najlepszymi rezultatami uzyskanymi w 2019 r. do dnia rozpoczęcia mistrzostw świata.
Wyniki.
Eliminacje.
Eliminacje rozpoczęły się 27 lipca o 11:17 czasu lokalnego.
Finał.
Finał rozpoczął się 28 lipca o 20:17 czasu lokalnego.

</doc>
<doc id="4586045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586045" title="Ridgecrest (Luizjana)">
Ridgecrest (Luizjana)

Ridgecrest – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii Concordia.

</doc>
<doc id="4586046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586046" title="Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – 1500 m stylem dowolnym kobiet">
Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – 1500 m stylem dowolnym kobiet

1500 m stylem dowolnym kobiet – jedna z konkurencji, która odbyła się podczas Mistrzostw Świata w Pływaniu 2019. Eliminacje miały miejsce 22 lipca, a finał 23 lipca.
Mistrzynią świata została Włoszka Simona Quadarella, która czasem 15:40,89 poprawiła rekord swojego kraju. Srebrny medal zdobyła Sarah Köhler, bijąc rekord Niemiec (15:48,83). Brąz wywalczyła Chinka Wang Jianjiahe (15:51,00).
Rekordy.
Przed zawodami rekordy świata i mistrzostw wyglądały następująco:
Liderki światowego rankingu.
W tabeli umieszczono zawodniczki z najlepszymi rezultatami uzyskanymi w 2019 r. do dnia rozpoczęcia mistrzostw świata.
Wyniki.
Eliminacje.
Eliminacje rozpoczęły się 22 lipca o 11:23 czasu lokalnego.
Finał.
Finał rozpoczął się 23 lipca o 20:10 czasu lokalnego.

</doc>
<doc id="4586048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586048" title="Vidalia (Luizjana)">
Vidalia (Luizjana)

Vidalia – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, siedziba administracyjna parafii Concordia.

</doc>
<doc id="4586049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586049" title="Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – 100 m stylem grzbietowym mężczyzn">
Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – 100 m stylem grzbietowym mężczyzn

100 m stylem grzbietowym mężczyzn – jedna z konkurencji, która odbyła się podczas Mistrzostw Świata w Pływaniu 2019. Eliminacje i półfinały miały miejsce 22 lipca, a finał 23 lipca.
Chińczyk Xu Jiayu obronił tytuł mistrza świata, uzyskawszy w finale czas 52,43. Srebrny medal zdobył Rosjanin Jewgienij Ryłow (52,67), a brąz wywalczył mistrz globu sprzed czterech lat, Mitch Larkin z Australii (52,77).
Rekordy.
Przed zawodami rekordy świata i mistrzostw wyglądały następująco:
W trakcie zawodów ustanowiono następujące rekordy:
Liderzy światowego rankingu.
W tabeli umieszczono zawodników z najlepszymi rezultatami uzyskanymi w 2019 r. do dnia rozpoczęcia mistrzostw świata.
Wyniki.
Eliminacje.
Eliminacje rozpoczęły się 22 lipca o 10:20 czasu lokalnego.
Ze względu na problemy z nakładkami startowymi Simone Sabbioni i Dylan Carter płynęli w samodzielnych wyścigach, po zakończeniu wszystkich wyścigów eliminacyjnych i obaj zakwalifikowali się do półfinałów. Pływacy, którzy przed wyścigami Sabbioniego i Cartera uzyskali kwalifikację (Thomas Ceccon i Richárd Bohus) nie wzięliby wówczas udziału w półfinałach. Ostatecznie zdecydowano o kwalifikacji do następnego etapu wszystkich wspomnianych wyżej zawodników, więc liczba półfinalistów wyniosła 18.
Półfinały.
Półfinały rozpoczęły się 22 lipca o 20:18 czasu lokalnego.
Finał.
Finał rozpoczął się 23 lipca o 21:06 czasu lokalnego.

</doc>
<doc id="4586050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586050" title="Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – 100 m stylem grzbietowym kobiet">
Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – 100 m stylem grzbietowym kobiet

100 m stylem grzbietowym kobiet – jedna z konkurencji, która odbyła się podczas Mistrzostw Świata w Pływaniu 2019. Eliminacje i półfinały miały miejsce 22 lipca, a finał 23 lipca.
Tytuł mistrzyni świata obroniła Kanadyjka Kylie Masse, uzyskawszy czas 58,60. Srebrny medal wywalczyła reprezentantka Australii Minna Atherton (58,85), a brązowy Amerykanka Olivia Smoliga (58,91).
Rekordy.
Przed zawodami rekordy świata i mistrzostw wyglądały następująco:
Liderki światowego rankingu.
W tabeli umieszczono zawodniczki z najlepszymi rezultatami uzyskanymi w 2019 r. do dnia rozpoczęcia mistrzostw świata.
Wyniki.
Eliminacje.
Eliminacje rozpoczęły się 22 lipca o 10:00 czasu lokalnego.
Półfinały.
Półfinały rozpoczęły się 22 lipca o 20:54 czasu lokalnego.
Finał.
Finał rozpoczął się 23 lipca o 20:51 czasu lokalnego.

</doc>
<doc id="4586051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586051" title="Minorca">
Minorca

Minorca – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii Concordia.

</doc>
<doc id="4586052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586052" title="Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – 100 m stylem klasycznym kobiet">
Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – 100 m stylem klasycznym kobiet

100 m stylem klasycznym kobiet – jedna z konkurencji, która odbyła się podczas Mistrzostw Świata w Pływaniu 2019. Eliminacje i półfinały miały miejsce 22 lipca, a finał 23 lipca.
Tytuł mistrzyni świata obroniła Amerykanka Lilly King, uzyskawszy czas 1:04,93. Srebro wywalczyła Rosjanka Julija Jefimowa (1:05,49), a brąz Włoszka Martina Carraro, która czasem 1:06,36 ustanowiła nowy rekord swojego kraju.
Rekordy.
Przed zawodami rekordy świata i mistrzostw wyglądały następująco:
Liderki światowego rankingu.
W tabeli umieszczono zawodniczki z najlepszymi rezultatami uzyskanymi w 2019 r. do dnia rozpoczęcia mistrzostw świata.
Wyniki.
Eliminacje.
Eliminacje rozpoczęły się 22 lipca o 10:38 czasu lokalnego.
Półfinały.
Półfinały rozpoczęły się 22 lipca o 20:29 czasu lokalnego.
Swim-off.
Dogrywka ("swim-off") rozpoczęła się 22 lipca o 21:31 czasu lokalnego.
Finał.
Finał rozpoczął się 23 lipca o 21:47 czasu lokalnego.

</doc>
<doc id="4586053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586053" title="Monterey (Luizjana)">
Monterey (Luizjana)

Monterey – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii Concordia.

</doc>
<doc id="4586056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586056" title="Mistrzostwa Afryki U-20 w rugby union mężczyzn">
Mistrzostwa Afryki U-20 w rugby union mężczyzn

Mistrzostwa Afryki U-20 w rugby union mężczyzn – oficjalny międzynarodowy turniej rugby union o zasięgu kontynentalnym mający na celu wyłonienie najlepszej w Afryce męskiej reprezentacji narodowej złożonej z zawodników do lat dwudziestu. Organizowany jest corocznie przez Rugby Africa od roku 2017 i zastąpił rozgrywane wcześniej mistrzostwa do lat dziewiętnastu.

</doc>
<doc id="4586057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586057" title="Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – 50 m stylem klasycznym mężczyzn">
Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – 50 m stylem klasycznym mężczyzn

50 m stylem klasycznym mężczyzn – jedna z konkurencji, która odbyła się podczas Mistrzostw Świata w Pływaniu 2019. Eliminacje i półfinały miały miejsce 23 lipca, a finał 24 lipca.
Po raz trzeci z rzędu mistrzem świata został Brytyjczyk Adam Peaty, uzyskawszy czas 26,06. Pozostałe miejsca na podium zajęli reprezentanci Brazylii: Felipe Lima (26,66) zdobył srebrny medal, a João Gomes Júnior (26,69) brązowy.
Rekordy.
Przed zawodami rekordy świata i mistrzostw wyglądały następująco:
Liderzy światowego rankingu.
W tabeli umieszczono zawodników z najlepszymi rezultatami uzyskanymi w 2019 r. do dnia rozpoczęcia mistrzostw świata.
Wyniki.
Eliminacje.
Eliminacje rozpoczęły się 23 lipca o 10:00 czasu lokalnego.
Półfinały.
Półfinały rozpoczęły się 23 lipca o 20:41 czasu lokalnego.
Swim-off.
Dogrywka ("swim-off") rozpoczęła się 23 lipca o 22:02 czasu lokalnego.
Finał.
Finał rozpoczął się 24 lipca o 21:03 czasu lokalnego.

</doc>
<doc id="4586061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586061" title="Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – 200 m stylem motylkowym mężczyzn">
Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – 200 m stylem motylkowym mężczyzn

200 m stylem motylkowym mężczyzn – jedna z konkurencji, która odbyła się podczas Mistrzostw Świata w Pływaniu 2019. Eliminacje i półfinały miały miejsce 23 lipca, a finał 24 lipca.
Mistrzem świata został Węgier Kristóf Milák, który czasem 1:50,73 pobił rekord świata należący od prawie 10 lat do Michaela Phelpsa. Srebrny medal zdobył Japończyk Daiya Seto (1:53,86), a brąz reprezentant Południowej Afryki Chad le Clos (1:54,15).
Rekordy.
Przed zawodami rekordy świata i mistrzostw wyglądały następująco:
W trakcie zawodów ustanowiono następujące rekordy:
Liderzy światowego rankingu.
W tabeli umieszczono zawodników z najlepszymi rezultatami uzyskanymi w 2019 r. do dnia rozpoczęcia mistrzostw świata.
Wyniki.
Eliminacje.
Eliminacje rozpoczęły się 23 lipca o 10:45 czasu lokalnego.
Półfinały.
Półfinały rozpoczęły się 23 lipca o 21:35 czasu lokalnego.
Swim-off.
Dogrywka ("swim-off") rozpoczęła się 24 lipca o 10:00 czasu lokalnego.
Finał.
Finał rozpoczął się 24 lipca o 20:47 czasu lokalnego.

</doc>
<doc id="4586064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586064" title="Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – 200 m stylem zmiennym mężczyzn">
Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – 200 m stylem zmiennym mężczyzn

200 m stylem zmiennym mężczyzn – jedna z konkurencji, która odbyła się podczas Mistrzostw Świata w Pływaniu 2019. Eliminacje i półfinały miały miejsce 24 lipca, a finał 25 lipca.
Mistrzem świata został Japończyk Daiya Seto, który uzyskał w finale czas 1:56,14 i przełamał trwającą od 2003 roku dominację Amerykanów w tej konkurencji. Srebrny medal zdobył Szwajcar Jérémy Desplanches, ustanawiając nowy rekord swojego kraju (1:56,56). Brąz wywalczył mistrz globu sprzed dwóch lat, Chase Kalisz (1:56,78) ze Stanów Zjednoczonych.
Rekordy.
Przed zawodami rekordy świata i mistrzostw wyglądały następująco:
Liderzy światowego rankingu.
W tabeli umieszczono zawodników z najlepszymi rezultatami uzyskanymi w 2019 r. do dnia rozpoczęcia mistrzostw świata.
Wyniki.
Eliminacje.
Eliminacje rozpoczęły się 24 lipca o 10:50 czasu lokalnego.
Półfinały.
Półfinały rozpoczęły się 24 lipca o 21:31 czasu lokalnego.
Finał.
Finał rozpoczął się 25 lipca o 21:05 czasu lokalnego.

</doc>
<doc id="4586068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586068" title="Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – 50 m stylem grzbietowym kobiet">
Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – 50 m stylem grzbietowym kobiet

50 m stylem grzbietowym kobiet – jedna z konkurencji, która odbyła się podczas Mistrzostw Świata w Pływaniu 2019. Eliminacje i półfinały miały miejsce 24 lipca, a finał 25 lipca.
Mistrzynią świata została Amerykanka Olivia Smoliga, która czasem 27,33 ustanowiła nowy rekord swojego kraju. Srebrny medal zdobyła mistrzyni globu sprzed dwóch lat, Brazylijka Etiene Medeiros (27,44). Brąz wywalczyła Rosjanka Darja Waskina (27,51).
Rekordy.
Przed zawodami rekordy świata i mistrzostw wyglądały następująco:
Liderki światowego rankingu.
W tabeli umieszczono zawodniczki z najlepszymi rezultatami uzyskanymi w 2019 r. do dnia rozpoczęcia mistrzostw świata.
Wyniki.
Eliminacje.
Eliminacje rozpoczęły się 24 lipca o 10:03 czasu lokalnego.
Półfinały.
Półfinały rozpoczęły się 24 lipca o 20:37 czasu lokalnego.
Finał.
Finał rozpoczął się 25 lipca o 20:37 czasu lokalnego.

</doc>
<doc id="4586070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586070" title="Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – 200 m stylem motylkowym kobiet">
Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – 200 m stylem motylkowym kobiet

200 m stylem motylkowym kobiet – jedna z konkurencji, która odbyła się podczas Mistrzostw Świata w Pływaniu 2019. Eliminacje i półfinały miały miejsce 24 lipca, a finał 25 lipca.
Mistrzynią świata została Węgierka Boglárka Kapás, która uzyskała w finale czas 2:06,78. Pozostałe miejsca na podium zajęły reprezentantki Stanów Zjednoczonych: Hali Flickinger (2:06,95) zdobyła srebrny medal, a Katie Drabot (2:07,04) brązowy.
Rekordy.
Przed zawodami rekordy świata i mistrzostw wyglądały następująco:
Liderki światowego rankingu.
W tabeli umieszczono zawodniczki z najlepszymi rezultatami uzyskanymi w 2019 r. do dnia rozpoczęcia mistrzostw świata.
Wyniki.
Eliminacje.
Eliminacje rozpoczęły się 24 lipca o 11:12 czasu lokalnego.
Półfinały.
Półfinały rozpoczęły się 24 lipca o 21:10 czasu lokalnego.
Finał.
Finał rozpoczął się 25 lipca o 20:02 czasu lokalnego.

</doc>
<doc id="4586074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586074" title="Miasto Bor">
Miasto Bor

Miasto Bor (serb. Grad Bor / Град Бор) – jednostka administracyjna w Serbii, w okręgu borskim. W 2018 roku liczyła 45 266 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586075" title="Gmina Kladovo">
Gmina Kladovo

Gmina Kladovo (serb. Opština Kladovo / Општина Кладово) – gmina w Serbii, w okręgu borskim. W 2018 roku liczyła 18 643 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586076" title="Gmina Majdanpek">
Gmina Majdanpek

Gmina Majdanpek (serb. Opština Majdanpek / Општина Мајданпек) – gmina w Serbii, w okręgu borskim. W 2018 roku liczyła 16 437 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586077" title="Gmina Negotin">
Gmina Negotin

Gmina Negotin (serb. Opština Negotin / Општина Неготин) – gmina w Serbii, w okręgu borskim. W 2018 roku liczyła 32 654 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586078" title="Gmina Golubac">
Gmina Golubac

Gmina Golubac (serb. Opština Golubac / Општина Голубац) – gmina w Serbii, w okręgu braniczewskim. W 2018 roku liczyła 7418 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586079" title="Gmina Kučevo">
Gmina Kučevo

Gmina Kučevo (serb. Opština Kučevo / Општина Кучево) – gmina w Serbii, w okręgu braniczewskim. W 2018 roku liczyła 13 273 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586080" title="Gmina Malo Crniće">
Gmina Malo Crniće

Gmina Malo Crniće (serb. Opština Malo Crniće / Општина Мало Црниће) – gmina w Serbii, w okręgu braniczewskim. W 2018 roku liczyła 9903 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586081" title="Gmina Petrovac na Mlavi">
Gmina Petrovac na Mlavi

Gmina Petrovac na Mlavi (serb. Opština Petrovac na Mlavi / Општина Петровац на Млави) – gmina w Serbii, w okręgu braniczewskim. W 2018 roku liczyła 28 157 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586082" title="Gmina Veliko Gradište">
Gmina Veliko Gradište

Gmina Veliko Gradište (serb. Opština Veliko Gradište / Општина Велико Градиште) – gmina w Serbii, w okręgu braniczewskim. W 2018 roku liczyła 15 966 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586083" title="Gmina Žabari">
Gmina Žabari

Gmina Žabari (serb. Opština Žabari / Општина Жабари) – gmina w Serbii, w okręgu braniczewskim. W 2018 roku liczyła 9585 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586084" title="Gmina Žagubica">
Gmina Žagubica

Gmina Žagubica (serb. Opština Žagubica / Општина Жагубица) – gmina w Serbii, w okręgu braniczewskim. W 2018 roku liczyła 11 348 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586085" title="Gmina Bojnik">
Gmina Bojnik

Gmina Bojnik (serb. Opština Bojnik / Општина Бојник) – gmina w Serbii, w okręgu jablanickim. W 2018 roku liczyła 10 176 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586086" title="Gmina Crna Trava">
Gmina Crna Trava

Gmina Crna Trava (serb. Opština Crna Trava / Општина Црна Трава) – gmina w Serbii, w okręgu jablanickim. W 2018 roku liczyła 1219 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586087" title="Gmina Lebane">
Gmina Lebane

Gmina Lebane (serb. Opština Lebane / Општина Лебане) – gmina w Serbii, w okręgu jablanickim. W 2018 roku liczyła 19 730 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586088" title="Gmina Medveđa">
Gmina Medveđa

Gmina Medveđa (serb. Opština Medveđa / Општина Медвеђа) – gmina w Serbii, w okręgu jablanickim. W 2018 roku liczyła 6590 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586089" title="Gmina Vlasotince">
Gmina Vlasotince

Gmina Vlasotince (serb. Opština Vlasotince / Општина Власотинце) – gmina w Serbii, w okręgu jablanickim. W 2018 roku liczyła 27 718 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586090" title="Gmina Lajkovac">
Gmina Lajkovac

Gmina Lajkovac (serb. Opština Lajkovac / Општина Лајковац) – gmina w Serbii, w okręgu kolubarskim. W 2018 roku liczyła 14 721 mieszkańca.

</doc>
<doc id="4586091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586091" title="Gmina Ljig">
Gmina Ljig

Gmina Ljig (serb. Opština Ljig / Општина Љиг) – gmina w Serbii, w okręgu kolubarskim. W 2018 roku liczyła 11 374 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586092" title="Gmina Mionica">
Gmina Mionica

Gmina Mionica (serb. Opština Mionica / Општина Мионица) – gmina w Serbii, w okręgu kolubarskim. W 2018 roku liczyła 13 080 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586093" title="Gmina Osečina">
Gmina Osečina

Gmina Osečina (serb. Opština Osečina / Општина Осечина) – gmina w Serbii, w okręgu kolubarskim. W 2018 roku liczyła 11 113 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586094" title="Gmina Ub">
Gmina Ub

Gmina Ub (serb. Opština Ub / Општина Уб) – gmina w Serbii, w okręgu kolubarskim. W 2018 roku liczyła 27 407 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586095" title="Gmina Bogatić">
Gmina Bogatić

Gmina Bogatić (serb. Opština Bogatić / Општина Богатић) – gmina w Serbii, w okręgu maczwańskim. W 2018 roku liczyła 26 630 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586096" title="Gmina Koceljeva">
Gmina Koceljeva

Gmina Koceljeva (serb. Opština Koceljeva / Општина Коцељева) – gmina w Serbii, w okręgu maczwańskim. W 2018 roku liczyła 11 844 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586097" title="Gmina Krupanj">
Gmina Krupanj

Gmina Krupanj (serb. Opština Krupanj / Општина Крупањ) – gmina w Serbii, w okręgu maczwańskim. W 2018 roku liczyła 15 602 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586098" title="Gmina Ljubovija">
Gmina Ljubovija

Gmina Ljubovija (serb. Opština Ljubovija / Општина Љубовија) – gmina w Serbii, w okręgu maczwańskim. W 2018 roku liczyła 12 805 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586099" title="Gmina Mali Zvornik">
Gmina Mali Zvornik

Gmina Mali Zvornik (serb. Opština Mali Zvornik / Општина Мали Зворник) – gmina w Serbii, w okręgu maczwańskim. W 2018 roku liczyła 11 387 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586100" title="Gmina Vladimirci">
Gmina Vladimirci

Gmina Vladimirci (serb. Opština Vladimirci / Општина Владимирци) – gmina w Serbii, w okręgu maczwańskim. W 2018 roku liczyła 15 818 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586101" title="Gmina Gornji Milanovac">
Gmina Gornji Milanovac

Gmina Gornji Milanovac (serb. Opština Gornji Milanovac / Општина Горњи Милановац) – gmina w Serbii, w okręgu morawickim. W 2018 roku liczyła 41 492 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586102" title="Gmina Ivanjica">
Gmina Ivanjica

Gmina Ivanjica (serb. Opština Ivanjica / Општина Ивањица) – gmina w Serbii, w okręgu morawickim. W 2018 roku liczyła 29 832 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586103" title="Gmina Lučani">
Gmina Lučani

Gmina Lučani (serb. Opština Lučani / Општина Лучани) – gmina w Serbii, w okręgu morawickim. W 2018 roku liczyła 18 602 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586104" title="Gmina Aleksinac">
Gmina Aleksinac

Gmina Aleksinac (serb. Opština Aleksinac / Општина Алексинац) – gmina w Serbii, w okręgu niszawskim. W 2018 roku liczyła 47 562 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586105" title="Gmina Doljevac">
Gmina Doljevac

Gmina Doljevac (serb. Opština Doljevac / Општина Дољевац) – gmina w Serbii, w okręgu niszawskim. W 2018 roku liczyła 17 991 mieszkańca.

</doc>
<doc id="4586106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586106" title="Gmina Gadžin Han">
Gmina Gadžin Han

Gmina Gadžin Han (serb. Opština Gadžin Han / Општина Гаџин Хан) – gmina w Serbii, w okręgu niszawskim. W 2018 roku liczyła 6879 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586107" title="Gmina Merošina">
Gmina Merošina

Gmina Merošina (serb. Opština Merošina / Општина Мерошина) – gmina w Serbii, w okręgu niszawskim. W 2018 roku liczyła 12 963 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586108" title="Gmina Ražanj">
Gmina Ražanj

Gmina Ražanj (serb. Opština Ražanj / Општина Ражањ) – gmina w Serbii, w okręgu niszawskim. W 2018 roku liczyła 7998 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586109" title="Gmina Svrljig">
Gmina Svrljig

Gmina Svrljig (serb. Opština Svrljig / Општина Сврљиг) – gmina w Serbii, w okręgu niszawskim. W 2018 roku liczyła 12 557 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586110" title="Gmina Smederevska Palanka">
Gmina Smederevska Palanka

Gmina Smederevska Palanka (serb. Opština Smederevska Palanka / Општина Смедеревска Паланка) – gmina w Serbii, w okręgu podunajskim. W 2018 roku liczyła 45 823 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586111" title="Gmina Velika Plana">
Gmina Velika Plana

Gmina Velika Plana (serb. Opština Velika Plana / Општина Велика Плана) – gmina w Serbii, w okręgu podunajskim. W 2018 roku liczyła 38 000 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586112" title="Gmina Ćuprija">
Gmina Ćuprija

Gmina Ćuprija (serb. Opština Ćuprija / Општина Ћуприја) – gmina w Serbii, w okręgu pomorawskim. W 2018 roku liczyła 28 203 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586113" title="Gmina Despotovac">
Gmina Despotovac

Gmina Despotovac (serb. Opština Despotovac / Општина Деспотовац) – gmina w Serbii, w okręgu pomorawskim. W 2018 roku liczyła 20 629 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586114" title="Gmina Paraćin">
Gmina Paraćin

Gmina Paraćin (serb. Opština Paraćin / Општина Параћин) – gmina w Serbii, w okręgu pomorawskim. W 2018 roku liczyła 50 798 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586115" title="Gmina Rekovac">
Gmina Rekovac

Gmina Rekovac (serb. Opština Rekovac / Општина Рековац) – gmina w Serbii, w okręgu pomorawskim. W 2018 roku liczyła 9270 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586116" title="Gmina Svilajnac">
Gmina Svilajnac

Gmina Svilajnac (serb. Opština Svilajnac / Општина Свилајнац) – gmina w Serbii, w okręgu pomorawskim. W 2018 roku liczyła 21 414 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586117" title="Gmina Ćićevac">
Gmina Ćićevac

Gmina Ćićevac (serb. Opština Ćićevac / Општина Ћићевац) – gmina w Serbii, w okręgu rasińskim. W 2018 roku liczyła 8606 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586118" title="Gmina Trstenik">
Gmina Trstenik

Gmina Trstenik (serb. Opština Trstenik / Општина Трстеник) – gmina w Serbii, w okręgu rasińskim. W 2018 roku liczyła 38 915 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586119" title="Gmina Varvarin">
Gmina Varvarin

Gmina Varvarin (serb. Opština Varvarin / Општина Варварин) – gmina w Serbii, w okręgu rasińskim. W 2018 roku liczyła 16 340 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586120" title="Gmina Raška">
Gmina Raška

Gmina Raška (serb. Opština Raška / Општина Рашка) – gmina w Serbii, w okręgu raskim. W 2018 roku liczyła 22 712 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586121" title="Gmina Tutin">
Gmina Tutin

Gmina Tutin (serb. Opština Tutin / Општина Тутин) – gmina w Serbii, w okręgu raskim. W 2018 roku liczyła 31 670 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586122" title="Gmina Vrnjačka Banja">
Gmina Vrnjačka Banja

Gmina Vrnjačka Banja (serb. Opština Vrnjačka Banja / Општина Врњачка Бања) – gmina w Serbii, w okręgu raskim. W 2018 roku liczyła 26 141 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586123" title="Gmina Aranđelovac">
Gmina Aranđelovac

Gmina Aranđelovac (serb. Opština Aranđelovac / Општина Аранђеловац) – gmina w Serbii, w okręgu szumadijskim. W 2018 roku liczyła 43 834 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586124" title="Gmina Batočina">
Gmina Batočina

Gmina Batočina (serb. Opština Batočina / Општина Баточина) – gmina w Serbii, w okręgu szumadijskim. W 2018 roku liczyła 10 977 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586125" title="Gmina Knić">
Gmina Knić

Gmina Knić (serb. Opština Knić / Општина Кнић) – gmina w Serbii, w okręgu szumadijskim. W 2018 roku liczyła 12 919 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586126" title="Gmina Lapovo">
Gmina Lapovo

Gmina Lapovo (serb. Opština Lapovo / Општина Лапово) – gmina w Serbii, w okręgu szumadijskim. W 2018 roku liczyła 7210 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586127" title="Gmina Rača">
Gmina Rača

Gmina Rača (serb. Opština Rača / Општина Рача) – gmina w Serbii, w okręgu szumadijskim. W 2018 roku liczyła 10 467 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586128" title="Gmina Blace">
Gmina Blace

Gmina Blace (serb. Opština Blace / Општина Блаце) – gmina w Serbii, w okręgu toplickim. W 2018 roku liczyła 10 509 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586129" title="Gmina Kuršumlija">
Gmina Kuršumlija

Gmina Kuršumlija (serb. Opština Kuršumlija / Општина Куршумлија) – gmina w Serbii, w okręgu toplickim. W 2018 roku liczyła 17 545 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586130" title="Gmina Žitorađa">
Gmina Žitorađa

Gmina Žitorađa (serb. Opština Žitorađa / Општина Житорађа) – gmina w Serbii, w okręgu toplickim. W 2018 roku liczyła 14 980 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586131" title="Gmina Boljevac">
Gmina Boljevac

Gmina Boljevac (serb. Opština Boljevac / Општина Бољевац) – gmina w Serbii, w okręgu zajeczarskim. W 2018 roku liczyła 11 358 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586132" title="Gmina Knjaževac">
Gmina Knjaževac

Gmina Knjaževac (serb. Opština Knjaževac / Општина Књажевац) – gmina w Serbii, w okręgu zajeczarskim. W 2018 roku liczyła 27 921 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586133" title="Gmina Sokobanja">
Gmina Sokobanja

Gmina Sokobanja (serb. Opština Sokobanja / Општина Сокобања) – gmina w Serbii, w okręgu zajeczarskim. W 2018 roku liczyła 14 201 mieszkańca.

</doc>
<doc id="4586134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586134" title="Gmina Arilje">
Gmina Arilje

Gmina Arilje (serb. Opština Arilje / Општина Ариље) – gmina w Serbii, w okręgu zlatiborskim. W 2018 roku liczyła 17 947 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586135" title="Gmina Bajina Bašta">
Gmina Bajina Bašta

Gmina Bajina Bašta (serb. Opština Bajina Bašta / Општина Бајина Башта) – gmina w Serbii, w okręgu zlatiborskim. W 2018 roku liczyła 24 345 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586136" title="Gmina Čajetina">
Gmina Čajetina

Gmina Čajetina (serb. Opština Čajetina / Општина Чајетина) – gmina w Serbii, w okręgu zlatiborskim. W 2018 roku liczyła 14 564 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586137" title="Gmina Kosjerić">
Gmina Kosjerić

Gmina Kosjerić (serb. Opština Kosjerić / Општина Косјерић) – gmina w Serbii, w okręgu zlatiborskim. W 2018 roku liczyła 10 814 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586138" title="Gmina Nova Varoš">
Gmina Nova Varoš

Gmina Nova Varoš (serb. Opština Nova Varoš / Општина Нова Варош) – gmina w Serbii, w okręgu zlatiborskim. W 2018 roku liczyła 14 595 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586139" title="Gmina Požega">
Gmina Požega

Gmina Požega (serb. Opština Požega / Општина Пожега) – gmina w Serbii, w okręgu zlatiborskim. W 2018 roku liczyła 27 554 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586140" title="Gmina Priboj">
Gmina Priboj

Gmina Priboj (serb. Opština Priboj / Општина Прибој) – gmina w Serbii, w okręgu zlatiborskim. W 2018 roku liczyła 24 299 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586141" title="Spokane (Luizjana)">
Spokane (Luizjana)

Spokane – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii Concordia.

</doc>
<doc id="4586142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586142" title="Gmina Prijepolje">
Gmina Prijepolje

Gmina Prijepolje (serb. Opština Prijepolje / Општина Пријепоље) – gmina w Serbii, w okręgu zlatiborskim. W 2018 roku liczyła 34 810 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586143" title="Gmina Sjenica">
Gmina Sjenica

Gmina Sjenica (serb. Opština Sjenica / Општина Сјеница) – gmina w Serbii, w okręgu zlatiborskim. W 2018 roku liczyła 25 798 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586146" title="Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – sztafeta mieszana 4 × 100 m stylem zmiennym">
Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – sztafeta mieszana 4 × 100 m stylem zmiennym

Sztafeta mieszana 4 × 100 m stylem zmiennym – jedna z konkurencji, która odbyła się podczas Mistrzostw Świata w Pływaniu 2019. Eliminacje i finał miały miejsce 24 lipca.
Mistrzami świata zostali reprezentanci Australii. Sztafeta w składzie: Mitch Larkin, Matthew Wilson, Emma McKeon i Cate Campbell uzyskała czas 3:39,08 i 0,02 s wyprzedziła Amerykanów (3:39,10). Brązowy medal wywalczyli zawodnicy z Wielkiej Brytanii (3:40,68).
Rekordy.
Przed zawodami rekordy świata i mistrzostw wyglądały następująco:
Wyniki.
Eliminacje.
Eliminacje rozpoczęły się 24 lipca o 11:29 czasu lokalnego.
Finał.
Finał rozpoczął się 24 lipca o 21:50 czasu lokalnego.

</doc>
<doc id="4586147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586147" title="Waldemar Maj (duchowny)">
Waldemar Maj (duchowny)

Waldemar Maj (ur. 4 lutego 1975) – polski duchowny starokatolicki, od 16 czerwca 2019 roku Zwierzchnik Kościoła Starokatolickiego w Rzeczypospolitej Polskiej.
Życiorys.
Absolwent Uniwersytetu Wrocławskiego. Święcenia diakonatu przyjął w Kościele Starokatolickim w Rzeczypospolitej Polskiej 4 marca 2017 roku, zaś święcenia prezbiteriatu pół roku później, 9 września 2017 r. 16 czerwca 2019 roku, po złożeniu urzędu przez Zwierzchnika Kościoła Starokatolickiego w Rzeczypospolitej Polskiej przez bp. Dariusza Majewskiego, został wybrany jego następcą na tymże urzędzie. Przed objęciem urzędu zwierzchnika Kościoła był rektorem Seminarium Duchownego Kościoła, zaś następnie kanclerzem Kurii Kościoła Starokatolickiego w RP. 14 sierpnia 2021 roku, z rąk abp. Edwarda Jamesa Forda otrzymał święcenia episkopatu.

</doc>
<doc id="4586148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586148" title="Pierścień półprosty w sensie Jacobsona">
Pierścień półprosty w sensie Jacobsona

Pierścień półprosty w sensie Jacobsona albo pierścień półprymitywny – w algebrze, pierścień (niekoniecznie przemienny), którego radykał Jacobsona jest ideałem zerowym: część wspólna wszystkich lewostronnych/prawostronnych ideałów maksymalnych zawiera wyłącznie zero tego pierścienia.
Przykłady.
Półproste w sensie Jacobsona są:
Niech formula_1 będzie monoidem, zaś formula_2 oznacza algebraiczne rozszerzenie ciał; wówczas jeśli algebra półgrupowa formula_3 jest półprymitywna, to algebra formula_4 jest również półprymitywna.

</doc>
<doc id="4586149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586149" title="Petra Červenková">
Petra Červenková

Petra Červenková z d. Nosková (ur. 31 października 1967 w Novym Měscie) – czeska biathlonistka, reprezentująca też Czechosłowację. W Pucharze Świata zadebiutowała w sezonie 1987/1988. Pierwsze punkty wywalczyła 18 lutego 1988 roku w Chamonix, gdzie zajęła 17. miejsce w sprincie. Nigdy nie stanęła na podium zawodów indywidualnych, jednak kilkukrotnie dokonała tego w drużynie, w tym 12 grudnia 1993 roku w Bad Gastein wspólnie z Jiřiną Pelcovą, Ivetą Knížkovą i Evą Hákovą zajęła drugie miejsce w sztafecie. Najlepsze wyniki osiągnęła w sezonie 1992/1993, kiedy zajęła 31. miejsce w klasyfikacji generalnej. W 1988 roku wystąpiła na mistrzostwach świata w Chamonix, gdzie zajęła 30. miejsce w biegu indywidualnym, 17. miejsce w sprincie i siódme w sztafecie. Była też między innymi czwarta w biegu drużynowym podczas mistrzostw świata w Anterselvie w 1995 roku oraz szósta w tej konkurencji podczas rozgrywanych cztery lata wcześniej mistrzostw świata w Lahti. Brała też udział w igrzyskach olimpijskich w Albertville w 1992 roku, zajmując 60. miejsce w biegu indywidualnym.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium chronologicznie.
Červenková nigdy nie stanęła na podium zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="4586151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586151" title="Petra Nosková">
Petra Nosková



</doc>
<doc id="4586187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586187" title="František Daneš">
František Daneš



</doc>
<doc id="4586188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586188" title="Alessandra Locatelli">
Alessandra Locatelli

Alessandra Locatelli (ur. 24 września 1976 w Como) – włoska polityk i samorządowiec, deputowana XVIII kadencji, w 2019 i od 2022 minister.
Życiorys.
Absolwentka socjologii na Università degli Studi di Milano-Bicocca, specjalizowała się w opiece nad osobami z upośledzeniem umysłowym. Dołączyła do Ligi Północnej, w 2016 została sekretarzem partii w Como. Wybierana na radną rodzinnej miejscowości, w 2017 objęła urząd asesora we władzach miejskich.
W wyborach w 2018 po raz pierwszy uzyskała mandat posłanki do Izby Deputowanych. W lipcu 2019 weszła w skład rządu Giuseppe Contego jako minister bez teki do spraw rodziny i osób niepełnosprawnych. Zakończyła urzędowanie wraz z całym gabinetem we wrześniu 2019. W styczniu 2021 dołączyła do władz Lombardii jako asesor do spraw rodziny, solidarności społecznej, osób niepełnosprawnych i wyrównywania szans. W październiku 2022 została ministrem bez teki do spraw osób niepełnosprawnych w gabinecie Giorgii Meloni.

</doc>
<doc id="4586189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586189" title="Chagaj Mejrom">
Chagaj Mejrom



</doc>
<doc id="4586193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586193" title="Kunming Open 2019 (kobiety)">
Kunming Open 2019 (kobiety)

Kunming Open 2019 – tenisowy turniej WTA kategorii WTA 125K series w sezonie 2019 z cyklu Kunming Open rozgrywany w dniach 22–28 kwietnia 2019 roku w Anning na kortach ceglanych o puli nagród wynoszącej 125 000 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="4586206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586206" title="Miasto Požarevac">
Miasto Požarevac

Miasto Požarevac (serb. Grad Požarevac / Град Пожаревац) – jednostka administracyjna w Serbii, w okręgu braniczewskim. W 2018 roku liczyła 72 272 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586207" title="Miasto Leskovac">
Miasto Leskovac

Miasto Leskovac (serb. Grad Leskovac / Град Лесковац) – jednostka administracyjna w Serbii, w okręgu jablanickim. W 2018 roku liczyła 135 591 mieszkańca.

</doc>
<doc id="4586208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586208" title="Miasto Valjevo">
Miasto Valjevo

Miasto Valjevo (serb. Grad Valjevo / Град Ваљево) – jednostka administracyjna w Serbii, w okręgu kolubarskim. W 2018 roku liczyła 85 962 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586209" title="Miasto Loznica">
Miasto Loznica

Miasto Loznica (serb. Grad Loznica / Град Лозница) – jednostka administracyjna w Serbii, w okręgu maczwańskim. W 2018 roku liczyła 75 286 mieszkańców.
Miejscowości.
Miejscowości wchodzące w skład gminy Loznica:

</doc>
<doc id="4586210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586210" title="Miasto Šabac">
Miasto Šabac

Miasto Šabac (serb. Grad Šabac / Град Шабац) – jednostka administracyjna w Serbii, w okręgu maczwańskim. W 2018 roku liczyła 110 918 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586211" title="Miasto Čačak">
Miasto Čačak

Miasto Čačak (serb. Grad Čačak / Град Чачак) – jednostka administracyjna w Serbii, w okręgu morawickim. W 2018 roku liczyła 110 279 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586212" title="Miasto Vranje">
Miasto Vranje

Miasto Vranje (serb. Grad Vranje / Град Врање) – jednostka administracyjna w Serbii, w okręgu pczyńskim. W 2018 roku liczyła 83.524 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586213" title="Miasto Smederevo">
Miasto Smederevo

Miasto Smederevo (serb. Grad Smederevo / Град Смедерево) – jednostka administracyjna w Serbii, w okręgu podunajskim. W 2018 roku liczyła 103 180 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586214" title="Miasto Jagodina">
Miasto Jagodina

Miasto Jagodina (serb. Grad Jagodina / Град Јагодина) – jednostka administracyjna w Serbii, w okręgu pomorawskim. W 2018 roku liczyła 69 384 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586215" title="Miasto Kruševac">
Miasto Kruševac

Miasto Kruševac (serb. Grad Kruševac / Град Крушевац) – jednostka administracyjna w Serbii, w okręgu rasińskim. W 2018 roku liczyła 121 293 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586216" title="Miasto Kraljevo">
Miasto Kraljevo

Miasto Kraljevo (serb. Grad Kraljevo / Град Краљево) – jednostka administracyjna w Serbii, w okręgu raskim. W 2018 roku liczyła 118 363 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586217" title="Miasto Novi Pazar">
Miasto Novi Pazar

Miasto Novi Pazar (serb. Grad Novi Pazar / Град Нови Пазар) – jednostka administracyjna w Serbii, w okręgu raskim. W 2018 roku liczyła 106 261 mieszkańca.

</doc>
<doc id="4586218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586218" title="Miasto Kragujevac">
Miasto Kragujevac

Miasto Kragujevac (serb. Grad Kragujevac / Град Крагујевац) – jednostka administracyjna w Serbii, w okręgu szumadijskim. W 2018 roku liczyła 177 383 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586219" title="Miasto Prokuplje">
Miasto Prokuplje

Miasto Prokuplje (serb. Grad Prokuplje / Град Прокупље) – jednostka administracyjna w Serbii, w okręgu toplickim. W 2018 roku liczyła 41 218 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586220" title="Miasto Zaječar">
Miasto Zaječar

Miasto Zaječar (serb. Grad Zaječar / Град Зајечар) – jednostka administracyjna w Serbii, w okręgu zajeczarskim. W 2018 roku liczyła 54 355 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586221" title="Miasto Užice">
Miasto Užice

Miasto Užice (serb. Grad Užice / Град Ужице) – jednostka administracyjna w Serbii, w okręgu zlatiborskim. W 2018 roku liczyła 73 667 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586225" title="Miasto Kikinda">
Miasto Kikinda

Miasto Kikinda (serb. Grad Kikinda / Град Кикинда) – jednostka administracyjna w Serbii, w Wojwodinie, w okręgu północnobanackim. W 2018 roku liczyła 54 729 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586226" title="Miasto Pančevo">
Miasto Pančevo

Miasto Pančevo (serb. Grad Pančevo / Град Панчево) – jednostka administracyjna w Serbii, w Wojwodinie, w okręgu południowobanackim. W 2018 roku liczyła 119 960 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586227" title="Miasto Sombor">
Miasto Sombor

Miasto Sombor (serb. Grad Sombor / Град Сомбор) – jednostka administracyjna w Serbii, w Wojwodinie, w okręgu zachodniobackim. W 2018 roku liczyła 79 437 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586228" title="Miasto Sremska Mitrovica">
Miasto Sremska Mitrovica

Miasto Sremska Mitrovica (serb. Grad Sremska Mitrovica / Град Сремска Митровица) – jednostka administracyjna w Serbii, w Wojwodinie, w okręgu sremskim. W 2018 roku liczyła 75 873 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586229" title="Miasto Subotica">
Miasto Subotica

Miasto Subotica (serb. Grad Subotica / Град Суботица) – jednostka administracyjna w Serbii, w Wojwodinie, w okręgu północnobackim. W 2018 roku liczyła 137 173 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586230" title="Miasto Vršac">
Miasto Vršac

Miasto Vršac (serb. Grad Vršac / Град Вршац) – jednostka administracyjna w Serbii, w Wojwodinie, w okręgu południowobanackim. W 2018 roku liczyła 49 270 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586231" title="Miasto Zrenjanin">
Miasto Zrenjanin

Miasto Zrenjanin (serb. Grad Zrenjanin / Град Зрењанин) – jednostka administracyjna w Serbii, w Wojwodinie, w okręgu środkowobanackim. W 2018 roku liczyła 116 784 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586232" title="Liu Jinfeng">
Liu Jinfeng

Liu Jinfeng (; ur. 3 lipca 1977 w Dalian) – chińska biathlonistka. W Pucharze Świata zadebiutowała 16 grudnia 1995 roku w Anterselvie, zajmując 51. miejsce w biegu indywidualnym. Nigdy nie zdobyła pucharowych punktów, jednak 9 marca 1997 roku w Nagano wspólnie z Yu Shumei, Sun Ribo i Liu Xianying zajęła trzecie miejsce w sztafecie. W 1984 roku wystąpiła na mistrzostwach świata w Anterselvie, gdzie zajęła 51. miejsce w biegu indywidualnym, szósta w biegu drużynowym, 41. miejsce w sprincie i dziesiąte w sztafecie. Podczas rozgrywanych dwa lata później mistrzostw świata w Osrblie, zajmując 44. miejsce w biegu indywidualnym, 48. miejsce w sprincie i trzynaste w sztafecie. Brała też udział w igrzyskach olimpijskich w Nagano w 1998 roku, zajmując siódme miejsce w sztafecie.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium chronologicznie.
Liu nigdy nie stanęła na podium zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="4586233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586233" title="Práxedis Hurtado">
Práxedis Hurtado

Práxedis Gilberto Guerrero Hurtado (ur. 28 sierpnia 1882 w León, zm. 30 grudnia 1910 w Janos) – meksykański poeta, dziennikarz, anarchista oraz uczestnik meksykańskiej rewolucji w 1910. 
Życiorys.
Guerrero pochodził z Los Altos de Ibarra w pobliżu León, gdzie jego rodzice byli właścicielami hacjendy. Po ukończeniu szkoły średniej rozpoczął pracę jako robotnik. W 1899 przesłał swoje pierwsze artykuły do gazet "El Heraldo Comercial" i "El Despertador". W 1901 Filomeno Mata mianował go korespondentem "Diario del Hogar," a w tym samym roku wstąpił do rezerwy Armii Narodowej, gdzie awansował do stopnia podporucznika kawalerii.
W 1903 Hurtado zaczął czytać gazety, które sprzeciwiały się trwającej dyktaturze prezydenta Porfirio Díaza, w tym "El Demófilo" i "El hijo del Ahuizote"; poznał także kilku pisarzy anarchistycznych. Odszedł z armii 2 kwietnia tego samego roku, po tym, jak żołnierze pod rozkazami gen. Bernardo Reyesa otworzyli ogień do liberalnej demonstracji w Monterrey.
W 1904 wyjechał do Stanów Zjednoczonych i rozpoczął pracę jako robotnik górniczy w Denver. W następnym roku przeniósł się do San Francisco, gdzie rozpoczął publikację gazety "Alba Roja" („Czerwony Świt"); W maju 1906 Guerrero odwiedził anarchistyczny działacz - Manuel Sarabia, który zaprosił go do udziału w Komitecie Organizacyjnym Meksykańskiej Partii Liberalnej (PLM).
Oprócz "Alba Roja", Guerrero publikował również w innych gazetach, m.in. w "Revolución" (1908) i "Punto Rojo" (1909), które miały tygodniowy nakład 10 000 kopii w El Paso. Przyczynił się także do powstania "Regeneración", wydawanego przez braci Flores Magón, założycieli PLM. Był członkiem Meksykańskiej Partii Liberalnej (PLM) i walczył w kampaniach wojskowych partii.
We wrześniu 1910 "Regeneración" opublikowało historie trzech rewolucyjnych epizodów z 1908, w których Guerrero opisał ataki PLM na osady Las Vacas, Viesca i Puerto Palomas, mających na celu wywołanie rewolucji społecznej w Meksyku.
20 listopada 1910 liberalna opozycja wobec reżimu Porfirio Díaza ogłosiła otwarty bunt, czego wyrazem było opublikowanie dokumentu "Plan de San Luis" autorstwa Francisco Madero. Guerrero, który został mianowany szefem operacji Konfederacji Grup Armii Liberalnej w Meksyku, postanowił zebrać siły zbrojne w El Paso w Teksasie i poprowadzić je przez granicę, nawet przy dezaprobacie Komitetu Organizacyjnego PLM. 22 grudnia około 30 rewolucjonistów dowodzonych przez Guerrero wkroczyło do Meksyku przez Ciudad Juárez. Oddział zaatakował hacjendę, zabezpieczył pociąg i ruszył na południe, niszcząc po drodze mosty kolejowe. W Estación Guzmán, do rewolucjonistów przyłączyło się kolejnych 20 powstańców; tam, 25 grudnia, oddział podzielił się na dwie grupy, większą prowadził Guerrero, a drugą Prisciliano Silva.
27 grudnia oddział Guerrero objął kontrolę nad miastem Corralitos 27 grudnia, a następnego dnia zażądał (bezskutecznie) kapitulacji Casas Grandes. W nocy z 29 na 30 grudnia poprowadził swoje siły do ataku na miejscowość Janos, która już nad ranem znalazła się w rękach rebeliantów. Jednak tego samego dnia Práxedis Guerrero zginął. Okoliczności jego śmierci są niejasne i istnieją co najmniej trzy różne wersje incydentu. Ethel Duffy Turner twierdziła, że został zastrzelony przez jednego ze swoich ludzi, który pomylił Guerrero ze szpiegiem; Martínez Nuñez uważał, że Guerrero został trafiony kulą w prawe oko, kiedy wspinał się na dach podczas walk z siłami federalnymi; natomiast Enrique Flores Magón, że Guerrero został postrzelony w czoło, kiedy przedstawiał idee PLM zgromadzonym mieszkańcom miasta.

</doc>
<doc id="4586234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586234" title="Własność Archimedesa">
Własność Archimedesa



</doc>
<doc id="4586239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586239" title="James Robert Dunlop Milroy">
James Robert Dunlop Milroy



</doc>
<doc id="4586243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586243" title="Wang Jinfen">
Wang Jinfen

Wang Jinfen (; ur. 1 lipca 1969) – chińska biathlonistka. W Pucharze Świata zadebiutowała 7 lutego 1989 roku w Feistritz, zajmując 40. miejsce w biegu indywidualnym. Pierwsze pucharowe punkty zdobyła 16 stycznia 1992 roku w Ruhpolding, zajmując 25. miejsce w tej samej konkurencji. Najlepsze wyniki osiągnęła w sezonie 1992/1993, kiedy zajęła 52. miejsce w klasyfikacji generalnej. W 1989 roku wystąpiła na mistrzostwach świata w Feistritz, gdzie zajęła 40. miejsce w biegu indywidualnym, dziewiąte w biegu drużynowym, 32. miejsce w sprincie i dziewiąte w sztafecie. Podczas rozgrywanych sześć lat później mistrzostw świata w Anterselvie, zajęła 49. miejsce w biegu indywidualnym, szóste w biegu drużynowym, 45. miejsce w sprincie i dziesiąte w sztafecie. W 1992 roku wystartowała na igrzyskach olimpijskich w Albertville, gdzie uplasowała się na 54. pozycji w biegu indywidualnym i 35. pozycji w sprincie. Brała też udział w igrzyskach w Lillehammer w 1994 roku, zajmując 24. miejsce w biegu indywidualnym, 41. miejsce w sprincie i 14. w sztafecie.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium chronologicznie.
Wang nigdy nie stanęła na podium zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="4586245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586245" title="Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – 200 m stylem grzbietowym mężczyzn">
Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – 200 m stylem grzbietowym mężczyzn

200 m stylem grzbietowym mężczyzn – jedna z konkurencji, która odbyła się podczas Mistrzostw Świata w Pływaniu 2019. Eliminacje i półfinały miały miejsce 25 lipca, a finał 26 lipca.
Tytuł mistrza świata obronił Rosjanin Jewgienij Ryłow, uzyskawszy czas 1:53,40. Srebrny medal zdobył Amerykanin Ryan Murphy (1:54,12), a brąz wywalczył Brytyjczyk Luke Greenbank (1:55,85). Reprezentant Polski Radosław Kawęcki zajął czwarte miejsce z czasem 1:56,37.
Rekordy.
Przed zawodami rekordy świata i mistrzostw wyglądały następująco:
Liderzy światowego rankingu.
W tabeli umieszczono zawodników z najlepszymi rezultatami uzyskanymi w 2019 r. do dnia rozpoczęcia mistrzostw świata.
Wyniki.
Eliminacje.
Eliminacje rozpoczęły się 25 lipca o 10:28 czasu lokalnego.
Półfinały.
Półfinały rozpoczęły się 25 lipca o 21:35 czasu lokalnego.
Finał.
Finał rozpoczął się 26 lipca o 21:00 czasu lokalnego.

</doc>
<doc id="4586247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586247" title="Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – 200 m stylem klasycznym mężczyzn">
Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – 200 m stylem klasycznym mężczyzn

200 m stylem klasycznym mężczyzn – jedna z konkurencji, która odbyła się podczas Mistrzostw Świata w Pływaniu 2019. Eliminacje i półfinały miały miejsce 25 lipca, a finał 26 lipca.
Tytuł mistrza świata obronił Rosjanin Anton Czupkow, ustanawiając nowy rekord globu (2:06,12). Srebrny medal zdobył Australijczyk Matthew Wilson, który w półfinale wyrównał stary rekord świata. W finale uzyskał jednak czas 2:06,68. Brązowy medal wywalczył Japończyk Ippei Watanabe (2:06,73). W historii tej konkurencji był to pierwszy finał, w którym wszyscy medaliści popłynęli poniżej 2 minut i 7 sekund.
Rekordy.
Przed zawodami rekordy świata i mistrzostw wyglądały następująco:
W trakcie zawodów ustanowiono następujące rekordy:
Liderzy światowego rankingu.
W tabeli umieszczono zawodników z najlepszymi rezultatami uzyskanymi w 2019 r. do dnia rozpoczęcia mistrzostw świata.
Wyniki.
Eliminacje.
Eliminacje rozpoczęły się 25 lipca o 11:08 czasu lokalnego.
Półfinały.
Półfinały rozpoczęły się 25 lipca o 20:44 czasu lokalnego.
Finał.
Finał rozpoczął się 26 lipca o 21:26.

</doc>
<doc id="4586249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586249" title="Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – 200 m stylem klasycznym kobiet">
Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – 200 m stylem klasycznym kobiet

200 m stylem klasycznym kobiet – jedna z konkurencji, która odbyła się podczas Mistrzostw Świata w Pływaniu 2019. Eliminacje i półfinały miały miejsce 25 lipca, a finał 26 lipca.
Swój trzeci tytuł mistrzyni świata w tej konkurencji (i drugi z rzędu) zdobyła Rosjanka Julija Jefimowa, uzyskawszy czas 2:20,17. Srebrny medal wywalczyła reprezentantka Południowej Afryki Tatjana Schoenmaker (2:22,52), a brąz Kanadyjka Sydney Pickrem (2:22,90).
Rekordy.
Przed zawodami rekordy świata i mistrzostw wyglądały następująco:
Liderki światowego rankingu.
W tabeli umieszczono zawodniczki z najlepszymi rezultatami uzyskanymi w 2019 r. do dnia rozpoczęcia mistrzostw świata.
Wyniki.
Eliminacje.
Eliminacje rozpoczęły się 25 lipca o 10:50.
Półfinały.
Półfinały rozpoczęły się 25 lipca o 21:21 czasu lokalnego.
Finał.
Finał rozpoczął się 26 lipca o 20:50 czasu lokalnego.

</doc>
<doc id="4586251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586251" title="Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – 4 × 200 m stylem dowolnym kobiet">
Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – 4 × 200 m stylem dowolnym kobiet

Sztafeta 4 × 200 m stylem dowolnym kobiet – jedna z konkurencji, która odbyła się podczas Mistrzostw Świata w Pływaniu 2019. Eliminacje i finał miały miejsce 25 lipca.
Mistrzyniami świata zostały reprezentantki Australii. Sztafeta w składzie: Ariarne Titmus, Madison Wilson, Brianna Throssell i Emma McKeon czasem 7:41,50 pobiła rekord świata. Na pierwszej zmianie sztafety Titmus uzyskała czas 1:54,27 i poprawiła własny rekord Australii i Oceanii. Srebrny medal zdobyły Amerykanki, które także popłynęły lepiej od poprzedniego rekordu globu, tym samym ustanowiły nowy rekord obu Ameryk (7:41,87). Brązowy medal wywalczyły Kanadyjki, poprawiając rekord swojego kraju (7:44,35).
Rekordy.
Przed zawodami rekordy świata i mistrzostw wyglądały następująco:
W trakcie zawodów ustanowiono następujące rekordy:
Wyniki.
Eliminacje.
Eliminacje rozpoczęły się 25 lipca o 11:21 czasu lokalnego.
Finał.
Finał rozpoczął się 25 lipca o 21:47 czasu lokalnego.

</doc>
<doc id="4586253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586253" title="Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – 100 m stylem motylkowym mężczyzn">
Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – 100 m stylem motylkowym mężczyzn

100 m stylem motylkowym mężczyzn – jedna z konkurencji, która odbyła się podczas Mistrzostw Świata w Pływaniu 2019. Eliminacje i półfinały miały miejsce 26 lipca, a finał 27 lipca.
Tytuł mistrza świata obronił Amerykanin Caeleb Dressel, który w finale uzyskał czas 49,66. Dzień wcześniej Dressel w półfinale ustanowił nowy rekord świata (49,50). Srebrny medal, poprawiając rekord Rosji czasem 50,83, wywalczył 17-letni Andriej Minakow. Brąz zdobył reprezentant Południowej Afryki Chad le Clos (51,16). 
Rekordy.
Przed zawodami rekordy świata i mistrzostw wyglądały następująco:
W trakcie zawodów ustanowiono następujące rekordy:
Liderzy światowego rankingu.
W tabeli umieszczono zawodników z najlepszymi rezultatami uzyskanymi w 2019 r. do dnia rozpoczęcia mistrzostw świata.
Wyniki.
Eliminacje.
Eliminacje rozpoczęły się 26 lipca o 10:00 czasu lokalnego.
Półfinały.
Półfinały rozpoczęły się 26 lipca o 20:10 czasu lokalnego.
Finał.
Finał rozpoczął się 27 lipca o 20:43 czasu lokalnego.

</doc>
<doc id="4586256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586256" title="Miasto Nowy Sad">
Miasto Nowy Sad

Miasto Nowy Sad (serb. Grad Novi Sad / Град Нови Сад) – jednostka administracyjna w Serbii, w Wojwodinie, w okręgu południowobackim. W 2011 roku liczyła 307 760 mieszkańców.
Podział administracyjny.
Miejscowości wchodzące w skład miasta Nowy Sad:

</doc>
<doc id="4586257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586257" title="Song Aiqin">
Song Aiqin

Song Aiqin (; ur. 1 lutego 1970) – chińska biathlonistka. W Pucharze Świata zadebiutowała 7 lutego 1989 roku w Feistritz, zajmując 42. miejsce w biegu indywidualnym. Pierwsze pucharowe punkty zdobyła 23 stycznia 1992 roku w Anterselvie, zajmując 21. miejsce w tej samej konkurencji. Najlepsze wyniki osiągnęła w sezonie 1994/1995, kiedy zajęła 44. miejsce w klasyfikacji generalnej. W 1989 roku wystąpiła na mistrzostwach świata w Feistritz, gdzie zajęła 42. miejsce w biegu indywidualnym, dziewiąte w biegu drużynowym, 40. miejsce w sprincie i dziewiąte w sztafecie. Podczas rozgrywanych sześć lat później mistrzostw świata w Anterselvie, zajęła ósme miejsce w biegu indywidualnym, szóste w biegu drużynowym, 42. miejsce w sprincie i dziesiąte w sztafecie. W 1992 roku wystartowała na igrzyskach olimpijskich w Albertville, gdzie uplasowała się na 30. pozycji w biegu indywidualnym, 29. pozycji w sprincie i dwunastej w sztafecie. Brała też udział w igrzyskach w Lillehammer w 1994 roku, zajmując 39. miejsce w biegu indywidualnym, 23. miejsce w sprincie i 14. w sztafecie.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium chronologicznie.
Song nigdy nie stanęła na podium zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="4586259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586259" title="Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – 4 × 200 m stylem dowolnym mężczyzn">
Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – 4 × 200 m stylem dowolnym mężczyzn

Sztafeta 4 × 200 m stylem dowolnym mężczyzn – jedna z konkurencji, która odbyła się podczas Mistrzostw Świata w Pływaniu 2019. Eliminacje i finał miały miejsce 26 lipca.
Po raz pierwszy od 2003 roku po złoto w tej konkurencji sięgnęli Australijczycy. Sztafeta w składzie: Clyde Lewis, Kyle Chalmers, Alexander Graham i Mack Horton czasem 7:00,85 ustanowiła nowy rekord Australii i Oceanii. Srebro wywalczyli reprezentanci Rosji (7:01,81), a brąz Amerykanie (7:01,98).
Rekordy.
Przed zawodami rekordy świata i mistrzostw wyglądały następująco:
Wyniki.
Eliminacje.
Eliminacje rozpoczęły się 26 lipca o 11:26 czasu lokalnego.
Finał.
Finał rozpoczął się 26 lipca o 21:42 czasu lokalnego.

</doc>
<doc id="4586260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586260" title="Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – 200 m stylem grzbietowym kobiet">
Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – 200 m stylem grzbietowym kobiet

200 m stylem grzbietowym kobiet – jedna z konkurencji, która odbyła się podczas Mistrzostw Świata w Pływaniu 2019. Eliminacje i półfinały miały miejsce 26 lipca, a finał 27 lipca.
Mistrzynią świata została 17-letnia Amerykanka Regan Smith, uzyskawszy czas 2:03,69. Dzień wcześniej, w półfinale Smith pobiła rekord świata (2:03,35). Srebrny medal zdobyła Australijka Kaylee McKeown (2:06,26), a brązowy mistrzyni globu na dystansie dwukrotnie krótszym, Kanadyjka Kylie Masse (2:06,62).
Rekordy.
Przed zawodami rekordy świata i mistrzostw wyglądały następująco:
W trakcie zawodów ustanowiono następujące rekordy:
Liderki światowego rankingu.
W tabeli umieszczono zawodniczki z najlepszymi rezultatami uzyskanymi w 2019 r. do dnia rozpoczęcia mistrzostw świata.
Wyniki.
Eliminacje rozpoczną się 26 lipca o 10:23 czasu lokalnego.
Półfinały.
Półfinały rozpoczęły się 26 lipca o 20:20 czasu lokalnego.
Finał.
Finał rozpoczął się 27 lipca o 20:58 czasu lokalnego.

</doc>
<doc id="4586261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586261" title="Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – 50 m stylem motylkowym kobiet">
Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – 50 m stylem motylkowym kobiet

50 m stylem motylkowym kobiet – jedna z konkurencji, która odbyła się podczas Mistrzostw Świata w Pływaniu 2019. Eliminacje i półfinały miały miejsce 26 lipca, a finał 27 lipca.
Po raz trzeci z rzędu mistrzynią świata została Szwedka Sarah Sjöström, uzyskawszy czas 25,02. Srebrny medal zdobyła Holenderka Ranomi Kromowidjojo (25,35), a brązowy Egipcjanka Farida Osman (25,47).
Rekordy.
Przed zawodami rekordy świata i mistrzostw wyglądały następująco:
Liderki światowego rankingu.
W tabeli umieszczono zawodniczki z najlepszymi rezultatami uzyskanymi w 2019 r. do dnia rozpoczęcia mistrzostw świata.
Wyniki.
Eliminacje.
Eliminacje rozpoczęły się 26 lipca o 11:11 czasu lokalnego.
Swim-off.
Dogrywka ("swim-off") rozpoczęła się 26 lipca o 12:02 czasu lokalnego.
Półfinały.
Półfinały rozpoczęły się 26 lipca o 21:09 czasu lokalnego.
Finał.
Finał rozpoczął się 27 lipca o 20:02 czasu lokalnego.

</doc>
<doc id="4586263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586263" title="Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – 50 m stylem grzbietowym mężczyzn">
Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – 50 m stylem grzbietowym mężczyzn

50 m stylem grzbietowym mężczyzn – jedna z konkurencji, która odbyła się podczas Mistrzostw Świata w Pływaniu 2019. Eliminacje i półfinały miały miejsce 27 lipca, a finał 28 lipca.
Mistrzem świata został reprezentant Południowej Afryki Zane Waddell, który uzyskał czas 24,43. Pozostałe miejsca na podium zajęli Rosjanie: srebrny medal wywalczył Jewgienij Ryłow (24,49), a brązowy Klimient Kolesnikow (24,51).
Rekordy.
Przed zawodami rekordy świata i mistrzostw wyglądały następująco:
Liderzy światowego rankingu.
W tabeli umieszczono zawodników z najlepszymi rezultatami uzyskanymi w 2019 r. do dnia rozpoczęcia mistrzostw świata.
Wyniki.
Eliminacje.
Eliminacje rozpoczęły się 27 lipca o 10:23 czasu lokalnego.
Półfinały.
Półfinały rozpoczęły się 27 lipca o 21:08 czasu lokalnego.
Finał.
Finał rozpoczął się 28 lipca o 20:02 czasu lokalnego.

</doc>
<doc id="4586264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586264" title="Charles Dancla">
Charles Dancla

Jean-Baptiste Charles Dancla (ur. 19 grudnia 1817 w Bagnères-de-Bigorre w departamencie Pireneje Wysokie, zm. 10 listopada 1907 w Tunisie) – francuski skrzypek, kompozytor i pedagog.
Życiorys.
W latach 1828–1840 studiował w Konserwatorium Paryskim, gdzie jego nauczycielami byli Pierre Baillot i Paul Guérin (skrzypce), Jacques Fromental Halévy (kontrapunkt) i Henri-Montan Berton (kompozycja). Od 1835 roku grał jako skrzypek w orkiestrze Opéra-Comique, a od 1841 do 1865 roku także w Orchestre de la Société des Concerts du Conservatoire. Występował w Paryżu w kwartecie smyczkowym wraz z J.-D. Alardem, L. Croisillesem i A. Chevillardem, a także wraz ze swoimi braćmi Arnaudem i Léopoldem oraz siostrą Laurą Deliphard. Podczas Wiosny Ludów (1848) na pewien czas opuścił Paryż i do 1850 roku pracował jako poczmistrz w Cholet. Od 1860 do 1892 roku uczył gry na skrzypcach w Konserwatorium Paryskim.
Twórczość.
Jego styl gry na skrzypcach cechował się emocjonalnością i wirtuozerią i wzorowany był na grze Henriego Vieuxtempsa. Działał głównie jako kameralista. Nie dawał koncertów poza Francją, stąd za granicą nie był szerzej znany jako wirtuoz.
Skomponował m.in. 14 kwartetów smyczkowych, 7 symfonii koncertujących, ponadto liczne etiudy i miniatury oraz zbiory ćwiczeń na skrzypce. Opublikował autobiografię "Notes et souvenirs" (Paryż 1893, 2. wydanie 1898).
W 1867 roku został Kawalerem Legii Honorowej.

</doc>
<doc id="4586265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586265" title="Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – 50 m stylem klasycznym kobiet">
Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – 50 m stylem klasycznym kobiet

50 m stylem klasycznym kobiet – jedna z konkurencji, która odbyła się podczas Mistrzostw Świata w Pływaniu 2019. Eliminacje i półfinały miały miejsce 27 lipca, a finał 28 lipca.
Tytuł mistrzyni świata obroniła Amerykanka Lilly King, która uzyskała czas 29,84. Srebrny medal zdobyła 14-letnia Włoszka Benedetta Pilato (30,00), a brąz wywalczyła Rosjanka Julija Jefimowa (30,15).
Rekordy.
Przed zawodami rekordy świata i mistrzostw wyglądały następująco:
Liderki światowego rankingu.
W tabeli umieszczono zawodniczki z najlepszymi rezultatami uzyskanymi w 2019 r. do dnia rozpoczęcia mistrzostw świata.
Wyniki.
Eliminacje.
Eliminacje rozpoczęły się 27 lipca o 10:40 czasu lokalnego.
Półfinały.
Półfinały rozpoczęły się 27 lipca o 20:26 czasu lokalnego.
Finał.
Finał rozpoczął się 28 lipca o 20:09 czasu lokalnego.

</doc>
<doc id="4586277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586277" title="Nad Kanałem (gmina Brody)">
Nad Kanałem (gmina Brody)



</doc>
<doc id="4586278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586278" title="Nad Kanałem">
Nad Kanałem



</doc>
<doc id="4586279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586279" title="Nad Kanałem (część wsi Rudnik)">
Nad Kanałem (część wsi Rudnik)



</doc>
<doc id="4586280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586280" title="Gmina Mogiła (Macedonia Północna)">
Gmina Mogiła (Macedonia Północna)

Gmina Mogiła (mac. Општина Могила) – gmina w południowo-zachodniej Macedonii Północnej.
Graniczy z gminami: Demir Hisar od zachodu, Bitola od południowego zachodu, Nowaci od południowego wschodu, Prilep od wschodu, Kriwogasztani od północy oraz od północnego zachodu z Kruszewo.
Skład etniczny
W skład gminy wchodzą:

</doc>
<doc id="4586281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586281" title="Okręglica (część wsi w powiecie ostrowieckim)">
Okręglica (część wsi w powiecie ostrowieckim)



</doc>
<doc id="4586282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586282" title="Maria Schylander">
Maria Schylander

Eva Maria Elisabeth Schylander (ur. 19 maja 1973 we Frösön) – szwedzka biathlonistka. Pierwszy sukces osiągnęła w 1992 roku, kiedy podczas MŚJ w Canmore zdobyła brązowy medal w sprincie. W Pucharze Świata zadebiutowała 17 grudnia 1992 roku w Pokljuce, zajmując 25. miejsce w biegu indywidualnym. Tym samym już w swoim debiucie zdobyła pierwsze pucharowe punkty. Nigdy nie stanęła na podium zawodów pucharowych. Najlepsze wyniki osiągnęła w sezonie 1995/1996, kiedy zajęła 27. miejsce w klasyfikacji generalnej. W 1993 roku wystąpiła na mistrzostwach świata w Borowcu, gdzie zajęła 42. miejsce w sprincie i siódme w sztafecie. Była też między innymi siódma w biegu drużynowym podczas mistrzostw świata w Anterselvie w 1995 roku i mistrzostw świata w Pokljuce/Hochfilzen w 1998 roku. W 1994 roku wystartowała na igrzyskach olimpijskich w Lillehammer, gdzie uplasowała się na 46. pozycji w biegu indywidualnym i dziewiątej w sztafecie. Brała też udział w igrzyskach w Nagano cztery lata później, zajmując 49. miejsce w biegu indywidualnym, 60. miejsce w sprincie i 10. w sztafecie.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium chronologicznie.
Schylander nigdy nie stanęła na podium zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="4586283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586283" title="Olesica (część wsi w powiecie ostrowieckim)">
Olesica (część wsi w powiecie ostrowieckim)



</doc>
<doc id="4586284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586284" title="Olszownica (część wsi w powiecie lipskim)">
Olszownica (część wsi w powiecie lipskim)



</doc>
<doc id="4586285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586285" title="Węglan cezu">
Węglan cezu

Węglan cezu, Cs2CO3 – nieorganiczny związek chemiczny z grupy węglanów, sól cezowa kwasu węglowego.
Otrzymywanie.
Można go otrzymać przez dodanie CO2 do roztworu CsOH.
Właściwości.
Jest to biały, bezwonny proszek. Jest silną zasadą stosowaną w syntezie organicznej. Rozpuszcza się w wodzie, alkoholu oraz eterze.
Zastosowanie.
Służy jako katalizator w reakcji polimeryzacji tlenku etylenu, C2H4O. Przydaje się do otrzymywania innych związków cezu, np. molibdenianu cezu. Można też go wykorzystać do syntezy pochodnych fosfazenu.

</doc>
<doc id="4586286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586286" title="Olszyny (część wsi w powiecie lipskim)">
Olszyny (część wsi w powiecie lipskim)



</doc>
<doc id="4586287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586287" title="Pagóry (część wsi w powiecie buskim)">
Pagóry (część wsi w powiecie buskim)



</doc>
<doc id="4586288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586288" title="Piaskowiec (część wsi w powiecie ostrowieckim)">
Piaskowiec (część wsi w powiecie ostrowieckim)



</doc>
<doc id="4586289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586289" title="Piekło (część wsi w powiecie jędrzejowskim)">
Piekło (część wsi w powiecie jędrzejowskim)



</doc>
<doc id="4586290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586290" title="Pierzchowice (część Długomiłowic)">
Pierzchowice (część Długomiłowic)



</doc>
<doc id="4586292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586292" title="Pięciaki (część wsi w powiecie opatowskim)">
Pięciaki (część wsi w powiecie opatowskim)



</doc>
<doc id="4586293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586293" title="Pod Lasem (część wsi w powiecie ostrowieckim)">
Pod Lasem (część wsi w powiecie ostrowieckim)



</doc>
<doc id="4586295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586295" title="Pod Łąkami (część wsi w powiecie ostrowieckim)">
Pod Łąkami (część wsi w powiecie ostrowieckim)



</doc>
<doc id="4586297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586297" title="Podchoinki (część wsi w powiecie ostrowieckim)">
Podchoinki (część wsi w powiecie ostrowieckim)



</doc>
<doc id="4586298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586298" title="Poddąbrowa (część Krasewa)">
Poddąbrowa (część Krasewa)



</doc>
<doc id="4586299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586299" title="Poddane (część wsi w powiecie opatowskim)">
Poddane (część wsi w powiecie opatowskim)



</doc>
<doc id="4586300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586300" title="Podkońce-Szkoła (część wsi w powiecie lipskim)">
Podkońce-Szkoła (część wsi w powiecie lipskim)



</doc>
<doc id="4586301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586301" title="Podlesie (część wsi Piórków w powiecie opatowskim)">
Podlesie (część wsi Piórków w powiecie opatowskim)



</doc>
<doc id="4586302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586302" title="Croatian Bol Ladies Open">
Croatian Bol Ladies Open

Croatian Bol Ladies Open – żeński turniej tenisowy kategorii WTA 125K series zaliczany do cyklu WTA, rozgrywany na ceglanych kortach w chorwackiej miejscowości Bol począwszy od sezonu 2016. W latach 1991–2003 był rozgrywany w kategorii WTA Tour.
Historia nazwy turnieju:

</doc>
<doc id="4586304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586304" title="Podlesie (część wsi w powiecie opatowskim)">
Podlesie (część wsi w powiecie opatowskim)



</doc>
<doc id="4586305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586305" title="Podlesie Rudnickie (część wsi w powiecie opatowskim)">
Podlesie Rudnickie (część wsi w powiecie opatowskim)



</doc>
<doc id="4586307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586307" title="Poduchowny (część wsi w powiecie lipskim)">
Poduchowny (część wsi w powiecie lipskim)



</doc>
<doc id="4586308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586308" title="Poraj (część wsi w powiecie ostrowieckim)">
Poraj (część wsi w powiecie ostrowieckim)



</doc>
<doc id="4586309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586309" title="Czesław Biliński">
Czesław Biliński

Czesław Biliński (ur. 15 lipca 1954 w Prudniku, zm. 15 marca 2021) – polski koszykarz, występujący na pozycji środkowego, wicemistrz Polski, wychowanek Pogoni Prudnik.

</doc>
<doc id="4586310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586310" title="Przeuszyn-Kolonie (część wsi w powiecie ostrowieckim)">
Przeuszyn-Kolonie (część wsi w powiecie ostrowieckim)



</doc>
<doc id="4586311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586311" title="Clifford Hansen">
Clifford Hansen

Clifford Peter Hansen (ur. 16 października 1912 w Zenith w stanie Wyoming, zm. 20 października 2009 w Jackson w stanie Wyoming) – amerykański polityk, działacz Partii Republikańskiej, ranczer, dziadek polityka Matta Meada.
W latach 1963–1967 pełnił funkcję gubernatora stanu Wyoming. Od 1967 do 1978 był senatorem 2. klasy z Wyomingu.
W 1934 poślubił Marthę Close. Para miała dwoje dzieci.

</doc>
<doc id="4586315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586315" title="Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – sztafeta mieszana 4 × 100 m stylem dowolnym">
Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – sztafeta mieszana 4 × 100 m stylem dowolnym

Sztafeta mieszana 4 × 100 m stylem dowolnym – jedna z konkurencji, która odbyła się podczas Mistrzostw Świata w Pływaniu 2019. Eliminacje i finał miały miejsce 27 lipca.
Tytuł mistrzów świata obronili Amerykanie. Sztafeta w składzie: Caeleb Dressel, Zach Apple, Mallory Comerford i Simone Manuel czasem 3:19,40 pobiła rekord świata. Srebrny medal zdobyli Australijczycy, którzy ustanowili nowy rekord Australii i Oceanii (3:19,97). Brąz wywalczyli reprezentanci Francji (3:22,11).
Rekordy.
Przed zawodami rekordy świata i mistrzostw wyglądały następująco:
W trakcie zawodów ustanowiono następujące rekordy:
Wyniki.
Eliminacje.
Eliminacje rozpoczęły się 27 lipca o 10:53 czasu lokalnego.
Finał.
Finał rozpoczął się 27 lipca o 21:47 czasu lokalnego.

</doc>
<doc id="4586317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586317" title="Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – 400 m stylem zmiennym mężczyzn">
Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – 400 m stylem zmiennym mężczyzn

400 m stylem zmiennym mężczyzn – jedna z konkurencji, która odbyła się podczas Mistrzostw Świata w Pływaniu 2019. Eliminacje i finał miały miejsce 28 lipca.
Mistrzem świata po raz trzeci został Japończyk Daiya Seto, uzyskawszy czas 4:08,95. Srebrny medal wywalczył Amerykanin Jay Litherland (4:09,22). Brąz zdobył reprezentant Nowej Zelandii Lewis Clareburt, który czasem 4:12,07 poprawił rekord swojego kraju.
Rekordy.
Przed zawodami rekordy świata i mistrzostw wyglądały następująco:
Liderzy światowego rankingu.
W tabeli umieszczono zawodników z najlepszymi rezultatami uzyskanymi w 2019 r. do dnia rozpoczęcia mistrzostw świata.
Wyniki.
Eliminacje.
Eliminacje rozpoczęły się 28 lipca o 10:00 czasu lokalnego.
Finał.
Finał rozpoczął się 28 lipca o 21:01 czasu lokalnego.

</doc>
<doc id="4586318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586318" title="Llumeneres">
Llumeneres

Llumeneres – wieś w Andorze w parafii Sant Julià de Lòria. W 2017 roku miejscowość była zamieszkiwana przez 3 osoby. Jest to najmniej zaludniona wioska w Andorze.
Gospodarka.
Od lat sześćdziesiątych XX w. Llumeneres jest znana z eksploatacji rolnej, hodowlanej a zwłaszcza hodowli owiec i bydła, jak i również tytoniowej.

</doc>
<doc id="4586320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586320" title="Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – 400 m stylem zmiennym kobiet">
Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – 400 m stylem zmiennym kobiet

400 m stylem zmiennym kobiet – jedna z konkurencji, która odbyła się podczas Mistrzostw Świata w Pływaniu 2019. Eliminacje i finał miały miejsce 28 lipca.
Swój piąty tytuł mistrzyni świata (czwarty z rzędu) w tej konkurencji zdobyła Węgierka Katinka Hosszú, która uzyskała w finale czas 4:30,39. Srebrny medal wywalczyła Chinka Ye Shiwen (4:32,07), a brązowy Japonka Yui Ōhashi (4:32,33).
Rekordy.
Przed zawodami rekordy świata i mistrzostw wyglądały następująco:
Liderki światowego rankingu.
W tabeli umieszczono zawodniczki z najlepszymi rezultatami uzyskanymi w 2019 r. do dnia rozpoczęcia mistrzostw świata.
Wyniki.
Eliminacje.
Eliminacje rozpoczęły się 28 lipca o 10:31 czasu lokalnego.
Finał.
Finał rozpoczął się 28 lipca o 21:19 czasu lokalnego.

</doc>
<doc id="4586321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586321" title="Włodzimierz Wojtala">
Włodzimierz Wojtala

Włodzimierz Wojtala (ur. 1953) – polski koszykarz, występujący na pozycji skrzydłowego, multimedalista mistrzostw Polski.

</doc>
<doc id="4586322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586322" title="Eva-Karin Westin">
Eva-Karin Westin

Eva-Karin Maria Westin (ur. 24 czerwca 1972 w Umeå) – szwedzka biathlonistka. W Pucharze Świata zadebiutowała 14 marca 1992 roku w Fagernes, zajmując 26. miejsce w biegu indywidualnym. Pierwsze pucharowe punkty zdobyła 13 lutego 1993 roku w Borowcu, gdzie zajęła 16. miejsce w sprincie. Nigdy nie stanęła na podium zawodów pucharowych. Najlepsze wyniki osiągnęła w sezonie 1992/1993, kiedy zajęła 28. miejsce w klasyfikacji generalnej. W 1993 roku wystąpiła na mistrzostwach świata w Borowcu, gdzie zajęła 48. miejsce w biegu indywidualnym, dziewiąte miejsce w biegu drużynowym, 16. miejsce sprincie i siódme w sztafecie. Podczas rozgrywanych dwa lata później mistrzostw świata w Anterselvie zajęła 48. miejsce w biegu indywidualnym, siódme w biegu drużynowym, 35. miejsce w sprincie i czternaste w sztafecie. W 1994 roku wystartowała na igrzyskach olimpijskich w Lillehammer, gdzie uplasowała się na 60. pozycji w sprincie i dziewiątej w sztafecie. Brała też udział w igrzyskach w Nagano cztery lata później, zajmując 52. miejsce w biegu indywidualnym, 51. miejsce w sprincie i 10. w sztafecie.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium chronologicznie.
Westin nigdy nie stanęła na podium zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="4586323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586323" title="Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – 4 × 100 m stylem zmiennym mężczyzn">
Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – 4 × 100 m stylem zmiennym mężczyzn

Sztafeta 4 × 100 m stylem zmiennym mężczyzn – jedna z konkurencji, która odbyła się podczas Mistrzostw Świata w Pływaniu 2019. Eliminacje i finał miały miejsce 28 lipca.
Mistrzami świata zostali Brytyjczycy. Sztafeta w składzie: Luke Greenbank, Adam Peaty, James Guy i Duncan Scott czasem 3:28,10 pobiła rekord Europy. Srebrny medal zdobyli Amerykanie (3:28,45), a brązowy Rosjanie, którzy poprawili rekord swojego kraju (3:28,81).
Rekordy.
Przed zawodami rekordy świata i mistrzostw wyglądały następująco:
Wyniki.
Eliminacje.
Eliminacje rozpoczęły się 28 lipca o 10:50 czasu lokalnego.
Finał.
Finał rozpoczął się 28 lipca o 21:38 czasu lokalnego.

</doc>
<doc id="4586324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586324" title="Stephane Bouthiaux">
Stephane Bouthiaux



</doc>
<doc id="4586325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586325" title="Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – 4 × 100 m stylem zmiennym kobiet">
Pływanie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – 4 × 100 m stylem zmiennym kobiet

Sztafeta 4 × 100 m stylem zmiennym kobiet – jedna z konkurencji, która odbyła się podczas Mistrzostw Świata w Pływaniu 2019. Eliminacje i finał miały miejsce 28 lipca.
Mistrzyniami świata zostały Amerykanki. Sztafeta w składzie: Regan Smith, Lilly King, Kelsi Dahlia i Simone Manuel ustanowiła nowy rekord świata (3:50,40). Na pierwszej zmianie sztafety Smith czasem 57,57 pobiła także rekord globu na dystansie 100 m stylem grzbietowym, uzyskawszy po raz pierwszy w historii wynik poniżej 58 sekund. Srebrny medal zdobyły Australijki (3:53,42), a brąz wywalczyły reprezentantki Kanady, które poprawiły rekord swojego kraju (3:53,58).
Rekordy.
Przed zawodami rekordy świata i mistrzostw wyglądały następująco:
W trakcie zawodów ustanowiono następujące rekordy:
Wyniki.
Eliminacje.
Eliminacje rozpoczęły się 28 lipca o 11:07 czasu lokalnego.
Finał.
Finał rozpoczął się 28 lipca o 21:56 czasu lokalnego.

</doc>
<doc id="4586335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586335" title="Coupar Angus">
Coupar Angus

Coupar Angus (gael. "Cupar Aonghais") – miasto we wschodniej Szkocji, w hrabstwie Perth and Kinross, położone w dolinie Strathmore, na południowym brzegu rzeki Isla. W 2011 roku liczyło 2262 mieszkańców.
W 1164 roku założony został tu klasztor cysterski, rozwiązany w 1606 roku, w późniejszych latach rozebrany. Do dnia dzisiejszego zachował się jedynie fragment bramy. W 1607 roku miasto uzyskało przywilej targowy. W XIX wieku stanowiło ośrodek przemysłu włókienniczego. Współcześnie istotną rolę w lokalnej gospodarce odgrywa rolnictwo i przemysł spożywczy.

</doc>
<doc id="4586338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586338" title="Stadion Miejski w Gdyni (1938–2009)">
Stadion Miejski w Gdyni (1938–2009)

Stadion Miejski – nieistniejący już wielofunkcyjny stadion w Gdyni, w Polsce. Funkcjonował w latach 1938–2009. Mógł pomieścić 12 000 widzów. Swoje spotkania rozgrywali na nim piłkarze Bałtyku Gdynia oraz Arki Gdynia, jeden mecz rozegrała tutaj również reprezentacja Polski. W latach 2009–2011 w miejscu starego obiektu powstał nowy, typowo piłkarski Stadion Miejski na ponad 15 000 widzów.
Stary Stadion Miejski w Gdyni został wybudowany w latach 1937–1938. W latach 1961–1964 został rozbudowany przez stocznię im. Komuny Paryskiej i zainaugurowany 28 lipca 1964 roku. Gospodarzem obiektu byli odtąd piłkarze stoczniowego klubu Bałtyk Gdynia. Drużyna ta w latach 1980–1986 oraz w sezonie 1987/88 występowała w rozgrywkach I ligi (łącznie siedem sezonów); ponadto w 1983 roku wystąpiła w rozgrywkach Pucharu Intertoto. 4 listopada 1989 roku rozegrano pierwszy mecz przy sztucznym oświetleniu, była to pierwsza taka instalacja na Wybrzeżu i jedna z pierwszych w Polsce, oświetlone było również boisko treningowe. 21 sierpnia 1991 roku na obiekcie wystąpiła piłkarska reprezentacja Polski, pokonując w spotkaniu towarzyskim Szwecję 2:0. Od 2000 roku tutaj swoje spotkania rozgrywała również Arka Gdynia, w związku z zamknięciem stadionu przy ul. Ejsmonda. Pod koniec 2009 roku ruszyły prace rozbiórkowe na stadionie, a następnie rozpoczęto budowę w jego miejscu nowego. Stary obiekt przed zamknięciem mógł pomieścić 12 000 widzów i wyposażony był m.in. w podgrzewaną murawę oraz sztuczne oświetlenie o natężeniu 1200 luksów. Otwarcie nowej, typowo piłkarskiej areny na ponad 15 000 widzów miało miejsce 19 lutego 2011 roku.

</doc>
<doc id="4586343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586343" title="Robert Proch">
Robert Proch

Robert Proch pseudonim Tone (ur. 9 lipca 1986 w Bydgoszczy, zm. 17 lipca 2019) – polski malarz, twórca filmów animowanych, autor graffiti i murali.
Życiorys.
Był absolwentem Liceum Plastycznego im. Leona Wyczółkowskiego w Bydgoszczy z 2005, zaś w 2010 ukończył studia na Wydziale Komunikacji Multimedialnej Akademii Sztuk Pięknych w Poznaniu (specjalność animacja). Jako twórca i reżyser filmów animowanych w dorobku miał trzy filmy krótkometrażowe; swoje dwie etiudy szkolne: "Fugu" z 2008 i "Wirus" z 2009 oraz film pt. "Galeria" z 2010, który otrzymał II nagrodę na Festiwalu Filmów Animowanych „Animocje” w Bydgoszczy (2012) oraz nagrodę dla najlepszego filmu animowanego na Międzynarodowym Festiwalu Filmów Krótkometrażowych Curta Cinema w Rio de Janeiro (2011). Był także autorem teledysków. Zajmował się malarstwem sztalugowym, graffiti, a także malarstwem wielkoformatowym. Należał do najbardziej uznanych twórców murali artystycznych młodego pokolenia w Polsce. Swoje prace prezentował na kilku wystawach zagranicznych, w tym między innymi w Rzymie, Paryżu, Los Angeles czy Miami czy na wystawie indywidualnej w londyńskiej galerii Steve’a Lazaridesa w 2014.
Był autorem takich prac wielkoformatowych jak wykonane wspólnie z Cekas, Proembrion, Chazme i Sepe dwa bliźniacze murale przy ul. Morcinka 2 i Morcinka 4 w Łodzi w 2014, czy wykonany w Finlandii w 2018 roku mural w ramach Upea Art Festival. Był także autorem muralu we francuskim Grenoble wykonanego w ramach Street Art Festival.
Miał żonę i dwóch synów; Miłosza i Jerzego. Zmarł 17 lipca 2019 i został pochowany na cmentarzu komunalnym przy ul. Wiślanej w Bydgoszczy.

</doc>
<doc id="4586347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586347" title="Pawieł Dawydow">
Pawieł Dawydow

Pawieł Fiodorowicz Dawydow (ros. Павел Фёдорович Давыдов, ur. we wsi Wierchniaja Płatowka obecnie w rejonie nowosiergiejewskim w obwodzie orenburskim, zm. 19 maja 1994 w Orsku) – radziecki podpułkownik i Bohater Związku Radzieckiego (1946).
Życiorys.
Urodził się w rodzinie chłopskiej. Skończył 7 klas, od 1924 do 1927 odbywał służbę w Armii Czerwonej. Jako strzelec 1 Turkiestańskiej Dywizji Piechoty brał udział w walkach z basmaczami w pobliżu granicy z Afganistanem, był ranny. Po zwolnieniu z armii ukończył obwodową szkołę partyjną, w 1932 został przyjęty do WKP(b), pracował jako sekretarz rejonowego komitetu partyjnego w Kuwandyku. Od lipca 1941 ponownie został powołany do armii, ukończył szkołę wojskowo-polityczną, od 12 lipca 1942 uczestniczył w wojnie z Niemcami. Jako politruk i zastępca dowódcy batalionu ds. politycznych i zastępca dowódcy pułku ds. politycznych walczył na Froncie Stalingradzkim, Dońskim, Południowo-Zachodnim, 3 Ukraińskim i 1 Białoruskim, był dwukrotnie ranny. Brał udział w bitwie pod Stalingradem i operacji Mały Saturn (1942), wyzwalaniu Czertkowa, Kramatorska, Słowiańska i wielu miejscowości obwodu charkowskiego, forsowaniu Dniepru i uchwyceniu przyczółka na południe od Dniepropietrowska (1943). Później uczestniczył w likwidacji przyczółka nikopolskiego, wyzwalaniu Nowego Bohu i Basztanki podczas operacji krzyworoskiej i bieriezniegowato-sniegiriowskiej, forsowaniu Dniestru i uchwyceniu przyczółka, operacji brzesko-lubelskiej i wyzwalaniu Łukomli, Siedlec, Lublina, Magnuszewa i forsowaniu Bugu, Wisły i walkach o zdobycie, utrzymanie i rozszerzenie przyczółka magnuszewskiego (1944), następnie w operacji wiślańsko-odrzańskiej, w tym w wyzwalaniu Łodzi i Poznania i forsowaniu Odry z uchwyceniem przyczółka kostrzyńskiego, operacji berlińskiej i walkach ulicznych w Berlinie (1945). Jako zastępca dowódcy 140 gwardyjskiego pułku piechoty ds. politycznych 47 Gwardyjskiej Dywizji Piechoty 8 Gwardyjskiej Armii w stopniu podpułkownika 3 lutego 1945 wraz z batalionem sforsował Odrę w rejonie Kostrzyna i uchwycił przyczółek, od 16 kwietnia 1945 brał udział w walkach o wzgórza Seelow, potem sforsował Sprewę i zdobył więzienie w Moabicie. Po wojnie był zastępcą dowódcy 63 gwardyjskiego pułku piechoty ds. politycznych w 19 Gwardyjskiej Dywizji Zmechanizowanej w Grupie Wojsk Radzieckich w Niemczech, w 1946 zwolniono go do rezerwy, później został przewodniczącym rejonowego komitetu wykonawczego w Kuwandyku, w kolejnych latach pracował w Orsku.

</doc>
<doc id="4586348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586348" title="Jiangxi Women’s Tennis Open 2014">
Jiangxi Women’s Tennis Open 2014

Jiangxi Women’s Tennis Open 2014 – tenisowy turniej WTA kategorii WTA 125K series w sezonie 2014 z cyklu Jiangxi Women’s Tennis Open rozgrywany w dniach 21–28 lipca 2014 roku w Nanchangu na kortach twardych o puli nagród wynoszącej 125 000 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="4586352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586352" title="Zofia Czechowska">
Zofia Czechowska

Zofia Czechowska ps. „Zosia”, „Zosia II” (ur. 24 listopada 1923 w Warszawie, zm. 12 czerwca 2006 w Warszawie) – łączniczka i kolporterka prasy 2. plutonu „Baszty”, potem Kedywu, w powstaniu warszawskim sanitariuszka i łączniczka batalionu „Zośka”, z zawodu inżynier chemik. Dama orderu Virtuti Militari.
Życiorys.
Zofia Czechowska urodziła się w Warszawie jako córka inżyniera budowlanego Wacława i Heleny z d. Charelik. W latach 1929–1935 była uczennicą Prywatnej Szkoły Powszechnej ss. Zmartwychwstanek, w 1939 roku po ukończeniu 6 klas Gimnazjum im. A. Piłsudskiej uzyskała małą maturę. Od początku okupacji uczęszczała na tajne komplety zorganizowane przez tę szkołę. Po zezwoleniu władz okupacyjnych na otwarcie i działania szkół zawodowych zaczęła naukę w Państwowym Liceum Chemiczno-Ceramicznym przy ul. Hożej 88, które ukończyła w 1942 roku. Przez kolejne dwa lata studiowała na tajnych kompletach Wydziału Chemii Politechniki Warszawskiej.
W lipcu 1940 roku została zaprzysiężona w Związku Walki Zbrojnej jako „Zosia” bądź „Zosia II”. Początkowo pełniła funkcję łączniczki i kolporterki prasy konspiracyjnej w 2. plutonie „Baszty”. W 1941 roku została służbowo przeniesiona do oddziału dyspozycyjnego „Kolegium A” Kedywu Okręgu Warszawskiego AK na Żoliborz pod dowództwo por. Stanisława Sosabowskiego ps. „Stasinek”. Brała udział w akcjach tego oddziału i angażowała się w pomoc Żydom. Wraz z bratem Stanisławem, jego narzeczoną Haliną Grabowską i Janiną Wowkowiczówną pomagali koleżance Żydówce Wandzie Lubelskiej i jej rodzinie, zamkniętym w getcie. W marcu 1944 roku udało jej się uratować synka Zofii i Kazimierza Jakubowskich, aresztowanych i zamordowanych w czasie śledztwa przez Gestapo. Weszła do ich mieszkania w czasie gdy Niemcy robili rewizję, przedstawiła się jako opiekunka do dziecka, uspokoiła chłopca i wyniosła z domu. Niemcy zatrzymali wówczas jej kenkartę, dlatego zmuszona była ukrywać się do wybuchu powstania warszawskiego, a także przerwać studia.
W powstaniu warszawskim była sanitariuszką i łączniczką w składzie batalionu „Zośka”. Ze swoim oddziałem brała udział w walkach na Woli i na Starym Mieście. Była sanitariuszką w szpitalu powstańczym „Pod Krzywą Latarnią” przy ul. Podwale 25. Z grupą rannych ze szpitala przeszła kanałami do Śródmieścia. Z „Kolegium A” i „Zośka” walczyła od 4 września na Czerniakowie. Stamtąd w czasie ewakuacji nocą z 16 na 17 września udało jej się wraz z rannymi przeprawić pontonem saperów 1 Armii Wojska Polskiego na Saską Kępę. Została wcielona razem z Danutą Mancewicz ps. „Danka” do Armii Berlinga, jednak wkrótce obie zdołały uciec, przechodząc po zamarzniętej Wiśle na Żoliborz.
Po wojnie, od 1946 roku, kontynuowała studia chemiczne, najpierw na Politechnice Łódzkiej, a od 1948 roku na Wydziale Chemii Politechniki Warszawskiej. W 1950 roku rozpoczęła pracę w Instytucie Przemysłu Szkła i Ceramiki jako starszy asystent. Studia ukończyła 30 października 1952 roku w zakresie technologii ceramiki, uzyskawszy tytuł inżyniera chemika i magistra nauk technicznych.
W latach 1954–1958 pracowała w Zakładach Ceramiki Radiowej, a przez następne dwa lata w Instytucie Badań Jądrowych na stanowisku starszego asystenta. W 1960 roku została adiunktem w Instytucie Tele- i Radiotechnicznym i pracowała tam do 1979 roku, kiedy przeszła na emeryturę. W latach 90. XX w. pracowała społecznie w Centrum Kobiet na Bielanach w kole dzielnicowym Unii Wolności. W 2002 roku przeszła ciężki wylew i po pobycie w szpitalu do śmierci mieszkała w Warszawie.
Życie prywatne.
Zofia Czechowska w powstaniu straciła narzeczonego, Antka Wojciechowskiego, który ranny w nogi przebywał w szpitalu Św. Łazarza, gdzie został zamordowany przez Niemców 6 sierpnia 1944 roku wraz z innymi rannymi. Straciła także dwóch braci i siostrę Irenę ps. „Basia”. Brat Stanisław został rozstrzelany 3 grudnia 1943 roku w egzekucji przy ul. Puławskiej. Rodziny własnej nie założyła.
Odznaczenia.
Zofia Czechowska została odznaczona Krzyżem Srebrnym Orderu Wojennego Virtuti Militari za udział w powstaniu warszawskim. Ze względu na brak dokumentu nadania, order zweryfikowany został dopiero w grudniu 1965 roku przez Główną Komisję ds. Weryfikacji Odznaczeń, przez ZG ZBoWiD z nr. zaśw. DK-05102/W. Została także odznaczona:

</doc>
<doc id="4586372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586372" title="Jiangxi Women’s Tennis Open 2015">
Jiangxi Women’s Tennis Open 2015

Jiangxi Women’s Tennis Open 2015 – tenisowy turniej WTA kategorii WTA 125K series w sezonie 2015 z cyklu Jiangxi Women’s Tennis Open rozgrywany w dniach 27 lipca–2 sierpnia 2015 roku w Nanchangu na kortach twardych o puli nagród wynoszącej 125 000 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="4586374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586374" title="Julius Alexander Elwanger">
Julius Alexander Elwanger

Julius Alexander Elwanger (ur. w 1807, zm. 20 listopada 1878 w Berlinie) – pruski i niemiecki urzędnik, nadburmistrz Wrocławia od 1851 do 1863.
Ukończył gimnazjum we Wrocławiu, a następnie studia prawnicze, które odbywał na uczelniach w Berlinie i Heidelbergu w latach 1826–1829. W latach 1847–1850 zajmował różne stanowiska urzędnicze we Wrocławiu. Urząd nadburmistrza sprawował od 24 września 1851 do 10 września 1863 r. Wspierał rozwój handlu i przemysłu we Wrocławiu. Za jego kadencji wprowadzona została nowa ordynacja miejska dla 6 prowincji pruskich (1853 r.), zwiększająca w mieście uprawnienia władz wykonawczych. Doszło też do otwarcia linii kolejowej Wrocław – Poznań (1856 r.) i zbudowania dworca kolejowego Wrocław Główny. Przed rokiem 1855 przeprowadzono pierwszą nowoczesną triangulację miasta, a następnie doszło do wytyczenia i zabudowy obecnej ulicy Piłsudskiego jako jednej z głównych ulic miasta. Zreformował magistrat wrocławski, pod koniec jego kadencji zaczęto budowę nowej siedziby władz miejskich. Po ustąpieniu z funkcji nadburmistrza w wyniku przegranych wyborów wyjechał do Kilonii, gdzie pracował m.in. jako wiceprezydent Rejencji, a od 1872 r. był tajnym nadradcą ministerstwa finansów w Berlinie. Po wojnie francusko-pruskiej został przewodniczącym Zarządu Fundacji Inwalidów Rzeszy ("Reichsinvalidenfondsverwaltung"). W pruskim Landtagu był członkiem Izby Panów.

</doc>
<doc id="4586385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586385" title="Staryj Majdan (obwód żytomierski)">
Staryj Majdan (obwód żytomierski)

Staryj Majdan (, pol. hist. "Stary Majdan") – wieś na Ukrainie, w obwodzie żytomierskim, w rejonie pulińskim. W 2001 roku liczyła 603 mieszkańców.
Miejscowość powstała na początku XIX wieku. Leżała wówczas w gminie Kurne w dobrach sokołowskich, w powiecie nowogrodzkim, w guberni wołyńskiej. Początkowo była własnością Ilińskich, potem miała kilku właścicieli.

</doc>
<doc id="4586386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586386" title="Majna szara">
Majna szara

Majna szara ("Acridotheres fuscus") – gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny szpakowatych (Sturnidae). Występuje od Półwyspu Indyjskiego po Półwysep Malajski, introdukowany na niektóre spośród wysp Oceanii (Futuna, Samoa). Nie jest zagrożony wyginięciem.
Taksonomia.
Po raz pierwszy gatunek opisał Johann Georg Wagler w 1827. Nowemu gatunkowi nadał nazwę "Pastor fuscus". Holotyp pochodził z Bengalu Wschodniego. Obecnie (2021) Międzynarodowy Komitet Ornitologiczny (IOC) umieszcza majnę szarą w rodzaju "Acridotheres". Wyróżnia 4 podgatunki, podobnie jak autorzy HBW. Dawniej niektórzy autorzy uznawali majny: szarą i żałobną ("A. grandis") za jeden gatunek lub włączali do majny szarej jako podgatunki majnę popielatą ("A. cinereus") i jawajską ("A. javanicus"), przykładowo w "Check-list of birds of the world" (1962).
Podgatunki i zasięg występowania.
IOC wyróżnia następujące podgatunki: 
Ptaki podgatunku nominatywnego introdukowano na Fidżi, Futunę, Samoa, Tajwan i Tonga (na początku lat 80. XX wieku). Na Fidżi zostały wprowadzone celem kontroli populacji szkodników prostoskrzydłych na plantacjach trzciny cukrowej. Na Samoa po raz pierwszy pojawiły się w 1965 na Upolu. Prawdopodobnie zostały sprowadzone, by kontrolowały populację kleszczy pasożytujących na bydle. Nieoczekiwanie stały się gatunkiem inwazyjnym.
Morfologia.
Długość ciała wynosi około 24 cm, masa ciała 72–98 g. Dalszy opis dotyczy ptaków podgatunku nominatywnego. Pióra na czole są wydłużone i zjeżone, kierują się ku górze i środkowi tworząc czub. Pióra ciemienia, karku i boków szyi są wydłużone, o lancetowatym kształcie, czarne i połyskujące. Płaszcz i górna część grzbietu mają barwę w kolorze węgla drzewnego, nieco brązową, w niższej części grzbietu i na kuprze ten kolor jaśnieje. Broda, gardło i pierś łupkowoszare, brzuch jaśniejszy i z płowym nalotem, w jego niższej części lepiej zaznaczonym. Pokrywy podogonowe białe. Skrzydła i ogon ciemnobrązowe, przy czym lotki II rzędu i ich pokrywy oraz barkówki mają brązowy połyskliwy nalot. Lotki I rzędu z białymi nasadami, na największej z zewnętrznych lotek (P9) takowa rozciąga się na 20–25% długości pióra, na wewnętrznych lotkach I rzędu na około 50% długości. Sterówki z białymi końcówkami, wąskimi na najbardziej wewnętrznych, stopniowo poszerzającymi się na zewnątrz ogona. Dziób pomarańczowy z niebiesko-czarną nasadą, nogi i stopy pomarańczowe o podobnym do woskowanego wyglądzie. Tęczówka jaskrawożółta.
Osobniki młodociane mają bardziej brązowe upierzenie, pióra na głowie mniej się zaginają, brakuje im też połysku. Białe zakończenia na ogonie węższe. Na spodzie ciała brąz zastępuje szarość gardła i piersi. Na piersi środki piór są ciemnobrązowe, a krawędzie jasne, co daje nieco kreskowany wygląd, na brzuchu lepiej widoczny. Przedstawiciele podgatunku "A. f. fumidus" mają ciemniejsze upierzenie, na wierzchu ciała smoliste, na spodzie – jakby przydymione. Tęczówka żółta. Osobniki podgatunku "A. f. mahrattensis" wyróżniają się bardziej brązowym upierzeniem i niebieską, jasnoniebieską lub szarą tęczówką. U reprezentantów " A. f. torquatus" pióra na czubie nieco dłuższe i bardziej błyszczące, brzuch ciemniejszy (zwłaszcza na bokach), pokrywy podogonowe brudnobiałe.
Ekologia i zachowanie.
Środowiskiem życia majn szarych są zadrzewione nizinne obszary, zwłaszcza blisko upraw, plantacji herbaty, wsi i nadbrzeżnych równin. Żerują głównie na ziemi, szczególnie na terenach wypasu bydła, na ścierniskach i kwitnących drzewach. Mimo że anglojęzyczna nazwa gatunku to "Jungle Myna", ptaki te unikają lasów deszczowych. W Nepalu odnotowywane na wysokości 75–1525 m n.p.m., okazjonalnie do 2200 m n.p.m. W Indiach gniazdują do około 2400 m n.p.m. Majny szare są towarzyskie niezależnie od pory roku. Podczas żerowania często przebywają parami, a jeśli pożywienia jest pod dostatkiem – w niewielkich grupach liczących 10–30 osobników. Szukają pokarmu między bydłem, zjadają owady uciekające spod jego pysków i nóg, zjadają również te siedzące na jego bokach i głowie. Odpoczywają w zbiorowiskach w szuwarach, na polach trzciny cukrowej i na drzewach, niekiedy w towarzystwie majn brunatnych ("Acridotheres tristis") i pasterzy ("Pastor roseus"). Są dobrymi zapylaczami ze względu na czub, do którego przykleja się pyłek. Żywią się owadami, owocami, nasionami, nektarem, kwiatami. Spośród owadów zjadają między innymi prostoskrzydłe (Orthoptera), termity (Isoptera), chrząszcze (Coleoptera), błonkówki (Hymenoptera), gąsienice, pluskwiaki (Hemiptera) i muchówki (Diptera).
Lęgi.
Okres lęgowy trwa od stycznia do lipca: w Indiach na północy od kwietnia do lipca, na południu od lutego do maja; w Malezji od stycznia do maja. Często wyprowadzają dwa lęgi w roku. Majny szare gniazdują w różnych zagłębieniach, często w naturalnych dziuplach lub tych wykutych przez dzięcioły, zwykle od 2 do 6 m nad ziemią. Używają też miejsc stworzonych przez człowieka, jak otwory ściekowe w ścianach i na mostach. Tworzą tam duże kolonie, mogą być użytkowane rok po roku. Rzadziej gniazdują pod dachami. Budulec gniazda stanowią gałęzie, korzenie, pióra i materiały pochodzenia antropogenicznego, a często też muszle ślimaków. Zniesienie liczy od 3 do 6 jaj. Ich skorupka jest turkusowa, bez dodatkowych wzorów, nieco połyskliwa. Wymiary dla 124 jaj: 26,0–32,8 na 19,0–23,0 mm. Obydwoje rodzice biorą udział w wysiadywaniu i opiece nad młodymi. Przynajmniej pod koniec lat 80. XX wieku okres inkubacji był nieznany.
Status i zagrożenia.
IUCN uznaje majnę szarą za gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern") nieprzerwanie od 1988 (stan w 2019). BirdLife International uznaje trend liczebności populacji za spadkowy ze względu na niszczenie środowiska życia tych ptaków.
Według informacji z lat 70. XX wieku na południu Indii czynią znaczne szkody w sadach, zaś na Fidżi – w uprawach orzachy ("Arachis"). Na Samoa są gatunkiem inwazyjnym. W latach 80. XX wieku istniała obawa o zajmowanie dziupli, które mogłyby wykorzystać loreczki modroczapkowe ("Vini australis").

</doc>
<doc id="4586387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586387" title="FIFA 20">
FIFA 20

FIFA 20 – komputerowa gra sportowa podejmująca tematykę piłki nożnej, stworzona przez studio EA Sports. Jest to dwudziesta siódma część piłkarskiej serii "FIFA". Premiera gry odbyła się 27 września 2019.
Rozgrywka.
"FIFA 20" jest komputerową grą sportową o tematyce piłki nożnej. Po raz czwarty w serii "FIFA" zastosowano silnik gry Frostbite. W grze pojawił się nowy tryb o nazwie „Volta”. Zmiany w mechanizmie rozgrywki zostały zaprezentowane 18 lipca 2019 roku. Wśród zmian względem poprzedniczki, gra posiada przebudowany system stałych fragmentów gry. Najważniejszą zmianą jest dodanie do mechanizmu wykonywania rzutów karnych i rzutów rożnych nowatorskiego systemu celowania i kontroli piłki, która według zapowiedzi twórców została zwiększona. Dodatkowo zostały rozbudowane aspekty gry bezpośredniej (1 na 1), a także system odbioru piłki. Poprawie uległa także fizyka gry odpowiedzialnej za poruszanie się piłki na wirtualnych boiskach – lepiej odzwierciedla opór powietrza czy zachowanie piłki w trakcie kontaktu z murawą. Wraz z edycją gry "FIFA 20" pojawił się po raz pierwszy nowy tryb rozgrywki o nazwie „Volta”. Oferuje on możliwość rozgrywania spotkań, które będą mieć charakter meczów ulicznych.
Gra w polskiej wersji językowej otrzymała po raz piąty komentarz z udziałem Dariusza Szpakowskiego oraz Jacka Laskowskiego.
Tryb „Volta”.
Nazewnictwo trybu „Volta” wywodzi się z języka portugalskiego i oznacza „powrót”. Nazwa nawiązuje do niekontynuowanej już serii komputerowych gier sportowych o tematyce piłki nożnej "FIFA Street", wydawanej przez EA Sports. Dodatek jest dostępny na wszystkich platformach z wyłączeniem Nintendo Switch.
„Volta” jest trybem rozgrywki z uliczną piłką nożną i został dodany do "FIFA 20" po raz pierwszy w historii serii. Mechanizm rozgrywki pozwala na rywalizowanie w drużynach 3 na 3 (bez bramkarzy), 4 na 4, a także 5 na 5. Nowy tryb zawiera rozbudowany system reguł gry, które można dostosować do poszczególnych meczów. Po raz pierwszy w historii serii, tryb „Volta” posiadać będzie opcje drużyn mieszanych płciowo. Dodatek dodaje także sześć aren rozgrywek przeznaczonych do ulicznego futbolu – począwszy od scenerii ulicznych po dachy wieżowców. Scenerie osadzone są w realnych lokalizacjach, w różnych miejscach na świecie, m.in. w Amsterdamie, Tokio czy Brazylii. Tryb „Volta” umożliwia także stworzenie własnej spersonalizowanej postaci (awatara). Każdy gracz może indywidualnie dobrać ubiór, sprzęt sportowy, a także indywidualne cechy i umiejętności.
Wraz z premierą ulicznej piłki w "FIFA 20" pojawiły się dwa tryby rozgrywki wewnątrz dodatku. Tryb „Kick Off” polega na rozgrywaniu meczów w trybie ulicznym z użyciem realnych postaci, które dostępne są w grze na podstawie licencji FIFPro, a także realnych, licencjonowanych zespołów bądź drużyn narodowych reprezentacji. Drugi tryb o nazwie „World” polega na utworzeniu własnej, spersonalizowanej postaci, w której gracz za rozgrywanie meczów otrzymuje wynagrodzenie w wirtualnej walucie, którą może płacić za odblokowywanie dodatków do własnego awatara. Tryb „World” zawiera także własny system rywalizowania w charakterze PvP pod nazwą Volta League.
Tryb „Volta” wykorzystuje dodatkowe opcje w mechanice sztuczek piłkarskich, a także poruszania się po boisku, które bardziej odpowiadają zasadom meczów ulicznych, np. wykorzystywania krawężników, odbijania piłek od obiektów bądź siatek.
Kwestie licencyjne.
Kolejna edycja serii gry "FIFA", podobnie jak poprzedniczka zawiera pełnoprawne licencje lig krajowych, w tym m.in. Premier League, Ligue 1, Major League Soccer oraz Bundesligę (w tym niższe krajowe ligi oraz krajowe puchary). Pełnoprawność licencji polega na wykorzystywaniu wzorów, banerów reklamowych, a także grafik telewizyjnych poprawiających zjawisko immersyjności (gracz odczuwa realizm porównywalny do transmisji telewizyjnej). Po raz drugi w historii serii gier "FIFA" gracze mają możliwość zagrania licencjonowanych meczów w oprawie Ligi Mistrzów UEFA, Ligi Europy UEFA oraz Superpucharu Europy UEFA.
Po raz pierwszy w 25-letniej historii serii zabraknie licencji włoskiego zespołu Juventus F.C, który poinformował o sprzedaży na wyłączność licencyjnych praw konkurencyjnej firmie Konami, twórcy konkurencyjnej gry Pro Evolution Soccer. Zgodnie z nową umową licencyjną FIFA 20 nie może korzystać z herbu, stroju, a także traci możliwość użycia modelu stadionu zespołu Juventusu – Allianz Stadium. Prawa licencyjne do zawodników włoskiego zespołu pozostaną bez zmian, ze względu na posiadanie przez EA Sports licencji FIFPro. Zespół Juventusu w grze będzie występować pod fikcyjną nazwą – „Piemonte Calcio”.
17 lipca 2019 roku, angielski zespół Liverpool poinformował za pomocą swoich mediów społecznościowych o podpisaniu umowy partnerskiej z EA Sports. Nowa umowa zawiera klauzulę, która daje wyłączność na korzystanie z licencji zespołu Liverpool w serii FIFA.

</doc>
<doc id="4586390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586390" title="Gmina Wełes">
Gmina Wełes

Gmina Wełes () – gmina w centralnej Macedonii Północnej.
Graniczy z gminami: Czaszka od południowego zachodu, Gradsko od południowego wschodu, Łozowo od wschodu, Sweti Nikołe od północnego wschodu, Petrowec od północy oraz z Zełenikowo od północnego zachodu.
Skład etniczny
W skład gminy wchodzą:

</doc>
<doc id="4586397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586397" title="Ryszard Baturo">
Ryszard Baturo

Ryszard Baturo (ur. 27 listopada 1933 w Wilnie, zm. 20 kwietnia 1996) – polski prawnik, dyplomata, ambasador RP w Koreańskiej Republice Ludowo-Demokratycznej (1991–1995).
Życiorys.
Absolwent Szkoły Głównej Służby Zagranicznej. Od 1956 pracownik służby dyplomatyczno-konsularnej Ministerstwa Spraw Zagranicznych. W 1968 uzyskał doktorat w zakresie prawa międzynarodowego w Instytucie Nauk Prawnych PAN. W latach 1975 i 1988 doradca ministra. Wicedyrektor i p.o. dyrektora Archiwum MSZ w latach 1988–1991. Od 7 marca 1991 do 1995 ambasador RP w Korei Północnej.
Pochowany wraz z żoną Danutą (1934–2000) na cmentarzu komunalnym Północnym w Warszawie.

</doc>
<doc id="4586407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586407" title="Hekate (mitologia)">
Hekate (mitologia)



</doc>
<doc id="4586421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586421" title="Pożar w studiu Kyoto Animation">
Pożar w studiu Kyoto Animation

Pożar w studiu Kyoto Animation – umyślnie spowodowany pożar, do którego doszło 18 lipca 2019 roku w znajdującym się w Kioto budynku studia Kyoto Animation, japońskiej firmy zajmującej się produkcją anime. Według stanu na 5 października, w jego wyniku śmierć poniosło 36 osób, a 33 zostały ranne. Atak ten określono w mediach jako największe masowe morderstwo w Japonii po zakończeniu II wojny światowej.
Tło zdarzenia.
Kyoto Animation to założone w 1981 roku jedno z najbardziej dochodowych studiów animacyjnych w Japonii, znane z wyprodukowania takich seriali anime jak "K-On!" i "Clannad". Pracownie firmy znajdują się w kilku lokalizacjach: Studio 1 w dzielnicy Fushimi w Kioto, siedziba firmy i Studio 2 w sąsiadującym z Kioto mieście Uji oraz biuro w Tokio. Studio 1 to 2-piętrowy budynek o łącznej powierzchni 690 m². Aby wejść do środka zwykle potrzebna była karta dostępu, jednak w dniu pożaru w studiu odbywało się spotkanie z osobami z zewnątrz i system bezpieczeństwa był wyłączony.
Według prezesa Kyoto Animation, Hideakiego Hatty, na adres e-mail firmy od kilku lat przysyłane były anonimowe wiadomości zawierające krytykę, a także groźby śmierci wobec pracowników.
Pożar.
Pożar wybuchł około godziny 10:30 i został spowodowany przez 41-letniego Shinji Aobę. Do ataku sprawca użył 40 litrów benzyny, którą przewiózł w dwóch kanistrach na wózku transportowym po zakupieniu jej na stacji benzynowej oddalonej 500 metrów od studia. W plecaku miał także noże oraz młotek. Po wejściu do środka mężczyzna podpalił na parterze benzynę, krzycząc przy tym . Według relacji świadków w budynku nastąpiła eksplozja.
Sprawca uciekł z miejsca zdarzenia z poparzonym ciałem i był goniony przez jednego z pracowników Kyoto Animation. Po przebiegnięciu ok. 100 metrów upadł na ulicy, gdzie znalazła go policja.
W chwili zdarzenia w studiu przebywały 74 osoby, głównie pracownicy studia animacji, z których tylko 6 nie odniosło żadnych obrażeń. Do szpitala zabrano 36 osób (w tym podpalacza) z różnymi stopniami oparzeń, z których dwie zmarły po kilku dniach.
Pożar szybko rozprzestrzenił się na kolejne kondygnacje wzdłuż łączących je spiralnych schodów. Straż pożarna ogłosiła opanowanie pożaru o godzinie 15:19, a jego całkowite ugaszenie potwierdzono o 6:20 następnego dnia. Strażacy znaleźli 2 ciała na parterze budynku, 11 na pierwszym piętrze, 1 na schodach między pierwszym a drugim piętrem i 19 stłoczonych na schodach prowadzących na dach. Według raportu policji dym rozprzestrzenił się wewnątrz tak szybko, że osobom w budynku nie udało się na czas otworzyć drzwi na dach, mimo że nie były zamknięte na klucz. Sposób otwierania tych drzwi był jednak nietypowy i wymagał naciśnięcia dwóch klamek. Sekcja zwłok 34 ofiar śmiertelnych wykazała, że 27 osób zginęło w wyniku działania płomieni, 4 zatruły się tlenkiem węgla, 2 się udusiły, a w 1 przypadku nie udało się określić przyczyny śmierci.
Sprawca.
Podpalacz z poważnymi oparzeniami został przetransportowany do szpitala. Przyznał się do dokonania podpalenia i oskarżył Kyoto Animation o plagiat jego powieści.
Policja ustaliła, że sprawca nazywał się , pochodził z miasta Saitama i nigdy nie był pracownikiem Kyoto Animation. Mężczyzna był wcześniej karany w 2012 roku, kiedy dokonał napaści z nożem na sklep w Bandō, za co został skazany na 3,5 roku więzienia. Po odbyciu wyroku przystąpił do programu reintegracji dla byłych więźniów z zaburzeniami psychicznymi.
Prezes Kyoto Animation poinformował, że jego firma, która prowadzi również wydawnictwo książkowe, nigdy nie otrzymała żadnej powieści od Aoby. Nikt o tym nazwisku nie pisał też do nich wiadomości e-mail.

</doc>
<doc id="4586434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586434" title="Pelagia Halina Bojko">
Pelagia Halina Bojko

Pelagia Halina Bojko – polska filolog, dr hab. nauk humanistycznych, profesor Uniwersytetu Jana Kochanowskiego w Kielcach, Filia w Piotrkowie Trybunalskim.
Życiorys.
W 1995 ukończyła studia w zakresie filologii polskiej na Katolickim Uniwersytecie Lubelskim Jana Pawła II, natomiast 4 marca 2002 obroniła pracę doktorską "Oblicze człowieka. Rysy autoportretu w listach Norwida", otrzymując doktorat, a 12 września 2012 habilitowała się na podstawie oceny dorobku naukowego i pracy zatytułowanej "Wizualizacje twarzy w poezji romantyków polskich".
Pełniła funkcję adiunkta w Instytucie Historii i Stosunków Międzynarodowych na Wydziale Filologicznym i Historycznym Uniwersytetu Jana Kochanowskiego w Kielcach, Filii w Piotrkowie Trybunalskim.

</doc>
<doc id="4586438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586438" title="Macroveliidae">
Macroveliidae

Macroveliidae – rodzina pluskwiaków z podrzędu różnoskrzydłych i infrarzędu półwodnych.
Są to pluskwiaki niewielkich rozmiarów, o ciele długości od 2,5 do 5,6 mm, wyglądem przypominające niektóre wodziarkowate. Powierzchnię ich głowy, tułowia i pierwszego segmentu odwłoka pokrywa warstwa mikroskopowych i makroskopowych włosków. "Macrovelia" wykazują polimorfizm w budowie skrzydeł (pterygopolimorfizm) – mogą być długo- lub krótkoskrzydłe. Pozostałe rodzaje współczesne są bezskrzydłe. W pełni rozwinięte przyoczka występują tylko u długoskrzydłych "Macrovelia". U "Oravelia" przyoczka są uwstecznione, a u "Chepuvelia" całkiem nieobecne. Biczykowate czułki mają wydłużone dwa pierwsze człony. Sięgająca mniej więcej do okolicy bioder środkowej pary odnóży kłujka ma dwa pierwsze człony bardzo krótkie, a człon trzeci 2,5 raza dłuższy od czwartego. Tylna część przedplecza jest u form bezskrzydłych ścięta, zaś u długoskrzydłych "Macrovelia" wyciągnięta tak, że nakrywa śródplecze, szczątkową tarczkę i zaplecze. Odnóża mają trójczłonowe stopy i osadzone wierzchołkowo przedstopia. Genitalia samca charakteryzują się wierzchołkowo osadzonym pygoforem i symetrycznymi paramerami. U samic walwy pokładełka są płytkowate.
Owady te prowadzą skryty tryb życia. Przedstawiciele rodzajów "Macrovelia" i "Oravelia" bytują w zacienionych miejscach wśród bujnie porośniętych roślinnością źródlisk i wysięków. Wykazują ujemny fototropizm. Z kolei "Chepuvelia" zasiedla wilgotną ściółkę. Imagines "Macrovelia" bywają aktywne w cieplejszych okresach w ciągu zimy.
Współcześnie rodzina ta występuje w nearktycznej Ameryce Północnej oraz w Chile.
Do rodziny tej należą 4 opisane gatunki, zgrupowane w 4 monotypowych rodzajach:
W zapisie kopalnym rodzina znana jest z jednego, eoceńskiego gatunku "Daniavelia morsensis".

</doc>
<doc id="4586441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586441" title="Leśniczówka (gmina Pcim)">
Leśniczówka (gmina Pcim)



</doc>
<doc id="4586453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586453" title="Skład ZAKSY Kędzierzyn-Koźle w poszczególnych ligowych sezonach">
Skład ZAKSY Kędzierzyn-Koźle w poszczególnych ligowych sezonach

__SPIS__
Kadry.
Sezon 2018/2019.
!colspan="7"| Zmiany kadrowe w trakcie sezonu
!colspan="2"| Przyszedł
!colspan="3"| Odszedł
Sezon 2017/2018.
!colspan="7"| Zmiany kadrowe w trakcie sezonu
!colspan="2"| Przyszedł
!colspan="3"| Odszedł
Sezon 2014/2015.
!colspan="7"| Zmiany kadrowe w trakcie sezonu
!colspan="2"| Przyszedł
!colspan="3"| Odszedł
Sezon 2013/2014.
!colspan="7"| Zmiany kadrowe w trakcie sezonu
!colspan="2"| Przyszedł
!colspan="3"| Odszedł
Sezon 2012/2013.
!colspan="7"| Zmiany kadrowe w trakcie sezonu
!colspan="2"| Przyszedł
!colspan="3"| Odszedł
Sezon 2011/2012.
!colspan="7"| Zmiany kadrowe w trakcie sezonu
!colspan="2"| Przyszedł
!colspan="3"| Odszedł
Sezon 2010/2011.
!colspan="7"| Zmiany kadrowe w trakcie sezonu
!colspan="2"| Przyszedł
!colspan="3"| Odszedł

</doc>
<doc id="4586455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586455" title="997 (program telewizyjny)">
997 (program telewizyjny)



</doc>
<doc id="4586468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586468" title="Inger-Kristin Berg">
Inger-Kristin Berg

Inger-Kristin Berg (ur. 19 grudnia 1968 w Calgary) – kanadyjska biathlonistka. W Pucharze Świata zadebiutowała 17 stycznia 1991 roku w Ruhpolding, gdzie zajęła 42. miejsce w biegu indywidualnym. Pierwsze punkty wywalczyła 16 marca 1991 roku w Canmore, gdzie zajęła 17. miejsce w sprincie. Nigdy nie stanęła na podium zawodów indywidualnych, jednak 17 marca 1991 roku w Canmore wspólnie z Gillian Hamilton, Lise Meloche i Myriam Bédard zwyciężyła w biegu drużynowym. Najlepsze wyniki osiągnęła w sezonie 1990/1991, kiedy zajęła 54. miejsce w klasyfikacji generalnej. W 1994 roku wystąpiła na mistrzostwach świata w Canmore, gdzie zajęła szóste miejsce w biegu drużynowym. Na rozgrywanych dwa lata później mistrzostw świata w Ruhpolding zajęła 14. miejsce w biegu indywidualnym, 56. miejsce w sprincie i dwunaste w sztafecie. W 1994 roku wystąpiła również na igrzyskach olimpijskich w Lillehammer, zajmując 51. miejsce w biegu indywidualnym i 15. w sztafecie. Brała też udział w igrzyskach w Nagano w 1998 roku, zajmując 17. miejsce w sztafecie.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium chronologicznie.
Berg nigdy nie stanęła na podium zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="4586470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586470" title="Stanisław Cwynar (ujednoznacznienie)">
Stanisław Cwynar (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4586477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586477" title="Bertold Bretholz">
Bertold Bretholz

Bertold Bretholz (ur. jako Salamon Berthold Bretholz 9 sierpnia 1862 w Příborze, zm. 27 listopada 1936 w Brnie) – niemiecko-czeski historyk i archiwista morawski, pochodzenia żydowskiego. W początkach XX wieku rozwinął tzw. pragermańską teorię osadnictwa Czech i Moraw, która odbiła się nieporównalnie do poprzedniej bardzo szerokim echem w czeskiej historiografii.
Biografia.
Pochodził z niemieckojęzycznej rodziny żydowskiej skupującej produkty wełniane w Příborze w północnych Morawach. Jeszcze w młodości porzucił judaizm. Uczęszczał do niemieckiego gimnazjum w śląskim Bielsku, po czym studiował historię i filozofię prawa na Uniwersytecie Wiedeńskim, następnie w Instytucie Historii Austriackiej (IÖG). Oprócz języka niemieckiego opanował czeski, francuski, włoski, angielski, łaciński i grecki. Od 1892 był oficjalnym historiografem morawskim (Landeshistoriker) i zamieszkał w Brnie. W latach 1900 do 1926 (do przejścia na emeryturę) kierował Morawskim Archiwum Krajowym. Zajmował się przede wszystkim historią Moraw, w tym historią Brna oraz dziejami morawskich Żydów. W książce "Geschichte Böhmens und Mährens bis zum Aussterben der Přemysliden 1306" z 1912 roku, napisanej na prośbę podupadającego Towarzystwa Historii Niemców w Czechach, rozwinął teorię o nieprzerwanej obecności ludności germańskiej na ziemiach czeskich od czasów przed tzw. wielką wędrówką ludów, a rolę i udział Niemców w życiu państwowym Czech określił jako dużo większy niż dotychczas sądzono. Była to odpowiedź na wcześniejszy, panujący obraz historii czeskiej sformułowany jeszcze przez Františka Palackýego, który takiej teorii zaprzeczał. Wywołało to sporą polemikę wśród historyków zarówno czeskich jak i niemieckich, nad którą Bretholz bardzo ubolewał. Jego zdaniem nabrała, szczególnie po 1922, bardzo stronnicze i niemerytoryczne kształty. Od 1911 spotykał się głównie z ostracyzmem nawet w środowisku historyków sudeckoniemieckich. Czuł się ofiarą nagonki, ale poglądów swych nie zmienił, choć przestał się w tym temacie wypowiadać. Bardzo zawiodło go dojście Hitlera do władzy w Niemczech. Zmarł w 1936, prawdopodobnie po popełnieniu samobójstwa.

</doc>
<doc id="4586480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586480" title="Adelophis">
Adelophis

Adelophis – rodzaj węża z podrodziny zaskrońcowatych (Natricinae) w rodzinie połozowatych (Colubridae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące endemicznie w Meksyku. 
Systematyka.
Etymologia.
"Adelophis": "adēlos" „niewidzialny, niewidoczny”, od negatywnego przedrostka α- "a-"; δηλος "dēlos" „widoczny”; οφις "ophis", οφεως "opheōs" „wąż”.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="4586481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586481" title="Jane Isakson">
Jane Isakson

Jane Lisa Isakson (ur. 15 października 1965 w Edmonton) – kanadyjska biathlonistka. W Pucharze Świata zadebiutowała 18 lutego 1988 roku w Chamonix, gdzie zajęła 18. miejsce w sprincie. Tym samym już w swoim debiucie zdobyła pierwsze pucharowe punkty. Nigdy nie stanęła na podium zawodów indywidualnych, najbliżej była 3 lutego 1991 roku w Oberhofie, gdzie razem z koleżankami z reprezentacji zajęła czwarte miejsce w sztafecie. Najlepsze wyniki osiągnęła w sezonie 1988/1989, kiedy zajęła 46. miejsce w klasyfikacji generalnej. W 1988 roku wystąpiła na mistrzostwach świata w Chamonix, gdzie zajęła 24. miejsce w biegu indywidualnym, 18. miejsce w sprincie i szóste w sztafecie. Była też między innymi szósta w biegu drużynowym podczas mistrzostw świata w Canmore w 1994 roku. W tym samym roku wystąpiła również na igrzyskach olimpijskich w Lillehammer, zajmując 15. miejsce w sztafecie. Brała też udział w igrzyskach w Albertville dwa lata wcześniej, zajmując 54. miejsce w biegu indywidualnym, 50. miejsce w sprincie i 11. w sztafecie.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium chronologicznie.
Isakson nigdy nie stanęła na podium zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="4586486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586486" title="Aspidura">
Aspidura

Aspidura – rodzaj węża z podrodziny zaskrońcowatych (Natricinae) w rodzinie połozowatych (Colubridae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące endemicznie na Sri Lance. 
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki: 

</doc>
<doc id="4586491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586491" title="Bromek neptunu(IV)">
Bromek neptunu(IV)

Bromek neptunu(IV), – nieorganiczny związek chemiczny z grupy bromków zawierający neptun na IV stopniu utlenienia.
Otrzymywanie.
Opisano dwie metody otrzymywania związku:
Zastosowanie.
Związek można wykorzystać do otrzymania – poprzez jego redukcję za pomocą cynku. Reakcja przebiega ilościowo.

</doc>
<doc id="4586492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586492" title="Laura Tavares">
Laura Tavares

Laura "Laurie" Tavares (ur. 12 grudnia 1965 w Newark) – amerykańska biathlonistka. W Pucharze Świata zadebiutowała 13 marca 1993 roku w Östersund, gdzie zajęła 33. miejsce w sprincie. Pierwsze punkty zdobyła 20 stycznia 1994 roku w Anterselvie, zajmując 18. miejsce w biegu indywidualnym. Nigdy nie stanęła na podium w zawodach indywidualnych, jednak 20 marca 1994 roku w Canmore wspólnie z Beth Coats, Joan Smith i Ntalą Skinner zajęła drugie miejsce w sztafecie. Najlepsze wyniki osiągnęła w sezonie 1993/1994, kiedy zajęła 52. miejsce w klasyfikacji generalnej. W 1994 roku wystąpiła na mistrzostwach świata w Canmore, gdzie była czwarta w biegu drużynowym. W tym samym roku wzięła udział w igrzyskach olimpijskich w Lillehammer, zajmując 32. miejsce w biegu indywidualnym oraz ósme miejsce w sztafecie.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium chronologicznie.
Tavares nigdy nie stanęła na podium indywidualnych zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="4586498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586498" title="Atretium">
Atretium

Atretium – rodzaj węża z podrodziny zaskrońcowatych (Natricinae) w rodzinie połozowatych (Colubridae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Azji (Indie, Nepal, Bangladesz, Sri Lanka i Chiny). 
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="4586501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586501" title="Kościół św. Łazarza w Żółkwi">
Kościół św. Łazarza w Żółkwi



</doc>
<doc id="4586503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586503" title="Kościół św. Hieronima Chorwatów w Rzymie">
Kościół św. Hieronima Chorwatów w Rzymie

Kościół św. Hieronima Chorwatów w Rzymie () – rzymskokatolicki kościół tytularny w Rzymie.
Świątynia ta, jako kościół rektoralny parafii "San Lorenzo in Lucina", jest rzymskim kościołem narodowym Chorwatów. Jest też kościołem tytularnym kardynała-prezbitera.
Lokalizacja.
Kościół znajduje się w IV. Rione Rzymu – Campo Marzio przy "Via Tomacelli" 132, wejście główne znajduje się od strony "Via Ripetta".
Patron.
Patronem świątyni jest św. Hieronim – pochodzący ze Strydonu (na granicy Panonii i Dalmacji) tłumacz Biblii żyjący na przełomie IV i V wieku, uznawany za jednego z czterech wielkich Doktorów Kościoła zachodniego. Jego przekład Pisma Świętego na łacinę znany jest jako "Wulgata".
Historia.
Po raz pierwszy kościół stojący w tym miejscu był wzmiankowany w XI wieku, miał on nosić wezwanie "Santa Marina de Posterula" (prawdopodobnie był dedykowany św. Pelagii z Antiochii). Kościół ten w XV wieku popadł w ruinę, a w 1453 roku miejsce to zostało przekazane chorwackim duchownym przez papieża Mikołaja V. Kościół został naprawiony i dedykowany św. Hieronimowi. W 1587 roku papież Sykstus V nakazał przebudowę świątyni, do dekoracji kościoła wykorzystano elementy uzyskane w trakcie rozbiórki starożytnego Septizonium.
Podczas renowacji w 1847 roku Pietro Gagliardi wykonał cykl fresków. Kolejna renowacja miała miejsce pod koniec XX wieku.
Architektura i sztuka.
Kościół zbudowano z cegły, natomiast ramy okienne gzymsy są kamienne, fasadę wykonano z trawertynu. Plan kościoła opiera się na krzyżu łacińskim. Ma on trzy nawy z transeptem, każda z naw bocznych została podzielone na trzy kaplice.
Dzwonnica
Ceglana dzwonnica ma trzy kondygnacje powyżej linii dachu. Pierwsza kondygnacja jest niska, z kwadratowym oknem w każdej strony. Druga z kolei jest wysoka, z wąskim łukowatym otworem z każdej strony otoczonym ceglanymi pilastrami doryckimi podtrzymującymi belkowanie z wystającym kamiennym gzymsem. Trzecia kondygnacja jest niska, z okrągłym otworem z każdej strony. Dzwonnicę wieńczy niewielka kopuła.
Fasada
Architektem dwukondygnacyjnej fasady był Martino Longhi (starszy). Pierwsza kondygnacja ma trzy jońskie pilastry po obu stronach wejścia. Pomiędzy każdą parą pilastrów znajduje się pusta nisza, z prostokątnymi płycinami powyżej i poniżej. Fryz belkowania podparty przez pilastry ma napis dedykacyjny wymieniający papieża Sykstusa V. Drzwi umieszczone są w ozdobnym portalu zwieńczonym trójkątnym naczółkiem.
Druga kondygnacja ma cztery korynckie pilastry o częściowo kanelowanych trzonach, podtrzymujące belkowanie i trójkątny fronton, na którego tympanonie znajduje się herb papieża Sykstusa V z festonami po bokach. Pośrodku tej kondygnacji znajduje się duże prostokątne okno z festonami poniżej i skrzydlatą głową putta powyżej.
Wnętrze kościoła
Wnętrze jest bogato zdobione freskami. Łuki arkadowe nawy głównej są oddzielone pilastrami korynckimi podtrzymującymi belkowanie, na tych pilastrach są freski przedstawiające Apostołów, nad każdym z nich znajduje się anioł trzymający napis z imieniem danego Apostoła.
Sufit o sklepieniu kolebkowym ma po trzy lunety okienne, pomiędzy którymi znajdują się czterej prorocy więksi (Izajasz, Jeremiasz, Ezechiel i Daniel). Duży centralny panel przedstawia "Triumf Kościoła Wojującego".
Na suficie skrzyżowania nawy i transeptu znajduje się fresk Giovanniego Guerry z 1590 roku. Ma on efekt iluzjonistyczny patrzenia w kolumnadę kopuły. Główna scena przedstawia Trójcę Świętą wskazywaną przez św. Jana Chrzciela. Pendentywy ozdobione zostały przez Paolo Guidottiego freskami przedstawiającymi Ewangelistów.
Na końcach transeptu znajdują się dwa freski Gagliardiego: "Ukrzyżowanie" po prawej i "Adoracja Trzech Króli" po lewej stronie.
Boki kwadratowego prezbiterium zajmują stalle. Ołtarz ma kształt starożytnego sarkofagu z okuciami z pozłacanego brązu. Nad ołtarzem zawieszono baldachim ozdobiony frędzlami. Freski w prezbiterium zostały wykonane przez kilku artystów: Guerra, Antonio Viviani i Lilio. Malowidło na tylnej ścianie przedstawia "Wyświęcenie św. Hieronima na kapłana w Antiochii w Syrii", na prawej ścianie bocznej "Debatę św. Hieronima o Piśmie świętym przed papieżem Damazym", na lewej "Dysputę św. Hieronima na temat doktryny na pustyni Chalkis". Na sklepieniu prezbiterium znajduje się przedstawienie Boga Ojca w centralnym tondo, z bocznymi panelami przedstawiającymi aniołów.
Kaplice boczne
Kaplica św. Antoniego z Padwy
Pierwsza kaplica po prawej stronie poświęcona jest św. Antoniemu z Padwy. Ołtarz autorstwa Michelangelo Cerruti z 1718 roku przedstawia Matkę Bożą adorowaną przez świętych Antoniego, Filipa Neri i Franciszka z Paoli.
Kaplica "Madonna della Stella"
Jest to druga kaplica po prawej stronie. Ołtarz z 1745 roku jest uważany za dzieło Filippo Bracci. Freski na bocznej ścianie są autorstwa Gagliardi, po prawej stronie znajdują się "Narodziny Maryi", po lewej "Wniebowzięcie Matki Bożej".
Kaplica św. Anny
Trzecia kaplica po prawej jest poświęcony św. Annie, ołtarz autorstwa Giuseppe Puglii ukazuje ją z Matką Bożą i Dzieciątkiem Jezus.
Kaplica św. Hieronima
Pierwsza kaplica po lewej stronie poświęcona jest św. Hieronimowi, ołtarz autorstwa Apulii ukazuje patrona jako pustelnika studiującego Pismo Święte. Freski na ścianach bocznych autorstwa Gagliardi przedstawiają św. Jana Chrzciciela i św. Pawła.
Kaplica Matki Bożej Bolesnej
Druga kaplica po lewej stronie poświęcona jest Matce Bożej Bolesnej, ołtarz jest autorstwa Apulii. Freski na ścianach przedstawiają "Agonię w ogrodzie" i "Cierniem koronowanie" Gagliardi.
Kaplica świętych Cyryla i Metodego
Trzecia kaplica po lewej jest poświęcona świętym Cyrylowi i Metodemu, ołtarz przedstawiający patronów kaplicy jest autorstwa Benignio Waug.
Kardynałowie prezbiterzy.
Kościół św. Hieronima Chorwatów jest jednym z kościołów tytularnych nadawanych kardynałom-prezbiterom ("Titulus Sancti Hieronymi Croatarum"). Tytuł ten został ustanowiony 8 lutego 1566 roku

</doc>
<doc id="4586504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586504" title="San Girolamo dei Croati">
San Girolamo dei Croati



</doc>
<doc id="4586506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586506" title="Cebrów (przystanek kolejowy)">
Cebrów (przystanek kolejowy)

Cebrów (ukr. Цебрів, ros. Цебров) – przystanek kolejowy w miejscowości Cebrów, w rejonie zborowskim, w obwodzie tarnopolskim, na Ukrainie.
W dwudziestoleciu międzywojennym była to stacja kolejowa.

</doc>
<doc id="4586508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586508" title="František Štícha">
František Štícha

František Štícha (ur. 23 listopada 1950) – czeski językoznawca, pracownik naukowy Instytutu Języka Czeskiego. Zajmuje się badaniem gramatyki, zwłaszcza składni języka czeskiego, a także badaniami kontrastywnymi nad językiem czeskim i niemieckim.
W 1975 ukończył studia dyplomowe z zakresu języka czeskiego i języka niemieckiego na Wydziale Pedagogicznym Zachodnioczeskiego Uniwersytetu w Pilźnie. Rok później uzyskał tytuł "PhDr." („mały doktorat”) na Wydziale Filozoficznym Uniwersytetu Karola w Pradze. W 1981 r. uzyskał tytuł kandydata nauk. Habilitował się w 2004 r.
Jest redaktorem naczelnym czasopisma „Korpus – gramatika – axiologie” oraz członkiem rady redakcyjnej czasopisma „Linguistica Pragensia”. W swoim dorobku ma liczne recenzje oraz prace naukowe, koncentrujące się na różnych działach bohemistyki i germanistyki. Jest m.in. autorem monografii "Utváření a hierarchizace struktury větného znaku" (1984) i "Česko-německá srovnávací gramatika" (Argo 2003). Prowadzi kolumnę popularyzatorską w tygodniku „Rozhlas”. W Instytucie Translatologii Uniwersytetu Karola wykłada gramatykę kontrastywną czesko-niemiecką i stylistykę.
Jego monografia "Utváření a hierarchizace struktury větného znaku" przedstawia oryginalny pogląd na problematykę kategorii składniowych i morfologicznych, a "Česko-německá srovnávací gramatika" uchodzi za pionierski wkład w dziedzinie gramatyki porównawczej. W nowszych opracowaniach naukowych, poruszających szeroki zakres zagadnień gramatycznych i leksykologicznych, Štícha wykorzystuje metody oferowane przez elektroniczne korpusy językowe.

</doc>
<doc id="4586510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586510" title="Kurowce Tarnopolskie">
Kurowce Tarnopolskie

Kurowce Tarnopolskie (ukr. Курівці-Тернопільські, ros. Куровцы-Тернопольские) – przystanek kolejowy w miejscowości Kurowce, w rejonie zborowskim, w obwodzie tarnopolskim, na Ukrainie.

</doc>
<doc id="4586522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586522" title="Marek Nekula">
Marek Nekula

Marek Nekula (ur. 4 marca 1965 w Brnie) – czeski językoznawca. Do jego zainteresowań naukowo-badawczych należą m.in.: kontakty językowe, polilingwizm, polityka językowa.
Ukończył studia z bohemistyki i germanistyki w Brnie. W latach 1989–1993 pracował jako germanista na Wydziale Filozoficznym Uniwersytetu Karola w Pradze, a w latach 1993–1998 jako bohemista na Wydziale Filozoficznym Uniwersytetu Masaryka w Brnie. Doktoryzował się w 1994 r. na Wolnym Uniwersytecie Berlińskim, a habilitował w 1997 r. na Wydziale Filozoficznym Uniwersytetu Masaryka.
Jest współautorem i redaktorem publikacji "Příruční mluvnice češtiny" (1995) i "Encyklopedický slovník češtiny" (2002). Współtworzył także dwutomowy podręcznik "Tschechisch kommunikativ" (2007). Jego dorobek obejmuje pięć monografií oraz sto artykułów naukowych, ogłoszonych w recenzowanych wydawnictwach zbiorowych i czasopismach. Od 1998 r. wykłada lingwistykę, historię kultury i teorię kultury jako profesor bohemistyki i slawistyki zachodniej na Uniwersytecie w Ratyzbonie. Należy do rad redakcyjnych czasopism „Slovo a slovesnost” i „Naše řeč”.

</doc>
<doc id="4586527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586527" title="Hłuboczek Wielki (stacja kolejowa)">
Hłuboczek Wielki (stacja kolejowa)

Hłuboczek Wielki (ukr. Глибочок-Великий, ros. Глубочек-Великий) – stacja kolejowa w miejscowości Hłuboczek Wielki, w rejonie tarnopolskim, w obwodzie tarnopolskim, na Ukrainie.
Stacja istniała przed II wojną światową.

</doc>
<doc id="4586533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586533" title="Kościół bł. Michała Kozala Biskupa i Męczennika w Ryjewie">
Kościół bł. Michała Kozala Biskupa i Męczennika w Ryjewie

Kościół błogosławionego Michała Kozala Biskupa i Męczennika – jeden z dwóch rzymskokatolickich kościołów parafialnych znajdujących się we wsi Ryjewo, w powiecie kwidzyńskim, w województwie pomorskim. Kościół należy do dekanatu Sztum diecezji elbląskiej.
Jest to świątynia wzniesiona w 1895 roku dla ryjewskiej gminy protestanckiej. Po zakończeniu II wojny światowej popadła w ruinę. Została odbudowana w latach 1988-91 i obecnie należy do katolików, pełni funkcję kościoła parafialnego parafii p.w. bł. Michała Kozala. Wpisana została do rejestru zabytków województwa pomorskiego w dniu 5 grudnia 1989 roku pod numerem A-1294.

</doc>
<doc id="4586535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586535" title="Biała (przystanek kolejowy na Ukrainie)">
Biała (przystanek kolejowy na Ukrainie)

Biała (ukr. Біла, ros. Белая) – przystanek kolejowy w miejscowości Biała, w rejonie tarnopolskim, w obwodzie tarnopolskim, na Ukrainie.

</doc>
<doc id="4586543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586543" title="I Oficerski Baon Szkolny">
I Oficerski Baon Szkolny

I Oficerski Baon Szkolny – oddział piechoty Polskich Sił Zbrojnych na Zachodzie.
Historia baonu.
Na podstawie rozkazu dowódcy I Korpusu L.dz. 26900/tjn. 3 Brygada Kadrowa Strzelców z dniem 20 grudnia 1941 roku została przemianowana na I Oficerski Baon Szkolny, który wszedł w skład Brygady Szkolnej. W tym samym miesiącu baon liczył 434 oficerów, 39 podoficerów i 62 szeregowców.
10 kwietnia 1942 roku dowódca Brygady Szkolnej przydzielił do I Oficerskiego Baonu Szkolnego pod względem gospodarczym:
Organizacja.
Organizacja I Oficerskiego Baonu Szkolnego

</doc>
<doc id="4586559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586559" title="Letnie Grand Prix kobiet w skokach narciarskich 2019 – Courchevel">
Letnie Grand Prix kobiet w skokach narciarskich 2019 – Courchevel

Drugie zawody w ramach Letniego Grand Prix kobiet w skokach narciarskich 2019 odbyły się 9 sierpnia we francuskim Courchevel.
Konkurs indywidualny po raz drugi w sezonie wygrała Japonka Sara Takanashi, dla której było to jej dwudzieste piąte zwycięstwo w historii jej startów w Letnim Grand Prix. Na drugim miejscu ze stratą ponad siedmiu punktów sklasyfikowana została Austriaczka Chiara Hölzl. Skład podium zawodów uzupełniła Niemka Juliane Seyfarth. Najwyżej sklasyfikowaną zawodniczką gospodarzy była uplasowana na dziewiątej lokacie Joséphine Pagnier. W konkursie wystartowało dwadzieścia dziewięć zawodniczek, więc kwalifikacje do konkursu zostały odwołane. Również z racji ilości zgłoszonych skoczkiń pomimo dyskwalifikacji w pierwszej serii za nieprzepisowe narty Japonka Yūki Itō została dopuszczona do serii finałowej, w której ostatecznie zajęła 27. miejsce. Skakano z dwudziestej piątej i dwudziestej siódmej belki startowej.
Jury.
Dyrektorem konkursów podczas zawodów Letniego Grand Prix kobiet w Courchevel był Franck Salvi oraz, z ramienia Międzynarodowej Federacji Narciarskiej, dyrektor zawodów Pucharu Świata, Chika Yoshida. Jej asystentem był, podobnie jak w innych oficjalnych zawodach organizowanych przez FIS, Miran Tepeš. Kontrolą sprzętu zajmowała się Agnieszka Baczkowska.

</doc>
<doc id="4586564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586564" title="Letnie Grand Prix w skokach narciarskich 2019 – Courchevel">
Letnie Grand Prix w skokach narciarskich 2019 – Courchevel

Trzecie zawody Letniego Grand Prix w skokach narciarskich 2019 odbyły się 10 sierpnia we francuskim Courchevel.
Kwalifikacje do konkursu głównego wygrał Norweg Robert Johansson. Na drugim miejscu o ponad punkt gorszy znaleźli się ex aequo Rosjanin Jewgienij Klimow oraz Austriak Philipp Aschenwald. Najlepszym z Polaków był sklasyfikowany na piątej pozycji Jakub Wolny. Wśród gospodarzy najwyżej sklasyfikowany był Jonathan Learoyd (37. miejsce). Tylko troje zawodników nie zdołało wywalczyć awansu do konkursu, a byli to Słoweniec Rok Justin, Rumun Daniel Cacina oraz Włoch Federico Cecon. Skakano z dwunastej belki startowej.
Konkurs indywidualny wygrał po raz drugi w sezonie Słoweniec Timi Zajc. Straciwszy ponad cztery punkty sklasyfikowany na drugiej pozycji został reprezentant Norwegii Robert Johansson. Skład podium uzupełnił będący na trzecim miejscu Japończyk Naoki Nakamura. W czołowej dziesiątce zawodów znaleźli się kolejno Jakub Wolny (6. miejsce), oraz Maciej Kot (7. miejsce), który po pierwszej serii zajmował miejsce trzecie. Punktował także Stefan Hula, który sklasyfikowany został na miejscu szesnastym. Skoki oddawano z belek od dziewiętnastej do szesnastej.
Jury.
Dyrektorem konkursów podczas zawodów Letniego Grand Prix w Courchevel był Franck Salvi oraz, z ramienia Międzynarodowej Federacji Narciarskiej, dyrektor zawodów Pucharu Świata, Walter Hofer. Jego asystentem był, podobnie jak w innych oficjalnych zawodach organizowanych przez FIS, Borek Sedlák. Kontrolą sprzętu zajmował się Sepp Gratzer.

</doc>
<doc id="4586566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586566" title="Jana Pleskalová">
Jana Pleskalová

Jana Pleskalová (ur. 1 lutego 1949 w Brnie) – czeska językoznawczyni, kierowniczka Instytutu Języka Czeskiego Uniwersytetu Masaryka. Do jej zainteresowań naukowych należą: rozwój języka czeskiego, słowotwórstwo diachroniczne i synchroniczne, onomastyka i dialektologia.
Całe jej życie i kariera związane są z Brnem, gdzie urodziła się 1 lutego 1949 jako Jana Kýrová. W 1967 r. podjęła studia w zakresie języka czeskiego i łaciny na Uniwersytecie Jana Ewangelisty Purkyniego (dzisiejszy Uniwersytet Masaryka). W 1972 r. otrzymała dyplom na podstawie pracy "Pomístní jména na Ivančicku", poświęconej onomastyce. Rok później uzyskała na tej samej uczelni tytuł doktora filozofii (PhDr.) w dziedzinie języka czeskiego na podstawie pracy "Mikrotoponymie na Ivančicku (příspěvek ke studiu pomístních jmen na Moravě s bibliografií moravské mikrotoponomastiky v letech 1918–1970)". W 1974 r. została zatrudniona w Instytucie Języka Czeskiego Akademii Nauk Republiki Czeskiej, gdzie pod kierunkiem Jana Balhara prowadziła badania dialektologiczne. Kontynuowała także działalność w dziedzinie onomastyki. W 1989 r. uzyskała stopień kandydata nauk na podstawie pracy "Tvoření pomístních jmen na Moravě a ve Slezsku". Habilitowała się w 1996 r., w 2003 r. zaś została mianowana profesorem języka czeskiego
Jest autorką bądź współautorką prawie dwustu publikacji, przede wszystkim z zakresu bohemistyki. Należy do rady redakcyjnej czasopisma „Acta onomastica”.
Wybrana twórczość.
Opracowano na podstawie źródła:

</doc>
<doc id="4586567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586567" title="Markéta Pravdová">
Markéta Pravdová

Markéta Pravdová (ur. 1974 w Novém Městě na Moravě) – czeska językoznawczyni, popularyzatorka wiedzy o języku czeskim. Jej działalność naukowo-badawcza koncentruje się na kulturze języka, teorii i praktyce poradnictwa językowego oraz problematyce kodyfikacji języka. W latach 2005–2016 kierownik Katedry Kultury Językowej Instytutu Języka Czeskiego, od roku 2011 zastępczyni dyrektora Instytutu Języka Czeskiego ds. stosunków zewnętrznych i popularyzacji, w latach 2012–2017 przewodnicząca Rady Instytutu Języka Czeskiego.
Biografia.
Urodziła się w Novém Městě na Moravě, do 18 roku życia mieszkała we wsi Bohdalov. Ukończyła szkołę średnią w Zdziarze nad Sazawą. Podjęła studia na kierunku język czeski – filozofia na Wydziale Filozoficznym Uniwersytetu Karola w Pradze.
Po ukończeniu studiów pracowała jako analityk medialny, a następnie jako opiekun klienta w czeskiej agencji PR Donath-Burson-Marsteller. W roku 2000 ukończyła London School of Public Relations. W roku 2005 obroniła na Wydziale Nauk Społecznych Uniwersytetu Karola pracę doktorską zatytułowaną "Globální kultura a reklama". W roku 2015 ukończyła program studiów MBA: Public relations a komunikace (Business Institut EDU).
Jeszcze w trakcie studiów rozpoczęła pracę w katedrze kultury języka i poradni językowej Instytutu Języka Czeskiego. Do Instytutu Języka Czeskiego wróciła ponownie w roku 2001. Od dłuższego czasu zajmuje się badaniem i popularyzacją współczesnej czeszczyzny, teorią oraz praktyką kultury językowej i poradnictwa językowego. W latach 2005–2016 pracowała w Instytucie Języka Czeskiego jako kierownik katedry kultury języka, od roku 2011 była zastępcą dyrektora ds. stosunków zewnętrznych i popularyzacji. Jest długoletnią członkinią Rady Instytutu, w latach 2012–2017 była jej przewodniczącą. Pracowała w Radzie ds. Popularyzacji Nauki Akademii Nauk Republiki Czeskiej i w zespołach redakcyjnych periodyków akademickich. Od roku 2017 jest członkinią Rady Akademickiej Czeskiej Akademii Nauk, zajmuje się koncepcyjnymi zagadnieniami mediów akademickich, prezentacją wyników działalności akademii, a także jej współpracą i komunikacją z mediami. Jest redaktorem naczelnym czasopisma „Naše řeč”. Laureatka licznych nagród i wyróżnień.

</doc>
<doc id="4586582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586582" title="Juberri">
Juberri

Juberri (również Juverri) – wieś w Andorze w parafii Sant Julià de Lòria, położona na południu kraju, leżąca obok lewego brzegu rzeki Valira w pobliżu granicy z Hiszpanią. Wieś w 2015 roku liczyła 196 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586586" title="Gmina Nowo Seło">
Gmina Nowo Seło

Gmina Nowo Seło (mac. "Општина Ново Село") – gmina wiejska w południowo-wschodniej Macedonii Północnej.
Graniczy z gminami: Berowo od północy, Bosiłowo od północnego zachodu, Strumica od zachodu oraz z Grecją od południa i Bułgarią od wschodu.
Skład etniczny
W skład gminy wchodzą:

</doc>
<doc id="4586605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586605" title="Koło Polskie">
Koło Polskie

Koło Polskie – przedstawicielstwo posłów polskich w parlamentach państw zaborczych: Austrii, Niemiec i Rosji. Koła polskie działały więc: w pruskim Landtagu, w niemieckim Reichstagu, w austriackiej Radzie Państwa i w rosyjskiej Dumie Państwowej i Radzie Państwa. Zrzeszały one posłów różnych kierunków i partii politycznych. Ze względu na ordynację wyborczą przewagę w nich mieli reprezentanci środowisk konserwatywnych i prawicowych.
Koła Polskie w Prusach i Rosji swą działalność ograniczały przede wszystkim do prób uzyskania częściowej autonomii, obrony języka polskiego, spraw szkolnych i ekonomicznych. Większy wpływ miały na politykę austriacką miały Koła Polskie w Wiedniu dzięki uzyskaniu przez Galicję stosunkowo szerokiej autonomii.

</doc>
<doc id="4586615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586615" title="Anthaxia ulmi">
Anthaxia ulmi

Anthaxia ulmi – gatunek chrząszcza z rodziny bogatkowatych i podrodziny Buprestinae.
Taksonomia.
Gatunek ten opisany został w 2005 roku przez Svatopluka Bílego. W obrębie rodzaju kwietniczek umieszczany jest we wprowadzonej w 1917 roku przez Jana Obenbergera ""Anthaxia manca" species group" – palearktycznej grupie spokrewnionych gatunków, do której należą również: "A. brodskyi", "A. cupressi", "A. hackeri", "A. intermedia", "A. magnifica", "A. manca", "A. senicula", "A. simandli".
Morfologia.
Chrząszcz o ciele długości od 9,3 do 11 mm i szerokości od 2,9 do 3,1 mm, pokrojem i ubarwieniem zbliżony do "A. deaurata". Stosunkowo mała głowa ma niemal płaskie, czarne, długo i biało owłosione czoło, płaskie ciemię złocisto czerwonej barwy i duże oczy nerkowatego kształtu. Rzeźba głowy obejmuje wielokątne komórki z ostrymi ziarenkami pośrodku. Czarne, długie, sięgające prawie do tylnych kątów przedplecza czułki mają gruszkowaty człon nasadowy, trójkątny człon trzeci, ostro piłkowane człony od czwartego do dziesiątego i trapezowaty do owalnego człon ostatni. Dwukrotnie szersze niż dłuższe przedplecze ma przednią krawędź głęboko dwufalistą, krawędzie boczne równomiernie zaokrąglone, a krawędź tylną niemal prostą. Ubarwienie przedplecza jest złotoczerwone z ciemnymi kątami przednimi i parą podłużnych plam na dysku, niedochodzących do jego brzegu przedniego ani tylnego. Rzeźba przedplecza obejmuje owalne i wielokątne komórki z dużymi ziarenkami pośrodku. Drobna, pięciokątna, czarna tarczka jest wypukła i delikatnie mikrorzeźbiona. Pokrywy są dłuższe i smuklejsze niż u innych przedstawicieli grupy gatunkowej "manca", 2,3 raza dłuższe niż szerokie, wyraźnie klinowate z nabrzmiałymi barkami i głębokimi, poprzecznymi wciskami od barków do tarczki. Ubarwienie pokryw jest czarne z fioletowymi brzegami bocznymi i nasadowym oraz złocistozieloną przednią połową. Tylna połowa krawędzi bocznych pokryw jest ostro piłkowana. Rzeźba pokryw jest gęsta i gruboziarnista. Spód ciała jest błyszczący, ciemnozłocisto-fioletowy, grubo punktowany i biało owłosiony. Odnóża są czarne, porośnięte długimi, sterczącymi, białymi włoskami. U samców tylna para goleni jest powiększona i spłaszczona, co jest cechą unikalną na tle grupy gatunkowej "manca". Genitalia samca charakteryzują się długim, smukłym edeagusem o tępym wierzchołku płata środkowego.
Ekologia i występowanie.
Larwy są ksylofagami. Przechodzą rozwój w wiązach.
Owad endemiczny dla Chin, znany tylko z prowincji Shanxi. Miejscem typowym jest Yongji w górach Zhongtiaoshan.

</doc>
<doc id="4586616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586616" title="Firmat">
Firmat

Firmat – miasto w Argentynie w prowincji Santa Fe.
W 2010 roku miasto liczyło 19,7 tys. mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586618" title="Wasilis Kikilias">
Wasilis Kikilias

Wasilis Kikilias, grec. Βασίλης Κικίλιας (ur. 15 maja 1974 w Atenach) – grecki polityk, lekarz, koszykarz i samorządowiec, parlamentarzysta, w latach 2019–2021 minister zdrowia, od 2021 minister turystyki.
Życiorys.
W latach 1990–2004 był profesjonalnym koszykarzem (mierzącym 200 cm), występował m.in. w AEK BC, a także w reprezentacji narodowej. Występował w finałach mistrzostw Europy kadetów, juniorów i zawodników do 22 lat.
W 2002 ukończył studia medyczne na Uniwersytecie Narodowym im. Kapodistriasa w Atenach. W 2008 uzyskał magisterium z zarządzania w służbie zdrowia, a w 2011 doktorat z medycyny na macierzystej uczelni. Jako lekarz specjalizował się w chirurgii ortopedycznej. Zaangażował się w działalność polityczną w ramach Nowej Demokracji, w 2007 dołączył do komitetu politycznego partii. Od 2007 do 2011 kierował miejską organizacją do spraw młodzieży i sportu. W 2006 został radnym miejskim w Atenach. W 2010 bez powodzenia ubiegał się o urząd gubernatora Attyki. W 2016 powołany na rzecznika prasowego swojego ugrupowania.
W maju 2012 po raz pierwszy uzyskał mandat posła do Parlamentu Hellenów w okręgu wyborczym Ateny A. Z powodzeniem ubiegał się o reelekcję w wyborach w czerwcu 2012, styczniu 2015, wrześniu 2015 oraz 2019.
W lipcu 2019 nowy premier Kiriakos Mitsotakis powierzył mu funkcję ministra zdrowia. W sierpniu 2021 przeszedł na stanowisko ministra turystyki.

</doc>
<doc id="4586622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586622" title="Fiambalá">
Fiambalá

Fiambalá − miasto w Argentynie, w prowincji Catamarca, w departamencie Tinogasta.
Według danych szacunkowych na rok 2010 miejscowość liczyła 4 693 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586624" title="Julius Christiansen">
Julius Christiansen

Julius Christiansen (30 marca 1897 w Westerland, zm. 12 października 1951 w Swierdłowsku) – niemiecki prawnik, oficer wywiadu i polityk.
Życiorys.
Urodził się na wyspie Sylt, uczęszczał na preparandę i seminarium nauczycielskie w Tondern w 1914. Po zakończeniu I wojny światowej, w czasie której służył w armii cesarskiej, ukończył szkołę średnią w Kilonii w 1919 roku i rozpoczął studia prawnicze na Uniwersytecie w Getyndze. Dd 1921 studiował prawo i ekonomię na Uniwersytecie Hamburskim, gdzie w 1922 obronił doktorat. W 1920 wstąpił do Niemieckiej Partii Ludowej, w kwietniu 1932 został wybrany z jej ramienia do parlamentu pruskiego, w którym reprezentował okręg 13 (Szlezwik-Holsztyn). 
Po wybuchu II wojny światowej jako oficer rezerwy został powołany do służby czynnej i skierowany do pracy w Abwehrze. Początkowo służył w okupowanej Danii, w Kopenhadze, w 1941 został szefem Abwehrstelle Biarritz w okupowanej Francji. Od listopada w stopniu majora kierował Abwehrkommando 304 (kontrwywiad IIIF) w okupowanym Wilnie prowadząc działania przeciwko radzieckiemu i polskiemu ruchowi oporu na Litwie. Razem z miejscowym Sicherheitsdienst prowadził negocjacje z przedstawicielami Armii Krajowej mające na celu podjęcie wspólnych działań przeciwko Sowietom. W rozmowach tych uczestniczyli m.in. ppłk Aleksander Krzyżanowski ps. „Wilk” (komendant Okręg Wilno AK) i rtm Zygmunt Szendzielarz ps. „Łupaszko” (dowódca 5 Wileńskiej Brygady AK). Niemcom zależało na kontynuowaniu rozmów na wyższym szczeblu. „Wilk” oświadczył wprawdzie, że o żadnym porozumieniu nie może być mowy, wyraził jednak zgodę na spotkanie z przedstawicielem Wehrmachtu. Następnego dnia przekazał delegacji niemieckiej na piśmie polskie warunki. Żądał w nich uznania przez Niemcy niepodległości Polski w granicach z 1939 r., pokrycia wszystkich strat, które Polska poniosła wskutek inwazji niemieckiej, zwolnienia jeńców wojennych, więźniów obozów koncentracyjnych i wywiezionych na przymusowe roboty oraz przekazania uzbrojenia dla 30 tys. partyzantów, w tym broni pancernej i artylerii. Ostatecznie rozmowy wileńskie nie przyniosły rezultatu, w przeciwieństwie do rozmów w Okręgu Nowogródek (sojusz tamtejszego dowództwa AK z hitlerowcami nigdy nie został zaakceptowany przez Komendę Główną, która rozbiła go przenosząc tamtejsze kierownictwo w inne rejony Polski).
Po zajęciu Wileńszczyzny przez Armię Czerwoną został skierowany do Krakowa jako dowódca Frontaufklärungskommandos 305, awansował także na podpułkownika. W czasie radzieckiej ofensywy został wzięty do niewoli, w której zmarł w 1951.
Życie prywatne.
Dr Julius Christiansen w marcu 1923 poślubił Paulę Kayser (1895–1963), z którą miał dwóch synów. Grób rodzinny znajduje się w Westerland.
Odznaczenia.
i inne

</doc>
<doc id="4586626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586626" title="Trevelin">
Trevelin

Trevelin − miasto w Argentynie, w prowincji Chubut, w departamencie Futaleufú.
Według danych szacunkowych na rok 2010 miejscowość liczyła 6 353 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586628" title="Empedrado">
Empedrado

Empedrado – miasto w Argentynie, w prowincji Corrientes, stolica departamentu Empedrado.
Według danych szacunkowych na rok 2010 miejscowość liczyła 9 258 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586629" title="Gmina Strumica">
Gmina Strumica

Gmina Strumica (mac. "Општина Струмица") – gmina miejska w południowo-wschodniej Macedonii Północnej.
Graniczy z gminami: Wasiłewo od północy, Koncze od północnego zachodu, Wałandowo od południowego zachodu, Nowo Seło od wschodu, Bosiłowo od północnego wschodu oraz z Grecją od południowego wschodu.
Skład etniczny
W skład gminy wchodzą:

</doc>
<doc id="4586631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586631" title="Wodziacin">
Wodziacin



</doc>
<doc id="4586633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586633" title="Fraile Pintado">
Fraile Pintado

Fraile Pintado – miasto w Argentynie, w prowincji Jujuy, w departamencie Ledesma.
Według danych szacunkowych na rok 2010 miejscowość liczyła 13 300 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586635" title="Herb gminy Władysławowo">
Herb gminy Władysławowo



</doc>
<doc id="4586637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586637" title="Herb gminy Pieszyce">
Herb gminy Pieszyce



</doc>
<doc id="4586638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586638" title="Lucjusz Cecyliusz Metellus">
Lucjusz Cecyliusz Metellus

Lucius Caecilius Metellus – rzymski konsul w roku 68 p.n.e.
Członek wpływowego plebejskiego rodu rzymskiego Cecyliuszy, syn Gajusza Cecyliusza Metellusa Kaprariusza, konsula w 113 p.n.e.. 
Pretor w 71 p.n.e.. W 71 p.n.e. udał się na Sycylię w charakterze propretora niecierpliwie oczekiwany przez mieszkańców Sycylii udręczonych polityką Werresa. Poprawił sytuację prowincji doprowadzonej do ruiny przez poprzednio nią zarządzającego pretora Gajusa Werresa, w szczególności zadbał o rolnictwo. Przywrócił obowiązek dostaw zbóż przez Mamertynów (mieszkańców Messyny), którzy wcześniej przekupili Werresa. Pokonał też pirata Pyrganiona, który z Syrakuz uczynił bazę krwawych wypadów. Metellus pokonał go i zmusił do opuszczenia Sycylii. Swoimi działaniami obronił wyspę przed piratami, Lucjusz Metellus należał do arystokratycznych przyjaciół Gajusza Werresa i utrudniał dochodzenie w sprawie działalności swojego poprzednika w czasie sławnego procesie. Między innymi utrudniając przybycie świadków oskarżenia. Przeciwstawiał się także procesowi obalania posągów ku czci Werresa w miastach sycylijskich. Cyceron oskarża go o wymuszanie przemocą na miastach sycylijskich korzystnych dla Werresa zeznań.
Konsul w 68 p.n.e. wraz z Kwintusem Marciuszem Rexem. Zmarł wkrótce po objęciu urzędu.

</doc>
<doc id="4586639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586639" title="Herb gminy Czarna Woda">
Herb gminy Czarna Woda



</doc>
<doc id="4586641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586641" title="Herb gminy Jastarnia">
Herb gminy Jastarnia



</doc>
<doc id="4586645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586645" title="Uniwersytet w Ōicie">
Uniwersytet w Ōicie



</doc>
<doc id="4586647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586647" title="Stary Majdan (obwód żytomierski)">
Stary Majdan (obwód żytomierski)



</doc>
<doc id="4586648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586648" title="Anthaxia cupressi">
Anthaxia cupressi

Anthaxia cupressi – gatunek chrząszcza z rodziny bogatkowatych i podrodziny Buprestinae.
Taksonomia.
Gatunek ten opisany został w 2005 roku przez Svatopluka Bílego. W obrębie rodzaju kwietniczek umieszczany jest we wprowadzonej w 1917 roku przez Jana Obenbergera ""Anthaxia manca" species group" – palearktycznej grupie spokrewnionych gatunków, do której należą również: "A. brodskyi", "A. hackeri", "A. intermedia", "A. magnifica", "A. manca", "A. senicula", "A. simandli", "A. ulmi".
Morfologia.
Chrząszcz o smukłym, nieco wypukłym, matowo połyskującym ciele długości od 5,9 do 7,1 mm i szerokości od 2 do 2,9 mm. Ubarwienie ma zmienne. Seria typowa obejmuje okazy o całym ciele złotozielonym z lekkim mosiężnym połyskiem pośrodku przedplecza i u nasady pokrywy, o ciele zielonomosiężnym ze złotozielonym czołem oraz o ciele w całości jasnomosiężnym. Czułki i stopy we wszystkich przypadkach są czarne z zielonym połyskiem. Przeciętnych wymiarów głowa ma płaskie czoło porośnięte gęstym, białym, półwzniesionym owłosieniem, duże oczy nerkowatego kształtu oraz swą szerokością równe oczom, płaskie ciemię. Sięgające nieco za połowę przedplecza czułki mają gruszkowaty człon nasadowy, niemal trójkątny człon trzeci, tępo trójkątne do trapezowatych człony od czwartego do dziesiątego i rombowaty człon ostatni. Rzeźba głowy obejmuje okrągłe do lekko owalnych komórki z ostrymi ziarenkami pośrodku. 2,2 raza szersze niż dłuższe przedplecze ma przednią krawędź głęboko dwufalistą, krawędzie boczne w przedniej połowie zaokrąglone, pośrodku wcięte i dalej niemal proste, a krawędź tylną nieznacznie dwufalistą. Rzeźba przedplecza obejmuje drobne i gęsto rozmieszczone, wielokątne komórki z ziarenkami pośrodku. Dość duża, płaska, prawie trójkątna tarczka jest mikrorzeźbiona. Pokrywy są stosunkowo wypukłe, dwukrotnie dłuższe niż szerokie, nieco klinowate w zarysie, o wierzchołkach odrębnie zaokrąglonych i niewyraźnie piłkowanych. Ich powierzchnie mają małe nabrzmiałości barkowe od których biegną poprzeczne wciski przypodstawowe, wypłycające się ku tarczce. W rzeźbie pokryw występują nieco poprzeczne, grube i gęsto rozmieszczone ziarenka. Spód ciała jest porośnięty krótkimi, rozproszonymi, przylegającymi, białymi włoskami oraz ma oczkowatą mikrorzeźbę. Genitalia samca charakteryzują się wyraźnie zwężającymi się za środkiem paramerami i edeagusem o tępym wierzchołku płata środkowego.
Ekologia i występowanie.
Larwy są ksylofagami. Przechodzą rozwój w nieoznaczonym przedstawicielu cyprysowatych.
Owad endemiczny dla Chin, znany tylko z Syczuanu.

</doc>
<doc id="4586649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586649" title="San Vicente (Misiones)">
San Vicente (Misiones)

San Vicente – miasto w Argentynie, w prowincji Misiones, w departamencie Guaraní.
Według danych szacunkowych na rok 2010 miejscowość liczyła 21 068 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4586654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586654" title="František Trávniček">
František Trávniček



</doc>
<doc id="4586661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586661" title="Andrzej Jakubiak (elektronik)">
Andrzej Jakubiak (elektronik)

Andrzej Jakubiak (ur. 1 listopada 1951 w Gójsku) – polski elektronik, profesor nauk technicznych, specjalizujący się w teorii i przetwarzaniu sygnałów i statystycznej teorii detekcji.
Życiorys.
Absolwent liceum ogólnokształcącego w Sierpcu w 1969. W 1974 ukończył studia magisterskie na Wydziale Elektroniki Politechniki Warszawskiej i w tym samym roku został asystentem w Instytucie Radioelektroniki Politechniki Warszawskiej, natomiast dwa lata później zaczął pracę w Instytucie Telekomunikacji Politechniki Warszawskiej. Doktoryzował się w 1982 na podstawie pracy przygotowanej pod kierunkiem Stanisława Sławińskiego. Habilitację z elektroniki uzyskał w 2001 na podstawie dotychczasowego dorobku naukowego i pracy pt. "Metody klasyfikacji radiolokacyjnych zakłóceń biernych". Tytuł naukowy profesora uzyskał w 2014.
Na Wydziale Elektroniki i Technik informacyjnych pracował od 1974, początkowo jako asystent, od 1982 jako adiunkt, a od 2002 jako profesor nadzwyczajny. Od 1982 do 1986 pełnił funkcję pełnomocnika dziekana ds. studentów obcokrajowców na tymże wydziale. Od 1980 przez 11 lat koordynował współpracę pomiędzy Instytutem Telekomunikacji PW a Uniwersytetem Technicznym w Dreźnie. W latach 1990–1996 piastował stanowisko prodziekana ds. studenckich Wydziału Elektroniki i Technik Informacyjnych PW, a w latach 1991–1996 – dyrektora Industrial Transfer Unit przy Instytucie Telekomunikacji. Od 1996 do 2008 zasiadał w Senacie Politechniki Warszawskiej. Od 1998 przez 4 lata współtworzył Straż Akademicką PW, należąc do Rektorskiej Komisji ds. Bezpieczeństwa Uczelni. Od 2002 przez dwie trzyletnie kadencje obejmował urząd prorektora ds. studenckich Politechniki Warszawskiej. W 2008 został przewodniczącym Rektorskiej Komisji ds. Akademickiej Służby Zdrowia. Był członkiem Komitetu Sterującego Ogólnopolską Siecią Uczelni Wolnych od Uzależnień oraz Rady Naukowej Uniwersytetu Trzeciego Wieku PW.
Andrzej Jakubiak prowadzi także na Politechnice Warszawskiej liczne działania na rzecz kultury. Był pomysłodawcą szeregu wydarzeń kulturalnych i naukowych na uczelni oraz współorganizował studenckie zespoły artystyczne. W ramach cyklu "Wielka Muzyka w Małej Auli", który współtworzył, odbyło się od 2002 ponad 100 koncertów. Angażuje się także w rozwój studenckich mediów w internecie.
Działalność naukowa.
Początkowo, do końca lat 80. Andrzej Jakubiak skupiał się na wykrywaniu sygnałów na tle zakłóceń biernych i ich modelowaniu oraz klasyfikacji. Wraz z kierowanym zespołem współpracował z Przemysłowym Instytutem Telekomunikacji. W kolejnej dekadzie tematem jego badań było modelowanie zakłóceń biernych. Pracował m.in. nad algorytmami ich symulacji. W późniejszym czasie zajął się projektowaniem i testowaniem oryginalnych struktur klasyfikatorów zakłóceń.
Jakubiak w 2013 stworzył monografię pt. "Probabilistyczne metody detekcji sygnałów na tle zakłóceń". Jest autorem i współautorem kilkudziesięciu publikacji naukowych. Publikował swoje prace w czasopismach, takich jak „IEEE Transactions on Aerospace and Electronic Systems”, „Electronics Letter”, „Kwartalnik Elektroniki i Telekomunikacji”.
Nagrody i odznaczenia.
Ponadto wielokrotne wyróżnienia od rektora Politechniki Warszawskiej oraz społeczności studentów.
Życie prywatne.
Jest żonaty i ma dwoje dzieci.

</doc>
<doc id="4586667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586667" title="Gmina Radowisz">
Gmina Radowisz

Gmina Radowisz (mac. "Општина Радовиш") – gmina miejska we wschodniej Macedonii Północnej.
Graniczy z gminami: Winica od północy, Karbinci od północnego zachodu, Sztip od zachodu, Koncze od południowego zachodu, Wasiłewo od południowego wschodu, Berowo od wschodu.
Skład etniczny
W skład gminy wchodzą:

</doc>
<doc id="4586668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586668" title="Tlenek germanu">
Tlenek germanu



</doc>
<doc id="4586673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586673" title="Kārlis Reisons">
Kārlis Reisons



</doc>
<doc id="4586679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586679" title="Znaki zodiaku (seria monet ukraińskich)">
Znaki zodiaku (seria monet ukraińskich)

Znaki zodiaku – seria monet kolekcjonerskich zainicjowanych przez Narodowy Bank Ukrainy w 2006 do 2008 roku.
Seria zawiera następujące monety: 

</doc>
<doc id="4586681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586681" title="Cudowny obraz Matki Bożej Nieustającej Pomocy w Wadowicach">
Cudowny obraz Matki Bożej Nieustającej Pomocy w Wadowicach



</doc>
<doc id="4586684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586684" title="Anthaxia simandli">
Anthaxia simandli

Anthaxia simandli – gatunek chrząszcza z rodziny bogatkowatych i podrodziny Buprestinae.
Taksonomia.
Gatunek ten opisał w 2013 roku Daniele Baiocchi na podstawie pojedynczej samicy odłowionej w 2011 roku przez J. Simandla, na którego cześć nadano epitet gatunkowy. W obrębie rodzaju kwietniczek umieszczany jest we wprowadzonej w 1917 roku przez Jana Obenbergera ""Anthaxia manca" species group" – palearktycznej grupie spokrewnionych gatunków, do której należą również: "A. brodskyi", "A. cupressi", "A. hackeri", "A. intermedia", "A. magnifica", "A. manca", "A. senicula", "A. ulmi".
Morfologia.
Chrząszcz o przysadzistym ciele długości 9,5 mm i szerokości 3,8 mm. Głowa jest czerwona z niebieskawozielonym ciemieniem i czarnymi czułkami; ma głęboko rzeźbiony i głęboko trójkątnie wykrojony na przedzie nadustek, stosunkowo duże oczy i płaskie czoło. Owłosienie czoła jest bardzo długie, zaś ciemienia silnie rozproszone i ledwo widoczne. Długie, 1,3 raza dłuższe od przedplecza czułki mają dwa początkowe człony długo i biało owłosione, człon trzeci prawie walcowaty, człony od czwartego do dziesiątego niemal trapezowate, a ostatni prawie rombowaty. Rzeźba głowy składa się z dołków. 1,6 raza szersze niż dłuższe przedplecze ma przednią krawędź lekko dwufalistą, krawędzie boczne silnie zbieżne w przedniej ⅓ i zwężające się w tylnej ⅓, a krawędź tylną prostą. Barwa przedplecza jest czerwona z niebieskawozielonym, siodłokształtnym znakiem na przedzie, a na jego rzeźbę składają się okrągławe do prawie wielokątnych komórki. Włoski na przedpleczu są rzadkie, długie i sterczące. Czarna, pięciokątna tarczka jest delikatnie mikrorzeźbiona. Szerokie, 1,9 raza dłuższe niż szersze pokrywy mają odrębnie zaokrąglone i nieregularnie piłkowane wierzchołki oraz umiarkowanie nabrzmiałe barki od których biegną ku tarczce nieregularne, poprzeczne wciski przypodstawowe. Barwa pokryw jest niebieskawozielona, a ich powierzchnia grubo rzeźbiona i z rzadka porośnięta sterczącymi włoskami. Odnóża są czarne, z nieregularną, acz niewykrojoną listewką na przednich goleniach. Spód ciała charakteryzuje się wyraźnie rozbieżnym na tylnym końcu szwem metasternalnym i dobrze widoczną, gęstą rzeźbą zapiersia.
Ekologia i występowanie.
Larwy są ksylofagami. Nie udało się stwierdzić żerowania, ale samicę odłowiono w czasie gdy badała pokładełkiem okorowane drewno wierzby, stąd jest to najpewniej ich roślina żywicielska.
Owad endemiczny dla Iranu, znany tylko okolic Darbandu w górach Zagros w Lorestanie.

</doc>
<doc id="4586687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586687" title="Arwid Hansen">
Arwid Hansen

Arwid Yriö Hansen (ur. 28 lipca 1917 w Helsinkach zm. 23 listopada 2002 w Warszawie) - lekarz, filozof, ergonom, działacz społeczny, autor książek z zakresu BHP.
Życiorys.
Ukończył studia na Wydziale Lekarskim Uniwersytetu Wileńskiego. Był założycielem i honorowym prezesem Towarzystwa Przyjaźni Polsko-Norweskiej. W latach 1967-83 był zastępcą Głównego Inspektora Pracy.&lt;br&gt;
Ze strony "Solidarności" uczestniczył w obradach Okrągłego Stołu - jako doradca przy podstoliku górniczym.
Pochowany na cmentarzu ewangelicko-augsburskim przy ulicy Młynarskiej (aleja 53, grób 51).
Odznaczenia.
Odznaczony:
Publikacje.
Autor wielu publikacji i książek dotyczących ochrony i medycyny pracy.

</doc>
<doc id="4586688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586688" title="Gmina Koncze">
Gmina Koncze

Gmina Koncze (mac. "Општина Конче") – gmina wiejska w południowo-wschodniej Macedonii Północnej.
Graniczy z gminami: Radowisz od północnego wschodu, Sztip od północnego zachodu, Negotino od zachodu, Demir Kapija od południowego zachodu, Wałandowo od południa, Strumica od południowego wschodu i Wasiłewo od wschodu.
Skład etniczny
W skład gminy wchodzi:

</doc>
<doc id="4586694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586694" title="Linia kolejowa Tarnopol – Lwów">
Linia kolejowa Tarnopol – Lwów

Linia kolejowa Tarnopol – Lwów – linia kolejowa na Ukrainie łącząca stację Lwów ze stacją Tarnopol przez Krasne. Znajduje się w obwodach lwowskim i tarnopolskim. Zarządzana jest przez Kolej Lwowską (oddział ukraińskich kolei państwowych).
Linia na całej długości jest dwutorowa i zelektryfikowana.
Historia.
Linia ta stanowi fragment dawnej Kolei galicyjskiej im. Karola Ludwika. Odcinek Lwów – Krasne – Złoczów otwarto 12 lipca 1869. Do Tarnopola przedłużono go 1 sierpnia 1871. Początkowo linia leżała w Austro-Węgrzech, w latach 1918 - 1945 w Polsce, następnie w Związku Sowieckim (1945 - 1991) i od 1991 na Ukrainie.

</doc>
<doc id="4586695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586695" title="Linia kolejowa Tarnopol – Krasne">
Linia kolejowa Tarnopol – Krasne



</doc>
<doc id="4586701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586701" title="Stadion Miejski w Tychach (1970–2013)">
Stadion Miejski w Tychach (1970–2013)

Stadion Miejski – nieistniejący już wielofunkcyjny stadion w Tychach, w Polsce. Istniał w latach 1970–2013. Swoje spotkania rozgrywali na nim piłkarze GKS-u Tychy. Pod koniec swojego istnienia mógł pomieścić 12 000 widzów. W latach 2013–2015 w miejscu starego obiektu powstał nowy, typowo piłkarski Stadion Miejski na ponad 15 000 widzów.
Budowa byłego stadionu przy ul. Edukacji (dawniej Engelsa) rozpoczęła się w 1967 roku. Inauguracja obiektu miała miejsce 18 października 1970 roku, kiedy Górnik Wesoła pokonał w meczu III ligi Stal Stalowa Wola 2:1. Autorem pierwszej bramki był Ginter Jendyczek. Od 1971 roku gospodarzem obiektu byli piłkarze GKS-u Tychy, klubu sportowego powstałego w wyniku fuzji sekcji bokserskiej, zapaśniczej i piłkarskiej Górnika Wesoła, piłkarzy Polonii Tychy oraz sekcji hokejowej Górnika Murcki. W latach 1974–1977 oraz 1995–1997 (wówczas jako Sokół Tychy) klub ten występował w I lidze (w sezonie 1975/76 zdobył nawet wicemistrzostwo Polski; dało mu to prawo gry w Pucharze UEFA w kolejnym sezonie, gdzie odpadł w pierwszej rundzie z 1. FC Köln – spotkanie „u siebie” przeciwko drużynie z RFN Tyszanie rozegrali jednak na Stadionie Śląskim w Chorzowie). Pod koniec swojego istnienia stadion mógł pomieścić 12 000 widzów, z czego 2620 miejsc było siedzących. Rekordową frekwencją na obiekcie było jednak 25 000 widzów – taką liczbę widzów na tyskim stadionie odnotowano dwukrotnie, w meczach ligowych przeciwko Górnikowi Zabrze (16 marca 1975 roku) i Ruchowi Chorzów (31 marca 1976 roku). W związku z planowaną budową nowego obiektu w miejscu starego stadionu GKS Tychy w sezonie 2011/12 przeniósł się na Stadion Miejski w Jaworznie. W listopadzie 2012 roku rozpoczęto rozbiórkę elementów stalowych (zadaszenie trybuny głównej oraz płoty), a właściwe prace wyburzeniowe ruszyły w lutym 2013 roku. Następnie przystąpiono do budowy nowej, typowo piłkarskiej areny. Otwarcie nowego Stadionu Miejskiego na ponad 15 000 widzów miało miejsce 18 lipca 2015 roku.

</doc>
<doc id="4586702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586702" title="Cudowny Obraz Niepokalanej Matki Bożej w Strzyżowie">
Cudowny Obraz Niepokalanej Matki Bożej w Strzyżowie



</doc>
<doc id="4586704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586704" title="Cudowny Obraz Świętego Antoniego z Padwy w Przeworsku">
Cudowny Obraz Świętego Antoniego z Padwy w Przeworsku



</doc>
<doc id="4586707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586707" title="Gmina Gewgelija">
Gmina Gewgelija

Gmina Gewgelija (mac. "Општина Гевгелија") – gmina miejska w południowej Macedonii Północnej.
Graniczy z gminami: Bogdanci od wschodu, Wałandowo od północnego wschodu, Demir Kapija od północnego zachodu, Kawadarci od zachodu, oraz z Grecją od południa.
Skład etniczny
W skład gminy wchodzą:

</doc>
<doc id="4586709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586709" title="Dorothea Kreß">
Dorothea Kreß

Dorothea Kreß z domu Seck (ur. 26 sierpnia 1924 w Pöide, zm. 25 października 2018 w Itzehoe) – niemiecka lekkoatletka, specjalistka pchnięcia kulą. W czasie swojej kariery reprezentowała Republikę Federalną Niemiec.
Wystąpiła w pchnięciu kulą na igrzyskach olimpijskich w 1952 w Helsinkach, zajmując 11. miejsce w finale.
Była mistrzynią RFN w pchnięciu kulą w 1950, wicemistrzynią w 1951 i brązową medalistką w 1952.
Jej rekord życiowy w tej konkurencji wynosił 13,26 m (uzyskany 29 czerwca 1952 w Berlinie).

</doc>
<doc id="4586716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586716" title="Keachi">
Keachi

Keachi – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii DeSoto.

</doc>
<doc id="4586717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586717" title="Logansport (Luizjana)">
Logansport (Luizjana)

Logansport – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii DeSoto.

</doc>
<doc id="4586720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586720" title="Linia kolejowa Łuniniec – Baranowicze">
Linia kolejowa Łuniniec – Baranowicze

Linia kolejowa Łuniniec – Baranowicze – linia kolejowa na Białorusi łącząca stację Łuniniec ze stacją Baranowicze Poleskie. Jest to fragment linii Równe – Baranowicze – Wilno.
Linia znajduje się w obwodzie brzeskim. Powstała w czasach carskich i do końca I wojny światowej leżała w Rosji. W latach 1918 - 1939 położona była w Polsce, następnie w Związku Sowieckim (1945 - 1991) i od 1991 na Białorusi.
Na całej długości linia jest dwutorowa oraz niezelektryfikowana (z wyjątkiem stacji Baranowicze Poleskie, na której istnieje sieć trakcyjna).

</doc>
<doc id="4586721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586721" title="Stonewall (Luizjana)">
Stonewall (Luizjana)

Stonewall – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii DeSoto.

</doc>
<doc id="4586724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586724" title="Grand Cane">
Grand Cane

Grand Cane – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii DeSoto.

</doc>
<doc id="4586725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586725" title="Jerzy Frątczak">
Jerzy Frątczak

Jerzy Frątczak (ur. 5 listopada 1941, zm. w lipcu 2019) – polski hokeista.
Życiorys.
Był wychowankiem Włókniarza Zgierz, w którego barwach występował do 1961, w latach 1963-1965 i 1968-1972. W latach 1961-1963 reprezentował barwy Legii Warszawa, wraz z którą zdobył mistrzostwo Polski wicemistrzostwo Polski w sezonie 1961/1962 i mistrzostwo Polski w sezonie 1962/1963. Był także zawodnikiem ŁKS-u Łódź (1965-1968). 
W latach 1963-1966 wystąpił w 20 spotkaniach reprezentacji Polski seniorów, zdobywając cztery bramki, zagrał też w 8. spotkaniach nieoficjalnych i brany był pod uwagę przed igrzyskami olimpijskimi w Innsbrucku w 1964, lecz z turnieju wykluczyła go nabyta w tym czasie kontuzja.

</doc>
<doc id="4586726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586726" title="Longstreet">
Longstreet

Longstreet – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii DeSoto.

</doc>
<doc id="4586727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586727" title="South Mansfield">
South Mansfield

South Mansfield – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii DeSoto.

</doc>
<doc id="4586728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586728" title="Stanley (Luizjana)">
Stanley (Luizjana)

Stanley – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii DeSoto.

</doc>
<doc id="4586742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586742" title="Cmentarz Komunalny w Pile">
Cmentarz Komunalny w Pile

Cmentarz Komunalny w Pile – cmentarz komunalny miasta Piła położony w dzielnicy Staszyce przy ulicy Motylewskiej. 
Historia.
Po 1945 zmarli mieszkańcy Piły byli chowani na dwóch cmentarzach poniemieckich w centrum miasta, był to tzw. Stary Cmentarz przy alei Powstańców Wielkopolskich i Cmentarz Komunalny przy ulicy Salezjańskiej. Decyzją Miejskiej Rady Narodowej w 1963 rozpoczęto budowę nowego cmentarza grzebalnego w południowo-wschodniej części dzielnicy Staszyce po wschodniej stronie ulicy Motylewskiej. Po rozpoczęciu pochówków na nowym cmentarzu dwie starsze nekropolie zostały zamknięte. Obecnie Cmentarz Komunalny w Pile ma kształt litery L, zajmuje powierzchnię 24,0739 ha. Ostatni raz teren cmentarza został powiększony w 2008. Główna brama znajduje się od ulicy Motylewskiej, brama boczna w północnej części cmentarza od ulicy Przemysłowej. Wśród pochowanych znajdują się powstańcy wielkopolscy.

</doc>
<doc id="4586745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586745" title="Frierson">
Frierson

Frierson – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii DeSoto.

</doc>
<doc id="4586746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586746" title="Girolamo Diruta">
Girolamo Diruta

Girolamo Diruta (ur. około 1550–1561? w Derucie koło Perugii, zm. po 1610) – włoski organista, kompozytor i teoretyk muzyki, franciszkanin (OFM).
Życiorys.
Od około 1572 roku prowadził działalność jako organista. 14 czerwca 1574 roku wstąpił do Zakonu Braci Mniejszych w Correggio. Około 1580 roku przebywał w Wenecji, gdzie był organistą i uczył się muzyki u Claudio Merulo, Gioseffo Zarlino i Costanzo Porty. W późniejszych latach był organistą w Chioggii i w Gubbio.
Jest autorem wydanego w dwóch tomach (tom I 1593, tom II 1609) traktatu "Il Transilvano". Jest to pierwszy podręcznik gry na organach i klawesynie poświęcony wyłącznie tym zagadnieniom. Dzieło ma formę dialogu i jest bogato ilustrowane przykładami z własnych kompozycji Diruty oraz twórczości innych kompozytorów włoskich 2. połowy XVI wieku. Zawiera liczne uwagi na temat m.in. palcowania, ornamentacji, dyminucji i kontrapunktowania. Pierwsza księga traktatu dedykowana jest księciu Siedmiogrodu Zygmuntowi Batoremu, druga natomiast jego narzeczonej Leonorze Ursynie Sforzy, co świadczy o powiązaniach kompozytora z dworem węgierskim.

</doc>
<doc id="4586748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586748" title="Gloster (Luizjana)">
Gloster (Luizjana)

Gloster – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii DeSoto.

</doc>
<doc id="4586750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586750" title="Kayser">
Kayser



</doc>
<doc id="4586753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586753" title="Gmina Dojran">
Gmina Dojran

Gmina Dojran (mac. "Општина Дојран") – gmina wiejska w południowo-wschodniej Macedonii Północnej.
Graniczy z gminami: Wałandowo od północy, Bogdanci od zachodu oraz z Grecją od południa i od wschodu.
Skład etniczny
W skład gminy wchodzi:

</doc>
<doc id="4586767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586767" title="Central (Luizjana)">
Central (Luizjana)

Central – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii East Baton Rouge.

</doc>
<doc id="4586769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586769" title="Czędomir">
Czędomir

Czędomir — staropolskie imię męskie, zrekonstruowane na podstawie nazwy nieistniejącej dziś osady Czędomierz w powiecie konińskim, notowanej w XV i XVI w., złożone z członów "Czędo-" (por. psł. "cędo" — „potomek, dziecko”) i "-mir" — „pokój, spokój, dobro”.
Odpowiedniki w innych językach: 
Znane osoby noszące imię Czędomir:

</doc>
<doc id="4586771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586771" title="Brownfields">
Brownfields

Brownfields – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii East Baton Rouge.

</doc>
<doc id="4586773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586773" title="Gardere">
Gardere

Gardere – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii East Baton Rouge.

</doc>
<doc id="4586774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586774" title="Inniswold">
Inniswold

Inniswold – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii East Baton Rouge.

</doc>
<doc id="4586776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586776" title="Merrydale">
Merrydale

Merrydale – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii East Baton Rouge.

</doc>
<doc id="4586780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586780" title="Monticello (Luizjana)">
Monticello (Luizjana)

Monticello – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii East Baton Rouge.

</doc>
<doc id="4586783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586783" title="Norman Dello Joio">
Norman Dello Joio

Norman Dello Joio (ur. 24 stycznia 1913 Nowym Jorku, zm. 24 lipca 2008 w East Hampton) – amerykański kompozytor, organista i pedagog.
Życiorys.
Jego przodkowie byli imigrantami z Włoch, ojciec pracował jako nauczyciel śpiewu. Podstawy edukacji muzycznej odebrał od swojego ojca oraz od ojca chrzestnego, Pietro Yona. W młodości występował jako członek zespołów jazzowych, od 14. roku życia działał też jako organista. Od 1932 do 1934 roku uczeń City College of New York. W latach 1939–1941 studiował w Juilliard School u Bernarda Wagenaara, a później w 1941 roku w Tanglewood i na Yale University u Paula Hindemitha. Dwukrotny laureat stypendium Fundacji Pamięci Johna Simona Guggenheima (1943 i 1944). W 1957 roku otrzymał Nagrodę Pulitzera za utwór "Meditations on Ecclesiastes". Laureat nagrody Emmy za 1965 rok za muzykę do filmu telewizyjnego "The Louvre".
Od 1959 roku współpracował z Contemporary Music Project for Creativity in Music Education. Wykładał w Sarah Lawrence College (1945–1950), Mannes School of Music (1956–1972) oraz na Uniwersytecie Bostońskim (1972–1978).
Twórczość.
W swojej twórczości posługiwał się neoklasycznymi środkami wyrazu, nawiązującymi do stylistyki Paula Hindemitha. Silne piętno na jego muzyce wywarła inspiracja chorałem gregoriańskim, a z drugiej strony włoską operą i jazzem.

</doc>
<doc id="4586784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586784" title="Pomnik 6. Pułku Grenadierów w Poznaniu">
Pomnik 6. Pułku Grenadierów w Poznaniu

Pomnik 6. Pułku Grenadierów w Poznaniu (niem. "Denkmal des Grenadier-Regiments Graf Kleist von Nollendorf Nr. 6") – pomnik 6. Pułku Grenadierów im. Hrabiego Kleista von Nollendorfa w Poznaniu. Usytuowany był na terenie koszar 6. Pułku Grenadierów, pośrodku placu strzelniczego piechoty przy obecnej ul. Arnolda Szylinga w Poznaniu. Upamiętniał żołnierzy 6. pułku grenadierów poległych podczas wojny z Austrią w 1866 oraz wojny z Francją w 1870–1871. Usunięty pod koniec lat 70. XX wieku.
Historia.
Odsłonięcia dokonano w dniu 6 sierpnia 1899 roku. W 1905 został zniszczony przez uderzenie pioruna, ale odbudowano go jeszcze w tymże roku. Po zakończeniu I wojny światowej i po powstaniu wielkopolskim nie został zniszczony, pozbawiono go jednakże pruskich oznaczeń. W dwudziestoleciu międzywojennym przekształcony został w pomnik marszałka Józefa Piłsudskiego. Podczas okupacji niemieckiej przywrócono mu pierwotny wygląd i znaczenie ideowe. Po II wojnie światowej zamieniony został w monument upamiętniający generała Karola Świerczewskiego-„Waltera”. Całkowicie zlikwidowany został pod koniec lat 70. XX wieku.
Opis.
Pomnik został wykonany z piaskowca przez poznańską firmę kamieniarską Benno Sametzkiego. Na kwadratowej podstawie o czterech stopniach umieszczono 13,5 metrowy obelisk, który zwężał się ku górze. W dolnej partii pomnika umieszczona została tablica poświęcona poległym żołnierzom 6. Pułku Grenadierów.

</doc>
<doc id="4586785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586785" title="Oak Hills Place">
Oak Hills Place

Oak Hills Place – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii East Baton Rouge.

</doc>
<doc id="4586786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586786" title="Old Jefferson">
Old Jefferson

Old Jefferson – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii East Baton Rouge.

</doc>
<doc id="4586787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586787" title="Pomnik Henryka Sienkiewicza w Toruniu">
Pomnik Henryka Sienkiewicza w Toruniu

Pomnik Henryka Sienkiewicza w Toruniu – pomnik upamiętniający polskiego pisarza Henryka Sienkiewicza, znajdujący się przed budynkiem Centrum Dialogu im. Jana Pawła II i Biblioteki Diecezjalnej w Toruniu. Pomnik jest kopią pomnika z 2006 roku znajdującego się w Vevey w Szwajcarii (gdzie Sienkiewicz żył podczas I wojny światowej). Kopię w Toruniu odsłonięto w październiku 2012 roku. Pomnik odlany w brązie przedstawia postać siedzącego Henryka Sienkiewicza umieszczoną na niewielkim granitowym cokole z podpisem: "Kościół jest stróżem przeszłości, piastunem teraźniejszości i siewcą przyszłości".

</doc>
<doc id="4586790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586790" title="Shenandoah (Luizjana)">
Shenandoah (Luizjana)

Shenandoah – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii East Baton Rouge.

</doc>
<doc id="4586792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586792" title="Village St. George">
Village St. George

Village St. George – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii East Baton Rouge.

</doc>
<doc id="4586796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586796" title="Westminster (Luizjana)">
Westminster (Luizjana)

Westminster – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii East Baton Rouge.

</doc>
<doc id="4586798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586798" title="Pomnik Friedricha Ludwiga Jahna w Poznaniu">
Pomnik Friedricha Ludwiga Jahna w Poznaniu

Pomnik Friedricha Ludwiga Jahna (niem. "Jahn-Denkmal") – pomnik w Poznaniu upamiętniający niemieckiego teoretyka gimnastyki i propagatora ćwiczeń gimnastycznych Friedricha Ludwiga Jahna. Rozebrany w 1919 roku.
Pomnik usytuowany był przed pierwszą w Poznaniu miejską halą gimnastyczną (niem. "Städtische Turnhalle"), zbudowaną w 1879 na terenie placu Zielonego (niem. "Grüner Platz") zwanego potocznie Zielonymi Ogródkami, późniejszago skweru Zielone Ogródki im. Zbigniewa Zakrzewskiego położonego na obszarze Centrum Poznania.
Historia.
W 1881 roku przedsiębiorca budowlany Antoni Krzyżanowski postawił przed wejściem do hali gimnastycznej granitową kolumnę z wyrzeźbionym orłem. W 1885 na tej kolumnie, z okazji 25-lecia poznańskiego koła Męskiego Związku Gimnastycznego (niem. "Männer-Turn-Verein") ustawiono wykonane z cyny popiersie Friedricha Ludwiga Jahna. Autorem był poznański artysta Benno Sametzki. Na popiersiu umieszczono napis „Turnvater Jahn” (Ojciec gimnastyki Jahn). 
W nocy z 3 na 4 kwietnia 1919 po manifestacji w obronie praw Polski do Gdańska i Pomorza Nadwiślańskiego polscy mieszkańcy Poznania obalili pomnik. Cynowe popiersie i granitowa kolumna zawiezione zostały na plac Wilhelmowski (późniejszy plac Wolności). Następnie elementy pomnika przewieziono na podwórze straży pożarnej przy ul. Masztalarskiej z zamiarem wykorzystania ich przy tworzeniu przyszłych polskich pomników.

</doc>
<doc id="4586799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586799" title="Croatian Bol Ladies Open 2016">
Croatian Bol Ladies Open 2016

Croatian Bol Ladies Open 2016 – tenisowy turniej WTA kategorii WTA 125K series w sezonie 2016 z cyklu Croatian Bol Ladies Open rozgrywany w dniach 31 maja–5 czerwca 2016 roku w Bol na kortach ceglanych o puli nagród wynoszącej 125 000 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="4586800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586800" title="Cmentarz przy al. Powstańców Wielkopolskich w Pile">
Cmentarz przy al. Powstańców Wielkopolskich w Pile

Stary Cmentarz w Pile – zabytkowy cmentarz w Pile położony na osiedlu Zamość przy alei Powstańców Wielkopolskich (dawniej Krojanker Straße).
Historia.
Cmentarz powstał w połowie XIX w. jako cmentarz katolicki na potrzeby pochówków mieszkańców miasta. W 1945 cmentarz został przejęty przez państwo, ale pozostawał w gestii parafii rzymskokatolickiej p.w. św. Antoniego w Pile. Ostatni pochówek miał miejsce 21 września 1964, a następnie cmentarz został zamknięty dla nowych dochowań i stał się wyłączną własnością Skarbu Państwa. W 1990 na podstawie ustawa z dnia 17 maja 1989 r. o stosunku Państwa do Kościoła Katolickiego w Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej teren cmentarza zwrócono parafii św. Antoniego. 11 lutego 1997 aktem notarialnym cmentarz został przekazany parafii św. Stanisława Kostki. 30 sierpnia 2005 uchwałą Rady Miasta samorząd wyraził chęć nieodpłatnego nabycia w formie darowizny w skład majątku gminy cmentarza położonego w Pile przy al. Powstańców Wielkopolskich, oznaczonej numerem geodezyjnym 92/1, o powierzchni 1,3248 ha, stanowiącej własność parafii rzymskokatolickiej p.w. św. Stanisława Kostki w Pile, zapisanej w księdze wieczystej KW 8658, prowadzonej przez Sąd Rejonowy w Pile.

</doc>
<doc id="4586802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586802" title="Gmina Wałandowo">
Gmina Wałandowo

Gmina Wałandowo () – gmina miejska w południowo-wschodniej Macedonii Północnej.
Graniczy z gminami: Strumica od północnego wschodu, Koncze od północy, Demir Kapija od północnego zachodu, Gewgelija od południowego zachodu, Bogdanci od południa, Dojran od południowego wschodu oraz z Grecją od wschodu.
Skład etniczny
W skład gminy wchodzą:

</doc>
<doc id="4586808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586808" title="Synod w Diamper">
Synod w Diamper

Synod w Diamper – zwołany 20 czerwca 1599 r. w Udayamperoorze (w źródłach pozaindyjskich zwanym Diamper), był synodem (soborem) diecezjalnym, który ustanowił kościelne zasady i regulacje prawne dla starożytnych chrześcijan św. Tomasza z Wybrzeża Malabarskiego (współczesne Kerala) w Indiach. W jego wyniku doszło do formalnego połączenia ich z Rzymem, kosztem daleko idącej latynizacji. Ostatecznie doprowadziło to do stworzenia w Indiach wschodniego Kościoła katolickiego o nazwie Syromalabarski Kościół katolicki, który celebruje liturgię w zlatynizowanym rycie wschodnio-syryjskim. 
Synod odbył się pod przewodnictwem Aleixa de Menezesa, arcybiskupa Goa rytu łacińskiego. Archidiakon Jerzy od Krzyża został zmuszony do przychylenia się do woli arcybiskupa. W rezultacie chrześcijanie św. Tomasza oddzielili się od Kościoła Wschodu mającego swego patriarchę w Persji i zostali poddani bezpośredniej jurysdykcji łacińskiego arcybiskupa Goa. Arcybiskupstwo Angamaly zostało w 1600 roku zdegradowane do rangi biskupstwa i włączone do metropolii Goa. W ten sposób narzucono portugalski protektorat (Padroado) i biskupi dla chrześcijan św. Tomasza byli powoływani przez królów portugalskich.
Decyzje synodu.
Synod wydał 200 dekretów podzielonych na dziewięć działań (sesji). Istnieją pewne różnice między dostępnymi dziś wydaniami dekretów Synodu. Sugerowano, że dekrety zostały po raz pierwszy sformułowane w języku portugalskim przez abpa Menezesa, a następnie przetłumaczone na język malajalam. Przypuszcza się, że uczestnicy podpisali dokument malajalamski, w którym brakowało 35 kanonów umieszczonych w tekście portugalskim.
Pod wpływem opinii jezuickich misjonarzy z Portugalii synod w Diamper uznał, że w Malabarze, z powodu zaniedbania „heretyckich prałatów” (pasterzy), sakrament bierzmowania nie był ani znany, ani udzielany. Ówczesny portugalski historyk Gouvea przekazywał w swych relacjach, że podczas wizytacji parafii prowadzonych przez arcybiskupa Menezesa w ramach przygotowań do Synodu w Diamper „bierzmował on wszystkich bez różnicy”. Portugalscy jezuici uznali bierzmowanie za całkowicie nieobecne w Kościele w Malabarze, gdyż nie znaleziono tej nazwy w żadnej księdze liturgicznej. Nie wiedzieli, że w pierwszych wiekach chrześcijaństwa także na Zachodzie bierzmowanie nie miało własnej nazwy. Udzielano go niejako w ramach obrzędu chrztu, który był jednym z dwóch rytów kończących inicjację chrześcijańską. W tym okresie, gdy mowa była o rytach inicjacji, wymieniano jedynie chrzest i Eucharystię. Chrzest rozumiano zgodnie z nauczaniem biblijnym, jako zawierający obydwa elementy: „chrzest z wody” i „chrzest z Ducha Świętego” (por. Dz 1,5–8) – całość stanowiła inicjację do Eucharystii.
Opinie jezuitów były zgodne z sakramentologią panującą w Kościele zachodnim po Soborze trydenckim (1545–1563), silnie naznaczonym działalnością kontrreformacyjną. Jezuici odrzucili też pozostałe z siedmiu sakramentów. Jak zauważył Paul Pallath, mimo iż w liturgiach Wschodu epikleza, wezwanie Ducha Świętego, istnieje w odniesieniu do każdego z sakramentów, nie zostały zaakceptowane przez misjonarzy, gdyż nie spełniały kryteriów scholastycznej teologii: 
Synod w Diamper zajął się także mszałem używanym przez Kościoły lokalne, zwanym "Qurbana", i znalazł w nim ponad 40 „błędów i bluźnierstw”. Dotyczyły one takich dziedzin jak: chrystologia, mariologia, pneumatologia, teologia sakramentalna, eschatologia i teologia religii niechrześcijańskich. Ogólnie, błędy przypisano wpływom nestoriańskim. Według autorytatywnych badań współczesnych, odwołujących się do źródeł, "Qurbana" wyrażała autentyczną wiarę chrześcijańską i nie zawierała ani jednego prawdziwego błędu doktrynalnego.
Pierwotnym zamiarem zachodnich misjonarzy było zaprowadzenie wśród chrześcijan św. Tomasza obrządku łacińskiego i doprowadzenie do sprawowania liturgii w języku łacińskim. Okazało się to niemożliwe z powodu wielkiego przywiązania wiernych do języka syryjskiego i liturgii syryjskiej. W rzeczywistości chrześcijanie św. Tomasza uważali syryjski, który jest dialektem języka aramejskiego, za język święty, ponieważ w tym języku mówił sam Jezus Chrystus i jego uczniowie.
Synod ogłosił też lokalny Indeks – listę ksiąg zakazanych ze względu na zawarte w nich poglądy nestoriańskie. Głównie chodziło o poglądy przeczące Bożemu macierzyństwu Maryi oraz unii osobowej w Chrystusie.

</doc>
<doc id="4586818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586818" title="Gmina Wasiłewo">
Gmina Wasiłewo

Gmina Wasiłewo () – gmina wiejska w południowo-wschodniej Macedonii Północnej.
Graniczy z gminami: Berowo od północnego wschodu, Radowisz od północnego zachodu, Koncze od zachodu, Strumica od południa i Bosiłowo od południowego wschodu.
Skład etniczny
W skład gminy wchodzi:

</doc>
<doc id="4586824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586824" title="Diego Carlos">
Diego Carlos

Diego Carlos Santos Silva (ur. 15 marca 1993 w Barra Bonita) – brazylijski piłkarz występujący na pozycji obrońcy w angielskim klubie Aston Villa.
Kariera klubowa.
Początki.
Diego Carlos rozpoczął swoją piłkarską karierę w klubie Desportivo Brasil, grając tam mając 17 lat. 
Sevilla FC.
W 2019 roku przeszedł do hiszpańskiej drużyny Sevilla FC.
Statystyki kariery.
"Stan na 22 maja 2022 roku"
Kariera reprezentacyjna.
22 lipca 2021 Diego Carlos zadebiutował w reprezentacji Brazylii w wygranym 4:2 meczu z Niemcami.
Bibliografia.
 

</doc>
<doc id="4586826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586826" title="Stadion Turystów Łódź">
Stadion Turystów Łódź

Stadion Turystów Łódź – nieistniejący już stadion sportowy w Łodzi, w Polsce. Istniał od roku 1912 do lat 60. XX wieku. Swoje spotkania rozgrywali na nim piłkarze Klubu Turystów Łódź, Unionu-Touring Łódź oraz ŁTSG-u Łódź. 3 kwietnia 1927 roku na stadionie odbył się pierwszy w historii mecz piłkarskiej ligi polskiej.
Historia.
Stadion Klubu Turystów Łódź (wtedy pod nazwą Touring Club) przy ul. Wodnej został otwarty w 1912 roku. Początkowo na obiekcie rozgrywano mecze rozgrywek o mistrzostwo Łodzi. Podczas I wojny światowej działalność klubu została zawieszona. Po wojnie, w 1922 roku boisko zostało wyremontowane. 3 kwietnia 1927 roku na obiekcie przy ul. Wodnej miał miejsce pierwszy, historyczny mecz ligi polskiej w piłce nożnej (tego dnia odbyło się również pozostałe sześć spotkań pierwszej kolejki pierwszego sezonu ligowego, ale mecz w Łodzi rozpoczął się najwcześniej, o godzinie 15.00). Przed publiką zgromadzoną w ilości 4000 osób Klub Turystów Łódź przegrał w meczu derbowym z Łódzkim Klubem Sportowym 0:2, a autorem obydwu bramek (w 36. i 45. minucie) był Jan Durka. Pierwszy gol spotkania był jednocześnie pierwszą bramką zdobytą w historii polskiej ligi. Klub Turystów występował w I lidze do sezonu 1929, w którym spadł po zajęciu 13. miejsca. W 1932 roku drużyna ta połączyła się z Unionem Łódź, tworząc Union-Touring Łódź, który w niedokończonym sezonie 1939 ponownie występował w I lidze. Na obiekcie grali również piłkarze ŁTSG Łódź (klub ten jeszcze przed I wojną światową został właścicielem obiektu), którzy w sezonie 1930 również grali w I lidze. Po II wojnie światowej boisko istniało jeszcze do lat 60. XX wieku. 1 października 2012 roku na skwerze przy ul. Wodnej, gdzie w przeszłości znajdowało się boisko Klubu Turystów Łódź odsłoniono głaz wraz z okolicznościową tablicą informacyjną, upamiętniając w ten sposób dawny obiekt sportowy.

</doc>
<doc id="4586827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586827" title="Transport w Lesznie">
Transport w Lesznie

Transport w Lesznie
Transport kolejowy.
Leszno stanowi ważny węzeł kolejowy – zarówno dla przewozów pasażerskich, jak i towarowych. Tworzą go:
Według stanu na koniec lutego 2016 r. Leszno posiadało bezpośrednie połączenia kolejowe m.in. z: Białymstokiem, Bydgoszczą, Gdańskiem, Gdynią, Jelenią Górą, Katowicami, Kołobrzegiem, Krakowem, Olsztynem, Poznaniem, Toruniem, Wałbrzychem, Warszawą i Wrocławiem.
Dworzec kolejowy Leszno położony jest przy ul. Dworcowej i oddalony od centrum miasta o około 1 km. W bliskiej okolicy dworca PKP znajduje się Dworzec PKS.
Transport drogowy.
Układ ulic i dróg Leszna tworzy 215,87 km dróg, w tym:
System drogowy obejmuje ponad 989 skrzyżowań, w tym 12 wyposażonych w sygnalizację świetlną.
Główny układ uliczny miasta tworzą drogi krajowe nr 5 i 12 oraz ciągi ulic:
Położenie na trasie dróg krajowych nr 5 i 12 zapewnia dogodne połączenie drogowe z Poznaniem i Wrocławiem, a co za tym idzie autostradami A2 i A4, a w kontekście międzynarodowym z Czechami, Niemcami oraz poprzez Trójmiasto również ze Skandynawią. Ponadto przez Leszno przebiega również droga wojewódzka nr 323 Leszno – Góra – Studzionki oraz droga wojewódzka nr 432 Leszno – Krzywiń – Śrem – Środa Wielkopolska– Września. Układ dróg zapewnia bardzo dobre połączenia z terenami Wielkopolski, Dolnego Śląska oraz Górnego Śląska oraz dobre z terenami Pomorza i Mazowsza.
Większość ulic w mieście ma przekrój jednojezdniowy o dwóch pasach ruchu. Odcinki dwujezdniowe występują na ulicach:
W 2012 r. – w porównaniu z 2008 r. – liczba wypadków drogowych zmniejszyła się o 17% (z 78 do 65). Zmniejszyła się także liczba osób, które zostały ranne w wypadkach – z 87 do 73. Nie uległa natomiast zmianie w 2012 r. w porównaniu do 2008 r. liczba zabitych w wypadkach (2 osoby). O ponad 7% – z 1018 do 944 – zmniejszyła się liczba kolizji drogowych.
Przewozy autobusowe.
Sieć transportu miejskiego na obszarze Leszna i gmin ościennych tworzą linie komunikacji autobusowej organizowanej przez Urząd Miasta Leszna.
Komunikacja miejska, wykorzystując infrastrukturę drogową, korzysta z 222 przystanków, w tym 106 (48%) – wyposażonych w wiaty przystankowe.
Według stanu na 30 września 2013 r., długość linii autobusowych MZK w Lesznie wynosiła 134,2 km, natomiast długość tras – 79,1 km. Przeciętna prędkość komunikacyjna w wynosiła 21,49 km/h.
Według stanu na dzień 30 września 2013 r., w ramach leszczyńskiego, miejskiego publicznego transportu zbiorowego, wykonywano 280 kursów w dni powszednie, 109 kursów w soboty i 69 kursów w niedziele.
Linie autobusowe.
W Lesznie 13 linii autobusowych obsługuje MZK Leszno, ponadto realizacją jednej linii zajmuje się firma Usługi Przewozowo-Warsztatowe „Waldmar” z Osiecznej.
Linie MZK Leszno
Linia przedsiębiorstwa Usługi Przewozowo-Warsztatowe „Waldmar”:
Transport rowerowy.
Rozbudowywany jest układ dróg rowerowych i podsystemu rowerowego z niezbędnymi urządzeniami towarzyszącymi. Łączna długość ścieżek rowerowych (w tym ciągi pieszo-rowerowe oraz wyznaczone kontrapasy i kontraruch) wynosi 43,7 km.
Na terenie miasta Leszna istnieją wytyczone ścieżki rowerowe. Wyszczególnione poniżej ścieżki rowerowe przebiegają zarówno przy drogach publicznych, jak i leśnymi duktami czy drogami polnymi. Poniższe ścieżki rowerowe pełnią funkcję lokalnych produktów turystyczno-rekreacyjnych. Są to następujące ścieżki przechodzące przez miasto Leszno:
Lotnictwo.
Na terenie miasta Leszna funkcjonuje lotnisko Aeroklubu Polskiego (Centralnej Szkoły Szybowcowej), usytuowane ok. 3 km na zachód od centrum miasta. Lotnisko ma nawierzchnię trawiastą umożliwiającą obsługę samolotów sportowych oraz małych samolotów mogących lądować na trawie. Lotnisko ma charakter cywilno-sportowy.
Wojewódzki Szpital Zespolony posiada lądowisko sanitarne, zlokalizowane przy ulicy Jana Kiepury. Ponadto fragment DK 5, na odcinku Rydzyna – Leszno funkcjonował kiedyś jako drogowy odcinek lotniskowy (DOL) – pas pomocniczy dla wojskowego lotniska Wschowa-Łysiny, obecnie również nieeksploatowanego. Odcinek ma szerokość 20 m i długość 2280 m.
Najbliższe porty lotnicze znajdują się w odległości 80 km – w Poznaniu (Port Lotniczy „Ławica”) oraz odległości 110 km – we Wrocławiu (Port Lotniczy Wrocław S.A.) od Leszna.

</doc>
<doc id="4586828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586828" title="Joan Smith">
Joan Smith

Joan Miller-Smith (ur. 25 czerwca 1967 w Rochester) – amerykańska biathlonistka. W Pucharze Świata zadebiutowała 21 stycznia 1988 roku w Anterselvie, gdzie zajęła 26. miejsce w sprincie. Pierwsze punkty (do sezonu 1997/1998 punktowało 25 najlepszych zawodniczek) zdobyła dwa dni później w tej samej miejscowości, zajmując 22. miejsce w biegu indywidualnym. Nigdy nie stanęła na podium w zawodach indywidualnych, jednak 20 marca 1994 roku w Canmore wspólnie z Beth Coats, Laurą Tavares i Ntalą Skinner zajęła drugie miejsce w sztafecie. Najlepsze wyniki osiągnęła w sezonach 1992/1993 i 1993/1994, kiedy zajmowała 24. miejsce w klasyfikacji generalnej. W 1988 roku wystąpiła na mistrzostwach świata w Chamonix, gdzie zajęła 34. miejsce w biegu indywidualnym i 38. miejsce w sprincie. Była też między innymi dwudziesta w biegu indywidualnym i czwarta w biegu drużynowym podczas mistrzostw świata w Mińsku/Oslo w 1990 roku. W tym 1992 roku wystartowała na igrzyskach olimpijskich w Albertville, gdzie zajęła 55. miejsce w biegu indywidualnym, 21. miejsce w sprincie i 15. miejsce w sztafecie. Brała też udział w igrzyskach w Lillehammer w 1994 roku, zajmując 14. miejsce w biegu indywidualnym, 24. miejsce w sprincie oraz ósme miejsce w sztafecie.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium chronologicznie.
Smith nigdy nie stanęła na podium indywidualnych zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="4586830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586830" title="Croatian Bol Ladies Open 2017">
Croatian Bol Ladies Open 2017

Croatian Bol Ladies Open 2017 – tenisowy turniej WTA kategorii WTA 125K series w sezonie 2017 z cyklu Croatian Bol Ladies Open rozgrywany w dniach 6–11 czerwca 2017 roku w Bol na kortach ceglanych o puli nagród wynoszącej 125 000 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="4586841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586841" title="Beth Coats">
Beth Coats

Beth Jan Coats (ur. 20 lipca 1966 w Albuquerque) – amerykańska biathlonistka. W Pucharze Świata zadebiutowała 25 stycznia 1990 roku w Anterselvie, gdzie zajęła 44. miejsce w biegu indywidualnym. Pierwsze punkty zdobyła rok później, 24 stycznia 1991 roku w Anterselvie, zajmując 24. miejsce w tej samej konkurencji. Nigdy nie stanęła na podium w zawodach indywidualnych, jednak 20 marca 1994 roku w Canmore wspólnie z Joan Smith, Laurą Tavares i Ntalą Skinner zajęła drugie miejsce w sztafecie. Najlepsze wyniki osiągnęła w sezonie 1993/1994, kiedy zajęła 37. miejsce w klasyfikacji generalnej. W 1991 roku wystąpiła na mistrzostwach świata w Lahti, gdzie zajęła 39. miejsce w biegu indywidualnym i sprincie. Była też między innymi czwarta w biegu drużynowym podczas mistrzostw świata w Mińsku/Oslo w 1990 roku. W tym 1992 roku wystartowała na igrzyskach olimpijskich w Albertville, gdzie zajęła 47. miejsce w biegu indywidualnym. Brała też udział w igrzyskach w Lillehammer w 1994 roku, zajmując 33. miejsce w biegu indywidualnym, 51. miejsce w sprincie oraz ósme miejsce w sztafecie.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium chronologicznie.
Coats nigdy nie stanęła na podium indywidualnych zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="4586842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586842" title="Nikola Jevtović">
Nikola Jevtović

Nikola Jevtović (cyr. Никола Јевтовић; ur. 19 grudnia 1989 w Užicach) – serbski koszykarz, występujący na pozycji silnego skrzydłowego.
20 lipca 2019 dołączył do Arged BM Slam Stali Ostrów Wielkopolski. 14 października klub zawiesił go w prawach zawodniczych.

</doc>
<doc id="4586845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586845" title="III liga polska w piłce nożnej (2019/2020)/Grupa II">
III liga polska w piłce nożnej (2019/2020)/Grupa II

III liga polska w piłce nożnej (2019/2020)/Grupa II – 4. edycja rozgrywek czwartego poziomu ligowego piłki nożnej mężczyzn w Polsce po reformie przeprowadzonej w 2016 roku, która zredukowała liczbę grup z 8 do 4.
Brało w niej udział 18 drużyn z województw: kujawsko-pomorskie, pomorskie, wielkopolskie, zachodniopomorskie.
Sezon ligowy rozpoczął się 3 sierpnia 2019 roku. W związku z pandemią koronawirusa wywołanego przez wirusa COVID-19, od 12 marca 2020 roku rozgrywki III ligi, grupa II zostały zawieszone. Natomiast dnia 14 maja 2020 roku podjęta została przez Zarząd Wielkopolskiego ZPN, który w sezonie 2019/2020 był organizatorem rozgrywek III ligi, grupa II, decyzja o zakończeniu rozgrywek mistrzowskich sezonu 2019/2020 w III lidze i we wszystkich niższych ligach i klasach rozgrywkowych męskich, żeńskich i młodzieżowych. Jednocześnie Zarząd podjął decyzję, że mistrzem ligi została drużyna KKS 1925 Kalisz oraz zrezygnowano z przeprowadzenia spadków do ligi niższej.
Zasady rozgrywek.
W III lidze sezonu 2019/2020 bierze udział 72 drużyny, podzielone na zasadzie terytorialnej na 4 grupy po 18 zespołów:
Mistrzowie każdej z grup uzyskają awans na poziom centralny – do II ligi. Po 3 lub po 4 ostatnie drużyny (zależnie od planowanej liczby drużyn w sezonie 2018/2019) spadną na poziom wojewódzki – do odpowiedniej terytorialnie grupy IV ligi. Liczba spadających mogła zwiększyć się zależnie od liczby drużyn spadających z lig wyższych.
Drużyny, które wycofają się z rozgrywek po rozegraniu mniej niż 50% spotkań, będą automatycznie relegowane o dwa szczeble ligowe niżej (do klasy okręgowej) i przesunięte na koniec tabeli, a osiągnięte przez nie rezultaty zostaną anulowane. Drużyny, które wycofają się z rozgrywek po rozegraniu 50% lub więcej spotkań, również będą automatycznie relegowane o dwa szczeble ligowe niżej i przesunięte na koniec tabeli, ale za nierozegrane mecze przyznawane będą walkowery 3:0 dla zespołów przeciwnych. Wykluczenie z rozgrywek grozi także za nieprzystąpienie z własnej winy do trzech meczów.
Udział w najwyższej klasie rozgrywek.
Spośród drużyn biorących udział w rozgrywkach III Ligi gr. II w sezonie 2019/20, jedynym zespołem który kiedykolwiek grał w najwyższej klasie rozgrywek jest Bałtyk Gdynia (ostatni występ w I lidze przypadał na sezon 1987/88).
Miejsca po danych kolejkach.
UWAGA:
Wyniki.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mecz po meczu – zwycięstwa, remisy, porażki.
Uwaga: 

</doc>
<doc id="4586850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586850" title="Kościół Matki Bożej Łaskawej w Sliemie">
Kościół Matki Bożej Łaskawej w Sliemie

Kościół Matki Bożej Łaskawej (, ) – mały rzymskokatolicki kościół, stojący naprzeciw kościoła parafialnego "Stella Maris" w Sliemie na Malcie. 
Historia.
Początki kościołów w Sliemie.
Aż do XIX wieku cały teren, zajmowany dziś przez Sliemę, St. Julian’s, Msidę oraz Gzirę, był częścią parafii w Birkirkarze. Kiedyś, na skalistym terenie określanym dziś jako Tigné Point, stała mała XVII-wieczna kaplica poświęcona Matce Bożej Dobrej Podróży, znanej też jako "Madonna Tas-Sliema" lub "Madonna della Salute". W 1798 roku kaplica została zburzona przez okupujących Maltę Francuzów.
Budowa kościoła.
Kiedy Francuzi opuścili Maltę, wystąpiła potrzeba zbudowania nowej świątyni dla niewielkiej populacji terenu dzisiejszej "Tas-Sliema". 28 kwietnia 1801 roku uzyskano niewielką działkę pod budowę. Ofiarodawczynią była Giovanna Salvaloco. Nowy kościół stanął już dwa lata później, w 1803 roku. Jego budowę, z racji braku kościołów na tym terenie, wspomógł również ówczesny rząd. Został filią parafii w Birkirkarze, posługę duszpasterską oraz niedzielną liturgię mszy świętej sprawowali w nim duszpasterze tej parafii.
Wydaje się, że kościół pierwotnie nosił wezwanie Świętego Imienia Maryi, później zostało ono zmienione na Matki Bożej Łaskawej.
Jakkolwiek nie ma informacji, kiedy kościół został ukończony i poświęcony, na pewno był już używany w maju 1804 roku, ponieważ wspomniany został przez biskupa Vincenzo Labiniego w raporcie z wizyty duszpasterskiej.
Zamknięcie.
Wraz ze wzrostem liczby mieszkańców, wzrosło zapotrzebowanie na budowę większej świątyni. W 1853 roku, prawie naprzeciw "Tal-Grazzja", zbudowany został większy kościół Matki Bożej Gwiazdy Morza, który w 1878 roku został pierwszym kościołem parafialnym w Sliemie. Kościół Matki Bożej Łaskawej zaczął być określany jako „mały kościół”, a ludzie zaczęli częściej bywać w nowej świątyni. Jednak działalność duszpasterska w starym kościele wciąż trwała, aż do czasu, kiedy w 1908 roku biskup Pietro Pace, aby rozwiązać problem „konkurencji” między zarządcą kościoła "Tal-Grazzja" a proboszczem "Stella Maris", zarządził zamknięcie tego pierwszego, i przeniesienie jego wyposażenia do świątyni parafialnej.
Reaktywacja.
Od tego czasu budynek służył jako magazyn mebli i innego wyposażenia kościelnego "Stella Maris". W 1921 roku ks. Amadeo Bonello zajął się renowacją kościółka. Od 1922 roku za zezwoleniem kurii biskupiej rozpoczął on coniedzielne wystawianie Najświętszego Sakramentu, zaś od lutego 1923 roku również w pierwsze piątki oraz ostatni dzień karnawału.
Przygotowania do kolejnych prac remontowo-konserwacyjnych rozpoczęły się w 2001 roku, a same prace ruszyły w listopadzie 2004 roku. Wykonano renowację fasady, ścian wewnętrznych, dachu i kopuły. Inne prace wykonane zostały na marmurowej podłodze, ołtarzu i drzwiach wewnętrznych i zewnętrznych. Restauracja została zakończona do 2008 roku.
Architektura.
Wygląd zewnętrzny.
Budynek kościoła jest prosty w stylu. Jego kopuła podobna jest do kopuły kościoła św. Grzegorza w Żejtun – prosta niewysoka czasza na ośmiokątnym bębnie bez okien.
Do kościoła prowadzą trzy stopnie. Prostokątne drzwi główne otoczone są prostą ramą wykutą w kamieniu, na której wspiera się segmentowy naczółek. Powyżej owalne okno, otoczone prostą kamienną ramą. Fasada jest ukoronowana trójkątnym frontonem, wspierającym się na dwóch toskańskich pilastrach, umieszczonych na krańcach ściany.
W kościele znajdują się trzy małe dzwony – z 1834 i 1880 roku. Jeden z nich wybijał „podzwonne” przestępcom wieszanym na "Tal-Farok" we Florianie, miejscu egzekucji doskonale wówczas widocznym z kościoła "Tal-Grazzja". 
Wnętrze.
Marmurowy blat ołtarza został zwężony, by zrobić miejsce dla prostego ołtarza posoborowego. W bocznych ścianach apsydy znajdują się drzwi, każde umiejscowione pomiędzy dwoma jońskimi pilastrami. Nad drzwiami, pod niewielkim gzymsem, ozdobny kamienny feston.
Sama apsyda otoczona jest belkowaniem, zawierającym półokrągły segmentowy naczółek, zwieńczający obraz tytularny nad ołtarzem. Belkowanie kontynuowane jest wokół całego wnętrza kościoła. W szczycie sklepienia apsydy, w stylizowanej muszli, wyobrażenie Ducha Świętego w formie gołębicy w obłokach, z rozchodzącymi się promieniami. Na obu bocznych płaszczyznach sklepienia dwa niewielkie okienka, mające doświetlać ołtarz. Na predelli ołtarza, nad tabernakulum, niewielka przeszklona konstrukcja do ekspozycji Najświętszego Sakramentu.
Nie jest znany autor obrazu nad ołtarzem. Obraz pochodzi ze zburzonej przez Francuzów kaplicy na Tigné Point. Jest to kopia obrazu Rafaela "Madonna z Dzieciątkiem" lub kopia "Świętej Rodziny" jednego z uczniów Rafaela, Gianfranco Penniego, zwanego "il-Fattore". Dwa inne obrazy w kościele – "Anioł Stróż" oraz "Święta Rodzina" pędzla Mattia Pretiego stanowią dużą wartość artystyczną.
Na środku podłogi kościoła znajduje się marmurowa płyta z inskrypcją upamiętniającą dwóch księży, byłych opiekunów kaplicy Tigné – Michele'a Palma i Tommasa Vassallo, oraz wielkiego darczyńcę kaplicy, maltańskiego rycerza Zakonu św. Jana Michele'a Piantę, których szczątki zostały odnalezione pod ruinami kaplicy w 1856 roku i przeniesione do kościoła "Tal-Grazzja" przez ówczesnego proboszcza parafii w Birkirkarze.
Różowy ornat, podarowany kościołowi "Tal-Grazzja" przez wielkiego mistrza Pinto, oraz oryginalny żelazny klucz do zburzonej kaplicy na Tigné Point, znajdują się w kościele parafialnym "Stella Maris". 
Kościół dziś.
W kościele regularnie od poniedziałku do piątku odbywa się adoracja Najświętszego Sakramentu. Wiele par decyduje się na zawarcie tutaj sakramentu małżeństwa. 
Ochrona dziedzictwa kulturowego.
Budynek kościoła umieszczony jest na liście National Inventory of the Cultural Property of the Maltese Islands pod nr. 1804.

</doc>
<doc id="4586855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586855" title="Pływanie na otwartym akwenie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – 25 km mężczyzn">
Pływanie na otwartym akwenie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – 25 km mężczyzn

25 km mężczyzn – jedna z konkurencji rozgrywanych podczas Mistrzostw Świata w Pływaniu 2019, która odbyła się 19 lipca.
Wyniki.
Zawody rozpoczęły się o 8:00 czasu lokalnego.

</doc>
<doc id="4586860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586860" title="Pływanie na otwartym akwenie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – 25 km kobiet">
Pływanie na otwartym akwenie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – 25 km kobiet

25 km kobiet – jedna z konkurencji rozgrywanych podczas Mistrzostw Świata w Pływaniu 2019, która odbyła się 19 lipca.
Wyniki.
Zawody rozpoczęły się o 8:00 czasu lokalnego.

</doc>
<doc id="4586864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586864" title="Budynek przy ul. Rudackiej 26-32 w Toruniu">
Budynek przy ul. Rudackiej 26-32 w Toruniu

Budynek przy ul. Rudackiej 26-32 w Toruniu – dawna siedziba Szkoły Podstawowej nr 17, obecnie Szkolno-Środowiskowa Świetlica im. Ryszarda Gajewskiego w Toruniu.
Lokalizacja.
Budynek znajduje się w lewobrzeżnej części miasta, w dzielnicy Rudak, przy ul. Rudackiej 26-32, w sąsiedztwie nieczynnego cmentarza ewangelickiego i przydrożnej kapliczki.
Historia.
Budynek trzykondygnacyjny, posiadający pięć sal lekcyjnych i pokój nauczycielski, powstał pod koniec XIX w. na potrzeby niemieckiej szkoły podstawowej dla ówczesnych podtoruńskich osad rolnych: Rudaku i Stawek (obecnie dzielnice Torunia). W okresie międzywojennym polska administracja ulokowała w nim także szkołę podstawową, w której uczyło prawdopodobnie czworo nauczycieli. W 1966 roku szkołę przeniesiono do nowego gmachu wybudowanego w czynie społecznym przy współudziale Wyższej Szkoły Wojsk Rakietowych i Artylerii oraz Toruńskiej Ceramiki Budowlanej. W tym samym roku nadano jej imię gen. Józefa Bema. Na przełomie lat 60. i 70. XX w. stary budynek szkolny zaadaptowano na mieszkania. W latach 1978-2015 mieszkał tu Ryszard Gajewski, toruński pedagog i działacz społeczny.
W 2017 roku budynek został odrestaurowany i zaadaptowany na siedzibę Szkolno-Środowiskowej Świetlicy jego imieniem.
Budynek wraz z zapleczem gospodarczym wpisany jest do gminnej ewidencji zabytków (nr 2534).

</doc>
<doc id="4586865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586865" title="Budynek Szkoła Podstawowa nr 17 w Toruniu">
Budynek Szkoła Podstawowa nr 17 w Toruniu



</doc>
<doc id="4586867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586867" title="Pływanie na otwartym akwenie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – zespół">
Pływanie na otwartym akwenie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2019 – zespół

5 km drużynowo – jedna z konkurencji rozgrywanych podczas Mistrzostw Świata w Pływaniu 2019, która odbyła się 18 lipca.
Wyniki.
Zawody rozpoczęły się o 8:00 czasu lokalnego.

</doc>
<doc id="4586870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586870" title="Uroš Velepec">
Uroš Velepec

Uroš Velepec (ur. 17 maja 1967 w Dolsku) – słoweński biathlonista. W Pucharze Świata zadebiutował 28 stycznia 1988 roku w Ruhpolding, gdzie zajął 45. miejsce w biegu indywidualnym. Pierwsze punkty wywalczył 31 stycznia 1991 roku w Oberhofie, zajmując 21. miejsce w tej samej konkurencji. Nigdy nie stanął na podium zawodów pucharowych. Najlepsze wyniki osiągnął w sezonie 1992/1993, kiedy zajął 30. miejsce w klasyfikacji generalnej. W 1989 roku wystartował na mistrzostwach świata w Feistritz, gdzie zajął 61. miejsce w biegu indywidualnym, 72. miejsce w sprincie i dwunaste w sztafecie. Był też między innymi czwarty w biegu drużynowym na mistrzostwach świata w Nowosybirsku w 1992 roku i siódmy w sprincie podczas mistrzostw świata w Borowcu rok później. W 1992 roku wystartował również na igrzyskach olimpijskich w Albertville, zajmując 68. miejsce w sprincie i 20. miejsce w sztafecie. Brał też udział w igrzyskach w Lillehammer w 1994 roku, zajmując 36. miejsce w sprincie oraz 10. miejsce w sztafecie.
W latach 2014-2018 był trenerem żeńskiej reprezentacji Ukrainy.
Jego brat, Jure Velepec, także był biathlonistką.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium chronologicznie.
Velepec nigdy nie stanął na podium zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="4586871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586871" title="Cmentarz Matki Bożej Nieustającej Pomocy w Toruniu">
Cmentarz Matki Bożej Nieustającej Pomocy w Toruniu

Cmentarz Matki Bożej Nieustającej Pomocy w Toruniu – czynny cmentarz parafialny, administrowany przez 
parafię Matki Bożej Nieustającej Pomocy w Toruniu.
Lokalizacja.
Cmentarz znajduje się w północno-wschodniej części miasta, w dzielnicy Grębocin, przy ul. Wymarzonej 22, w sąsiedztwie Elektrociepłowni PGE Toruń. Od zachodu jest on ograniczony ul. Chrzanowskiego, od północy linią kolejową nr 27, od wschodu Strugą Toruńską, zaś od południa ul. Wymarzoną, przy której znajduje się wejście na cmentarz.
Historia.
Potrzeba założenia cmentarza w tej części Torunia zrodziła się w 1995 roku, kiedy to ówczesny biskup toruński Andrzej Suski utworzył tu parafię Matki Bożej Nieustającej Pomocy. Pierwsze pochówki na tej najmniejszej nekropolii Torunia odbyły się w 1999 roku. 
Pochówki.
Do lipca 2019 roku na cmentarzu pochowanych było ok. 130 osób. 

</doc>
<doc id="4586884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586884" title="Breyer">
Breyer



</doc>
<doc id="4586888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586888" title="Sonia Cotelle">
Sonia Cotelle

Sonia Cotelle z domu Słobodkin (ur. 19 czerwca 1896 w Warszawie, zm. 18 stycznia 1945 w Paryżu) – polska fizyczka, chemiczka i radiochemiczka. Pracowała pod kierunkiem Marii Skłodowskiej-Curie i jej córki Irène Joliot-Curie. Miała znaczący wkład w rozwój wiedzy o pierwiastkach radioaktywnych.
Życiorys.
Sonia Cotelle urodziła się w Warszawie. Ukończyła studia na Uniwersytecie Paryskim w 1922 roku, gdzie studiowała chemię ogólną, biologiczną i stosowaną. Pracę badawczą rozpoczęła jeszcze jako studentka w 1919 roku. Została asystentką w funkcjonującym od 1909 w Paryżu Instytucie Radowym (obecnie Institut Curie) pod kierunkiem Marii Skłodowskiej-Curie. W latach 1924–1926 była szefem działu pomiarowego w Instytucie. W latach 1926–1927 była chemikiem na Wydziale Nauk. Jej badania koncentrowały się na polonie i aktynie. W ramach współpracy z Marią Curie ponownie określiła okres półtrwania izotopu toru 230Th, uznawanego wtedy za odrębny pierwiastek "jon" (Io).
W 1927 roku została wysłana do instytutu w Pradze. W stolicy Czechosłowacji prowadziła badania związane z radem, pracowała także w Jáchymovie, gdzie wydobywano rudę uranu. Do przygotowania niewielkich próbek badanych substancji radioaktywnych wykorzystała elektroforezę. Metoda ta umożliwiła określenie liczby atomowej polonu za pomocą spektroskopii rentgenowskiej.
W 1927 roku wchłonęła znaczną dawkę polonu. Mogło to nastąpić podczas pipetowania roztworu zawierającego związki polonu lub oblania nim twarzy. Skarżyła się później na bardzo zły stan zdrowia, bóle brzucha i wypadanie włosów. Wróciła do zdrowia, ale zmarła w wieku 48 lat, prawdopodobnie w wyniku napromieniowania organizmu podczas prac z polonem.
O fakcie tym pisała Irène Joliot-Curie w liście do matki. Zwróciła też uwagę na potrzebę zmierzenia obecności polonu w powietrzu, ponieważ podejrzewała, że ten eksperyment był przyczyną dolegliwości Soni. W wyniku tego wypadku po raz pierwszy pojawiły się przesłanki, że promieniowanie jonizujące może być groźne dla zdrowia.
Na początku 1936 roku Cotelle wróciła z Czechosłowacji do pracy w Instytucie Radowym w zespole Marie Curie, w którym było około czterdziestu badaczy piętnastu różnych narodowości. W 1938 roku pracowała pod kierunkiem Jeana Perrina we współpracy z Yvette Cauchois i Horią Hulubei. Sonia Cotelle była także asystentką André-Louis Debierne i Irène Joliot-Curie. Prowadziła też badania z Marguerite Perey, która w 1939 odkryła najbardziej reaktywny metal alkaliczny – frans.
Zmarła w 1945 roku.

</doc>
<doc id="4586889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586889" title="Andrej Kadlec">
Andrej Kadlec

Andrej Kadlec (ur. 2 lutego 1996 w Ilavie) – słowacki piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Grę w piłkę nożną rozpoczął w wieku 5 lat w klubie ŠK Matador Púchov. W 2011 roku przeniósł się do akademii MŠK Žilina. W sezonie 2013/14 włączono go do składu pierwszej drużyny. 26 kwietnia 2014 zadebiutował w Corgoň Lidze w przegranym 1:3 meczu ze Spartakiem Trnawa, w którym wszedł na boisko w 74. minucie za Milana Škriniara. Przez dwa kolejne sezony grał w zespole rezerw, zaliczając w międzyczasie sporadyczne występy w słowackiej ekstraklasie oraz w Pucharze Słowacji. Z powodu niewielkich szans na wygranie rywalizacji z Ernestem Mabouką pod koniec 2015 roku zdecydował się odejść z zespołu.
W styczniu 2016 roku przeszedł do Spartaka Trnawa, z którym związał się trzyipółletnią umową. W lipcu 2016 roku zadebiutował w europejskich pucharach w meczu z Hibernians FC (3:0) w kwalifikacjach Ligi Europy 2016/17. W sezonie 2017/18, w którym rozegrał 28 spotkań, wywalczył ze Spartakiem mistrzostwo Słowacji. Wystąpił w fazie grupowej Ligi Europy 2018/19, w której zaliczył 3 mecze. Z powodu utraty głównego sponsora i narastających zaległości wobec zawodników w grudniu 2018 roku opuścił klub. W styczniu 2019 roku podpisał trzyipółletni kontrakt z Jagiellonią Białystok, prowadzoną przez Ireneusza Mamrota. 3 kwietnia 2019 zadebiutował w Ekstraklasie w przegranym 0:3 spotkaniu z Legią Warszawa.
Kariera reprezentacyjna.
W latach 2013–2018 występował w młodzieżowych reprezentacjach Słowacji w kategorii U-17, U-19 oraz U-21. W 2013 roku został przez Ladislava Peckę powołany na Mistrzostwa Europy U-17, na których zanotował 3 spotkania i dotarł ze swoją reprezentacją do półfinału, w którym nie mógł zagrać z powodu zawieszenia za żółte kartki. Jesienią tego samego roku wystąpił w Mistrzostwach Świata U-17 2013 w Zjednoczonych Emiratach Arabskich, na których zaliczył 2 mecze w fazie grupowej. Z powodu złamania zmęczeniowego lewej kostki nie zagrał w spotkaniu 1/8 finału przeciwko Urugwajowi (2:4), po którym Słowacja została wyeliminowana z turnieju.

</doc>
<doc id="4586892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586892" title="Witalij Mohyłenko">
Witalij Mohyłenko

Witalij Wiktorowycz Mohyłenko, ukr. Віталій Вікторович Могиленко (ur. 5 lipca 1965 w Sumach) – ukraiński biathlonista. W Pucharze Świata zadebiutował 17 grudnia 1992 roku w Pokljuce, gdzie zajął 53. miejsce w biegu indywidualnym. Pierwsze punkty wywalczył 11 marca 1993 roku w Östersund, zajmując piąte miejsce w tej samej konkurencji. Nigdy nie stanął na podium zawodów pucharowych. Najlepsze wyniki osiągnął w sezonie 1992/1993, kiedy zajął 49. miejsce w klasyfikacji generalnej. W 1993 roku wystartował na mistrzostwach świata w Borowcu, gdzie zajął 13. miejsce w biegu drużynowym, 77. miejsce w sprincie i piąte w sztafecie. Brał też udział w igrzyskach olimpijskich w Lillehammer w 1994 roku, zajmując 26. miejsce w biegu indywidualnym oraz 15. miejsce w sztafecie.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium chronologicznie.
Mohyłenko nigdy nie stanął na podium zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="4586895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586895" title="Anna Hübler">
Anna Hübler

Anna „Annie” Hübler, po mężu Horn (ur. 2 stycznia 1885 w Monachium, zm. 5 lipca 1976 tamże) – niemiecka łyżwiarka figurowa, startująca w parach sportowych z Heinrichem Burgerem. Mistrzyni olimpijska z Londynu (1908), dwukrotna mistrzyni świata (1908, 1910) oraz dwukrotna mistrzyni Niemiec (1907, 1909).
W 1908 roku Hübler i Burger zostali pierwszymi mistrzami olimpijskimi oraz pierwszymi mistrzami świata w konkurencji par sportowych (mistrzostwa Europy w tej konkurencji rozegrano po raz pierwszy dopiero w 1930).
Po zakończeniu kariery sportowej została śpiewaczką i aktorką teatralną w Bremen Town Theatre oraz München Chamber Theatre. Po ślubie zarządzała głównym domem handlowym w Monachium, który był zlokalizowany na głównym placu miasta – Stachus (Karlsplatz) i zatrudniał ponad 1 tys. pracowników, co czyniło go trzecim pod względem wielkości przedsiębiorstwem w Niemczech w tamtym czasie. W 1969 roku została odznaczona Krzyżem Oficerskim Orderu Zasługi Republiki Federalnej Niemiec.
Osiągnięcia.
Z Heinrichem Burgerem

</doc>
<doc id="4586901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586901" title="III liga polska w piłce nożnej (2019/2020)/Grupa IV">
III liga polska w piłce nożnej (2019/2020)/Grupa IV

III liga polska w piłce nożnej (2018/2019)/Grupa IV – 4. edycja rozgrywek czwartego poziomu ligowego piłki nożnej mężczyzn w Polsce po reformie przeprowadzonej w 2016 roku, która zredukowała liczbę grup z 8 do 4.
Brało w niej udział 18 drużyn z województw: lubelskie, małopolskie, podkarpackie, świętokrzyskie.
Sezon ligowy rozpoczął się 10 sierpnia 2019 roku.
W związku z pandemią koronawirusa wywołanego przez wirusa COVID-19, od 12 marca 2020 roku rozgrywki III ligi zostały zawieszone. Natomiast dnia 14 maja 2020 roku podjęta została przez Zarządy Wojewódzkich Związków Piłki Nożnej, które w sezonie 2019/2020 były organizatorami rozgrywek III ligi, decyzja o zakończeniu rozgrywek mistrzowskich sezonu 2019/2020 w III lidze. Jednocześnie podjęto decyzję, że mistrzowie poszczególnych grup otrzymały awans do II ligi oraz zrezygnowano z przeprowadzenia spadków z poszczególnych grup III ligi do ligi niższej. W grupie IV awans uzyskały dwa zespoły – Motor Lublin i Hutnik Kraków.
Zasady rozgrywek.
W III lidze sezonu 2018/2019 bierze udział 72 drużyny, podzielone na zasadzie terytorialnej na 4 grupy po 18 zespołów:
Objaśnienia:
Udział w najwyższej klasie rozgrywek.
Spośród drużyn biorących udział w rozgrywkach III Ligi gr. IV w sezonie 2019/20, w najwyższej klasie rozgrywek brały udział ostatnio:
Miejsca po danych kolejkach.
UWAGA:
Wyniki.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mecz po meczu – zwycięstwa, remisy, porażki.
Uwaga: 

</doc>
<doc id="4586903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586903" title="Czarnowska Górka">
Czarnowska Górka

Czarnowska Górka – piaszczysta wydma śródlądowa o wysokości 31,1 m n.p.m. i około 20 metrów wysokości względnej ponad tereny zalewowe Warty objęte Parkiem Narodowym Ujście Warty (wierzchołek wzniesienia i wieża widokowa znajdują się już poza terenem parku).
Flora i fauna.
Wydma ma specyficzne warunki glebowe. Jest piaszczystym wzniesieniem pośród podmokłych łąk, stanowiąc enklawę dla roślin i zwierząt związanych z piaszczystym podłożem o małej zawartości wody. Florę tego typu reprezentują tu m.in.: szczotlicha siwa, strzęplica sina, babka piaskowa, kocanki piaskowe, turzyca piaskowa, goździk piaskowy, goździk kartuzek, kostrzewa murawowa, a także sosna zwyczajna. Teren ten jest dobrym siedliskiem dla zwierząt kopiących nory i korytarze, np. borsuka, czy lisa. Żyje tu też jaszczurka zwinka (żywiąca się licznymi pasikonikami) oraz mrówkolew pospolity.
Górka jest miejscem licznie odwiedzanym przez miłośników i obserwatorów ptaków. Dla turystów wybudowano tu 16-metrowej wysokości wieżę widokową (w miejscu starszego, drewnianego obiektu). Jej najwyższy podest obserwacyjny jest zlokalizowany na wysokości 11 metrów. Pod wieżą umiejscowiono parking, toalety i miejsce odpoczynku z ławkami i stołami. Obiekt swoją konstrukcją nawiązuje do szachulcowej tradycji budowlanej najbliższych okolic. Wieża i ścieżka spacerowa na Polderze Północnym Warty zostały zbudowane w ramach projektu POIŚ.02.04.00-000124/16-00 "Ochrona zagrożonych gatunków ptaków i siedlisk w Parku Narodowym "Ujście Warty" poprzez budowę terenowej infrastruktury edukacyjno - turystycznej". Projekt był dofinansowany z Funduszy Unii Europejskiej w ramach Programu Operacyjnego Infrastruktura i Środowisko na lata 2014-2020. Wartość projektu wyniosła 706 140,00 złotych.
Turystyka.
Przez Czarnowską Górkę przebiega droga krajowa nr 22 (wieża stoi po jej północnej stronie, a wierzchołek jest po południowej stronie). Odchodzi tu lokalna droga do Czarnowa. Przebiega tędy europejski szlak rowerowy R1, a także szlak rowerowy EuroVelo RV2.
W pobliżu wzniesienia znajdują się schrony piechoty i składy amunicji z okresu I wojny światowej.

</doc>
<doc id="4586906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586906" title="Heinrich Burger">
Heinrich Burger

Heinrich Burger (ur. 31 maja 1881 w Monachium, zm. 27 kwietnia 1942 tamże) – niemiecki łyżwiarz figurowy, startujący w konkurencji solistów oraz w parach sportowych z Anną Hübler. Mistrz olimpijski z Londynu (1908), dwukrotny mistrz świata (1908, 1910) oraz dwukrotny mistrz Niemiec (1907, 1909) w parach sportowych; dwukrotny wicemistrz świata (1904, 1906), wicemistrz Europy (1905) oraz 3-krotny mistrz Niemiec (1904, 1906, 1907) w konkurencji solistów.
W 1908 roku Hübler i Burger zostali pierwszymi mistrzami olimpijskimi oraz pierwszymi mistrzami świata w konkurencji par sportowych (mistrzostwa Europy w tej konkurencji rozegrano po raz pierwszy dopiero w 1930).
Po zakończeniu kariery sportowej został sędzią łyżwiarskim m.in. na igrzyskach olimpijskich 1928 w Sankt Moritz. Z zawodu był prawnikiem.
Osiągnięcia.
Pary sportowe.
Z Anną Hübler

</doc>
<doc id="4586908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586908" title="Croatian Bol Ladies Open 2018">
Croatian Bol Ladies Open 2018

Croatian Bol Ladies Open 2018 – tenisowy turniej WTA kategorii WTA 125K series w sezonie 2018 z cyklu Croatian Bol Ladies Open rozgrywany w dniach 5–10 czerwca 2018 roku w Bol na kortach ceglanych o puli nagród wynoszącej 125 000 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="4586911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586911" title="Zapora Hasper">
Zapora Hasper

Zapora Hasper (niem. "Hasper Talsperre", także "Haspertalsperre") – zapora wodna położona na terenie miasta Haspe, obecnie dzielnicy Hagen, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia w Niemczech. Główną funkcją zapory jest zaopatrzenie miasta w wodę pitną.
Historia.
Zapora zbudowana została w latach 1901–1904 według planów Otto Intze. Oddanie zapory do użytku miało miejsce 11 października 1904 roku. Jest to jedna z 14 zapór wodnych w systemie rzecznym rzeki Ruhry.
W latach 1991–1994 zapora została poddana renowacji, w trakcie której wzmocniono i pokryto betonową powłoką uszczelniającą jej mur oporowy, który dodatkowo podwyższono o 40 cm. Dwie wieżyczki na zaporze pierwotnie znajdowały się pośrodku, ale zostały przesunięte na zewnętrzne krańce muru oporowego. Zapora jest własnością przedsiębiorstwa Mark-E Aktiengesellschaft.
Opis.
Ściana zapory jest zakrzywiona i wykonana z łupków kamiennych zgodnie z zasadą Intzego. Spiętrza wody potoku Hasper. Obszar chroniony przyrody Hasper Bach z meandrującymi strumieniami Hasper i Hemker graniczy bezpośrednio ze stawem Schöpplenberg (niem."Schöpplenberger Teich") położonym przed zaporą. Zapora i okolice znajdują się na obszarze terenu chronionego krajobrazu zapory Hasper.

</doc>
<doc id="4586913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586913" title="Stulecie Winnych">
Stulecie Winnych



</doc>
<doc id="4586917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586917" title="Buddleja davidii">
Buddleja davidii



</doc>
<doc id="4586918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586918" title="Siergiej Łożkin">
Siergiej Łożkin

Siergiej Wasiljewicz Łożkin (ros. Сергей Васильевич Ложкин; ur. 17 kwietnia 1968 w Możdze) – rosyjski biathlonista reprezentujący także ZSRR, wicemistrz świata. Pierwszy sukces osiągnął w 1988 roku, kiedy podczas MŚJ w Chamonix zdobył brązowy medal w sztafecie. W Pucharze Świata zadebiutował 16 grudnia 1989 roku w Obertilliach, gdzie zajął ósme miejsce w sprincie. Tym samym już w swoim debiucie zdobył pierwsze pucharowe punkty. Nigdy nie stanął na podium zawodów indywidualnych, jednak 4 lutego 1990 roku w Walchsee wspólnie z Walerijem Noskowem, Giennadijem Karpinkinem i Siergiejem Bułyginem zajął drugie miejsce w sztafecie. Najlepsze wyniki osiągnął w sezonie 1989/1990, kiedy zajął 32. miejsce w klasyfikacji generalnej. W 1993 roku wystartował na mistrzostwach świata w Borowcu, gdzie razem z Aleksiejem Kobielewem, Walerijem Kirijenko i Siergiejem Czepikowem zdobył srebrny medal w biegu drużynowym. Nigdy nie wystąpił na igrzyskach olimpijskich.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium chronologicznie.
Łożkin nigdy nie stanął na podium zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="4586922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586922" title="Robert Guédiguian">
Robert Guédiguian

Robert Guédiguian (ur. 3 grudnia 1953 w Marsylii) – francuski reżyser, scenarzysta i producent filmowy.
W większości jego filmów występują stali aktorzy: Jean-Pierre Darroussin i Ariane Ascaride, żona reżysera.
Życiorys.
Syn Niemki i Ormianina. Rodzina jego ojca osiedliła się we Francji niedługo po ludobójstwie Ormian. Reżyser powrócił do swoich rodzinnych korzeni w filmie "Podróż do Armenii" (2006).
Innym motywem obecnym stale w twórczości Guédiguiana jest wrażliwość społeczna i przywiązanie do Marsylii. Powodem znów jest tutaj postać jego ojca, który pracował jako robotnik w marsylskich dokach. Reżyser w swoich filmach portretuje życie uboższych warstw francuskiego społeczeństwa, zwłaszcza przedstawicieli klasy robotniczej. Przez jakiś czas nie stronił również od polityki, na krótko był związany z Francuską Partią Komunistyczną. W 2008 wszedł w szeregi Partii Lewicy.
Guédiguian tworzy filmy od początku lat 80., ale prawdziwą renomę zdobył dzięki obrazowi "Marius i Jeannette" (1997), który premierowo został zaprezentowany w sekcji "Un Certain Regard" na 50. MFF w Cannes. Film zdobył później Nagrodę im. Louisa Delluca oraz siedem nominacji do Cezarów.
Od tamtego czasu następne projekty Guédiguiana regularnie trafiały do konkursów na czołowych międzynarodowych festiwalach filmowych. "Przechodzień z Pól Marsowych" (2005) o prezydencie François Mitterrandzie oraz "Lady Jane" (2008) startowały w konkursie głównym odpowiednio na 55. i 58. MFF w Berlinie. "Śniegi Kilimandżaro" (2011) pokazano w sekcji "Un Certain Regard" na 64. MFF w Cannes, a "Dom nad morzem" (2017) miał swoją premierę w konkursie głównym na 74. MFF w Wenecji.
Przewodniczył jury sekcji "Horyzonty" na 73. MFF w Wenecji (2016). Był również członkiem jury konkursu głównego na 71. MFF w Cannes (2018).

</doc>
<doc id="4586923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586923" title="Matka Boża Pokrzyw">
Matka Boża Pokrzyw

Matka Boża Pokrzyw (org. "Nossa Senhora da Ortiga") – jeden z tytułów Najświętszej Maryi Panny. Według tradycji powstał po objawieniach Matki Bożej, które miało mieć miejsce w 1758 roku w Fatimie, w Portugalii. Matka Boża ukazała się wtedy niemej pasterce i przywróciła jej głos. 
Historia.
Zgodnie z tradycją, Matka Boża pojawiła się w roku 1758 - w miejscu, gdzie obecnie znajduje się Sanktuarium Matki Bożej Pokrzyw. Ukazała się niemej pasterce i poprosiła o jedną z owiec. Dziewczyna, która była niemową od urodzenia, poczuła, że może mówić. Odpowiedziała Pani, że nie da jej owiec bez zgody ojca, który mieszkał w Casal de Santa Maria. Obiecała jednak udać się do ojca i zapytać o zgodę.
Rodzice byli zdumieni i szczęśliwi, gdy usłyszeli, że ich córka płynnie mówi. Zgodzili się spełnić każde życzenie Nieznajomej. Kiedy pasterka wróciła na miejsce objawienia, Matka Boża poleciła, aby w podzięce za cud wybudowano we wsi kaplicę. 
Niedługo potem, w miejscu, gdzie doszło do wyjątkowego spotkania, znaleziono figurę Matki Bożej. Choć odniesiono ją do jednego z lokalnych kościołów, figurka znikała, aby ponownie można było ją odnaleźć w tym samym miejscu – w pokrzywach. 
W miejscu objawienia Matki Bożej, zgodnie z jej życzeniem powstała mała kaplica, która z czasem została powiększona, stając się sanktuarium.
W 1801 roku papież Pius VII udzielił odpustu zupełnego (z okazji zakończenia Roku Jubileuszowego 1800) wszystkim pielgrzymom, którzy odwiedzają wspomniane sanktuarium maryjne w pierwszą niedzielę lipca i dwa kolejne dni.

</doc>
<doc id="4586926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586926" title="Croatian Bol Ladies Open 2019">
Croatian Bol Ladies Open 2019

Croatian Bol Ladies Open 2019 – tenisowy turniej WTA kategorii WTA 125K series w sezonie 2019 z cyklu Croatian Bol Ladies Open rozgrywany w dniach 4–9 czerwca 2019 roku w Bol na kortach ceglanych o puli nagród wynoszącej 125 000 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="4586934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586934" title="Drużynowe Mistrzostwa Europy w Wielobojach 2019">
Drużynowe Mistrzostwa Europy w Wielobojach 2019

2. Drużynowe Mistrzostwa Europy w Wielobojach – zawody lekkoatletyczne organizowane pod auspicjami European Athletics, które odbyły się w dniach 5–7 lipca na dwóch europejskich stadionach.
W imprezie drużyny męskie rywalizowały w dziesięcioboju, a żeńskie w siedmioboju. Gospodarzem superligi drużynowych mistrzostw Europy był ukraiński Łuck, a pierwszej i drugiej ligi portugalska Ribeira Brava.

</doc>
<doc id="4586937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586937" title="Gröfaz">
Gröfaz

Gröfaz (akronim z niem. "Größter Feldherr aller Zeiten"; największy dowódca wszech czasów) – określenie Adolfa Hitlera w kręgach armii niemieckiej, szeroko rozpowszechniane jako prześmiewcze po 1943, kiedy to III Rzesza straciła inicjatywę strategiczną. Określenie to pierwszy raz użył Wilhelm Keitel, będąc pod wrażeniem sukcesów kampanii francuskiej.

</doc>
<doc id="4586941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586941" title="Anna Charuta">
Anna Charuta

Anna Charuta (ur. 22 marca 1970) – polska doktor habilitowana nauk biologicznych, specjalistka w zakresie anatomii, prorektor Uniwersytetu Przyrodniczo-Humanistycznego w Siedlcach (2016–2020).
Życiorys.
Anna Charuta ukończyła klasę biologiczno-chemiczną I Liceum Ogólnokształcącego im. Bolesława Prusa w Siedlcach (1989). W 1994 na Wydziale Rolniczym Wyższej Szkoły Rolniczo-Pedagogicznej w Siedlcach uzyskała z wynikiem bardzo dobrym tytuł magistra biologii – specjalność nauczycielska.
1 stycznia 1995 rozpoczęła pracę w Katedrze Morfologii Kręgowców macierzystej uczelni jako asystent, od 2003 jako adiunkt. Prowadziła zajęcia z anatomii człowieka i anatomii zwierząt. Doktorat z nauk biologicznych uzyskała w 2003 na podstawie rozprawy "Morfologia i mineralizacja kośćca kaczki domowej („Anas platyrhynchos var. domestica Linnaeus”, 1758)" (promotor: Mieczysław Węgrzyn). W 2012 rozpoczęła pracę w Pracowni Morfologii Kręgowców, Katedry Zoologii, Instytutu Biologii Wydziału Przyrodniczego UPH. W 2014 uzyskała na UMCS habilitację z nauk biologicznych, specjalność – anatomia, na podstawie dzieła "Cechy morfologiczne kości piszczelowo-stępowej (tibiotarsus) w rozwoju postnatalnym u wybranych gatunków ptaków domowych". Od 2016 do 2020 pełniła funkcję prorektor ds. studiów.

</doc>
<doc id="4586950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586950" title="Andrzej Jakubiak (profesor)">
Andrzej Jakubiak (profesor)



</doc>
<doc id="4586952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586952" title="Policjanci (film)">
Policjanci (film)



</doc>
<doc id="4586961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586961" title="Kamienica przy ul. Jacka Malczewskiego 34 w Szczecinie">
Kamienica przy ul. Jacka Malczewskiego 34 w Szczecinie

Kamienica przy ul. Malczewskiego 34 w Szczecinie – zabytkowy budynek mieszkalny, położony na obszarze szczecińskiego osiedla Centrum, w dzielnicy Śródmieście. Jest to jedyna zachowana przedwojenna kamienica w kwartale ograniczonym dzisiejszymi ulicami Jana Matejki, Jacka Malczewskiego, Józefa Piłsudskiego i aleją Wyzwolenia, a także jeden z nielicznych ocalałych przedwojennych budynków w tej części miasta. Dnia 24 czerwca 2004 r. budynek wpisano do rejestru zabytków.
Opis.
Budynek wzniesiono w końcu XIX wieku przy ówczesnej "Birkenallee". Zbudowany został na planie litery „U”, z trzema czterokondygnacyjnymi skrzydłami: frontowym, zwróconym w stronę ulicy oraz dwiema oficynami bocznymi. Elewacja frontowa jest symetryczna, siedmioosiowa. Fasady parteru oraz pierwszego piętra są boniowane, natomiast fasady wyższych pięter zróżnicowano lizenami. Otwory okienne najwyższego piętra oraz poddasza zwieńczono gzymsami z motywami roślinnymi. Poszczególne kondygnacje oddzielono od siebie pasami gzymsów. Do dwóch środkowych osi na pierwszym, drugim oraz trzecim piętrze przylegają balkony ozdobione kolumnami w porządku jońskim oraz płycinami.
Z przedwojennego wyposażenia klatki schodowej przetrwały m.in. schody wraz z balustradą, terakota na podłodze przejazdu bramnego, sztukaterie, a także część oryginalnych drzwi wejściowych do mieszkań.
Historia.
Przed II wojną światową ulica Malczewskiego zabudowana była zwartą zabudową kamieniczną o stylu eklektycznym. W czasie działań wojennych w gruzach legły niemalże wszystkie budynki na odcinku ulicy Malczewskiego między ulicą Matejki i aleją Wyzwolenia, z wyjątkiem kamienicy nr 34 wraz z oficynami.
Jesienią 2011 r. ścianę zachodnią budynku frontowego i południową ścianę szczytową prawej oficyny pokryto muralami autorstwa szczecińskiego artysty o pseudonimie Lump.
Do 2016 roku kamienica pozostawała we władaniu Zarządu Budynków i Lokali Komunalnych. Istniały zarówno plany sprzedania kamienicy wraz z działką dla pobliskiego centrum handlowego Galaxy, jak i renowacji budynku. Żadnej z tych koncepcji ostatecznie nie zrealizowano. 4 lipca 2016 r. Zarząd Budynków i Lokali Komunalnych sprzedał nieruchomość w drodze przetargu. Po dwóch latach dotychczasowy właściciel odsprzedał kamienicę szczecińskiej firmie deweloperskiej Siemaszko. Wyżej wymieniona firma zapowiedziała przeprowadzenie gruntownych prac remontowych, a także rozbudowę budynku o dodatkowe skrzydła. Ostatecznie rozpoczęcie prac budowlanych miało miejsce w 2020 roku. W planach jest odnowienie wnętrz, dobudowanie poddasza, wyremontowanie konstrukcji i elewacji. Cała kamienica zostanie rozbudowana. Na parterze mają być sklepy.
Na elewacji parteru kamienicy znajdowało się jedno z dwóch ostatnich przedwojennych urządzeń służących do wzywania straży pożarnej.

</doc>
<doc id="4586964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586964" title="Cmentarze przy al. Wojska Polskiego w Pile">
Cmentarze przy al. Wojska Polskiego w Pile

Cmentarze przy alei Wojska Polskiego w Pile – zespół nekropolii w Pile położony na Osiedlu Górnym (dawne przedmieście Stadtberg) przy ulicy Adama Asnyka (dawniej Kroner Straße).
Historia.
Do czasów współczesnych zachował się jedynie południowy fragment zabytkowego cmentarza ewangelicko-augsburskiego i wschodnia część cmentarza rzymskokatolickiego. Nekropolię założono w 1840 na dawnym zachodnim przedmieściu Stadrberg, główna brama znajdowała się od wschodu, od strony ulicy Kroner Straße. Stanowiła część zespołu cmentarzy położonych pomiędzy Berliner Straße (aleja Wojska Polskiego) na północy i Klopstockstraße (Salezjańską) na południu. Do 1945 znajdowały się tam:

</doc>
<doc id="4586972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586972" title="Gmina Kawadarci">
Gmina Kawadarci

Gmina Kawadarci (mac. "Општина Кавадарци") – gmina miejska w południowej Macedonii Północnej.
Graniczy z gminami: Gewgelija od południowego wschodu, Demir Kapija od wschodu, Negotino od północnego wschodu, Rosoman od północy, Czaszka od północnego zachodu, Prilep od zachodu oraz z Grecją od południa.
Skład etniczny
W skład gminy wchodzą:

</doc>
<doc id="4586977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586977" title="Mistrzostwa Czterech Narodów w Łyżwiarstwie Figurowym 2019">
Mistrzostwa Czterech Narodów w Łyżwiarstwie Figurowym 2019

Mistrzostwa Czterech Narodów w Łyżwiarstwie Figurowym 2019 – zawody łyżwiarstwa figurowego dla reprezentantów państw Grupy Wyszehradzkiej (Czechy, Polska, Słowacja, Węgry). Zawody rozgrywano od 14 do 15 grudnia 2018 roku w Budapeszcie.
Kolejność miejsc zajmowanych przez reprezentantów danego kraju w każdej z konkurencji determinowała wyniki końcowe ich mistrzostw krajowych (2019) w kategorii seniorów.
Wśród solistów triumfował Czech Matyáš Bělohradský, zaś wśród solistek reprezentantka Polski Jekatierina Kurakowa. W konkurencji par tanecznych zwyciężyli reprezentanci Polski Natalia Kaliszek i Maksym Spodyriew. Konkurencja par sportowych nie została rozegrana.

</doc>
<doc id="4586984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586984" title="Ehud Racabi">
Ehud Racabi

Ehud Racabi (hebr.: אהוד רצאבי, ang.: "Ehud Rassabi", ur. 30 lipca 1953 w Tel Awiwie) – izraelski księgowy i polityk, w latach 2003–2006 poseł do Knesetu.
Życiorys.
Urodził się 30 lipca 1953 w Tel Awiwie.
Służbę wojskową, którą odbywał w lotnictwie zakończył w stopniu porucznika. Ukończył studia z zakresu księgowości na Uniwersytecie Telawiwskim. Pracował jako księgowy.
W wyborach parlamentarnych w 2003 po raz pierwszy i jedyny dostał się do izraelskiego parlamentu z listy Szinui. W szesnastym Knesecie przewodniczył podkomisji ds. podatków i zaawansowanych tecnologii i zasiadał w komisjach kontroli państwa; nauki i technologii; ds. zagranicznych pracowników; pracy, opieki społecznej i zdrowia oraz finansów. W 2006 utracił miejsce w parlamencie.

</doc>
<doc id="4586985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586985" title="Ehud Rassabi">
Ehud Rassabi



</doc>
<doc id="4586986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586986" title="Ehud Ratzabi">
Ehud Ratzabi



</doc>
<doc id="4586988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586988" title="Etti Liwni">
Etti Liwni

Etti Liwni (hebr.: אתי לבני, ang.: "Eti Livni", ur. 1 lipca 1948 w Tel Awiwie) – izraelska adwokat i polityk, w latach 2003–2006 poseł do Knesetu.
Życiorys.
Urodziła się 1 lipca 1948 w Tel Awiwie.
Ukończyła studia prawnicze, pracowała jako adwokat.
W wyborach parlamentarnych w 2003 po raz pierwszy i jedyny dostała się do izraelskiego parlamentu z listy Szinui. W szesnastym Knesecie była zastępcą przewodniczącego; przewodniczyła komisji ds. statusu kobiet i równouprawnienia oraz zasiadała w komisji konstytucyjnej, prawa i sprawiedliwości. W 2006 utraciła miejsce w parlamencie.

</doc>
<doc id="4586989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586989" title="Eti Livni">
Eti Livni



</doc>
<doc id="4586992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586992" title="Ilan Lejbowicz">
Ilan Lejbowicz

Ilan Lejbowicz (hebr.: אילן ליבוביץ, ang.: "Ilan Leibovitch", ur. 25 stycznia 1967 w Rechowot) – izraelski prawnik i polityk, w latach 2003–2006 poseł do Knesetu.
Życiorys.
Urodził się 25 stycznia 1967 w Rechowot.
Służbę wojskową zakończył w stopniu kapitana. Ukończył politologię i stosunki międzynarodowe (B.A.) na Uniwersytecie Hebrajskim w Jerozolimie, a następnie prawo w College’u Zarządzania w Riszon le-Cijjon.
Zasiadał w zarządzie przedsiębiorstwa komunalnego w Rechowot; był także przewodniczącym lokalnego oddziału "Menucha Nechona" – organizacji ułatwiającej świecki pochówek Żydów.
W wyborach parlamentarnych w 2003 po raz pierwszy i jedyny dostał się do izraelskiego parlamentu z listy Szinui. W szesnastym Knesecie zasiadał w komisjach spraw zagranicznych i obrony; ds. statusu kobiet i równouprawnienia; ds. zagranicznych pracowników; spraw gospodarczych; kontroli państwa oraz ds. nadzoru nad telewizją i radiem. W 2006 utracił miejsce w parlamencie.

</doc>
<doc id="4586993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586993" title="Ilan Leibovitch">
Ilan Leibovitch



</doc>
<doc id="4586994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586994" title="Lejbowicz">
Lejbowicz

Lejbowicz, nazwisko pochodzące od imienia Lejb, Lejba, Leib, także w formie Leybowicz, Leibowitz, Leibovitch, Leibovich

</doc>
<doc id="4586996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586996" title="Royal National Lifeboat Institution">
Royal National Lifeboat Institution

Royal National Lifeboat Institution (RNLI), (pol. Królewski Narodowy Instytut Łodzi Ratunkowych) – organizacja pozarządowa zajmująca się ratownictwem wodnym w Wielkiej Brytanii i Irlandii. Założona została w 1824 roku i od momentu powstania uratowała życie ponad 142 000 osobom. Jej siedziba mieści się w Poole.
Statutowym celem organizacji jest ratowanie życia ludzkiego na morzu i wodach śródlądowych oraz w sytuacji zagrożeń powodziowych. Royal National Lifeboat Institution zapewnia całodobową morską służbę poszukiwawczo-ratowniczą (SAR), operując z 238 baz rozlokowanych wzdłuż wybrzeża Wysp Brytyjskich. W skład floty RNLI wchodzi około 350 statków i łodzi ratowniczych, które uzupełnia ponad 100 jednostek rezerwowych. W okresie letnim organizacja pełni służbę ratowniczą na ponad 240 plażach w Wielkiej Brytanii i na Wyspach Normandzkich. RNLI prowadzi także działalność edukacyjną i badawczą, a także zapewnia powodziową służbę ratowniczą. Poza Wyspami Brytyjskimi RNLI zaangażowane jest w działania na rzecz prewencji utonięć, w szczególności w Bangladeszu oraz Tanzanii.
Większość kadr RNLI stanowią wolontariusze, do których zalicza się ponad 5500 członków załóg poszukiwawczo-ratowniczych oraz ponad 3500-osobowy personel na lądzie. Średnia miesięczna liczba pracowników zatrudnionych odpłatnie w 2018 roku wyniosła 2469. Należą do nich m.in. zatrudnieni sezonowo ratownicy plażowi, których w szczytowym okresie było ponad 1500.
W 2018 roku załogi poszukiwawczo-ratownicze RNLI wzięły udział w 8964 akcjach, a ratownicy plażowi uczestniczyli w 19 449 incydentach. Łącznie przed utonięciem uratowane zostały 329 osoby.
Koszty związane bezpośrednio z działalnością statutową RNLI wyniosły w 2018 163,5 mln funtów, a przychody 186,6 mln funtów. Działalność organizacji finansowana jest niemal w całości ze spadków (66%) i darowizn (27%).

</doc>
<doc id="4586997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586997" title="RNLI">
RNLI



</doc>
<doc id="4586999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4586999" title="Chemi Doron">
Chemi Doron

Chemi Doron (hebr.: חמי דורון, ang.: "Hemi Doron", ur. 16 października 1956 w Riszon le-Cijjon) – izraelski prawnik, samorządowiec i polityk, w latach 2003–2006 poseł do Knesetu.
Życiorys.
Urodził się 16 października 1956 w Riszon le-Cijjon.
Służbę wojskową zakończył w stopniu starszego sierżanta sztabowego. Ukończył studia prawmnicze w College’u Zarządzania w Riszon le-Cijjon oraz politologię na Uniwersytecie Telawiwskim. Pracował jako prawnik specjalizujący się w ubezpieczeniach.
W latach 1993–2003 był członkiem rady miejskiej w Riszon le-Cijjon, w latach 1993–1994 delegatem na Kongres Syjonistyczny, zasiadał we władzach ruchu syjonistycznego.
W wyborach parlamentarnych w 2003 po raz pierwszy i jedyny dostał się do izraelskiego parlamentu z listy Szinui. W szesnastym Knesecie był zastępcą przewodniczącego, przewodniczył komitetowi wspólnemu ds. ogłaszania stanu wyjątkowego i zasiadał w komisjach spraw zagranicznych i obrony; absorpcji imigrantów i spraw diaspory; pracy i opieki społecznej; ds. zagranicznych pracowników oraz spraw wewnętrznych i środowiska. W 2006 utracił miejsce w parlamencie.

</doc>
<doc id="4587000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587000" title="Hemi Doron">
Hemi Doron



</doc>
<doc id="4587002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587002" title="Jigal Jasinow">
Jigal Jasinow

Jigal Jasinow (hebr.: יגאל יאסינוב, ang.: "Yigal Yasinov", ur. 27 kwietnia 1966 w Ukraińskiej SRR) – izraelski polityk, w latach 2003–2006 poseł do Knesetu.
Życiorys.
Urodził się 27 kwietnia 1966 na terenie Ukraińskiej Socjalistycznej Republiki Radzieckiej. W 1993 wyemigrował do Izraela.
W wyborach parlamentarnych w 2003 po raz pierwszy i jedyny dostał się do izraelskiego parlamentu z listy Szinui. W szesnastym Knesecie przewodniczył podkomisji ds. naukowców-imigrantów i zasiadał w komisjach nauki i technologii; absoprcji imigrantów i spraw diaspory oraz pracy i opieki społecznej. Pod koniec kadencji przystąpił do partii Nasz Dom Izrael. W 2006 utracił miejsce w parlamencie.

</doc>
<doc id="4587004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587004" title="Yigal Yasinov">
Yigal Yasinov



</doc>
<doc id="4587006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587006" title="Jigga’el">
Jigga’el



</doc>
<doc id="4587007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587007" title="Ilan">
Ilan

Osoby o imieniu Ilan
Osoby o nazwisku Ilan

</doc>
<doc id="4587010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587010" title="Ehud (ujednoznacznienie)">
Ehud (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4587020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587020" title="Raca (raper)">
Raca (raper)

Raca, właśc. Rafał Szulc (ur. 31 sierpnia 1986, zm. 17 lipca 2019) – polski raper.
Życiorys.
Urodził się w 1986 w Szczecinie, ale w następnych latach mieszkał w Olecku. Debiutował na płycie grupy Promagiel pt. "Rapexpol S.A.". W 2010 ukazał się jego solowy album pt. "Bobby Fischer" (producentami niektórych utworów z płyty byli Donatan i Radonis), a w 2013 drugi pt. "Pamiętnik ludzi nienormalnych". Szulc miał również w dorobku płyty nagrane wspólnie z Peerzetem i DonDe. Współpracował także z takimi artystami jak Ten Typ Mes, Fokus, PMM, Bonson czy Duże Pe. W 2009 odbył wspólną trasę koncertową z Mesem. W 2017 zapowiadał powstanie nowej płyty pt. "Szulc", która ostatecznie się nie ukazała. Do jego najpopularniejszych utworów należały między innymi „Czas się pożegnać”, „Nie jest jak dawniej” czy „Gracz za Graczem”.
Pochowany w Olecku.

</doc>
<doc id="4587021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587021" title="Piaski (województwo opolskie)">
Piaski (województwo opolskie)



</doc>
<doc id="4587022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587022" title="Franco Sar">
Franco Sar

Franco Sar (ur. 21 grudnia 1933 w Arborei, zm. 1 października 2018 w Monzy) – włoski lekkoatleta, wieloboista.
Zajął 6. miejsce w dziesięcioboju na igrzyskach olimpijskich w 1960 w Rzymie, a na mistrzostwach Europy w 1962 w Belgradzie 13. miejsce w tej konkurencji. Zajął 13. miejsce w dziesięcioboju na igrzyskach olimpijskich w 1964 w Tokio i 12. miejsce na mistrzostwach Europy w 1966 w Budapeszcie.
Zajął 6. miejsce w skoku o tyczce na igrzyskach śródziemnomorskich w 1963 w Neapolu (dziesięcioboju na tych igrzyskach nie rozgrywano).
Był mistrzem Włoch w dziesięcioboju w latach 1958–1965 oraz w skoku o tyczce w 1963.
Wielokrotnie poprawiał rekord Włoch w dziesięcioboju doprowadzając go do wyniku 7368 pkt. (według ówczesnych tabel), uzyskanego 17 października 1965 w Formii. Był również rekordzistą Włoch w skoku o tyczce z rezultatem 4,45 m (31 maja 1964 w Kornwestheim).

</doc>
<doc id="4587026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587026" title="Meeri Saari">
Meeri Saari

Meeri Anna-Liisa Saari po mężu Veisto (ur. 16 września 1925 w Urjala, zm. 1 października 2018 tamże) – fińska lekkoatletka, specjalistka pchnięcia kulą.
Zajęła 8. miejsce w pchnięciu kulą na igrzyskach olimpijskich w 1952 w Helsinkach.
Była mistrzynią Finlandii w pchnięciu kulą w latach 1948–1955 oraz w rzucie dyskiem w 1948.
Trzykrotnie poprawiała rekord Finlandii w pchnięciu kulą doprowadzając go do wyniku 13,02 m, uzyskanego 26 lipca 1952 w Helsinkach (wyrównała go 16 września tego roku w Forssa). Jej rekord życiowy w rzucie dyskiem wynosił 39,11 m (osiągnięty w 1952).

</doc>
<doc id="4587034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587034" title="Martin Pfurtscheller">
Martin Pfurtscheller

Martin Pfurtscheller (ur. 7 marca 1968 w Hall in Tirol) – austriacki biathlonista. W Pucharze Świata zadebiutował 17 grudnia 1991 roku w Pokljuce, gdzie zajął 22. miejsce w biegu indywidualnym. Tym samym już w swoim debiucie zdobył pierwsze pucharowe punkty. Nigdy nie stanął na podium zawodów indywidualnych, jednak 21 stycznia 1996 roku w Osrblie wspólnie z Wolfgangiem Pernerem, Reinhardem Neunerem i Ludwigiem Gredlerem zwyciężył w sztafecie. Najlepsze wyniki osiągnął w sezonie 1993/1994, kiedy zajął 62. miejsce w klasyfikacji generalnej. W 1993 roku wystartował na mistrzostwach świata w Borowcu, gdzie zajął czwarte miejsce w biegu drużynowym. Na rozgrywanych trzy lata później mistrzostwach świata w Ruhpolding zajął 76. miejsce w sprincie. W 1994 roku wystartował również na igrzyskach olimpijskich w Lillehammer, zajmując 57. miejsce w biegu indywidualnym, 43. miejsce w sprincie oraz 9. miejsce w sztafecie.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium chronologicznie.
Pfurtscheller nigdy nie stanął na podium zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="4587036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587036" title="Niwy (województwo opolskie)">
Niwy (województwo opolskie)



</doc>
<doc id="4587037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587037" title="Błażejowice (powiat brzeski)">
Błażejowice (powiat brzeski)



</doc>
<doc id="4587038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587038" title="Per Brandt">
Per Brandt

Per Erik Brandt (ur. 30 października 1972 w Vansbro) – szwedzki biathlonista. W Pucharze Świata zadebiutował 21 stycznia 1993 roku w Anterselvie, gdzie zajął 58. miejsce w biegu indywidualnym. Nigdy nie zdobył pucharowych punktów, jednak 23 stycznia 1994 roku w Anterselvie wspólnie z Ulfem Johanssonem, Leifem Anderssonem i Fredrikiem Kuoppą był trzeci w sztafecie, a 22 stycznia 1995 roku w Oberhofie razem z Andersem Mannelqvistem, Jonasem Erikssonem i Kuoppą był trzeci w biegu drużynowym. W 1993 roku wystartował na mistrzostwach świata w Borowcu, gdzie zajął czwarte miejsce w biegu drużynowym. Brał też udział w igrzyskach olimpijskich w Lillehammer, zajmując 27. miejsce w biegu indywidualnym, 38. miejsce w sprincie oraz 11. miejsce w sztafecie.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium chronologicznie.
Brandt nigdy nie stanął na podium zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="4587045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587045" title="Zawiszowie">
Zawiszowie



</doc>
<doc id="4587054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587054" title="Hokejowa Liga Mistrzów (2019/2020)">
Hokejowa Liga Mistrzów (2019/2020)

Hokejowa Liga Mistrzów 2019/2020 siódma edycja europejskiego, klubowego turnieju hokejowego, rozgrywanego pod patronatem IIHF. Przeznaczony dla najlepszych męskich hokejowych drużyn klubowych (zajmujących czołowe miejsca w europejskich ligach krajowych). Są to najbardziej prestiżowe klubowe zmagania hokejowe w Europie.
Uczestniczą w niej 32 kluby podzielone na 8 czterozespołowych grup. Rozgrywki trwały od 29 sierpnia 2019 do 4 lutego 2020 roku. Po raz czwarty w rozgrywkach wystąpi zespół z Polski. Jest nim mistrz kraju z sezonu 2018/2019 - GKS Tychy.
Uczestnicy.
Warunki gry w HLM.
W rozgrywkach uczestniczą 32 zespoły z 13 państw. Drużyny zostały podzielone 4 koszyki spośród których rozlosowano osiem 4-zespołowych grup. Wymogiem uczestnictwa w tegorocznej edycji HLM było spełnienie jednego z siedmiu warunków:
Losowanie.
Oto podział drużyn na koszyki podczas losowania:
Faza grupowa.
Grupa A.
    = awans do 1/8 finału
Grupa B.
    = awans do 1/8 finału
Grupa C.
    = awans do 1/8 finału
Grupa D.
    = awans do 1/8 finału
Grupa E.
    = awans do 1/8 finału
Grupa F.
    = awans do 1/8 finału
Grupa G.
    = awans do 1/8 finału
Grupa H.
    = awans do 1/8 finału
Faza pucharowa.
Rozstawienie.
Po zakończeniu sezonu zasadniczego 16 zespołów zapewniło sobie start w fazie pucharowej. Wśród nich znalazło się po dwie drużyny z każdej z grup. Zwycięzcy grup zostali rozstawieni podczas losowania 1/8 finału. W dalszych rundach nie występuje rozstawienie.
Pierwsza runda rozpoczęła się 12 listopada 2019, zaś zakończenie rywalizacji odbędzie się w finałowym spotkaniu 4 lutego 2020.
Drabinka.
Po zakończeniu sezonu zasadniczego rozpoczęła się walka o mistrzostwo ligi w fazie pucharowej, która rozgrywana zostanie w czterech rundach. Drużyna, która zajęła wyższe miejsce w sezonie zasadniczym w nagrodę zostaje gospodarzem rewanżowego meczu. Trzy rundy rozgrywane są w formule mecz-rewanż, zaś finał rozgrywany jest na lodowisku lepszej drużyny fazy grupowej. Jeżeli w rezultacie dwumeczu wystąpi remis, zostanie rozegrana 10 minutowa dogrywka, jeżeli w tym czasie nie padnie bramka rozegrane zostaną rzuty karne. W finale jeżeli w regulaminowym czasie nie padnie bramka, zostanie rozegrana 20 minutowa dogrywka, a w razie braku rozstrzygnięcia rzuty karne.
1/8 finału.
Mecze tej fazy rozgrywek odbyły się w dniach 12-13 oraz 19-20 listopada 2019 roku.
1/4 finału.
Mecze tej fazy rozgrywek odbędą się w dniach 3 oraz 10 grudnia 2019 roku.
1/2 finału.
Mecze tej fazy rozgrywek odbędą się 7 oraz 14 stycznia 2020 roku.
Finał.
Mecz finałowy odbył się 4 lutego 2020 roku. Gospodarzem meczu był czeski Hradec Králové. Mecz rozegrany został w ČPP Arena.

</doc>
<doc id="4587056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587056" title="Alicja Kępińska">
Alicja Kępińska

Alicja Kępińska (ur. 13 listopada 1932 w Daleszewicach, zm. 18 lipca 2019 w Puszczykowie) – polska historyk sztuki, profesor nauk humanistycznych.
Życiorys.
Córka Kazimierza i Marii. Absolwentka historii sztuki na Wydziale Filozoficzno-Historycznym Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu. W latach 1960–2006 była związana z Uniwersytetem Artystycznym w Poznaniu. Uzyskała stopień doktora habilitowanego, a 20 stycznia 2000 nadano jej tytuł profesora w zakresie nauk humanistycznych. Na tej uczelni pełniła rolę m.in. kierownika Katedry Przedmiotów Filozoficzno-Historycznych Wydziału Wychowania Plastycznego, przekształconego później w Wydział Edukacji Artystycznej. Pracowała też w Wyższej Szkole Nauk Humanistycznych i Dziennikarstwa w Poznaniu. 
Była autorką kilkunastu książek naukowych i wielu artykułów. 
Została odznaczona Nagrodą Ministra Kultury i Sztuki. W 2014 otrzymała Krzyż Kawalerski Orderu Odrodzenia Polski.
Pochowana na cmentarzu Górczyńskim w Poznaniu.

</doc>
<doc id="4587060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587060" title="Helenów (powiat pruszkowski)">
Helenów (powiat pruszkowski)



</doc>
<doc id="4587061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587061" title="Glenn Rupertus">
Glenn Rupertus

Glenn Richard Rupertus (ur. 26 lipca 1964 w Wetaskiwin) – kanadyjski biathlonista. W Pucharze Świata zadebiutował 24 stycznia 1985 roku w Anterselvie, gdzie zajął 39. miejsce w biegu indywidualnym. Pierwsze punkty (do sezonu 1997/1998 punktowało tylko 25. najlepszych zawodników) zdobył jednak sześć lat później, 26 stycznia 1991 roku w tej samej miejscowości, zajmując 25. miejsce w sprincie. Nigdy nie stanął na podium zawodów pucharowych. Najlepsze wyniki osiągnął w sezonie 1992/1993, kiedy zajął 46. miejsce w klasyfikacji generalnej. W 1985 roku wystartował na mistrzostwach świata w Ruhpolding, gdzie zajął 72. miejsce w sprincie. Zajął też między innymi piąte miejsce w biegu drużynowym i 26. miejsce w biegu indywidualnym podczas mistrzostw świata w Borowcu w 1993 roku. W 1988 roku wystartował na igrzyskach olimpijskich Calgary, zajmując, 34. miejsce w biegu indywidualnym i sprincie raz 15. miejsce w sztafecie. Na rozgrywanych cztery lata później igrzyskach w Albertville był między innymi dwudziesty w biegu indywidualnym i dziesiąty w sztafecie. Brał też udział w igrzyskach olimpijskich w Lillehammer w 1994 roku, gdzie zajął 49. miejsce w biegu indywidualnym i 62. miejsce w sprincie.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium chronologicznie.
Rupertus nigdy nie stanął na podium zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="4587062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587062" title="Tetrabromek neptunu">
Tetrabromek neptunu



</doc>
<doc id="4587065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587065" title="NpBr4">
NpBr4



</doc>
<doc id="4587066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587066" title="William Bolcom">
William Bolcom

William Elden Bolcom (ur. 26 maja 1938 w Seattle) – amerykański kompozytor i krytyk muzyczny oraz pianista.
Życiorys.
Naukę muzyki rozpoczął w wieku 11 lat. Studiował na University of Washington (1955–1958) u Johna Verralla i Berthe Poncy Jacobson, uzyskując stopień Bachelor of Arts. Kontynuował edukację w Mills College u Dariusa Milhauda (1958–1961) oraz na Uniwersytecie Stanforda u Lelanda Smitha (1961–1964), w 1964 roku uzyskując stopień doktora. Kształcił się także w Konserwatorium Paryskim u Oliviera Messiaena. Dwukrotny laureat stypendium Fundacji Pamięci Johna Simona Guggenheima (1965 i 1968). Wykładowca University of Washington (1965–1966) oraz Queens College w Nowym Jorku (1966–1968). W 1973 roku został wykładowcą kompozycji na University of Michigan. 
Dwukrotnie (1976 i 1993) wyróżniony nagrodą Fundacji im. Siergieja Kusewickiego ("Koussevitzky Foundation Award"). W 1988 roku otrzymał Nagrodę Pulitzera za utwór "12 New Etudes for Piano". Od 1993 roku członek Amerykańskiej Akademii Sztuki i Literatury. Odznaczony National Medal of Arts (2006).
Występował i nagrywał z sopranistką Joan Morris, którą poślubił w 1975 roku.
Twórczość.
W twórczości Bolcoma widoczne są wpływy muzyki Milhauda, Rochberga i Bouleza, a także silna inspiracja ragtime’em i amerykańską muzyką popularną. Posługuje się różnorodnymi technikami kompozytorskimi, od serializmu do kolażu. Skomponował m.in. "Black Host" na organy, perkusję i taśmę (1967), "Open House" na tenora i orkiestrę kameralną (1975), "Ragomania" na orkiestrę (1982), sonatę wiolonczelową (1990), "A Whitman Triptych" na sopran i orkiestrę (1995), koncerty: fortepianowy (1976), skrzypcowy (1983) i klarnetowy (1992), cykl 46 pieśni "Songs of Innocence and of Experience" na solistów, chór i orkiestrę do poezji Williama Blake’a (1956–1981), opery "McTeague" (1992), "A View from the Bridge" (1997–1999) i "A Wedding" (2004), "14 Piano Rags" (1967–1970), "Dark Music" na kotły i wiolonczelę (1970), "Concertante" na skrzypce, wiolonczelę i orkiestrę (1985), "Spring Concertino" na obój i orkiestrę kameralną (1989), "Fantasy Sonata" na fortepian (1989), "Concerto Grosso" na kwartet saksofonowy i orkiestrę (2000), "Medusa" na sopran i orkiestrę kameralną (2003), musical "Casino Paradise" (1990).
Jest autorem napisanej wspólnie z Robertem Kimballem książki "Reminiscing with Sissle and Blake" (1973).

</doc>
<doc id="4587073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587073" title="Jean Paquet">
Jean Paquet

André Jean Paquet (ur. 12 października 1964 w Jonquière) – kanadyjski biathlonista. W Pucharze Świata zadebiutował 28 stycznia 1989 roku w Ruhpolding, gdzie zajął 86. miejsce w sprincie. Pierwsze punkty zdobył 16 marca 1991 roku w Canmore, zajmując 19. miejsce w tej samej konkurencji. Nigdy nie stanął na podium zawodów pucharowych. Najlepsze wyniki osiągnął w sezonie 1990/1991, kiedy zajął 61. miejsce w klasyfikacji generalnej. W 1989 roku wystartował na mistrzostwach świata w Feistritz, gdzie zajął 62. miejsce w biegu indywidualnym, 70. miejsce w sprincie i 16. miejsce w sztafecie. Zajął też między innymi piąte miejsce w biegu drużynowym podczas mistrzostw świata w Borowcu w 1993 roku i 26. miejsce w sprincie podczas mistrzostw świata w Lahti dwa lata wcześniej. Brał też udział w igrzyskach olimpijskich w Albertville w 1992 roku, gdzie zajął 77. miejsce w biegu indywidualnym i 10. miejsce w sztafecie.
W 2014 roku został trenerem w USA.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium chronologicznie.
Paquet nigdy nie stanął na podium zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="4587081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587081" title="Tony Fiala">
Tony Fiala

Antonin „Tony” Fiala (ur. 2 lutego 1966 w Pradze) – kanadyjski biathlonista pochodzenia czeskiego. W Pucharze Świata zadebiutował 19 stycznia 1990 roku w Anterselvie, gdzie zajął 66. miejsce w sprincie. Nigdy nie zdobył pucharowych punktów. W 1991 roku wystartował na mistrzostwach świata w Lahti, gdzie zajął 58. miejsce w biegu indywidualnym, 46. miejsce w sprincie i 15. miejsce w sztafecie. Zajął też między innymi piąte miejsce w biegu drużynowym i 28. miejsce w biegu indywidualnym podczas mistrzostw świata w Borowcu w 1993 roku. W 1992 roku wystartował na igrzyskach olimpijskich Albertville, gdzie zajął 26. miejsce w biegu indywidualnym, 52. miejsce w sprincie i dziesiąte w sztafecie.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium chronologicznie.
Fiala nigdy nie stanął na podium zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="4587091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587091" title="Lake Providence">
Lake Providence

Lake Providence – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, siedziba administracyjna parafii East Carroll.

</doc>
<doc id="4587093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587093" title="Karlsruhe Open">
Karlsruhe Open

Karlsruhe Open, właśc. Liqui Moly Open Karlsruhe – żeński turniej tenisowy kategorii WTA 125K series zaliczany do cyklu WTA, rozgrywany na ceglanych kortach w niemieckim Karlsruhe począwszy od sezonu 2019.

</doc>
<doc id="4587094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587094" title="Zadąbrowa">
Zadąbrowa



</doc>
<doc id="4587099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587099" title="Podborek (powiat niżański)">
Podborek (powiat niżański)



</doc>
<doc id="4587100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587100" title="Wilson (Luizjana)">
Wilson (Luizjana)

Wilson – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii East Feliciana.

</doc>
<doc id="4587101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587101" title="Norwood (Luizjana)">
Norwood (Luizjana)

Norwood – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii East Feliciana.

</doc>
<doc id="4587103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587103" title="Prudnik24">
Prudnik24

Prudnik24 – portal informacyjny i bezpłatny dwutygodnik z siedzibą przy ul. Grunwaldzkiej 86 w Prudniku. W 2013 ukazywała się w nakładzie 4000 egzemplarzy, co czyniło go jednym z największych czasopism w województwie opolskim.
Zasięg.
Gazeta ukazuje się na terenie na terenie całego powiatu prudnickiego (gminy: Prudnik, Biała, Lubrza i Głogówek), powiatu głubczyckiego (gminy: Głubczyce, Kietrz, Baborów i Branice) i gmin Głuchołazy i Nysa w powiecie nyskim.
Prudnik24 posiada 46 punktów sprzedaży w Prudniku, 4 w Lubrzy, 5 w Białej, 9 w Głogówku, 22 w Głubczycach, 5 w Baborowie, 11 w Kietrzu i 18 w Głuchołazach. Gazeta posiada również punkty kolportażowe, między innymi, w Łące Prudnickiej, Trzebinie, Racławicach Śląskich, Wierzchu, Dytmarowie, Gostomii, Mochowie, Niemysłowicach i Nowej Cerekwi (łącznie jest ich około 200).
Historia.
Internetowy portal informacyjny "prudnik24.pl" został założony w lutym 2010 roku. 14 marca 2013 w nakładzie 4000 egzemplarzy został wydany pierwszy numer Gazety Prudnik24. Wówczas jej nazwą był „Extra Prudnik24”, a jej redaktorem naczelnym został Bogusław Zator.
Wraz z 10 wydaniem gazety 6 sierpnia 2013 jej nazwa została zmieniona na obowiązującą do tej pory „Gazeta Prudnik24”, a jej nowym redaktorem naczelnym został Mirosław Matusiak. Pełnił tę funkcję do 35 wydania gazety 22 lipca 2014, kiedy to redaktorem naczelnym został Maciej Dobrzański.

</doc>
<doc id="4587104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587104" title="Slaughter">
Slaughter

Slaughter – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii East Feliciana.

</doc>
<doc id="4587106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587106" title="Resthaven Group">
Resthaven Group

Resthaven Group – pasmo górskie w środkowej części grani głównej Canadian Rockies w łańcuchu Gór Skalistych (należące do podgrupy Northern Continental Ranges) leżące w Kanadzie, w prowincjach Kolumbia Brytyjska (28 proc.) i Alberta (72 proc.). Od południowego zachodu ogranicza je Rów Gór Skalistych (dolina rzeki Fraser). Na północny zachód od niego jest pasmo Morkill-Jackpine Area, a na południe pasmo Greater Mount Robson Area. Południowo-wschodni fragment Resthaven Group znajduje się w Jasper National Park.
Resthaven Group zajmuje powierzchnię 1 257 km² i rozciągają się na długości 43 km z północy na południe i 49 km ze wschodu na zachód.
Najwyższe szczyty to: Mount Chown (3381 m, 3316 m), Mount Bess (3216 m, 3203 m), Barricade Mountain (3180 m), Resthaven Mountain (3120 m), Mount Lucifer (3060 m) i Saurian Mountain (3016 m). Dużą część pasma zajmuje pole firnowe Resthaven Icefield.
Najbliższe miejscowości to: McBride i Grande Cache.

</doc>
<doc id="4587107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587107" title="Jackson (Luizjana)">
Jackson (Luizjana)

Jackson – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii East Feliciana.

</doc>
<doc id="4587109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587109" title="Brzeski pałac lodowy">
Brzeski pałac lodowy

Brzeski pałac lodowy (, ) – hala widowiskowo-sportowa, posiada boisko hokejowe o powierzchni 1800 m.kw. (60 m x 30 m). Na hali odbywają się także zawody w łyżwiarstwie figurowym i inne sporty lodowe. Możliwa jest zamiana na zwykłą halę w celu przeprowadzenia koncertów i innych wydarzeń rozrywkowych (jarmarki, targi, dyskoteki).

</doc>
<doc id="4587110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587110" title="Clinton (Luizjana)">
Clinton (Luizjana)

Clinton – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, siedziba administracyjna parafii East Feliciana.

</doc>
<doc id="4587111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587111" title="(5506) Artiglio">
(5506) Artiglio

(5506) Artiglio – planetoida z pasa głównego planetoid.
Odkrycie i nazwa.
Odkrył ją Henri Debehogne 24 września 1987 roku w Obserwatorium La Silla należącym do Europejskiego Obserwatorium Południowego. Nazwa planetoidy pochodzi od „Artiglio” – włoskiego parowca używanego jako statek ratowniczy na początku XX wieku, który zatonął w wyniku eksplozji leżącego na dnie okrętu z materiałami wybuchowymi. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe 1987 SV11.
Orbita.
(5506) Artiglio obiega Słońce w średniej odległości 2,38 j.a. w czasie 3 lat i 241 dni.

</doc>
<doc id="4587112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587112" title="Reddell">
Reddell

Reddell – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii Evangeline.

</doc>
<doc id="4587113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587113" title="Hebius">
Hebius

Hebius – rodzaj węża z podrodziny zaskrońcowatych (Natricinae) w rodzinie połozowatych (Colubridae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Azji (Indie, Nepal, Chiny, Tajwan, Rosja, Korea, Japonia, Mjanma, Tajlandia, Kambodża, Laos, Wietnam, Malezja, Brunei i Indonezja). 
Systematyka.
Podział systematyczny.
Takson wyodrębniony na podstawie danych molekularnych z "Amphiesma". Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="4587114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587114" title="Turkey Creek (Luizjana)">
Turkey Creek (Luizjana)

Turkey Creek – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii Evangeline.

</doc>
<doc id="4587115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587115" title="Astragal (ujednoznacznienie)">
Astragal (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4587116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587116" title="Pine Prairie">
Pine Prairie

Pine Prairie – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii Evangeline.

</doc>
<doc id="4587117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587117" title="Chataignier">
Chataignier

Chataignier – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii Evangeline.

</doc>
<doc id="4587118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587118" title="Basile">
Basile

Basile – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii Evangeline.

</doc>
<doc id="4587120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587120" title="Mamou (Luizjana)">
Mamou (Luizjana)

Mamou – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii Evangeline.

</doc>
<doc id="4587122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587122" title="Eti Liwni">
Eti Liwni



</doc>
<doc id="4587124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587124" title="Ville Platte">
Ville Platte

Ville Platte – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, siedziba administracyjna parafii Evangeline.

</doc>
<doc id="4587125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587125" title="Ehud Rasabi">
Ehud Rasabi



</doc>
<doc id="4587126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587126" title="Wisner (Luizjana)">
Wisner (Luizjana)

Wisner – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii Franklin.

</doc>
<doc id="4587127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587127" title="Herpetoreas">
Herpetoreas

Herpetoreas – rodzaj węża z podrodziny zaskrońcowatych (Natricinae) w rodzinie połozowatych (Colubridae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Azji (Pakistan, Indie, Nepal, Chiny, Bhutan, Bangladesz i Mjanma). 
Systematyka.
Etymologia.
"Herpetoreas": "herpeton" „wąż, gad”; ορειας "oreias", ορειαδος "oreiados" „mieszkanka gór, oreada, nimfa górska”, od ορος "oros", ορεος "oreos" „góra”.
Podział systematyczny.
Takson wyodrębniony na podstawie danych molekularnych z "Amphiesma". Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="4587128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587128" title="Oscar Martínez">
Oscar Martínez

Oscar Martínez (ur. 23 października 1949 w Buenos Aires) – argentyński aktor filmowy, teatralny i telewizyjny, również dramaturg i reżyser teatralny.
Życiorys.
W 1991 uhonorowano go nagrodą Premio Konex za pracę na rzecz argentyńskiej komedii filmowej i teatralnej w minionej dekadzie. Po dziesięciu latach, w 2001, Martínez otrzymał to wyróżnienie ponownie za swoją twórczość teatralną. Jest autorem trzech sztuk teatralnych, chociaż największą popularność zawdzięcza aktorstwu – należy do elitarnego grona kilku najwybitniejszych aktorów w swoim kraju ojczystym.
Zdobywca Srebrnej Muszli dla najlepszego aktora na MFF w San Sebastián za rolę w filmie "Puste gniazdo" (2008) Daniela Burmana. Zabłysnął drugoplanową rolą w jednej z nowel "Dzikich historii" (2014) Damiána Szifrona. Międzynarodowe uznanie oraz Puchar Volpiego dla najlepszego aktora na 73. MFF w Wenecji zyskał kreacją w komedii "Honorowy obywatel" (2016) Mariano Cohna i Gastóna Duprata. Wcielił się tam w postać pisarza-noblisty, odwiedzającego po latach emigracji swoje rodzinne miasteczko.
W 2017 został członkiem Argentyńskiej Akademii Literatury.

</doc>
<doc id="4587130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587130" title="Winnsboro (Luizjana)">
Winnsboro (Luizjana)

Winnsboro – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, siedziba administracyjna parafii Franklin.

</doc>
<doc id="4587131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587131" title="Jigga’el Jasinow">
Jigga’el Jasinow



</doc>
<doc id="4587132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587132" title="Jigga’el Kohen-Orgad">
Jigga’el Kohen-Orgad



</doc>
<doc id="4587135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587135" title="Baskin">
Baskin

Baskin – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii Franklin.

</doc>
<doc id="4587136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587136" title="Gilbert (Luizjana)">
Gilbert (Luizjana)

Gilbert – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii Franklin.

</doc>
<doc id="4587137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587137" title="Hydrablabes">
Hydrablabes

Hydrablabes – rodzaj węża z podrodziny zaskrońcowatych (Natricinae) w rodzinie połozowatych (Colubridae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Azji na Borneo (Malezja, Brunei, Indonezja). 
Systematyka.
Etymologia.
"Hydrablabes": "hudro-" „wodny-”, od ὑδωρ "hudōr", ὑδατος "hudatos" „woda”; rodzaj "Ablabes" .
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="4587138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587138" title="Rock Hill (Luizjana)">
Rock Hill (Luizjana)

Rock Hill – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii Grant.

</doc>
<doc id="4587139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587139" title="Prospect (Luizjana)">
Prospect (Luizjana)

Prospect – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii Grant.

</doc>
<doc id="4587144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587144" title="Dry Prong">
Dry Prong

Dry Prong – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii Grant.

</doc>
<doc id="4587146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587146" title="Hydraethiops">
Hydraethiops

Hydraethiops – rodzaj węża z podrodziny zaskrońcowatych (Natricinae) w rodzinie połozowatych (Colubridae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Afryce (Kamerun, Republika Środkowoafrykańska, Gabon, Kongo i Demokratyczna Republika Konga). 
Systematyka.
Etymologia.
"Hydraethiops": "hudro-" „wodny-”, od ὑδωρ "hudōr", ὑδατος "hudatos" „woda”; Αιθιοψ "Aithiops" „Etiopczyk, czarny”, od αιθω "aithō" „palić się, spalić”; ωψ "ōps", ωπος "ōpos" „twarz, oblicze”.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="4587148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587148" title="Georgetown (Luizjana)">
Georgetown (Luizjana)

Georgetown – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii Grant.

</doc>
<doc id="4587150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587150" title="Pollock (Luizjana)">
Pollock (Luizjana)

Pollock – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii Grant.

</doc>
<doc id="4587155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587155" title="Puchar Karpat mężczyzn w skokach narciarskich 2019/2020">
Puchar Karpat mężczyzn w skokach narciarskich 2019/2020

Puchar Karpat mężczyzn w skokach narciarskich 2019/2020 – 7. i zarazem ostatnia edycja Pucharu Karpat mężczyzn, która odbyła się 23 sierpnia 2018 w Râșnovie. 
Konkurs indywidualny, a zarazem cykl wygrał reprezentant Rumunii Radu Păcurar. Za nim na drugiej pozycji znalazł się reprezentant Czech Radek Rýdl, a na najniższym stopniu podium uplasował się Fin Kasperi Valto.

</doc>
<doc id="4587157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587157" title="Puchar Karpat kobiet w skokach narciarskich 2019/2020">
Puchar Karpat kobiet w skokach narciarskich 2019/2020

Puchar Karpat kobiet w skokach narciarskich 2019/2020 – siódma edycja tego pucharu, który odbyła się 23 sierpnia w Râșnovie.
Tytułu sprzed roku broniła Włoszka Annika Sieff.

</doc>
<doc id="4587160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587160" title="Cerkiew Narodzenia Bogurodzicy w Żółkwi">
Cerkiew Narodzenia Bogurodzicy w Żółkwi

Cerkiew Narodzenia Bogurodzicy w Żółkwi – greckokatolicka zabytkowa drewniana cerkiew cmentarna z 1705.
Historia obiektu.
Cerkiew zbudowana w 1705 przez księdza Józefa Kiernickiego. W czasach radzieckich świątynia była zamknięta. Cerkiew wznowiła działalność w 1993. Odrestaurowana w latach 1993-94, ikonostas odnowiony w 1996 przy wsparciu finansowym pobliskiego klasztoru bazylianów, którzy opiekują się świątynią. Znajduje się na cmentarzu, na dawnym przedmieściu Winniki. 
Architektura i wyposażenie.
Jest to budowla drewniana konstrukcji zrębowej, trójdzielna z pięciobocznie zamkniętym prezbiterium szerszą nawą z kruchtą i babińcem. Nad nawą wznosi się dominująca w sylwetce cerkwi kopuła na ośmiobocznym bębnie. Wokół oszalowanych ścian biegnie szeroki okap wsparty na rysiach. Dachy pokryte blachą.
Wewnątrz cenny ikonostas z bogato zdobionymi carskimi wrotami z 1708 zrobiony przez cieślę Kunasza. Ikony i polichromia ścienna z lat 1708-10 wykonane przez żółkiewskich malarzy z kręgu mistrza Iwana Rutkowicza.
Obok świątyni stała dzwonnica z 1715, którą podczas renowacji cerkwi zastąpiono nową słupową z trzema dzwonami.

</doc>
<doc id="4587163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587163" title="Krzysztof Radomski">
Krzysztof Radomski

Krzysztof Radomski (ur. 5 kwietnia 1967 w Wysokim Mazowieckiem) – generał broni Wojska Polskiego, doktor nauk o bezpieczeństwie (2021), dowódca 16 Pomorskiej Dywizji Zmechanizowanej (2019–2022), od 1 lipca 2022 szef Inspektoratu Kontroli Wojskowej.
Życiorys.
Krzysztof Radomski urodził się 5 kwietnia w 1967 w Wysokim Mazowieckiem.
Wykształcenie wojskowe.
Absolwent Wyższej Szkoły Oficerskiej Wojsk Zmechanizowanych (1992) oraz Wyższego Kursu Doskonalenia Oficerów (kurs dowódców batalionu) we Wrocławiu (1996). Ukończył studia II stopnia na Akademii Obrony Narodowej (2001) oraz studia podyplomowe na tej uczelni: przywództwo i negocjacje (2006), Podyplomowe Studia Operacyjno – Strategiczne (2010) oraz Podyplomowe Studia Polityki Obronnej (2016). Studia III stopnia (studia doktoranckie) na Wydziale Zarządzania i Dowodzenia na Akademii Sztuki Wojennej w Warszawie (2021).
Przebieg służby.
Studia wojskowe rozpoczął we wrześniu 1988 roku jako podchorąży Wyższej Szkoły Oficerskiej Wojsk Zmechanizowanych we Wrocławiu. W sierpniu 1992 roku promowany na pierwszy stopień oficerski – podporucznika. Służbę zawodową rozpoczął w październiku 1992 roku w 2 pułku zmechanizowanym w Giżycku na stanowisku dowódcy plutonu zmechanizowanego. W latach 1994–1997 pełnił obowiązki dowódcy plutonu w kompanii piechoty zmotoryzowanej, a potem dowódcy kompanii zmechanizowanej, następnie szefa sztabu batalionu zmechanizowanego – zastępcy dowódcy batalionu w 15 Brygadzie Zmechanizowanej w Giżycku.
W 1997 objął stanowisko dowódcy batalionu w 4 Brygadzie Pancernej w Orzyszu, a następnie sprawował funkcję zastępcy dowódcy batalionu w Litewsko-Polskim Batalionie Sił Pokojowych (LITPOLBAT) w Orzyszu oraz w 9 Brygadzie Kawalerii Pancernej w Braniewie. W 1998 został skierowany na studia w Akademii Obrony Narodowej na wydziale wojsk lądowych na kierunku dowódczo-sztabowym, które ukończył w 2001 roku, po czym został skierowany do Giżycka, gdzie w 15 Brygadzie Zmechanizowanej zajmował stanowiska: dowódcy batalionu oraz szefa szkolenia brygady. W latach 2004–2005 pełnił służbę w stopniu podpułkownika na stanowisku dowódcy 2 batalionowej grupy bojowej z 1 Brygady Wielonarodowej Dywizji Centrum–Południe (MND CS) w Polskim Kontyngencie Wojskowym w Iraku podczas III zmiany misji stabilizacyjnej, w ramach operacji „Iraq Freedom”.
W lutym 2005 roku, po misji w Iraku, powrócił do Giżycka, gdzie dalej piastował stanowisko szefa szkolenia 15 Brygady Zmechanizowanej. W 2006 ukończył studia podyplomowe w AON na kierunku przywództwa i negocjacji, po czym powrócił do służby w 15 Brygadzie Zmechanizowanej pełniąc dalej służbę na stanowisku szefa szkolenia. Od 2010 roku sprawował funkcję szefa szkolenia brygady w 9 Brygadzie Kawalerii Pancernej w Braniewie. W 2012 został wyznaczony na stanowisko zastępcy dowódcy brygady oraz p.o. dowódcy brygady w 1 Brygadzie Pancernej w Wesołej. 12 października 2012 jako zastępca 1 Brygady Pancernej uczestniczył w Lenino, gdzie przewodniczył oficjalnej delegacji SZ RP w obchodach 69 rocznicy bitwy pod Lenino. Pełniąc obowiązki dowódcy 1 Brygady Pancernej był kierownikiem ćwiczenia dowódczo-sztabowego „Pantera 14”, które było wspomagane komputerowo systemem symulacji pola walki (Joint Conflict and Tactical Simulation – JCATS), odbyło się w dniach 7–10 kwietnia 2014 w Wesołej.
2 maja 2016 roku minister obrony narodowej Antoni Macierewicz wręczył mu nominację na nowe stanowisko służbowe szefa Zarządu Wojsk Pancernych i Zmechanizowanych – zastępcy Inspektora Wojsk Lądowych w Dowództwie Generalnym Rodzajów Sił Zbrojnych w Warszawie, obowiązki objął 4 maja 2016. 29 listopada 2016 w wieku 49 lat został przez prezydenta RP Andrzeja Dudę mianowany na stopień generała brygady. Z dniem 1 kwietnia 2019 roku objął funkcję zastępcy dowódcy – szefa sztabu 16 Pomorskiej Dywizji Zmechanizowanej. 19 lipca 2019 minister obrony narodowej Mariusz Błaszczak wyznaczył go na dowódcę 16 DZ. 31 lipca 2019 w Warszawie przyjął obowiązki dowódcy dywizji od gen. dyw. Marka Sokołowskiego w obecności I zastępcy dowódcy generalnego RSZ gen. dyw. pil. Jan Śliwki. W sierpniu 2019 mianowany na stopień generała dywizji. W grudniu 2019 przeniósł dowództwo 16 DZ do Olsztyna wypełniając decyzję Ministra ON o przeniesieniu dowództwa do nowej lokalizacji. W 2020 koordynował zajęcia taktyczne wydzielonych pododdziałów 16 Dywizji Zmechanizowanej i Batalionowej Grupy Bojowej NATO. W tym samym roku jako dowódca 16 DZ był także organizatorem i współorganizatorem ćwiczeń pod kryptonimem „Tumak 20” oraz odpowiedzialny w latach 2021–2022 za działania wojska na terenach przygranicznych podczas kryzysu na polsko-białoruskiej granicy.
20 grudnia 2021 ukończył studia III stopnia (studia doktoranckie) na wydziale Zarządzania i Dowodzenia, w Akademii Sztuki Wojennej w Warszawie i uzyskał stopień doktora w zakresie nauk o bezpieczeństwie. W marcu 2022 jako dowódca 16 DZ był koordynatorem ćwiczenia „Bull Run 18”, którego celem było sprawdzenie gotowości wojsk do sprawnego przemieszczenia pododdziałów na znaczną odległość oraz prowadzenia działań obronnych. Koordynator przedsięwzięć oraz aktywny działacz na rzecz weteranów i poszkodowanych w misjach wojskowych poza granicami kraju. 28 czerwca 2022 minister obrony narodowej Mariusz Błaszczak wyznaczył go na stanowisko szefa nowo utworzonego Inspektoratu Kontroli Wojskowej, z dniem objęcia obowiązków służbowych 1 lipca 2022. 10 listopada 2022 prezydent RP Andrzej Duda mianował go na stopień generała broni. Interesuje się historią wojskowości. Jego pasją jest wędkarstwo.
Ordery, odznaczenia i wyróżnienia.
i inne
Garnizony w przebiegu służby.
W ponad 33 letniej służbie wojskowej był w garnizonach:

</doc>
<doc id="4587164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587164" title="Puchar Świata w lotach narciarskich 2019/2020">
Puchar Świata w lotach narciarskich 2019/2020

Puchar Świata w lotach narciarskich 2019/2020 – 23. sezon Pucharu Świata w lotach narciarskich, stanowiącego część Pucharu Świata w skokach narciarskich. Rozpoczął się 15 lutego 2020 konkursem w Bad Mitterndorf, a zakończył się 16 lutego 2020 w Bad Mitterndorf. Zaplanowane były trzy konkursy indywidualne oraz jeden drużynowy, jednak zawody w Vikersund zostały odwołane z powodu zagrożenia wirusem SARS-CoV-2.
Kalendarz zawodów.
Legenda:
Skocznie.
W tabeli podano rekordy skoczni obowiązujące przed rozpoczęciem Pucharu Świata w lotach narciarskich 2019/2020 lub ustanowione bądź wyrównane w trakcie jego trwania (wyróżnione wytłuszczeniem).

</doc>
<doc id="4587165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587165" title="Angeliño">
Angeliño

José Ángel Esmoris Tasende, znany także jako Angeliño (ur. 4 stycznia 1997 w Coristanco) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji obrońcy w niemieckim klubie TSG 1899 Hoffenheim, do którego jest wypożyczony z RB Leipzig. Wychowanek Deportivo La Coruña, w swojej karierze grał także w takich zespołach jak New York City, Girona, Mallorca, NAC Breda oraz PSV. Były młodzieżowy reprezentant Hiszpanii.

</doc>
<doc id="4587169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587169" title="Montgomery (Luizjana)">
Montgomery (Luizjana)

Montgomery – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii Grant.

</doc>
<doc id="4587171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587171" title="Isaac Sosa">
Isaac Sosa

Isaac Carmelo Sosa Carrión (ur. 16 lutego 1990 w Guaynabo) – portorykański koszykarz grający na pozycji silnego skrzydłowego, posiadający także amerykańskie obywatelstwo, reprezentant Portoryko.
W 2008 brał udział w turnieju Nike Global Challenge.
15 lipca 2019 został zawodnikiem Legii Warszawa. 25 października opuścił klub.

</doc>
<doc id="4587173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587173" title="Colfax (Luizjana)">
Colfax (Luizjana)

Colfax – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, siedziba administracyjna parafii Grant.

</doc>
<doc id="4587176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587176" title="Lydia">
Lydia

Miejscowości:

</doc>
<doc id="4587179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587179" title="Załącze (część wsi w powiecie opatowskim)">
Załącze (część wsi w powiecie opatowskim)



</doc>
<doc id="4587181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587181" title="Lydia (Luizjana)">
Lydia (Luizjana)

Lydia – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii Iberia.

</doc>
<doc id="4587186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587186" title="Loreauville">
Loreauville

Loreauville – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii Iberia.

</doc>
<doc id="4587187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587187" title="Jigal Hurwic">
Jigal Hurwic



</doc>
<doc id="4587189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587189" title="Jeanerette">
Jeanerette

Jeanerette – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii Iberia.

</doc>
<doc id="4587192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587192" title="Kill This Love">
Kill This Love

Kill This Love – drugi koreański minialbum południowokoreańskiej grupy Blackpink, wydany 5 kwietnia 2019 roku przez wytwórnię YG Entertainment. Ukazał się w dwóch wersjach: „Black” i „Pink”. Płytę promował singel o tym samym tytule. Sprzedał się w nakładzie egzemplarzy w Korei Południowej (stan na wrzesień 2020 r.). Zdobył certyfikat Platinum w kategorii albumów.
16 października 2019 roku album ukazał się w Japonii, wydany przez Universal Music Japan. Osiągnął 5 pozycję w rankingu Oricon i pozostał na liście przez 33 tygodnie.

</doc>
<doc id="4587195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587195" title="Rafał Szulc">
Rafał Szulc



</doc>
<doc id="4587202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587202" title="Niziny (część wsi w powiecie ostrowieckim)">
Niziny (część wsi w powiecie ostrowieckim)



</doc>
<doc id="4587203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587203" title="Olesica (Okół)">
Olesica (Okół)



</doc>
<doc id="4587205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587205" title="Nowa Wieś (część wsi w powiecie buskim)">
Nowa Wieś (część wsi w powiecie buskim)



</doc>
<doc id="4587209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587209" title="Zapłocie (część wsi w powiecie lipskim)">
Zapłocie (część wsi w powiecie lipskim)



</doc>
<doc id="4587211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587211" title="Ściegna (część wsi w powiecie lipskim)">
Ściegna (część wsi w powiecie lipskim)



</doc>
<doc id="4587213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587213" title="Cmentarz ewangelicki w Golęczewie">
Cmentarz ewangelicki w Golęczewie

Cmentarz ewangelicki w Golęczewie – cmentarz ewangelicki zlokalizowany w Golęczewie przy ul. Dworcowej, w zachodniej części wsi. Znajduje się w wojewódzkiej ewidencji zabytków.
Cmentarz założono na początku XX wieku dla lokalnej społeczności protestanckiej, bowiem wieś miała charakter wzorcowej wsi niemieckiej. Golęczewo zostało wykupione z rąk polskich w październiku 1901 z zamiarem stworzenia tu osady zgodnej z założeniami Hakaty. Nekropolię założono na planie kwadratu, przy czym alejki wewnętrzne tworzyły krzyż równoramienny wpisany w ten kwadrat. W związku z tym powstały cztery równe kwatery. Zachował się na nich tylko jeden czytelny nagrobek z 1910. Cmentarz otoczono żelaznym, kutym ogrodzeniem, które zostało wyremontowane w 2014. Na cmentarzu rośnie cenny starodrzew: kasztanowce, lipy oraz akacje, a także znajduje się stanowisko bluszczu pospolitego.

</doc>
<doc id="4587216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587216" title="Arijanet Muric">
Arijanet Muric

Arijanet Anan Muric (ur. 7 listopada 1998 w Schlieren) – kosowski piłkarz czarnogórskiego pochodzenia występujący na pozycji bramkarza w angielskim klubie Burnley oraz w reprezentacji Kosowa. Wychowanek Grasshoppers, w trakcie swojej kariery grał także w takich zespołach jak Manchester City, NAC Breda, Nottingham Forest, Girona, Willem II oraz Adana Demirspor. Młodzieżowy reprezentant Czarnogóry.

</doc>
<doc id="4587217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587217" title="Gmina Rosoman">
Gmina Rosoman

Gmina Rosoman (mac. "Општина Росоман") – gmina wiejska w centralnej Macedonii Północnej.
Graniczy z gminami: Negotino od wschodu, Gradsko od północy, Czaszka od zachodu, Kawadarci od południa.
Skład etniczny
W skład gminy wchodzi:

</doc>
<doc id="4587220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587220" title="Grzegorz Pawlak (fotograf)">
Grzegorz Pawlak (fotograf)

Grzegorz Pawlak (ur. 1973 w Lublinie) – polski artysta fotograf. Członek rzeczywisty i Artysta Fotoklubu Rzeczypospolitej Polskiej Stowarzyszenia Twórców (AFRP). Członek Zarządu Fotoklubu RP. Członek rzeczywisty i członek Zarządu Lubelskiego Towarzystwa Fotograficznego im. Edwarda Hartwiga. Członek Grupy Fotograficznej "EIKONA".
Życiorys.
Grzegorz Pawlak związany z lubelskim środowiskiem fotograficznym – mieszka, pracuje, tworzy w Lublinie. Zajmuje się fotografią krajobrazową, makrofotografią, fotografią portretową, fotografią reportażową. Miejsce szczególne w jego twórczości zajmuje fotografia architektury – w zdecydowanej części miasta Lublina. Jest członkiem rzeczywistym Lubelskiego Towarzystwa Fotograficznego im. Edwarda Hartwiga, w którym od 2014 roku pełni funkcję członka Rady Artystycznej LTF. W latach 2011–2013 pełnił funkcję prezesa Zarządu LTF.
Grzegorz Pawlak jest autorem i współautorem wielu wystaw fotograficznych; autorskich, zbiorowych, poplenerowych oraz pokonkursowych (w Polsce i za granicą), gdzie jego fotografie otrzymały wiele nagród i wyróżnień (m.in. I Nagroda oraz Grand Prix w konkursie fotograficznym "Lublin obiektywem malowany" 2012–2013 oraz I Nagroda w IV Międzynarodowym Konkursie Fotograficznym "Teatr w obiektywie" – sekcja "Aktorzy"). Jest organizatorem i kuratorem wystaw fotograficznych oraz członkiem jury w konkursach fotograficznych. Jest uczestnikiem spotkań autorskich. „Za stałą obecność w życiu kulturalnym regionu” – w 2016 roku uhonorowany Listem Gratulacyjnym Wojewody Lubelskiego.
W 2015 roku został przyjęty w poczet członków rzeczywistych Fotoklubu Rzeczypospolitej Polskiej Stowarzyszenia Twórców. Decyzją Komisji Kwalifikacji Zawodowych Fotoklubu RP, otrzymał dyplom potwierdzający kwalifikacje do wykonywania zawodu artysty fotografa, fotografika (legitymacja nr 394). W 2018 roku został uhonorowany Medalem „Za Zasługi dla Fotografii Polskiej” – odznaczeniem przyznawanym przez Kapitułę Fotoklubu Rzeczypospolitej Polskiej Stowarzyszenia Twórców – w 100. rocznicę odzyskania przez Polskę niepodległości. W 2020 odznaczony Brązowym Medalem „Za Fotograficzną Twórczość” – odznaczeniem ustanowionym przez Zarząd i przyznawanym przez Kapitułę Fotoklubu Rzeczypospolitej Polskiej Stowarzyszenia Twórców, w odniesieniu do obchodów 25-lecia powstania Fotoklubu RP.
Fotografie Grzegorza Pawlaka wielokrotnie prezentowano w licznych albumach fotograficznych o Lublinie, w wielu ogólnopolskich i lokalnych czasopismach (m.in. jako ilustracje do artykułów o Lublinie).

</doc>
<doc id="4587221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587221" title="Focus (film)">
Focus (film)

Focus – amerykański komediodramat kryminalny z 2015 roku.
Odbiór.
Box office.
Budżet filmu jest szacowany na 50 milionów dolarów. W Stanach Zjednoczonych i w Kanadzie film zarobił prawie 54 mln USD. W innych krajach przychody wyniosły ponad 105 mln, a łączny przychód ponad 159 mln dolarów.
Krytyka w mediach.
Film spotkał się z mieszaną reakcją krytyków. W serwisie Rotten Tomatoes 56% ze 219 recenzji jest pozytywne, a średnia ocen wyniosła 5,79/10. Na portalu Metacritic średnia ocen z 42 recenzji wyniosła 56 punktów na 100.

</doc>
<doc id="4587223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587223" title="Wojciech Puścion">
Wojciech Puścion

 
Wojciech Piotr Puścion (ur. 21 sierpnia 1965 w Olsztynie) – polski koszykarz występujący na pozycji środkowego, reprezentant kraju, multimedalista mistrzostw Polski, po zakończeniu kariery zawodniczej – trener koszykarski.
Wychowanek MKS Kwidzyn.
W kadrze Polski zadebiutował 1 grudnia 1988 w Moskwie podczas eliminacji do mistrzostw Europy w konfrontacji z kadrą ZSRR.
W sezonie 1996/1997 był kapitanem Trefla Sopot.

</doc>
<doc id="4587224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587224" title="19. Międzynarodowy Festiwal Filmowy Nowe Horyzonty">
19. Międzynarodowy Festiwal Filmowy Nowe Horyzonty

19. Międzynarodowy Festiwal Filmowy Nowe Horyzonty odbył się w dniach 25 lipca–4 sierpnia 2019 roku we Wrocławiu.
Laureaci nagród.
 "Przynęta", reż. Mark Jenkin

</doc>
<doc id="4587234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587234" title="Baltic Open 2019">
Baltic Open 2019

Baltic Open 2019 – tenisowy turniej WTA kategorii WTA International Series w sezonie 2019 z cyklu Baltic Open rozgrywany w dniach 22–28 lipca 2019 roku w Jurmale na kortach ceglanych o puli nagród wynoszącej 250 000 euro.

</doc>
<doc id="4587238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587238" title="Horst Mann">
Horst Mann

Horst Mann (ur. 8 lipca 1927 w Szczecinku, wówczas "Neustettin", zm. 15 października 2018) – niemiecki lekkoatleta, sprinter. W czasie swojej kariery reprezentował Niemiecką Republikę Demokratyczną.
Podczas II wojny światowej dostał się jako jeniec wojenny do niewoli radzieckiej i powrócił do Niemiec w 1949.
Specjalizował się w biegu na 400 metrów. Wystąpił w nim we wspólnej reprezentacji Niemiec na igrzyskach olimpijskich w 1956 w Melbourne, ale nie ukończył biegu eliminacyjnego wskutek kontuzji.
Zdobył brązowy medal w biegu na 400 metrów na Akademickich Mistrzostwach Świata (UIE) w 1954 w Budapeszcie.
Był mistrzem NRD w tej konkurencji w 1955 i 1956.
Trzykrotnie poprawiał rekord NRD w biegu na 400 metrów, doprowadzając go do wyniku 47,0 (19 sierpnia 1956 w Bukareszcie), a raz w sztafecie 4 × 400 metrów czasem 3:13,2 (12 września 1954 w Krakowie).

</doc>
<doc id="4587240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587240" title="Christina Eklund">
Christina Eklund

Christina Eklund (ur. 19 stycznia 1970 w Charlottenbergu) – szwedzka biathlonistka. W Pucharze Świata zadebiutowała 17 stycznia 1991 roku w Ruhpolding, zajmując 41. miejsce w biegu indywidualnym. Pierwsze pucharowe punkty zdobyła dwa dni później w tej samej miejscowości, gdzie zajęła 25. miejsce w sprincie. Nigdy nie stanęła na podium zawodów indywidualnych, jednak 27 stycznia 1991 roku w Anterselvie wspólnie z Inger Björkbom i Mią Stadig zajęła trzecie miejsce w sztafecie. Najlepsze wyniki osiągnęła w sezonach 1990/1991 i 1992/1993, kiedy zajmowała 44. miejsce w klasyfikacji generalnej. W 1991 roku wystąpiła na mistrzostwach świata w Lahti, gdzie zajęła piąte miejsce w biegu drużynowym, 24. miejsce sprincie i dziesiąte w sztafecie. Podczas rozgrywanych dwa lata później mistrzostw świata w Borowcu zajęła 31. miejsce w biegu indywidualnym, dziewiąte w biegu drużynowym i sprincie oraz siódme w sztafecie. W 1992 roku wystartowała na igrzyskach olimpijskich w Albertville, gdzie uplasowała się na 57. pozycji w sprincie i szóstej w sztafecie. Brała też udział w igrzyskach w Lillehammer cztery lata później, zajmując 58. miejsce w biegu indywidualnym i 67. miejsce w sprincie.
Jej siostra bliźniaczka, Catarina Eklund, także była biathlonistką.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium chronologicznie.
Eklund nigdy nie stanęła na podium zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="4587242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587242" title="Drugi rząd Aleksisa Tsiprasa">
Drugi rząd Aleksisa Tsiprasa

Drugi rząd Aleksisa Tsiprasa – rząd Grecji funkcjonujący od września 2015 do lipca 2019.
Gabinet powstał po przedterminowych wyborach do Parlamentu Hellenów z 20 września 2015, w których ponownie zwyciężyła lewicowa Syriza. Jej lider Aleksis Tsipras, premier od stycznia do sierpnia 2015, odnowił koalicję z ugrupowaniem Niezależni Grecy, a 21 września ponownie został zaprzysiężony na urzędzie premiera. Dwa dni później ogłoszono skład rządu, który rozpoczął tegoż dnia funkcjonowanie. W składzie gabinetu wielokrotnie dochodziło do zmian personalnych (w tym szczególności do dużych rekonstrukcji w listopadzie 2016 i sierpniu 2018 oraz małej rekonstrukcji w lutym 2018). W styczniu 2019 Niezależni Grecy wystąpili z koalicji, powodem tej decyzji był spór w ramach koalicji dotyczący kwestii rozwiązania konfliktu grecko-macedońskiego. Gabinet zakończył funkcjonowanie 9 lipca 2019, gdy po wyborczej porażce Syrizy powołany został rząd Kiriakosa Mitsotakisa.

</doc>
<doc id="4587243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587243" title="Gmina Gradsko">
Gmina Gradsko

Gmina Gradsko (mac. "Општина Градско") – gmina wiejska w centralnej Macedonii Północnej.
Graniczy z gminami: Negotino od wschodu, Sztip od północnego wschodu, Łozowo od północy, Wełes od północnego zachodu, Czaszka od zachodu oraz Rosoman od południa.
Skład etniczny
W skład gminy wchodzi:

</doc>
<doc id="4587249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587249" title="Damian Bęben">
Damian Bęben

Damian Bęben (ur. 7 września 1975 w Jastrzębiu-Zdroju) – polski naukowiec, dr hab. inż. budownictwa, specjalizuje się w inżynierii mostowej, geotechnice, metodach nieinwazyjnych w diagnostyce konstrukcji inżynierskich i budowlanych; od 2013 roku jest profesorem nadzwyczajnym Politechniki Opolskiej.
Życiorys.
. W roku 1995 po ukończeniu Techniku Budowlanego w Wodzisławiu Śląskim i zdaniu egzaminu maturalnego podjął studia na kierunku budownictwo na Politechnice Opolskiej, które ukończył w 2000 roku, uzyskując dyplom magistra inżyniera. Następnie podjął studia doktoranckie na Wydziale Inżynierii Lądowej Politechniki Krakowskiej, . W 2005 roku uzyskał stopień naukowy doktora nauk technicznych na Wydziale Budownictwa Politechniki Opolskiej i rozpoczyna pracę w Katedrze Geotechniki i Geodezji Politechniki Opolskiej. W 2013 roku Rada Wydziału Budownictwa Politechniki Opolskiej nadała mu stopień doktora habilitowanego nauk technicznych w dziedzinie budownictwa i specjalności budownictwo komunikacyjne na podstawie cyklu publikacji naukowego pt. "Wpływy obciążeń ruchomych na przepusty ze stalowych blach falistych". Obecnie pracuje jako kierownik i profesor uczelni w Katedrze Geotechniki i Geodezji Politechniki Opolskiej. Od 2016 roku pełni funkcję prodziekana do spraw nauki Wydziału Budownictwa i Architektury Politechniki Opolskiej.
Specjalizuje się w inżynierii mostowej i geotechnice. Opublikował ponad 100 artykułów i referatów oraz 2 książki. Był zapraszany na wykłady na zagraniczne uniwersytety w Faro (Algarve University) w Portugalii, La Corunie (La Coruna University) w Hiszpanii, Salerno (Slaerno University) we Włoszech, Brnie (Brno University) na Czechach, Zilinie (Zilina University) na Słowacji.

</doc>
<doc id="4587254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587254" title="Maringouin">
Maringouin

Maringouin – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii Iberville.

</doc>
<doc id="4587255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587255" title="Catarina Eklund">
Catarina Eklund

Catarina Eklund (ur. 19 stycznia 1970 w Charlottenbergu) – szwedzka biathlonistka. W Pucharze Świata zadebiutowała 19 stycznia 1991 roku w Lahti, zajmując 35. miejsce w sprincie. Pierwsze pucharowe punkty zdobyła pięć dni później w tej samej miejscowości, gdzie zajęła 25. miejsce w biegu indywidualnym. Nigdy nie stanęła na podium zawodów pucharowych. Najlepsze wyniki osiągnęła w sezonie 1992/1993, kiedy zajęła 33. miejsce w klasyfikacji generalnej. W 1991 roku wystąpiła na mistrzostwach świata w Lahti, gdzie zajęła piąte miejsce w biegu drużynowym, 25. miejsce w biegu indywidualnym i 35. miejsce sprincie. Podczas rozgrywanych dwa lata później mistrzostw świata w Borowcu zajęła 22. miejsce w biegu indywidualnym, dziewiąte w biegu drużynowym, 27. miejsce w sprincie oraz siódme w sztafecie. W 1992 roku wystartowała na igrzyskach olimpijskich w Albertville, gdzie uplasowała się na 29. pozycji w biegu indywidualnym. Brała też udział w igrzyskach w Lillehammer cztery lata później, zajmując 60. miejsce w biegu indywidualnym, 59. miejsce w sprincie i dziewiąte miejsce w sztafecie.
Jej siostra bliźniaczka, Christina Eklund, także była biathlonistką.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium chronologicznie.
Eklund nigdy nie stanęła na podium zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="4587257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587257" title="Plaquemine">
Plaquemine

Plaquemine – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, siedziba administracyjna parafii Iberville.

</doc>
<doc id="4587258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587258" title="St. Gabriel">
St. Gabriel

St. Gabriel – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii Iberville.

</doc>
<doc id="4587259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587259" title="Death Will Reign">
Death Will Reign

Death Will Reign – piąty album amerykańskiego zespołu deathcore’owego Impending Doom, wydany 5 listopada 2013 za pośrednictwem wytwórni Entertainment One Music. Jest to pierwsza płyta z udziałem gitarzysty Erica Correra po dołączeniu do zespołu w 2013 roku, tworząc od tego czasu kwintet. Produkcją zajął się Will Putney – gitarzysta znany z występów w zespole Fit for an Autopsy. Album zanotował 116. pozycję w zestawieniu Billboard 200, sprzedając się w około 4 300 egzemplarzy.

</doc>
<doc id="4587261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587261" title="White Castle">
White Castle

White Castle – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii Iberville.

</doc>
<doc id="4587262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587262" title="Gmina Zrnowci">
Gmina Zrnowci

Gmina Zrnowci (mac. "Општина Зрновци") – gmina wiejska we wschodniej Macedonii Północnej.
Graniczy z gminami: Winica od wschodu, Koczani od północy, Czeszinowo-Obleszewo od zachodu oraz Karbinci od południa.
Skład etniczny
W skład gminy wchodzą:

</doc>
<doc id="4587265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587265" title="Grosse Tête">
Grosse Tête

Grosse Tête – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii Iberville.

</doc>
<doc id="4587267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587267" title="Pod Wielgiem (część wsi w powiecie lipskim)">
Pod Wielgiem (część wsi w powiecie lipskim)



</doc>
<doc id="4587268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587268" title="Rosedale (Luizjana)">
Rosedale (Luizjana)

Rosedale – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii Iberville.

</doc>
<doc id="4587269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587269" title="Pod Sośniną">
Pod Sośniną



</doc>
<doc id="4587270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587270" title="Pod Szpitalem (Busko-Zdrój)">
Pod Szpitalem (Busko-Zdrój)



</doc>
<doc id="4587273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587273" title="Bayou Goula">
Bayou Goula

Bayou Goula – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii Iberville.

</doc>
<doc id="4587276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587276" title="Przy Wygonie (część wsi w powiecie lipskim)">
Przy Wygonie (część wsi w powiecie lipskim)



</doc>
<doc id="4587277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587277" title="Przymiarki (część Krasewa)">
Przymiarki (część Krasewa)



</doc>
<doc id="4587280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587280" title="Crescent (Luizjana)">
Crescent (Luizjana)

Crescent – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii Iberville.

</doc>
<doc id="4587281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587281" title="Starowieś (województwo lubelskie)">
Starowieś (województwo lubelskie)



</doc>
<doc id="4587282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587282" title="Sachalin (powiat radzyński)">
Sachalin (powiat radzyński)



</doc>
<doc id="4587283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587283" title="Ruda (gmina Borki)">
Ruda (gmina Borki)



</doc>
<doc id="4587285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587285" title="Maków (województwo lubelskie)">
Maków (województwo lubelskie)



</doc>
<doc id="4587287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587287" title="Tranent">
Tranent

Tranent – miasto w południowo-wschodniej Szkocji, w hrabstwie East Lothian, położone na wschód od Edynburga, około 2 km od wybrzeża zatoki Firth of Forth. W 2011 roku liczyło 11 642 mieszkańców.
Najstarsza odnotowana wzmianka o miejscowości pod nazwą Travernment pochodzi z XII wieku. W 1541 roku miasto uzyskało przywilej targowy. Od XIII wieku w okolicy eksploatowane były złoża węgla. Ostatnia kopalnia zamknięta została w 2000 roku.
Zobacz też.
Masakra w Tranent

</doc>
<doc id="4587288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587288" title="Rynsztoki (część wsi w powiecie lipskim)">
Rynsztoki (część wsi w powiecie lipskim)



</doc>
<doc id="4587289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587289" title="Rynsztoki">
Rynsztoki



</doc>
<doc id="4587290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587290" title="Spółdzielnia (część wsi w powiecie ostrowieckim)">
Spółdzielnia (część wsi w powiecie ostrowieckim)



</doc>
<doc id="4587291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587291" title="Stara Wieś (część wsi Modliborzyce w powiecie opatowskim)">
Stara Wieś (część wsi Modliborzyce w powiecie opatowskim)



</doc>
<doc id="4587292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587292" title="Stara Wieś (część wsi Piskrzyn w powiecie opatowskim)">
Stara Wieś (część wsi Piskrzyn w powiecie opatowskim)



</doc>
<doc id="4587293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587293" title="Stara Wieś (część wsi w gminie Ćmielów)">
Stara Wieś (część wsi w gminie Ćmielów)



</doc>
<doc id="4587294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587294" title="Stara Wieś (część wsi w powiecie kieleckim)">
Stara Wieś (część wsi w powiecie kieleckim)



</doc>
<doc id="4587295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587295" title="Nullizmatyk">
Nullizmatyk



</doc>
<doc id="4587296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587296" title="Stara Wieś (część wsi w powiecie lipskim)">
Stara Wieś (część wsi w powiecie lipskim)



</doc>
<doc id="4587297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587297" title="Stara Wieś (część wsi Wszachów w powiecie opatowskim)">
Stara Wieś (część wsi Wszachów w powiecie opatowskim)



</doc>
<doc id="4587298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587298" title="Wzgórze Kombatantów w Lwówku Śląskim">
Wzgórze Kombatantów w Lwówku Śląskim

Wzgórze Kombatantów w Lwówku Śląskim (również "skwer Kombatantów", "Bucholec, Wzgórze Buchholza"; , "Buchholz") – park w południowo-wschodniej części miasta Lwówek Śląski, przy ul. Kombatantów, w pobliżu Szwajcarii Lwóweckiej. Było to miejsce szczególne, urokliwe i reprezentacyjne w Lwówku. Park założony przez podskarbiego Scholza w 1813 jako reprezentacyjne miejsce spotkań i spacerów. Otoczenie parku stanowiły rozrzucone po okolicy ławeczki, muszla koncertowa, okazałym pawilonem, pomnikami i altaną zwaną Świątynią Dumania (niem. "Tempel"). Zagospodarowana i utrzymywana część Parku Kombatantów zajmuje obecnie powierzchnię 1,60 ha, czyli mniej niż założenie parkowe z XX wieku.
Historia.
Przed II wojną światową, w górnej (południowej) części parku istniała restauracja "Pod Bukami". Na wzniesieniu, przed wejściem do restauracji stały dwie armaty z bitew nad Bobrem, a boki schodów prowadzących do budynku strzegły dwa pomniki kamiennych lwów (), z których jeden, zachowany do współczesności, został przeniesiony na planty w Lwówku Śląskim i stoi przy Baszcie Bramy Lubańskiej (ul. Orzeszkowej). W zachodniej części Bucholca umiejscowiona była również muszla koncertowa.
Przy wjeździe do parku, od 1841 r. znajdował się pomnik Gebharda Leberechta von Blüchera (). Twórcą pomnika był berliński rzeźbiarz Christian Daniel Rauch. Pomnik został po 1945 roku poważnie zniszczony. Zachowało się jedynie mocno uszkodzone popiersie. Zachowaną część pomnika można obecnie podziwiać w placówce historyczno-muzealnej w ratuszu w Lwówku Śląskim. Pomnik pruskiego feldmarszałka w Lwówku Śląskim postawiono w tym miejscu, by upamiętnić pokonanie wojsk napoleońskich w drugiej bitwie nad Bobrem i uczcić zwycięstwo Blüchera nad wojskami VI koalicji antyfrancuskiej. Dzięki tym wydarzeniom, w późniejszych latach, Bucholec stał się miejscem uroczystych Blücherfestów (), czyli hucznych zabaw ku czci feldmarszałka, m.in. opisywanymi przez dr. Augusta Hübnera, który obrazowo opisywał przebieg święta. Według historii opowiedzianej przez Hübnera 20 sierpnia 1841 r., okolica Bucholca skrywa napoleońskie skarby.
Na południowym pograniczu obecnego parku i dawnego rezerwatu przyrody Szwajcaria Lwówecka (obecnie Park Krajobrazowy Doliny Bobru) znajduje się kamień pamięci Roberta Sachssego. Nieco dalej na południe od parku znajdują się pozostałości obelisku. W okolicy restauracji znajdował się jeszcze jeden obelisk – pomnik Fryderyka III (), dedykowany temu cesarzowi Niemiec.
Według niektórych doniesień w latach 1941–1942 doszło do wywiezienia licznych skrzyń ze Świeradowa-Zdroju, które przetransportowano ciężarówkami do Lwówka Śląskiego i umieszczono w tunelach pod Bucholcem, przy których budowie pracowało trzystu jeńców, którzy mieli zostać następnie straceni. Wejście do tunelu wysadzono później w powietrze. Tunel miał znajdować się gdzieś pod lub w okolicy stojącego na Bucholcu pomnika, a w skrzyniach znajdować się miały skarby ukryte w Lwówku Śląskim przez hitlerowców.
Po II wojnie światowej niemiecki "Buchholz" przemianowano na Wzgórze Kombatantów, choć spolszczona nazwa Bucholec funkcjonuje równolegle. Z czasem, w 1966 r., w najwyższym miejscu założenia parkowego postawiono Kamień Kombatantów Ziemi Lwóweckiej, przy którym miały miejsce cykliczne zloty kombatantów ziemi lwóweckiej. Na pomniku umieszczono napis: „Zlot Kombatantów Ziemi Lwóweckiej W Roku Tysiąclecia Państwa Polskiego”. Później na pomniku-postumencie umieszczane były pamiątkowe tabliczki z kolejnych Zlotów Kombatantów. Ostatni zlot miał miejsce w 1995 r.
Po drugiej stronie ul. Kombatantów, która oddziela park od zabudowań, w czasach PRL istniał kemping "Bóbr", a obecnie funkcjonuje Zajazd Leśny.
Z przedwojennych obiektów, oprócz rzeźby lwa i popiersia Blüchera, w miejscu parku zachowały się jedynie pozostałości pomników i kamienne schodki prowadzące niegdyś do restauracji.
W 2018 r. Park Kombatantów przeszedł niewielką modernizację – postawiono nowe ławki, altany i stworzono miejsce na ognisko. Wzgórze Kombatantów to obecnie miejsce niewielkich wydarzeń, imprez i uroczystości.

</doc>
<doc id="4587299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587299" title="Piotrówka (przysiółek w powiecie buskim)">
Piotrówka (przysiółek w powiecie buskim)



</doc>
<doc id="4587300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587300" title="Milad Petrušić">
Milad Petrušić

Milad Petrušić (ur. 7 lipca 1934 w Rogaticy, zm. 22 października 2018 w Belgradzie) – serbski lekkoatleta, płotkarz. W czasie swojej kariery reprezentował Jugosławię.
Specjalizował się w biegu na 110 metrów przez płotki. Wystąpił w nim na mistrzostwach Europy w 1958 w Sztokholmie, ale odpadł w przedbiegach. Na igrzyskach olimpijskich w 1960 w Rzymie odpadł w ćwierćfinale tej konkurencji, a na mistrzostwach Europy w 1962 w Belgradzie w eliminacjach. Odpadł także w półfinale biegu na 60 metrów przez płotki na europejskich igrzyskach halowych w 1966 w Dortmundzie.
Zdobył brązowy medal w biegu na 110 metrów przez płotki na Akademickich Mistrzostwach Świata w 1957 w Paryżu. Dwukrotnie (w 1963 i 1966) zwyciężał na tym dystansie w mistrzostwach krajów bałkańskich. 
Był mistrzem Jugosławii w tej konkurencji w latach 1963–1966.
Jego rekord życiowy w biegu na 110 metrów przez płotki wynosił 14,2 s (1965), a w biegu na 200 metrów przez płotki 24,3 s (1960, rekord Jugosławii).

</doc>
<doc id="4587302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587302" title="Heaven Is a Place on Earth">
Heaven Is a Place on Earth

Heaven Is a Place on Earth – piosenka napisana przez Ricka Nowelsa i Ellen Shipley, nagrana przez amerykańską piosenkarkę Belindę Carlisle. 

</doc>
<doc id="4587305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587305" title="Opactwo Cystersów w Bierzwniku">
Opactwo Cystersów w Bierzwniku



</doc>
<doc id="4587310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587310" title="Tomasz Suski">
Tomasz Suski

Tomasz Suski (ur. 26 stycznia 1975) – polski koszykarz występujący na pozycjach rzucającego obrońcy, reprezentant Polski, multimedalista mistrzostw Polski.

</doc>
<doc id="4587315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587315" title="Prowżały">
Prowżały

Prowżały (biał. "Праўжалы", ang. Provzhaly) – wieś w rejonie wołożyńskim, w obwodzie mińskim na Białorusi. W 2009 roku zamieszkana przez 48 osób.
Historia.
18 lutego 1944 we wsi Prowżały za usiłowanie stworzenia samoobrony i pomoc legionistom partyzantka sowiecka rozstrzelała czternastu mężczyzn. Była to egzekucja publiczna. Wieś doszczętnie ograbiono i spalono.

</doc>
<doc id="4587318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587318" title="W Łąkach (część wsi w powiecie lipskim)">
W Łąkach (część wsi w powiecie lipskim)



</doc>
<doc id="4587321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587321" title="Wojciechów (część wsi w powiecie opatowskim)">
Wojciechów (część wsi w powiecie opatowskim)



</doc>
<doc id="4587329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587329" title="Międzynarodowe Mistrzostwa Czech w łyżwiarstwie figurowym 2009">
Międzynarodowe Mistrzostwa Czech w łyżwiarstwie figurowym 2009



</doc>
<doc id="4587338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587338" title="Hernâni Fortes">
Hernâni Fortes

Hernâni Jorge Santos Fortes (ur. 20 sierpnia 1991 w Lizbonie) – portugalski piłkarz występujący na pozycji napastnika w Levante UD.

</doc>
<doc id="4587340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587340" title="Aranka Szabó-Bartha">
Aranka Szabó-Bartha

Aranka Szabó po mężu Bartha (ur. 9 października 1926 w Budapeszcie, zm. 9 października 2018 tamże) – węgierska lekkoatletka, sprinterka.
Wystąpiła na igrzyskach olimpijskich w 1952 w Helsinkach, gdzie odpadła w eliminacjach biegu na 100 metrów i sztafety 4 × 100 metrów.
Była mistrzynią Węgier w biegu na 100 metrów w 1953 oraz w sztafecie 4 × 100 metrów w latach 1951–1953.
Trzykrotnie poprawiała rekord Węgier w sztafecie 4 × 100 metrów do wyniku 47,0 s, osiągniętego 3 lipca 1954 w Budapeszcie. Jej rekord życiowy w biegu na 100 metrów wynosił 12,1 s (ustanowiony w 1956).
Jej mąż László Bartha był również sprinterem, olimpijczykiem z 1948.

</doc>
<doc id="4587347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587347" title="Sylke Hummanik">
Sylke Hummanik

Sylke Hummanik (ur. 7 lutego 1968) – niemiecka biathlonistka reprezentująca RFN. W Pucharze Świata zadebiutowała 17 grudnia 1992 roku w Pokljuce, gdzie zajęła 39. miejsce w biegu indywidualnym. Pierwsze punkty (do sezonu 1997/1998 punktowało 25 najlepszych zawodniczek) zdobyła 21 stycznia 1988 roku w Anterselvie, zajmując 19. miejsce w tej samej konkurencji. Nigdy nie stanęła na podium w zawodach indywidualnych, jednak 24 stycznia 1993 roku w Anterselvie wspólnie z Uschi Disl, Antje Misersky, Petrą Schaaf zwyciężyła w sztafecie. Najlepsze wyniki osiągnęła w sezonie 1992/1993, kiedy zajęła 39. miejsce w klasyfikacji generalnej. W 1993 roku wystąpiła na mistrzostwach świata w Borowcu, gdzie zajęła ósme miejsce w biegu drużynowym, 72. miejsce w sprincie i czwarte miejsce w sztafecie. Nigdy nie startowała na igrzyskach olimpijskich.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium chronologicznie.
Hummanik nigdy nie stanęła na podium indywidualnych zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="4587351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587351" title="Gmina Karbinci">
Gmina Karbinci

Gmina Karbinci (mac. "Општина Карбинци") – gmina wiejska we wschodniej Macedonii Północnej.
Graniczy z gminami: Winica od wschodu, Zrnowci od północnego wschodu, Czeszinowo-Obleszewo od północy, Probisztip od północnego zachodu, Sztip od zachodu i południa oraz Radowisz od południowego wschodu.
Skład etniczny
W skład gminy wchodzą:

</doc>
<doc id="4587353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587353" title="Daniel Rodríguez">
Daniel Rodríguez

Daniel Rodríguez Vázquez (ur. 6 czerwca 1988 w Betanzosie) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji pomocnika w RCD Mallorca.

</doc>
<doc id="4587362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587362" title="Regia Autonomă de Transport București">
Regia Autonomă de Transport București



</doc>
<doc id="4587369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587369" title="Martin Valjent">
Martin Valjent

Martin Valjent (ur. 11 grudnia 1995 w Dubnicy nad Váhom) – słowacki piłkarz występujący na pozycji obrońcy we hiszpańskim klubie RCD Mallorca oraz reprezentacji Słowacji.

</doc>
<doc id="4587376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587376" title="Greater Mount Robson Area">
Greater Mount Robson Area

Greater Mount Robson Area także Robson Group – pasmo górskie a właściwie grupa górska w środkowej części grani głównej Canadian Rockies w łańcuchu Gór Skalistych (należąca do podgrupy Northern Continental Ranges) leżąca w Kanadzie, w prowincjach Kolumbia Brytyjska (93 proc.) i Alberta (7 proc.). Od południowego zachodu ogranicza je Rów Gór Skalistych (dolina rzeki Fraser). Na północ od niej jest pasmo Resthaven Group, a na południe pasmo Selwyn Range (w podgrupie Central Main Ranges). Od wschodu graniczy z pasmem North Central Park Ranges. 
Grupa zajmuje powierzchnię 2055 km² i rozciąga się na długości 47 km z północy na południe i 79 km ze wschodu na zachód.
Greater Mount Robson Area dzieli się na trzy części. Są to: 
Dużą część Greater Mount Robson Area zajmuje Mount Robson Provincial Park wpisany na Listę Światowego Dziedzictwa UNESCO w 1990 roku. Na wschodzie sąsiaduje on z Jasper National Park.
Na terenie pasma są źródła rzeki Fraser, liczne lodowce, jeziora (m.in. jeziora Berg i Kinney), wodospady i kaniony. 
Najbliżej w pobliżu pasma znajduje się miejscowość Mount Robson.

</doc>
<doc id="4587378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587378" title="Ściana boczna czaszki człowieka">
Ściana boczna czaszki człowieka

Ściana boczna czaszki – symetryczna wzdłuż płaszczyzny strzałkowej ściana czaszki. Jest jedną z pięciu jej ścian. 
Kości tworzące ścianę boczną czaszki.
Są to kości:
Wymienione kości połączone są szwami opisanymi poniżej.
Szwy łączące kości ściany bocznej.
Szew klinowo-ciemieniowy jest bardzo zróżnicowany pod względem długości i może być nawet nieobecny, w tym wypadku kość czołowa łączy się bezpośrednio z kością skroniową poprzez część łuskową tej kości. Okolica ta nazywa się pterion.
Łuk jarzmowy.
Zaczyna się dwiema odnogami. Przednią, ograniczającą dół żuchwowy i tworzącą do przodu od niego znajdujący się guzek stawowy, odnoga tylna leży natomiast powyżej otworu słuchowego zewnętrznego. Jest on otoczony od przodu, dołu i tyłu częścią bębenkową kości skroniowej. Pomiędzy odnogami znajduje się dół żuchwowy. Utworzony jest przez wyrostek jarzmowy kości skroniowej, a także przez wyrostek skroniowy kości jarzmowej, połączonych szwem skroniowo-jarzmowym.

</doc>
<doc id="4587385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587385" title="Natalja Baszynska">
Natalja Baszynska

Natalja Władimirowna Baszynska z d. Syczowa (ros. Наталья Владимировна Башинская z d. Сычёва; ur. 12 marca 1964 w Biełoriecku) – rosyjska biathlonistka reprezentująca ZSRR, a następnie Białoruś. W Pucharze Świata zadebiutowała 17 grudnia 1992 roku w Pokljuce, gdzie zajęła 24. miejsce w biegu indywidualnym. Tym samym już w swoim debiucie zdobyła pierwsze punkty. Nigdy nie stanęła na podium w zawodach pucharowych. Najlepsze wyniki osiągnęła w sezonie 1992/1993, kiedy zajęła 60. miejsce w klasyfikacji generalnej. W 1993 roku wystąpiła na mistrzostwach świata w Borowcu, gdzie wspólnie z Natalją Piermiakową, Natalją Ryżenkową i Swietłaną Paramyginą zdobyła srebrny medal w biegu drużynowym. Zajęła tam także 30. miejsce w biegu indywidualnym, 12. miejsce w sprincie i piąte miejsce w sztafecie. Na rozgrywanych dwa lata później mistrzostwach świata w Anterselvie zajęła 60. miejsce w biegu indywidualnym oraz jedenaste w biegu drużynowym i sztafecie. Nigdy nie startowała na igrzyskach olimpijskich.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium chronologicznie.
Baszynska nigdy nie stanęła na podium indywidualnych zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="4587386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587386" title="Béla Mélykúti">
Béla Mélykúti

Béla Mélykúti (ur. 9 listopada 1942 w Segedynie, zm. 17 marca 2018 tamże) – węgierski lekkoatleta, płotkarz.
Specjalizował się w biegu na 110 metrów przez płotki. Wystąpił w nim na mistrzostwach Europy w 1966 w Budapeszcie, ale odpadł w przedbiegach. Odpadł także w półfinale biegu na 50 metrów przez płotki na europejskich igrzyskach halowych w 1969 w Belgradzie.
Był mistrzem Węgier w biegu na 110 metrów przez płotki w latach 1965–1970.
Trzykrotnie poprawiał rekord Węgier w tej konkurencji do wyniku 14,1 s, osiągniętego 1 września 1968 w Budapeszcie.

</doc>
<doc id="4587388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587388" title="Brian Sternberg">
Brian Sternberg

Brian Sternberg (ur. 21 czerwca 1943, zm. 23 maja 2013) – amerykański lekkoatleta, pierwszy na świecie zawodnik, który przekroczył wysokość 5 m w skoku o tyczce na otwartym stadionie. W roku 1963 dwukrotnie poprawiał rekord świata w skoku o tyczce mężczyzn. Został sparaliżowany od szyi w dół po wypadku na batucie w 1963 r.
Sternberg skakał już z wykorzystaniem tyczki z włókna szklanego.
Pierwszy raz Sternberg pobił rekord świata 27 kwietnia 1963 wynikiem 5,0 m (16 stóp 5 cali) w Filadelfii. Sternberg ustanowił drugi raz rekord świata 25 maja 1963 r. w konkursie skoków w Modesto w Kalifornii wynikiem 5,05 m (16 stóp 7 cali). Ten wynik nie znajduje się w obecnych tabelach rekordów. Jego ostatni rekord 5,08 m (16 stóp 8 cali) został ustanowiony 7 czerwca 1963 r. w Compton (USA).
Sternberg ukończył Shoreline High School w 1961 roku, następnie zapisał się na University of Washington i zdobył tytuł w zawodach NCAA w skoku o tyczce w 1963 roku, a także dwukrotnie pobił rekord świata w tej dyscyplinie sportu.
Pięć tygodni po skoku w Modesto w lipcu 1963, Sternberg trenował w Pawilonie Hec Edmundsona, przygotowując się do podróży do Związku Radzieckiego. Podczas wykonywania podwójnego salta z półobrotem wylądował niewłaściwie na szyi na środku batuta, i lekarze nie byli w stanie nic pomóc. Sternberg wykonał ten element gimnastyczny, zwany fliffus, setki razy. Uraz spowodował, że został dotknięty paraliżem czterokończynowym, a jego lekarze byli zaniepokojeni jego szansą przeżycia po wypadku.
W 1996 roku Sternberg przeszedł operację wykonana przez dr Harry'ego Goldsmitha w Niemczech, w celu poprawy jakości jego życia. Operacja rdzenia kręgowego pozwoliła Sternbergowi lepiej oddychać, mówić wyraźniej i głośniej. Sternberg mógł teraz dłużej utrzymywać się w pozycji pionowej, co poprawiło jego samopoczucie.
Niezwykle długie życie Sternberga jako osoby z paraliżem czterokończynowym przypisywano częściowo jego treningowi sportowemu i pozytywnemu nastawieniu.
„Brian miał bardzo złe rokowania”, powiedziała jego matka, Helen w 2003 roku. „Lekarze powiedzieli, że w tym stanie zdrowia prawdopodobnie pozostało mu pięć lat życia. Ale jest wojownikiem”.
W 2012 roku Sternberg zachorował na serce i płuca. Zmarł 23 maja 2013 roku (w wieku 69 lat).

</doc>
<doc id="4587404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587404" title="David Vunagi">
David Vunagi

David Vunagi (ur. 5 września 1950) – polityk pochodzący z Wysp Salomona, duchowny anglikański. W latach 2009–2015 arcybiskup Melanezji. Od 7 lipca 2019 pełni funkcję gubernatora generalnego Wysp Salomona.

</doc>
<doc id="4587407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587407" title="Jesziwa Bejt El">
Jesziwa Bejt El

Jesziwa Bejt El (hebr. , "Jesziwat Bejt El") – narodowo-religijna jesziwa, powstała w 1978 roku z inicjatywy rabina Zalmana Barucha Melameda i studentów jesziwy Merkaz ha-Raw w osiedlu Bejt El w Judei i Samarii w Samorządzie Regionu Mate Binjamin. Obecnie w całym kompleksie edukacyjnym może uczyć się 1000 uczniów, z kolei w samej jesziwie ok. 300 studentów.
Powstanie.
W 1978 roku uczniowie Merkaz ha-Raw, rabin Zalman Baruch Melamed oraz rabin i polityk Ja’akow Kac założyli jesziwę w celu szerzenia nauk Awrahama Kuka i Cwi Jehudy Kuka. Początki miały miejsce w małej bazie wojskowej, a później przeniesiono się na stałe do nowego budynku. Wybór miał być podyktowany tym, że w Bejt El Jakub śnił o drabinie z ziemi do nieba. Jesziwa, jak informuje oficjalna strona, ma kierować się zasadą "Tora Izraela dla Narodu Izraela w Ziemi Izraela".
Możliwości edukacji w jesziwie.
Jesziwa w Bejt El oferuje następujące ścieżki edukacji:
Inne instytucje.
W Bejt El, pod egidą jesziwy, istnieją inne instytucje edukacyjne, takie jak:
Jesziwa tworzy sieć absolwentów, którzy po ukończeniu studiów wyprowadzają się do różnych miast w Izraelu i na Zachodnim Brzegu w celu szerzenia wartości narodowo-religijnych. Grupy te zajmują się rozwojem lokalnych synagog, pomocą w przygotowywaniu świąt żydowskich.

</doc>
<doc id="4587411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587411" title="Mistrzostwa Afryki U-20 w Rugby Union Mężczyzn 2017">
Mistrzostwa Afryki U-20 w Rugby Union Mężczyzn 2017

Mistrzostwa Afryki U-20 w Rugby Union Mężczyzn 2017 – pierwsze mistrzostwa Afryki U-20 w rugby union mężczyzn, oficjalne międzynarodowe zawody rugby union o zasięgu kontynentalnym organizowane przez Rugby Africa mające na celu wyłonienie najlepszej w Afryce męskiej reprezentacji narodowej złożonej z zawodników do lat dwudziestu. Zostały rozegrane w formie dwóch turniejów w okresie od 19 do 23 kwietnia 2017 roku.
Były to pierwsze juniorskie mistrzostwa kontynentu rozegrane w kategorii do lat dwudziestu zastępując rozgrywane wcześniej mistrzostwa do lat dziewiętnastu. Zostały zorganizowane w drugiej połowie kwietnia 2017 roku w formie dwóch geograficznie wydzielonych turniejów o równorzędnej randze w Tunezji i na Madagaskarze.
W grupie B zwyciężyła Tunezja, natomiast w grupie A oraz całych mistrzostwach triumfowała reprezentacja Namibii, niepokonana w afrykańskich rozgrywkach juniorskich od 2012 roku.

</doc>
<doc id="4587424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587424" title="Śląski Akcyjny Bank Ziemski we Wrocławiu">
Śląski Akcyjny Bank Ziemski we Wrocławiu

Budynek Śląskiego Akcyjnego Banku Ziemskiego we Wrocławiu (j.niem "Schlesischer-Boden-Credit-Actien-Bank") – neorenesansowy budynek dawnej siedziby Śląskiego Aukcyjnego Banku Ziemskiego, a do 2013 siedziba banku PKO BP.
Historia banku.
Bank został założony w 1871 roku w wyniku połączenia innych banków śląskich i kilku zewnętrznych, m.in. Berlińskiego Towarzystwa Bankowego. O jego powstanie zabiegali przedstawiciele śląskich właścicieli ziemskich i wrocławskiej finansjery. Bank dysponował poważnymi środkami kapitałowymi, co pozwalało na udzielanie kredytów długoterminowych oraz kasami pożyczkowymi i oszczędnościowymi. Akcyjny kapitał założycielski wynosił 7,5 mln marek, w 1900 roku wzrósł do 15 milionów, a w 1902 do 20 mln. Siedziba ówczesnego banku znajdowała się przy Herrenstrasse, dzisiejszej ulicy Kiełbaśniczej. W 1888 wykupiono teren posesji przy Schloss Strasse w celu wzniesienia nowej siedziby banku.
Architektura budynku.
Budowa trzykondygnacyjnego budynku na posesji o średniowiecznym rodowodzie rozpoczęła się w 1889 roku i trwała dwa lata. Jego projektantem był architekt Richard Plüddemann. Jego projekt oparty był na stylu neorenesansu północnego i odwoływał się do francuskiej i północnoniemieckiej tradycji mieszczańskiej bankowości okresu renesansu.
Budowla powstała na planie litery „E” z dwoma małymi dziedzińcami wewnętrznymi rozdzielonymi ryzalitem klatki schodowej; na dwóch skrajnych bokach znajdowały się dwa ryzality pozorne. Dziewięcioosiowa elewacja na parterze jest boniowana i w niej umieszczono portal, wyższe kondygnacje pokryto piaskowcem. Całość ma asymetryczną kompozycję, wzbogaconą wykuszami, lukarnami, szczytami wieńczącymi ryzality oraz wieżyczką. Nad oknami w pierwszej kondygnacji znajdują się trójkątne naczółki okienne; innymi elementami ozdobnymi są różnego rodzaju ornamenty okuciowe, rauty, kaboszony, muszle i woluty. Na północnym niższym szczycie, w niesymetrycznym dwukondygnacyjnym wykuszu, umieszczono datę wzniesienia budowli „1890”. W południowym, wyższym szczycie, umieszczono płyciznę z autografem projektanta, a nad nim orła śląskiego. Całość została pokryta dwuspadowym dachem o konstrukcji stalowej z sześcioma lukarnami z ostrosłupowymi daszkami. W 1932 roku poddasze zostało przebudowane w wyniku czego lukarny zostały zastąpione długą mansardą.
Wnętrze budynku miało układ dwutraktowy z korytarzem. Na parterze znajdowały się sklepy, pierwsze piętro zajmował bank, a drugie i trzecie miały funkcje mieszkalne, gdzie mieszkał m.in. tajny radca kanclerski oraz biuraliści, kasjerzy i portierzy. Bank przeznaczony dla bardziej majętnej klienteli, nie posiadał tradycyjnej sali finansowej, ale małe, dyskretne pomieszczenia. Na tym samym piętrze znajdował wówczas się skarbiec. Na początku XX wieku część obsługi kasowej została przeniesiona na parter obok nadal istniejącego sklepu z bielizną (istniał do 1921); w piwnicy został zainstalowany nowoczesny skarbiec. W 1939 r. w piwnicach rozpoczęto budowę schronów przeciwlotniczych.

</doc>
<doc id="4587431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587431" title="Lucie">
Lucie

Lucie – czeski zespół rockowy założony przez Roberta Kodyma i Petra Chovanca (znany jako P.B.CH.).
Po początkowym okresie kształtowania się składu i stylu muzycznego (lata 1985–1987) zespół rozpoczął działalność singlem wydanym w roku 1988. Przez następne szesnaście lat wydał siedem albumów studyjnych, dwa albumy koncertowe i jeden kompilacyjny. Od 2 października 2004 do grudnia 2012 działalność zespołu była zawieszona.

</doc>
<doc id="4587436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587436" title="Kościół św. Jakuba „in Augusta”">
Kościół św. Jakuba „in Augusta”

Kościół św. Jakuba „in Augusta” () – rzymskokatolicki kościół tytularny w Rzymie. Określenie „"in Augusta"” wiąże się z bliskim sąsiedztwem Mauzoleum Augusta. Kościół ten powstał jako kościół szpitalny dla "Ospedale di San Giacomo degli Incurabili" i w związku z tym nazywany jest również "San Giacomo degli Incurabili".
Świątynia ta jest kościołem parafialnym oraz kościołem tytularnym.
Lokalizacja.
Kościół znajduje się w IV. Rione Rzymu – Campo Marzio przy "Via del Corso" 499.
Patron.
Patronem świątyni jest św. Jakub Większy – jeden z 12 apostołów Jezusa, brat św. Jana Ewangelisty.
Historia.
W 1339 roku powstał szpital "degli Incurabili" wraz z kaplicą. W 1515 roku papież Leon X nakazał jego przebudowę, trwającą w latach 1519-1579. W 1592 roku rozpoczęto budowę kościoła dla szpitala, który miał zastąpić wcześniejszą kaplicę. Prace początkowo nadzorował Francesco da Volterra wspomagany przez Filippo Breccioli, po jego śmierci budowa była kontynuowana przez Carlo Maderno. Kościół został ukończony w 1600 roku, natomiast wystrój wnętrz ukończono dwa lata później.
W 1824 roku kościół św. Jakuba stał się kościołem parafialnym. W 1849 roku w czasie Republiki Rzymskiej wyposażenie świątyni zostało spalone w ognisku na Piazza del Popolo, a samą świątynię przekształcono w stajnię. Spowodowało to konieczność przeprowadzenia remontu, co miało miejsce po przywróceniu władzy papieskiej w tym samym roku, renowację ukończony w 1863 roku pod kierunkiem Gaetano Morichini. Kolejne renowacje miały miejsce w latach 1890–1912.
Architektura i sztuka.
Świątynię zbudowano na planie eliptycznym, oś kościoła jest główną osią elipsy. Kościół ma prezbiterium z apsydą oraz po obu stronach po trzy zewnętrzne kaplice.
Świątynię wzniesiono z cegły z detalami architektonicznymi z wapienia trawertynowego.
Budowla ma dwie identyczne dwukondygnacyjne dzwonnice zlokalizowane po obu stronach prezbiterium, niewidoczne od strony ulicy.
Cechą szczególną fasady jest fakt, że nie jest ona ustawiona pod kątem 90 stopni do osi kościoła. Fasadę wykonano z trawertynu, ma ona dwie kondygnacje. Dolna kondygnacja została zaprojektowana przez Francesco da Volterra, natomiast górna została ukończona przez Maderno w 1600 roku. Po obu stronach wejścia znajdują się pary pilastrów, podtrzymujących belkowanie z fryzem ozdobionym tryglifami. Samo wejście otacza para jońskich marmurowych kolumn, które wspierają fronton. Górna kondygnacja ma również dwie pary pilastrów, z tym że para wewnętrzna jest podwójna. Wspierają one trójkątny fronton zawierający rzeźbiony herb kardynała Antona Maria Salviatiego. Pośrodku górnej kondygnacji znajduje się okno z muszlą u góry, będącą nawiązaniem do patrona kościoła św. Jakuba (którego atrybutem jest muszla). Górna kondygnacja fasady jest szersza niż nawa kościoła leżąca za nią.
Wnętrze kopuły zajmuje fresk "Apoteoza św. Jakuba" autorstwa Silverio Capparoni.
Ołtarz główny z czterema kolumnami korynckimi z czarno-białego marmuru podtrzymującym trójkątny fronton jest dziełem Carlo Maderno. Obraz Trójcy Świętej w ołtarzu jest autorstwa Francesco Grandi z około 1860 roku, przedstawia on Boga Ojca i Ducha Świętego w towarzystwie aniołów, nie ma na nim Syna, który jest obecny w Najświętszym Sakramencie w tabernakulum poniżej. Dzieło to zastąpiło zaginiony obraz Giovan Battista Ricci o tym samym temacie.
Freski na ścianie apsydy otaczającej ołtarz są dziełem Francesco Nappi i Vespasiano Strada i datują się z czasów pierwotnej konstrukcji kościoła. Nappi wykonał Ewangelistów w lewym górnym rogu, a Strada w prawym górnym rogu. Panele otaczające ołtarz przedstawiają "Mannę na pustyni" po lewej stronie oraz "Abrahama i Melchizedeka" po prawej.
Kaplice boczne
Kaplica Ukrzyżowania
Pierwsza kaplica po prawej jest poświęcona Ukrzyżowaniu. Znajduje się w niej XIX-wieczny drewniany krucyfiks, który zastąpił wcześniejszy obraz Cristoforo Roncalliego. Ołtarz kaplicy ma parę czarnych marmurowych kolumn korynckich, otoczony jest dwoma posągami aniołów w niszach. Na ścianach bocznych znajdują się dwa obrazy: "Dusze w czyśćcu" i "Dusza uwalniana z czyśćca" autorstwa Ettore Ballerini.
Kaplica "Santa Maria dei Miracoli" ("Matki Bożej Cudownej")
Druga kaplica po prawej stronie poświęcona jest Matce Bożej, przechowywana jest w niej oryginalna ikona, której kopia znajduje się w pobliskim kościele "Santa Maria dei Miracoli" na "Piazza del Popolo". Uważa się, że pochodzi ona z XV wieku. Na początku XVIII wieku została umieszczona w rzeźbie z marmuru autorstwa Pierre'a Le Gros (młodszego), przedstawiającej św. Franciszka z Paoli czczącego ikonę trzymaną przez putta. Dwa obrazy na ścianach bocznych, przedstawiające cuda św. Franciszka z Paoli są autorstwa Giuseppe Passeri.
Kaplica św. Józefa
Trzecia kaplica po prawej stronie poświęcona jest św. Józefowi. Ołtarz kaplicy przedstawia "Chrzest Jezusa" autorstwa Domenico Crespi. W lunetach są XIX-wieczne freski przedstawiające "Ucieczkę do Egiptu" i "Śmierć św. Józefa".
Kaplica Matki Bożej Różańcowej
Pierwsza kaplica po lewej stronie poświęcona jest Matce Bożej Różańcowej. W ołtarzu znajduje się kopia obrazu Matki Bożej Pompejańskiej, a poniżej obraz "Św. Józef z Dzieciątkiem Jezus". W niszach koło ołtarza umieszczono figury św. Franciszka i św. Ryty.
Na ścianach bocznych znajdują się: dzieło Antiveduto Gramatica "Adoracja pasterzy", dawniej umieszczone w ołtarzu kaplicy oraz kopia "Niepokalanego Poczęcia" autorstwa Murillo.
Sklepienie jest kopułą z pendentywami, ozdobione zostało freskami przez Balleriniego przedstawiającymi anioły i proroków.
Kaplica św. Jakuba
Druga kaplica po lewej stronie poświęcona jest św. Jakubowi (który jest patronem kościoła). W ołtarzu znajduje się figura tego świętego z białego marmuru autorstwa Ippolito Buzzi.
Kaplica Najświętszego Serca
Trzecia kaplica po lewej stronie poświęcona jest Najświętszemu Sercu Jezusa. Ołtarz przedstawia "Objawienie Najświętszego Serca św. Małgorzacie Marii" autorstwa A. Buzzi z 1911 roku. Malowidła na bocznych ścianach zostały wykonane przez Balleriniego i przedstawiają "Wieczerzę w Emaus" i "Agonię w ogrodzie". Na sklepieniu namalowano anioły trzymające narzędzia Męki Pańskiej.
Kardynałowie prezbiterzy.
Kościół św. Jakuba "in Augusta" jest jednym z kościołów tytularnych nadawanych kardynałom-prezbiterom ("Titulus Sancti Iacobi in Augusta"). Tytuł ten został ustanowiony przez papieża Franciszka 22 lutego 2014 roku

</doc>
<doc id="4587438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587438" title="Bob Morley">
Bob Morley

Robert Alfred „Bobby” Morley (ur. 20 grudnia 1984 w Kyneton) – australijski aktor telewizyjny i filmowy. Wystąpił w roli Bellamy’ego Blake’a w serialu The CW "The 100".
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się i dorastał na farmie w Kyneton, w małym miasteczku w Wiktorii w Australii. Jego matka ma pochodzenie filipińskie, a ojciec, Robert Morley, który zmarł we wczesnych latach życia Boba, był pochodzenia irlandzkiego. Ma dwie starsze siostry i starszego brata. Wychowywał się w wierze rzymskokatolickiej. Jako nastolatek uczęszczał do szkoły teatralnej. Po ukończeniu 12 roku życia przeprowadził się do Melbourne i rozpoczął studia inżynierskie na University of Melbourne. Rok później przeniósł się na wydział sztuk kreatywnych na La Trobe University i sam został agentem.
Kariera.
Występował w różnych produkcjach teatru uniwersyteckiego oraz filmach krótkometrażowych i etiudach, w tym "Falling to Perfect" i "Tale From Vienna Woods". Następnie trafił na mały ekran w roli Drew Curtisa w operze mydlanej Seven Network "Zatoka serc" ("Home and Away", 2006–2008). Potem grał postać Aidana Fostera w operze mydlanej Network Ten "Sąsiedzi" ("Neighbours", 2011–2013). W 2014 przyjął rolę Bellamy’ego Blake’a w serialu The CW, "The 100".
W 2018 ukończył Warner Bros. Television Directors’ Workshop, za którą w latach 2015–2019 był nominowany do Teen Choice Awards.
Życie prywatne.
5 maja 2019 poślubił aktorkę, Elizę Taylor, z którą grał razem w serialu "The 100".

</doc>
<doc id="4587440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587440" title="Kościół św. Jakuba in Augusta">
Kościół św. Jakuba in Augusta



</doc>
<doc id="4587442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587442" title="Dwór w Kikowie">
Dwór w Kikowie

Dwór w Kikowie – dwór zlokalizowany w Kikowie (powiat szamotulski, województwo wielkopolskie).
Historia.
Dwór został zbudowany w 1875. Przebudowano go w początku XX wieku. W 1926 majątek liczył 544 hektary. W 1939 dwór był własnością niemiecką i należał do Margarethy Richter. 12 kwietnia 1995 został wpisany do rejestru zabytków pod numerem 2351/A.
Architektura.
Obiekt jest budynkiem parterowym z poddaszem mieszkalnym. Pokryto go dachem dwuspadowym. Główne wejście mieści się we wgłębionym portyku z filarami i kolumnami, zwieńczonym trójkątnym frontonem. Dwór otoczony jest niewielkim parkiem.

</doc>
<doc id="4587443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587443" title="Pałac w Kikowie">
Pałac w Kikowie



</doc>
<doc id="4587445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587445" title="San Giacomo in Augusta">
San Giacomo in Augusta



</doc>
<doc id="4587447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587447" title="Kościół Santa Maria Mater Domini">
Kościół Santa Maria Mater Domini

Kościół Santa Maria Mater Domini (pol. kościół Najświętszej Maryi
Panny Matki Pana) – rzymskokatolicki kościół w Wenecji, w dzielnicy (sestiere) Santa Croce, pod wezwaniem Najświętszej Maryi Panny, Matki Pana Jezusa. Administracyjnie należy do patriarchatu Wenecji. Jest kościołem filialnym parafii San Cassiano Martire. We wnętrzu znajduje się obraz "Męczeństwo św. Krystyny", arcydzieło Vincenza Cateny z 1520 roku.
Historia.
Pierwotny kościół.
Według tradycji kościół został założony w 960 roku z inicjatywy rodziny Capellich i przyjął wezwanie św. Krystyny męczennicy. Zarządzanie i opiekę nad kościołem rodzina Capellich powierzyła benedyktynkom. W 1128 roku miała miejsce zmiana wezwania kościoła na obecną. Nie wiadomo dokładnie, kiedy administrację kościoła przejęli po zakonie żeńskim kapłani, ale przyjmuje się, że fakt ten musiał mieć miejsce przed 1188 rokiem, kiedy to w liście apostolskim papieża Klemensa III kościół został wymieniony już jako parafialny, podległy jurysdykcji katedry San Pietro di Castello.
Obecny kościół.
Odbudowany został po rozbiórce w 1503 roku, prawdopodobnie według projektu Maura Codussiego, który jednak zmarł w roku następnym, co świadczyłoby o jego minimalnym zaangażowaniu w projekt. Jako projektant wymieniany jest czasami Giovanni Buora. Budowla została ukończona około 1512 roku, być może przez Jacopa Sansovina, który prawdopodobnie był projektantem fasady (jako jej projektant wymieniany jest też czasami Scarpagnino). Kościół został poświęcony 25 lipca 1540 roku przez Giovanniego Lucię Stafileę, biskupa diecezji szybenickiej.
Na mocy dekretu napoleońskiego z 5 czerwca 1805 roku (oraz kolejnych dekretów) w Królestwie Włoch zainicjowano proces kasat oraz przekształceń kościołów i klasztorów na terenie Wenecji, jak też zmianę granic parafii. Parafia Santa Maria Mater Domini została zniesiona, a jej teren został włączony do pobliskiej parafii San Eustachio (potocznie San Stae), a następnie do parafii San Cassiano, w ramach której kościół stał się kościołem filialnym. W 1952 roku powrócił pod jurysdykcję parafii San Eustachio jako kościół dekanalny, a od 1970 roku jest ponownie kościołem filialnym w parafii San Cassiano.
Architektura.
Kościół.
Kościół Santa Maria Mater Domini jest położony na terenie zamkniętymi wąskimi uliczkami. Jego apsyda wychodzi na kanał Rio de la Pergola, natomiast fasada na uliczkę Calle del Tintor. Fasada, całkowicie wyłożona kamieniem istryjskim, jest trzyczęściowa i dwukondygnacyjna. W kondygnacji dolnej, rozczłonkowanej czterema pilastrami w porządku korynckim, znajduje się portal główny, flankowany dwoma ozdobnymi oknami. Z lewej strony znajduje się portal boczny. Kondygnacja górna, zwieńczona trójkątnym tympanonem, jest połączona wolutami z kondygnacją dolną.
Kampanila.
Kampanila, wysoka na 33 metry, jest efektem przebudowy z 1503 roku i renowacji z lat 1740–1743. Jest zbudowana z cegły. Łuki komory dzwonnej zostały wykończone kamieniem. System dzwonów jest uruchamiany ręcznie.
Wnętrze.
Kościół wznosi się na planie krzyża greckiego jako założenie trzynawowe. Część centralna przykryta jest kopułą. W architekturze uwidaczniają się elementy lokalnej architektury bizantyńskiej z importowanymi wzorcami renesansowymi. Widoczny jest wpływ sztuki Codussiego. Kwadratowe filary z szarego kamienia podtrzymują szerokie łuki, które są poprzecznie umieszczone w stosunku do ścianach bocznych, tworząc w ten sposób nawę główną i cztery narożne kaplice. W XVIII wieku ściany kościoła przepruto dużymi serlianami, aby poprawić oświetlenie wnętrza. Prezbiterium jest wydłużone i zamknięte półkolistą apsydą. Ściany w kolorze żółtym zostały ozdobione szarym kamieniem i białym marmurem. W kościele znajduje się grobowiec Antona Marii Zanettiego, który był bibliotekarzem Biblioteki Marciana i autorem katalogu weneckich obrazów z 1771 roku.
Prezbiterium.
Ołtarz główny: składa się z prostego stołu z marmurowym frontem. Za ołtarzem głównym znajduje się kolorowa i złocona sztukateria "Madonna z Dzieciątkiem", dzieło szkoły toskańskiej (XV wiek).
Prawa kaplica apsydialna.
Ołtarz jest dziełem renesansowym z XVI wieku. Płaskorzeźba w antepedium przypisywana jest Lorenzowi Bregnowi .
Lewa kaplica apsydialna.
Jej ołtarz jest również dziełem renesansowym z XVI wieku. Jego dekorację stanowi kompozycja "Ojciec Przedwieczny i aniołowie" oraz posążki "Św. Marek" i "Św. Jan" dłuta Lorenza Bregna.
Nawa prawa.
Pierwszy ołtarz został zbudowany na początku XVI wieku. Znajduje się na nim marmurowa grupa rzeźbiarska z posągami świętych Piotra i Pawła dłuta Lorenza Bregna oraz posąg św. Andrzeja (XVI w.) dłuta Antonia Minella. Drugi ołtarz został dedykowany św. Krystynie. Znajduje się na nim obraz "Męczeństwo św. Krystyny", arcydzieło Vincenza Cateny z 1520 roku, namalowany dla Scuoli Santa Christina. Obraz przedstawia świętą patrzącą na Zmartwychwstałego Chrystusa i aniołów, podtrzymujących kamień młyński, przywiązany do jej szyi.
Prawe ramię transeptu.
Nad bocznymi drzwiami wejściowymi znajduje się duże płótno "Ostatnia Wieczerza", będące XIX-wieczną kopią XVI-wiecznego oryginału pędzla Bonifacia de' Pitati.
Lewe ramię transeptu.
Na ścianie wisi dużych rozmiarów obraz "Znalezienie Krzyża", namalowany przez Jacopa Tintoretta dla Scuoli de Devozion de la Crose, założonej w 1561 roku. Poniżej znajduje się marmurowa XIII-wieczna, bizantyńska płaskorzeźba "Madonna modląca się", umieszczona na złotym tle, autorstwa szkoły weneckiej.
Nawa lewa.
Pierwszy ołtarz został zrealizowany na koszt rodziny Contarinich na początku XVI wieku. Znajduje się w nim obraz "Przemienienie Pańskie", pędzla Francesca Bissola, pochodzący z 1512 roku. Drugi ołtarz, poświęcony Dziewicy Maryi, został zbudowany w 1536 roku z funduszy Scuoli de Devozion de la Beata Verzene według modelu Jacopa Sansovina.

</doc>
<doc id="4587454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587454" title="Ignacio Vidal">
Ignacio Vidal

Ignacio "Nacho" Vidal Miralles (ur. 24 stycznia 1995 w El Campello) – hiszpański piłkarz, który gra jako obrońca w CA Osasunie.

</doc>
<doc id="4587466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587466" title="Juan Villar">
Juan Villar

Juan Villar Vázquez (ur. 19 maja 1988 w Corteganie) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji napastnika w CA Osasuna.

</doc>
<doc id="4587467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587467" title="Kancelaria odszkodowawcza">
Kancelaria odszkodowawcza

Kancelaria odszkodowawcza – jeden z podmiotów, zajmujących się dochodzeniem roszczeń w imieniu osób poszkodowanych. Podstawą prawną funkcjonowania kancelarii są ogólne regulacje dotyczące form prawnych prowadzenia działalności gospodarczej, tj. ustawa o swobodzie działalności gospodarczej, ustawa Prawo przedsiębiorców oraz Kodeks spółek handlowych.
Historia.
W latach 90 ubiegłego wieku oraz w pierwszym pięcioleciu lat dwutysięcznych osoby zgłaszające roszczenia z tytułu szkód osobowych stosunkowo rzadko czyniły to za pośrednictwem profesjonalnego pełnomocnika, zaś specjalizacja adwokatów czy radców prawnych w tym przedmiocie była rzadkością, co powodowało, że ubezpieczyciele mieli łatwość w narzucaniu niezorganizowanej i rozproszonej grupie osób poszkodowanych przyjmowanej przez siebie wykładni norm prawnych. Sytuacja ta zaczęła ulegać zmianie w począwszy od roku 2005, kiedy to zaczęły powstawać coraz większe przedsiębiorstwa z branży doradztwa odszkodowawczego. Lata 2010 – 2015 są okresem, w którym podmioty te były już na tyle okrzepłe na rynku, że w odpowiedzi na określoną politykę zakładów ubezpieczeń były w stanie realizować własne założenia, które, ze względu na skalę obsługiwanych spraw, zaangażowane środki osobowe i kapitałowe, a także zwrócenie uwagi właściwych organów publicznych oraz mediów, mogły realnie wpływać na praktykę likwidacyjną.
Szacuje się, że obecnie takich podmiotów może być w Polsce ponad 3100 (na podstawie danych z REGON w 2016). Kancelarie odszkodowawcze to głównie przedsiębiorstwa mikro, podmioty w których liczba pracujących nie przekracza 9 osób (99,2%). Kancelarie te powinny być klasyfikowane w PKD jako podklasa 66.21.Z (Działalność związana z oceną ryzyka i szacowaniem poniesionych strat).
Branżowe Izby Gospodarcze.
W Polsce działają głównie dwie kluczowe izby gospodarcze:
Polska Izba Doradców i Pośredników Odszkodowawczych (PIDiPO) jest organizacją samorządu gospodarczego, która skupia przedsiębiorców świadczących usługi na rzecz osób poszkodowanych w wypadkach. PIDiPO powstała w 2010r. Celem, założycieli PIDiPO było stymulowanie rozwoju doradztwa odszkodowawczego w Polsce i podnoszenie poziomu usług świadczonych przez jej członków. PIDiPO opracowuje standardy działalności odszkodowawczej, jak również przedstawia stanowisko branży w odniesieniu do projektów regulacji prawnych związanych z przedmiotem działania członków Izby. Polska Izba Doradców i Pośredników Odszkodowawczych jest członkiem Krajowej Izby Gospodarczej.
„Pomoc Poszkodowanym – Ogólnopolska Izba Pośredników i Przedstawicieli Firm Odszkodowawczych" to organizacja zrzeszającą podmioty zajmujące się kompleksowym doradztwem osobom poszkodowanym w zakresie roszczeń odszkodowawczych i pomocą w procesie likwidacji szkody przez podmiot do tego zobowiązany (np. kierowcy w ramach umowy OC posiadaczy pojazdów mechanicznych). Powstała także w 2010r.
Izba realizuje standardy działania rynku doradztwa odszkodowawczego, jak również Kodeks etyczny, dotyczący współpracy z osobami poszkodowanymi. „Pomoc Poszkodowanym – OIPiPFO" zajmuje też stanowisko branży odszkodowawczej w odniesieniu do projektów prawnych związanych z działalnością członków Izby.
Doradcy odszkodowawczy realizują swoje zadania poprzez:
Najgłośniejsze sukcesy.
W Polsce w latach 2015-2017 do sądów wpłynęło ponad 200 tys. spraw z roszczeniami. W ponad 80 proc. poszkodowanych w wypadkach komunikacyjnych korzysta z pomocy kancelarii odszkodowawczych przy dochodzeniu odszkodowań od ubezpieczycieli. Z tych ponad 200 tys. spraw toczonych przed polskimi sądami w ciągu ostatnich około dwóch lat ponad 90 proc. wygrywają poszkodowani i ich prawni przedstawiciele.
Najgłośniejsze przypadki rekordowych odszkodowań znane są z rynku amerykańskiego, np. Amerykański koncern chemiczny Monsanto zapłaci gigantyczne odszkodowanie 289 milionów dolarów na rzecz 46 letniego ogrodnika w Kalifornii.

</doc>
<doc id="4587468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587468" title="Aleksandr Tropnikow">
Aleksandr Tropnikow

Aleksandr Anatoljewicz Tropnikow (ros. Александр Анатольевич Тропников; ur. 1 sierpnia 1965 w Czeriepanowie) – rosyjski biathlonista reprezentujący też ZSRR i Kirgistan, mistrz świata. W Pucharze Świata zadebiutował 21 stycznia 1992 roku w Nowosybirsku, gdzie zajął 40. miejsce w sprincie. Pierwsze pucharowe punkty (do sezonu 1997/1998 punktowało tylko 25. najlepszych zawodników) zdobył 6 grudnia 1997 roku w Lillehammer, zajmując 25. miejsce w sprincie. Nigdy nie stanął na podium zawodów indywidualnych, jednak 20 marca 1994 roku w Canmore wspólnie z Aleksiejem Kobielewem, Walerijem Kirijenko i Władimirem Draczowem zwyciężył w sztafecie. Najlepsze wyniki osiągnął w sezonie 1997/1998, kiedy zajął 80. miejsce w klasyfikacji generalnej. W 1992 roku wystartował na mistrzostwach świata w Nowosybirsku, gdzie razem z Jewgienijem Ried´kinem, Anatolijem Żdanowiczem i Aleksandrem Popowem zdobył złoty medal w biegu drużynowym. W 1998 roku wystąpił na igrzyskach olimpijskich w Nagano, zajmując 36. miejsce w biegu indywidualnym i 65. miejsce w sprincie. Brał też udział w igrzyskach w Salt Lake City cztery lata później, gdzie uplasował się na 73. pozycji w biegu indywidualnym i 77. pozycji w sprincie.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium chronologicznie.
Tropnikow nigdy nie stanął na podium indywidualnych zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="4587470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587470" title="Kike Barja">
Kike Barja

Enrique "Kike" Barja Afonso (ur. 1 kwietnia 1997 w Noáin) – hiszpański piłkarz, który gra jako pomocnik w CA Osasunie.
Bibliografia.
 

</doc>
<doc id="4587474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587474" title="Linia kolejowa nr 501">
Linia kolejowa nr 501

Linia kolejowa nr 501 – zelektryfikowana, w większości dwutorowa linia kolejowa łącząca rozjazd R201 (dawna Warszawa Jagiellonka) z rozjazdem R15 (dawna Warszawa Targówek) na stacji Warszawa Praga.

</doc>
<doc id="4587489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587489" title="Tetiana Werezubowa">
Tetiana Werezubowa

Tetiana Ołeksandriwna Werezubowa, ukr. Тетяна Олександрівна Верезубова, ros. Татьяна Александровна Верезубова, "Tatjana Aleksandrowna Wieriezubowa" (ur. 8 czerwca 1972, Ukraińska SRR) – ukraińska piłkarka, grająca na pozycji pomocnika, reprezentantka Ukrainy, a wcześniej ZSRR.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
W 1991 rozpoczęła karierę piłkarską w Olimp Kijów. W następnym roku otrzymała zaproszenie do Dynama Kijów. W 1994 przeniosła się do Aliny Kijów. W 1995 wyjechała do Rosji, gdzie została zawodniczką Eniergii Woroneż. Po roku wróciła do ojczyzny i w składzie klubu Warna Donieck zdobyła mistrzostwo Ukrainy. Następnie wróciła do Rosji, gdzie potem broniła barw klubów Eniergija Woroneż, Riazań-TNK Riazań, Łada Togliatti. W 2006 zakończyła karierę piłkarską w zespole Rossijanka Krasnoarmiejsk.
Kariera reprezentacyjna.
W 1990 debiutowała w reprezentacji ZSRR. Od 1992 występowała w narodowej reprezentacji Ukrainy, w której pełniła funkcję kapitana drużyny.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej przez 2 lata studiowała w Wyższej Szkole Trenerskiej. Najpierw pomagała trenować juniorską reprezentację Ukrainy U-19, potem pracowała z U-15. 27 lipca 2015 razem z głównym trenerem Wołodymyrem Rewą rozpoczęła szkolić narodową reprezentację Ukrainy.

</doc>
<doc id="4587492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587492" title="Štefan Peciar">
Štefan Peciar

Štefan Peciar (ur. 15 października 1912 w Nedanovcach, okr. Topolczany; zm. 24 stycznia 1989 w Bratysławie) – słowacki językoznawca. Zajmował się slawistyką oraz fonetyką i fonologią literackiej słowacczyzny, a także leksykologią i leksykografią.
W latach 1932–1937 studiował slawistykę i germanistykę na Wydziale Filozoficznym Uniwersytetu Karola w Pradze. W 1938 r. otrzymał „mały doktorat” ("PhDr."), w 1964 r. zaś uzyskał stopień kandydata nauk. W latach 1941–1943 był pracownikiem naukowym Słowackiego Towarzystwa Naukowego w Bratysławie, a w latach 1943–1947 pracownikiem naukowym Słowackiej Akademii Nauk. W okresie 1946–1947 pełnił funkcję szefa prezydium Akademii. 1947–1949 piastował stanowisko lektora języka czeskiego i słowackiego na Królewskim Uniwersytecie w Lund, 1949–1985 pracował w Instytucie Językoznawstwa im. Ľudovíta Štúra w Bratysławie.
Był zaangażowany w tworzenie . Do jego zainteresowań naukowo-badawczych należały również kwestie stylistyki oraz problematyka kultury języka. Ogłosił liczne publikacje poświęcone przepisom ortograficznym języka słowackiego; pod jego kierownictwem opracowano z roku 1953 i ich dalsze wydania. Badał ponadto strukturę gramatyczną języka słowackiego i relacje między czeszczyzną a słowacczyzną. Był współautorem licznych podręczników i publikacji językoznawczych.
W 1972 r. został uhonorowany odznaczeniem "Za zásluhy o výstavbu". Za zasługi w dziedzinie nauk społecznych otrzymał złotą odznakę honorową Ľudovíta Štúra (1977) oraz srebrną odznakę honorową Josefa Dobrovského (1982).

</doc>
<doc id="4587493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587493" title="Jozef Mlacek">
Jozef Mlacek

Jozef Mlacek (ur. 30 lipca 1937 w Tepličce nad Váhom) – słowacki językoznawca, słowacysta. 
Do jego zainteresowań naukowo-badawczych należą: frazeologia, leksykologia, syntaktyka i stylistyka. W latach 1955–1959 studiował język słowacki i historię w Wyższej Szkole Pedagogicznej w Bratysławie. Wykładał w Rużomberku, a także na uczelniach w Preszowie i Bratysławie. W latach 1987–1990 lektor języka słowackiego na Uniwersytecie w Nowym Sadzie. W latach 1992–2004 dyrektor szkoły letniej Studia Academica Slovaca. Jego dorobek obejmuje publikacje językoznawcze, m.in. książkę "Slovenská frazeológia". Mlacek jest członkiem rady redakcyjnej czasopisma „Slovenská reč”. Został odznaczony Wielkim Medalem św. Gorazda i Złotym Medalem Uniwersytetu Komeńskiego.

</doc>
<doc id="4587494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587494" title="Lechosław Jocz">
Lechosław Jocz

Lechosław Jocz (ur. 7 października 1983) – polski językoznawca, dialektolog, badacz etnolektu kaszubskiego i języków łużyckich. Jest specjalistą z zakresu fonetyki i fonologii kaszubskiej. Zajmuje się także innymi słowiańskimi językami mniejszościowymi oraz dialektologią słowiańską.
Życiorys.
Jego praca doktorska została opublikowana w Szczecinie w 2011 roku. Po uzyskaniu doktoratu na Uniwersytecie Lipskim pracował naukowo jako stypendysta w Budziszynie, a następnie w Lipsku. Brał udział w kilkunastu konferencjach narodowych i międzynarodowych. Od 2015 roku piastuje stanowisko profesora nadzwyczajnego w Zakładzie Języka Polskiego na Wydziale Humanistycznym Akademii im. Jakuba z Paradyża w Gorzowie Wielkopolskim.
W swoim dorobku ma kilkanaście artykułów naukowych poświęconych łużycczyźnie. Był także redaktorem trzech roczników sorabistycznego czasopisma „Sor@pis” oraz członkiem rady redakcyjnej rocznika „Slavia Occidentalis”. Należy do Instytutu Kaszubskiego oraz Komisji Fonetyki i Fonologii przy Międzynarodowym Komitecie Slawistów.
Jest autorem krytycznej recenzji autorstwa Hanny Makurat. Jocz zarzucał autorce m.in. nadmierną preskryptywność i niezgodność opisu gramatycznego z realiami języka kaszubskiego.
W 2016 roku za swoje prace poświęcone kaszubszczyźnie ("System samogłoskowy współczesnych gwar centralnokaszubskich" oraz "System spółgłoskowy współczesnych gwar centralnokaszubskich") otrzymał Nagrodę im. Gerarda Labudy.
Wybrana twórczość.
Opracowano na podstawie źródła:

</doc>
<doc id="4587495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587495" title="Michał Németh">
Michał Németh

Michał Németh (ur. 1980 we Wrocławiu) – językoznawca, hungarysta i turkolog, profesor Uniwersytetu Jagiellońskiego w Krakowie. Jest autorem licznych prac naukowych z zakresu językoznawstwa historycznego. Specjalizuje się w badaniach nad językiem karaimskim, nad kontaktami słowiańsko- i turkijsko-węgierskimi oraz nad historią węgierskiego słownictwa. Jest prawnukiem karaimskiego pisarza Sergiusza Rudkowskiego.
Życiorys naukowy.
W 2006 roku ukończył na Uniwersytecie Jagiellońskim studia na dwóch kierunkach: na filologii tureckiej oraz na filologii węgierskiej. W kwietniu 2011 na podstawie rozprawy pt. "Unknown Lutsk Karaim letters in Hebrew script (19th–20th centuries). A critical edition" uzyskał na Wydziale Filologicznym Uniwersytetu Jagiellońskiego stopień naukowy doktora nauk humanistycznych w dyscyplinie językoznawstwo w specjalności turkologia. Rozprawa ukazała się drukiem w 2011 roku jako 12. tom serii Studia Turcologica Cracoviensia. W styczniu 2020 roku uzyskał stopień doktora habilitowanego w dyscyplinie językoznawstwo.
W latach 2012–2019 był kierownikiem dwóch projektów badawczych finansowanych przez Narodowe Centrum Nauki. Od lutego 2019 roku kierownik grantu Europejskiej Rady ds. Badań Naukowych (ERC) pod tytułem "(Re)constructing a Bible. A new approach to unedited Biblical manuscripts as sources for the early history of the Karaim language", zaangażowany w badanie spuścizny piśmienniczej Karaimów. Członek rad redakcyjnych trzech czasopism naukowych: „Karaite Archives” (Poznań – od momentu jego założenia do jego zamknięcia w 2017 roku), „Almanach Karaimski” (Wrocław) oraz „International Journal of Eurasian Linguistics” (Boston, Leiden, wyd. Brill – od momentu założenia czasopisma). Członek Societas Uralo-Altaica (Getynga, Niemcy). Laureat licznych stypendiów i nagród, w tym dwóch stypendiów Fundacji im. Alexandra von Humboldta, stypendium ministra nauki i szkolnictwa wyższego dla wybitnych młodych naukowców (2015–2018) oraz medalu im. Zoltána Gombocza, prestiżowego wyróżnienia przyznawanego przez Węgierskie Towarzystwo Językoznawcze. Członek rzeczywisty Academia Europaea (sekcja Filologii Klasycznej i Orientalnej).
Publikacje.
Do ważniejszych publikacji książkowych Michała Németha należą:

</doc>
<doc id="4587496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587496" title="Mária Pisárčiková">
Mária Pisárčiková

Mária Pisárčiková (ur. 23 stycznia 1937 w miejscowości Hul, okr. Nowe Zamki) – słowacka językoznawczyni. Jej działalność naukowo-badawcza koncentruje się na leksykologii, leksykografii i problematyce kultury języka.
W latach 1954–1959 studiowała język słowacki i rosyjski na Wydziale Filozoficznym Uniwersytetu Komeńskiego w Bratysławie. W 1965 r. uzyskała „mały doktorat” ("PhDr."). W okresie 1958–1961 pełniła funkcję redaktorki muzycznej Československého Rozhlasu w Bratysławie. W 1962–1966 była pracownikiem Instytutu Języka Słowackiego, w latach 1967–1995 zaś pracownikiem Instytutu Językoznawstwa im. Ľudovíta Štúra. W latach 1996–1999 należała do Centralnej Rady Językowej.
Autorka bądź współautorka licznych prac naukowych. Wniosła także wkład w słownikarstwo.

</doc>
<doc id="4587498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587498" title="Bronisława Chraszczewska">
Bronisława Chraszczewska

Bronisława Chraszczewska (ur. 1862, zm. 30 grudnia 1932 w Warszawie) – polska aktorka i śpiewaczka operetkowa.
Urodziła się prawdopodobnie w 1862 jako córka Marcelego Chraszczewskiego i Franciszki Pinińskiej. Była siostrą Heleny Marcello.
W 1882 rozpoczęła karierę aktorską w Warszawskich Teatrach Rządowych: początkowo w zespole dramatu Teatru Rozmaitości, następnie w zespole farsy i operetki Teatru Nowego, a później w Teatrze Małym. Oprócz występów aktorskich i operetkowych deklamował na koncertach. W styczniu 1893 na własną prośbę odeszła z teatru, by w październiku poślubić obywatela ziemskiego spod Kutna Lucjana Chrzanowskiego herbu Nowina.
Małżonkowie mieli troje dzieci: Janinę (ur. ok. 1895), Adama (ur. ok. 1897) i Marię (ur. ok. 1900).
Zmarła 30 grudnia 1932 i została pochowana na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie w grobie rodzinnym kwatera J rząd 3, miejsce 16,17.

</doc>
<doc id="4587500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587500" title="Stojki (część wsi w powiecie buskim)">
Stojki (część wsi w powiecie buskim)



</doc>
<doc id="4587501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587501" title="Szczytniak (część wsi w powiecie opatowskim)">
Szczytniak (część wsi w powiecie opatowskim)



</doc>
<doc id="4587502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587502" title="Swoboda (część wsi w powiecie ostrowieckim)">
Swoboda (część wsi w powiecie ostrowieckim)



</doc>
<doc id="4587506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587506" title="Szlagówka (przysiółek Ochotnicy Dolnej)">
Szlagówka (przysiółek Ochotnicy Dolnej)



</doc>
<doc id="4587507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587507" title="Szlagówka (część Ochotnicy Górnej)">
Szlagówka (część Ochotnicy Górnej)



</doc>
<doc id="4587509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587509" title="Ścięgna (część wsi w powiecie jędrzejowskim)">
Ścięgna (część wsi w powiecie jędrzejowskim)



</doc>
<doc id="4587513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587513" title="Tomaszewo (część wsi w powiecie aleksandrowskim)">
Tomaszewo (część wsi w powiecie aleksandrowskim)



</doc>
<doc id="4587514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587514" title="W Łąkach (gmina Waśniów)">
W Łąkach (gmina Waśniów)



</doc>
<doc id="4587516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587516" title="Winna Góra (część Pokoju)">
Winna Góra (część Pokoju)



</doc>
<doc id="4587519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587519" title="Wojnowice-Kolonia (część wsi w powiecie ostrowieckim)">
Wojnowice-Kolonia (część wsi w powiecie ostrowieckim)



</doc>
<doc id="4587521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587521" title="Wójtowe Łąki (część wsi w powiecie buskim)">
Wójtowe Łąki (część wsi w powiecie buskim)



</doc>
<doc id="4587524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587524" title="Wólka-Kolonia (część wsi w powiecie ostrowieckim)">
Wólka-Kolonia (część wsi w powiecie ostrowieckim)



</doc>
<doc id="4587525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587525" title="Wyrzykowszczyzna (część wsi w powiecie ostrowieckim)">
Wyrzykowszczyzna (część wsi w powiecie ostrowieckim)



</doc>
<doc id="4587528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587528" title="Mir (rejon korelicki)">
Mir (rejon korelicki)



</doc>
<doc id="4587529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587529" title="Za Wodą (część wsi w powiecie ostrowieckim)">
Za Wodą (część wsi w powiecie ostrowieckim)



</doc>
<doc id="4587532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587532" title="Za Wodą (ujednoznacznienie)">
Za Wodą (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4587533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587533" title="Jiří Kraus">
Jiří Kraus

Jiří Kraus (ur. 25 maja 1935 w Pradze, zm. 23 października 2022) – czeski językoznawca, leksykograf i tłumacz. 
Ukończył akademię biznesu. Studia w zakresie bohemistyki i rusycystyki ukończył w Wyższej Szkole Języka Rosyjskiego i Literatury w Pradze. W 1964 r. został zatrudniony w Instytucie Języka Czeskiego Akademii Nauk Republiki Czeskiej. W latach 1994–2002 był dyrektorem Instytutu. W 1995 r. został mianowany profesorem.
Poświęcił się działalności popularyzatorskiej. Propagował zagadnienia z zakresu czeskiej ortografii. Jest członkiem Stowarzyszenia Stenografów Czeskich.
Włada szeregiem języków obcych, m.in. angielskim, niemieckim, francuskim i rosyjskim.

</doc>
<doc id="4587538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587538" title="Darío Grandinetti">
Darío Grandinetti

Darío Grandinetti (ur. 5 marca 1959 w Rosario) – argentyński aktor filmowy, teatralny i telewizyjny. 
Występuje zarówno w filmach argentyńskich, jak i hiszpańskich. Najbardziej znany z ról w filmach Pedro Almodóvara: "Porozmawiaj z nią" (2002) i "Julieta" (2016). Zagrał również w wielokrotnie nagradzanym argentyńskim filmie nowelowym "Dzikie historie" (2014) Damiána Szifrona.
Zdobywca Srebrnej Muszli dla najlepszego aktora na MFF w San Sebastián za rolę w thrillerze "Rojo" (2018) Benjamína Naishtata.

</doc>
<doc id="4587546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587546" title="Jolanta Wilkońska">
Jolanta Wilkońska

Jolanta Wilkońska (ur. 24 listopada 1927 w Warszawie) – polska artystka fotograf. Członek nadzwyczajny Fotoklubu Rzeczypospolitej Polskiej Stowarzyszenia Twórców. Członkini Warszawskiego Towarzystwa Fotograficznego. Członkini Jeleniogórskiego Towarzystwa Fotograficznego.
Życiorys.
Jolanta Wilkońska związana z jeleniogórskim oraz warszawskim środowiskiem fotograficznym – do 2017 roku mieszkała, fotografowała, tworzyła w Jeleniej Górze – w 2017 roku zamieszkała w Warszawie. Miejsce szczególne w jej twórczości zajmuje fotografia architektury, fotografia krajobrazowa oraz fotografia reportażowa. W 1983 roku została przyjęta w poczet członków Warszawskiego Towarzystwa Fotograficznego. Od 1988 roku należy do Jeleniogórskiego Towarzystwa Fotograficznego, w którym m.in. uczestniczyła w pracach Komisji Rewizyjnej JTF. 
Jolanta Wilkońska jest autorką oraz współautorką wielu wystaw fotograficznych; indywidualnych, zbiorowych (m.in dorocznych prezentacji Jeleniogórskiego Towarzystwa Fotograficznego) oraz wystaw pokonkursowych – krajowych i międzynarodowych, podczas których otrzymała wiele nagród, wyróżnień, dyplomów, listów gratulacyjnych (m.in. Grand Prix w IV Światowym Konkursie Fotograficznym – "Wiary i Wierni Tego Świata", w 2010 roku). Jej fotografie były prezentowane w Polsce i za granicą (m.in. w Japonii, Niemczech, Stanach zjednoczonych oraz w krajach ościennych). 
W 1996 roku została przyjęta w poczet członków Fotoklubu Rzeczypospolitej Polskiej Stowarzyszenia Twórców. W 2012 roku została odznaczona Złotym Medalem „Za Zasługi dla Rozwoju Twórczości Fotograficznej”. W 2018 została uhonorowana Medalem „Za Zasługi dla Fotografii Polskiej” – odznaczeniem przyznawanym przez Kapitułę Fotoklubu Rzeczypospolitej Polskiej Stowarzyszenia Twórców – w 100. rocznicę odzyskania przez Polskę niepodległości (1918-2018). 
Fotografie Jolanty Wilkońskiej znajdują się m.in. w zbiorach Filii Narodowego Muzeum Sztuki Republiki Białorusi (Zamek w Mirze).
Rodzina.
Jolanta Wilkońska była żoną Jerzego Wiklendta, zmarłego w 2017 roku – nestora polskiej fotografii, członka honorowego Fotoklubu Rzeczypospolitej Polskiej.
Rodzicami Jolanty byli: poseł i działacz gospodarczy Tomasz Wilkoński oraz księżniczka Kira z domu Światopełk-Mirska.

</doc>
<doc id="4587559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587559" title="Kostas Karamanlis (ur. 1974)">
Kostas Karamanlis (ur. 1974)

Konstandinos Achileas (Kostas) Karamanlis, grec. Κωνσταντίνος Αχιλλέα (Κώστας) Καραμανλής (ur. 12 grudnia 1974 w Atenach) – grecki polityk i przedsiębiorca, parlamentarzysta, od 2019 do 2023 minister infrastruktury i transportu.
Życiorys.
Pochodzi z rodziny o długoletnich tradycjach politycznych. Syn polityka Achileasa Karamanlisa, bratanek Konstandinosa Karamanlisa i kuzyn Kostasa Karamanlisa. Kształcił się w zakresie historii i ekonomii w Hamilton College w Nowym Jorku, następnie studiował na Tufts University. W latach 2002–2004 pracował w Londynie w szwajcarskim banku inwestycyjnym UBS Warburg. Później przez dziesięć lat był dyrektorem zarządzającym przedsiębiorstwa żeglugowego w Pireusie.
Zaangażował się w działalność polityczną w ramach Nowej Demokracji. W styczniu 2015 po raz pierwszy uzyskał mandat posła do Parlamentu Hellenów w okręgu wyborczym Seres. Z powodzeniem ubiegał się o reelekcję w wyborach we wrześniu 2015 oraz 2019.
W lipcu 2019 nowy premier Kiriakos Mitsotakis powierzył mu funkcję ministra infrastruktury i transportu. W marcu 2023 podał się do dymisji w związku z katastrofą kolejową w dolinie Tempe.

</doc>
<doc id="4587565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587565" title="Idit Silman">
Idit Silman

Idit Silman (hebr. עידית סילמן, ur. 27 października 1980 w Rechowot) – izraelska polityk, pracownik izraelskiego systemu opieki zdrowotnej, posłanka do dwudziestego pierwszego Knesetu.
Życiorys.
Urodziła się w Rechowot 27 października 1980 roku.
Posiada tytuł licencjata i uprawnienia do nauczania z nauk przyrodniczych i sportu z Wingate College w Netanji, tytuł magistra administracji biznesu z Centrum Akademickiego Peresa w Rechowot, a także otrzymała tytuł magistra Wingate College.
Pracowała jako dyrektor ds. marketingu w izraelskiej, publicznej kasie chorych „Klalit”.
Została wybrana do Knesetu w kwietniowych wyborach w 2019 roku jako członkini Żydowskiego Domu z listy Unii Partii Prawicowych.
Aktywna w kobiecej sekcji Żydowskiego Domu. W XXI kadencji Knesetu zasiadała w komisjach organizacyjnej; edukacji, kultury i sportu oraz specjalnej komisji ds. projektu ustawy o niewypłacalności i resocjalizacji finansowej.
Brała udział w pracach dotyczących prawa dotyczącego dentystów, prawa pomocy przypadkowym ofiarom oraz nad projektami praw mających rozciągnąć izraelskie prawodawstwo w Dolinie Jordanu, Ma’ale Adummim, bloku Ari’el i Gusz Ecjon.
W maju 2019 roku wraz z Rafim Perecem (Unia Partii Prawicowych) oraz Nirem Barkatem i Keti Szitrit (oboje Likud) zaproponowali "Prawo jedności", które miałoby podkreślać duchową i narodową jedność narodu żydowskiego.
Poglądy polityczne.
W maju 2019 roku wypowiedziała się przeciwko udzielaniu pomocy medycznej osobom związanym z organizacjami terrorystycznymi.
Po wypowiedzi rabina Szelomo Awinera na temat tego, iż kobiety nie powinny angażować się w politykę, uznała, że nie ma żadnych różnic w kwestii zarządzania czy przywództwa między kobietami i mężczyznami. Według niej religijne kobiety we współczesnym Izraelu pełnią odpowiedzialne i ważne funkcje w biznesie, medycynie, sądownictwie, edukacji.
Broniła Rafiego Pereca, kiedy ten powiedział, że osoby homoseksualne powinny być poddane leczeniu. Powołała się na obowiązujące w Izraelu prawo, które zabrania leczenia homoseksualizmu. Uważa, że takie osoby powinny być w sposób profesjonalny i odpowiedzialny prowadzone.
Wzięła udział w delegacji prawicowych prawników i posłów do Samorządu Regionu Szomeron w celu odwiedzenia opuszczenia ewakuowanych w 2005 roku osiedli i zaoferowania pomocy przy pracach nad ustawą zezwalającą osadnikom na powrót.

</doc>
<doc id="4587566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587566" title="Janis Wrutsis">
Janis Wrutsis

Janis Wrutsis, grec. Γιάννης Βρούτσης (ur. 1 czerwca 1963 w Atenach) – grecki polityk, ekonomista i samorządowiec, parlamentarzysta, w latach 2012–2015 i 2019–2021 minister pracy.
Życiorys.
Absolwent ekonomii na Uniwersytecie Narodowym im. Kapodistriasa w Atenach. Odbył też studia podyplomowe na Uniwersytecie Panteion. Pracował jako ekonomista w sektorze prywatnym, następnie w ministerstwie gospodarki i finansów. Działacz Nowej Demokracji, pełnił różne funkcje w jej organizacji młodzieżowej ONNED i w strukturze partyjnej ND. W 1990 został radnym miasta Wironas, w latach 1994–2007 był radnym prefektury Ateny.
W 2007 po raz pierwszy uzyskał mandat posła do Parlamentu Hellenów w okręgu wyborczym Cyklady. Z powodzeniem ubiegał się o reelekcję w wyborach w 2009, maju 2012, czerwcu 2012, styczniu 2015, wrześniu 2015 oraz 2019.
W lipcu 2012 został ministrem pracy, ochrony socjalnej i solidarności społecznej w gabinecie Andonisa Samarasa. Resortem tym kierował do stycznia 2015. W lipcu 2019 nowy premier Kiriakos Mitsotakis powierzył mu funkcję ministra pracy i spraw społecznych. Zakończył urzędowanie w styczniu 2021.

</doc>
<doc id="4587567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587567" title="Byłem nastoletnim wilkołakiem">
Byłem nastoletnim wilkołakiem

Byłem nastoletnim wilkołakiem () – amerykański horror s-f z 1957 roku w reżyserii Gene’a Fowlera Jr. 
Fabuła.
Licealista Tony Rivers zupełnie nie potrafi kontrolować swoich wybuchów gniewu ataki szałów i byle co go denerwuje. Zmęczony jego wyskokami detektyw policji Donovan ostrzega go, że niedługo stanie się notowany. Poleca mu hipnoterapeutę – doktora Brandona pracującego w miejscowej fabryce samolotów. Tony odrzuca propozycję obawiając się łatki pomyleńca. Nawet po rozmowie ze swą dziewczyną Arlene, a następnie swym owdowiałym ojcem. W Halloween Tony i Arlene idą na imprezę. Gdy na niej Tony atakuje swego przyjaciela Vica za niewinny żart, decyduje się na wizytę u doktora Brandona.
Doktor Brandon poddaje Tony’ego terapii połączonej z hipnozą. Tony nie wie, że Brandon ma w planach eksperyment naukowy polegający na zbudzeniu w człowieku prymitywne zwierzęce instynkty, zaś Tony jest idealnym królikiem doświadczalnym. Mimo obaw doktora Wagnera, asystenta Brandona zahipnotyzowany Tony otrzymuje specjalne serum na bazie skopolaminy. Terapia osiąga skutki. Podczas jednej z nocnych imprez Frank, kolega Tony’ego grzecznie odmawia podwózki samochodem. Wraca on piechotą przez las, gdzie z niepokojem dociera do niego, że ktoś go śledzi. W końcu zostaje zaatakowany.
Policjanci są zaskoczeni przyczyną śmierci Franka, gdyż został rozszarpany zębami, a w okolicy nie ma dzikich zwierząt. Policyjny woźny Pepi, wtajemniczony przez oficera Stanleya, po obejrzeniu zdjęć twierdzi, że morderca Franka jest wilkołakiem. Podobne oznaki widział w swym rodzinnym kraju położonym w Karpatach, gdzie wiara w wilkołactwo jest powszechna. Jednak Stanley nie daje temu wiary, biorąc wszystko za zabobony..
Tymczasem Tony zaczyna się lepiej sprawować. Mimo to podczas kolejnej sesji chce coś powiedzieć Brandonowi, ale ten go zbywa. W szkole gdy Tony widzi w sali gimnastycznej ćwiczącą Theresę, pod wpływem dzwonka zaczyna przeobrażać się w wilkołaka i atakuje przerażoną dziewczynę. Dyrektorka i kilka uczniów z daleka widzi napaść bestii na Theresę. Spłoszony wilkołak ucieka z liceum. Nie mogą uwierzyć własnym oczom, że wilkołak miał na sobie ubranie Tony’ego, o czym informują policji. Komendantowi policji Bakerowi, choć ciężko to uwierzyć decyduje się schwytać wilkołaka.
Przepytywany przez Donovana Brandon nie wierzy w doniesienia o wilkołaku, tłumacząc je masową histerią. Reporter Doyle przeprowadza wywiad z ojcem Tony’ego i Arlene oraz jej rodzicami, w nadziei na zlokalizowanie chłopaka i zdobycie informacji. Tony będąc wciąż w ciele wilkołaka błąka się po dzikich okolicach, gdzie Baker i jego ludzie robią na niego obławę. Ukrywając się natyka się na owczarka niemieckiego, który go atakuje. Pies zostaje zabity.
Rankiem Tony odzyskuje ludzkie ciało i wykonuje telefon do Arlene. Tony w rozpaczy po tym, co zrobił, postanawia znów prosić o pomoc doktora Brandona. Wagner przestrzega Brandona chcącym udokumentować przemianę w wilkołaka przed dalszym eksperymentom. Tony znów staje się wilkołakiem i zabija Wagnera, a następnie Brandona chcącego przemówić mu do rozsądku. Donovan i Stanley we właściwym momencie zjawiają w klinice i strzelają, zabijając wilkołaka, który wraca do postaci Tony’ego. Donovan spekuluje na temat zaangażowania Brandona jako próby ingerencji człowieka w królestwa Boga.
Produkcja.
Samuel Z. Arkoff pisał w swoich wspomnieniach, że spotkał się z dużym oporem przed wyprodukowaniem filmu ukazującego nastolatka, który staje się potworem, pomysł, który nigdy wcześniej nie został wykorzystany w filmie. O ile pomysł dorosłego człowieka zamieniającego się w bestię nie był niczym nowym, pomysł nastolatka robiącego właśnie to samo był uważany za awangardowy – a nawet szokujący – w 1957 roku. 
Zdjęcia rozpoczęły się 13 lutego 1957. Film został nakręcony w siedem dni.

</doc>
<doc id="4587578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587578" title="Karolina Lizurej">
Karolina Lizurej

Karolina Lizurej (ur. 6 listopada 1990 w Tychach) – polska artystka plastyczka zajmująca się przede wszystkim tkaniną artystyczną, rysunkiem i malarstwem.
Życiorys.
Ukończyła Szkołę Podstawową im. Stanisława Ligonia w Truskolasach, a następnie Ogólnokształcącą Szkołę Sztuk Pięknych w Częstochowie. Jest absolwentką Wydziału Malarstwa (2014), gdzie obroniła dyplom w pracowni prof. Andrzeja Rysińskiego, aneks z artystycznej tkaniny u prof. Doroty Grynczel, a z rysunku u prof. Grzegorza Stachańczyka oraz Wydziału Konserwacji i Restauracji Dzieł Sztuki (2019) Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie. Ukończyła studia doktoranckie na Wydziale Malarstwa (2018).
Jej prace wystawiane były na wystawach zbiorowych i indywidualnych w różnych miastach Polski, ale także w Czechach, na Słowacji, na Węgrzech, na Ukrainie, w Serbii i w Niemczech.
Jest autorką komiksu "To były cudowne dni" na temat powstania warszawskiego wydanego w antologii "Morowe Panny".
Okazjonalnie maluje obrazy do scenografii filmowych, m.in. do filmu Agnieszki Holland "Obywatel Jones" i serialu "Król" w reż. Jana Matuszyńskiego.

</doc>
<doc id="4587579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587579" title="Wagomiar bomby">
Wagomiar bomby

Wagomiar bomby – parametr dynamiczny (balistyczny) bomby lotniczej zdefiniowany jako jej nominalna masa, w mierze metrycznej wyrażana w kilogramach.

</doc>
<doc id="4587586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587586" title="Swiss Open Gstaad 2019">
Swiss Open Gstaad 2019

Swiss Open Gstaad 2019, właśc. J. Safra Sarasin Swiss Open Gstaad 2019 – tenisowy turniej ATP kategorii ATP Tour 250 w sezonie 2019 z cyklu Swiss Open Gstaad rozgrywany w dniach 22–28 lipca 2019 roku w Gstaad na kortach ceglanych o puli nagród wynoszącej 586 140 euro.

</doc>
<doc id="4587587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587587" title="III liga polska w piłce nożnej (2019/2020)/Grupa III">
III liga polska w piłce nożnej (2019/2020)/Grupa III

III liga polska w piłce nożnej (2018/2019)/Grupa III – 4. edycja rozgrywek czwartego poziomu ligowego piłki nożnej mężczyzn w Polsce po reformie przeprowadzonej w 2016 roku, która zredukowała liczbę grup z 8 do 4.
Brało w niej udział 18 drużyn z województw: dolnośląskiego, lubuskiego, opolskiego, śląskiego. Sezon ligowy rozpoczął się 3 sierpnia 2019 roku.
W związku z pandemią koronawirusa wywołanego przez wirusa COVID-19, od 12 marca 2020 roku rozgrywki III ligi zostały zawieszone. Natomiast dnia 14 maja 2020 roku podjęta została przez Zarządy Wojewódzkich Związków Piłki Nożnej, które w sezonie 2019/2020 były organizatorami rozgrywek III ligi, decyzja o zakończeniu rozgrywek mistrzowskich sezonu 2019/2020 w III lidze. Jednocześnie podjęto decyzję, że mistrzowie poszczególnych grup otrzymały awans do II ligi oraz zrezygnowano z przeprowadzenia spadków z poszczególnych grup III ligi do ligi niższej. W grupie IV awans uzyskały dwa zespoły – Motor Lublin i Hutnik Kraków.
Zasady rozgrywek.
W III lidze sezonu 2018/2019 bierze udział 72 drużyny, podzielone na zasadzie terytorialnej na 4 grupy po 18 zespołów:
Mistrzowie każdej z grup uzyskały awans na poziom centralny – do II ligi.
Objaśnienia:
Udział w najwyższej klasie rozgrywek.
Spośród drużyn biorących udział w rozgrywkach III Ligi gr. III w sezonie 2019/20, w najwyższej klasie rozgrywek brały udział ostatnio:
Miejsca po danych kolejkach.
UWAGA:
Wyniki.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mecz po meczu – zwycięstwa, remisy, porażki.
Uwaga: 
Najlepsi strzelcy.
• 
Hat-tricki.
• 
Bramki samobójcze.
• 

</doc>
<doc id="4587588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587588" title="Tanasis Teocharopulos">
Tanasis Teocharopulos

Tanasis Teocharopulos, gr. Θανάσης Θεοχαρόπουλος (ur. 5 listopada 1978 w Werii) – grecki polityk i ekonomista, poseł do Parlamentu Hellenów, w 2019 minister turystyki, przewodniczący Demokratycznej Lewicy (DIMAR).
Życiorys.
Ukończył studia z zakresu nauk rolniczych na Uniwersytecie Arystotelesa w Salonikach. Uzyskał magisterium i doktorat w dziedzinie ekonomiki rolnictwa. Został nauczycielem akademickim, zajmując się zagadnieniami z zakresu polityki rolnej, zrównoważonego rozwoju i agroturystyki. W latach 2012–2013 był sekretarzem w resorcie rozwoju obszarów wiejskich i żywności.
Działacz Demokratycznej Lewicy, w czerwcu 2015 zastąpił Fotisa Kuwelisa na stanowisku przewodniczącego partii; kierował nią do czasu jej rozwiązania w 2022. W wyborach z września tegoż roku uzyskał mandat posła do Parlamentu Hellenów z listy koalicji tworzonej przez PASOK i DIMAR.
W trakcie kadencji jego ugrupowanie zerwało współpracę z socjalistami i zbliżyło się do rządzącej Syrizy. W maju 2019 Tanasis Teocharopulos objął urząd ministra turystyki w rządzie Aleksisa Tsiprasa. Resortem tym kierował do lipca tegoż roku. W tym samym miesiącu kandydował do parlamentu z ramienia Syrizy, nie uzyskując poselskiej reelekcji. Powołany następnie na dyrektora frakcji poselskiej Syrizy.

</doc>
<doc id="4587590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587590" title="Cerkiew św. Olgi w Niżnym Nowogrodzie">
Cerkiew św. Olgi w Niżnym Nowogrodzie

Cerkiew pod wezwaniem św. Olgi – budowana cerkiew prawosławna w Niżnym Nowogrodzie, w eparchii niżnonowogrodzkiej Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego.
Cerkiew znajduje się w sąsiedztwie drewnianej cerkwi św. Igora, zbudowanej w latach 2006–2007 i poświęconej w 2011 r.
Potrzeba budowy nowej, większej świątyni wynikła z faktu, że cerkiew św. Igora nie mogła pomieścić wszystkich, którzy chcieli uczestniczyć w nabożeństwach. Kamień węgielny pod budowę cerkwi św. Olgi został poświęcony 24 sierpnia 2014 r. przez metropolitę niżnonowogrodzkiego i arzamaskiego Jerzego.

</doc>
<doc id="4587601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587601" title="Janusz Dworak">
Janusz Dworak

Janusz Dworak (ur. 27 sierpnia 1935 w Warszawie) – polski dyplomata; ambasador RP w Kuwejcie (1991–1994).
Życiorys.
Janusz Dworak ukończył Moskiewski Państwowy Instytut Stosunków Międzynarodowych. Od 1964 pracownik służby dyplomatyczno-konsularnej Ministerstwa Spraw Zagranicznych. W latach 1986–1988 doradca ministra. Od 25 lipca 1991 do 1994 ambasador RP w Kuwejcie. Po irackiej agresji, przeniósł się wraz z władzami Kuwejtu do Rijadu. 

</doc>
<doc id="4587618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587618" title="Rafi – Lista Państwowa">
Rafi – Lista Państwowa



</doc>
<doc id="4587624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587624" title="Jicchak Perec (1936–2002)">
Jicchak Perec (1936–2002)

Jicchak Perec (hebr.: יצחק פרץ, ang.: "Yitzhak Peretz", ur. 3 czerwca 1936 w Casablance, zm. 17 października 2002) – izraelski nauczyciel, samorządowiec i polityk, w latach 1977–1979 wiceminister przemysłu, handlu i turystyki, latach 1974–1988 poseł do Knesetu, w latach 1971–1974 burmistrz Dimony.
Życiorys.
Urodził się 3 czerwca 1936 w Casablance, w Maroku Francuskim.
W 1952 wyemigrował do Izraela. Ukończył szkołę rolniczą Mikwe Jisra’el. Ukończył kursy na Uniwersytecie Bar-Ilana. W latach 1957–1963 był nauczycielem w Riszon le-Cijjon. W 1963 został członkiem rady miasta Dimony. W 1969 został członkiem dyrektoriatu Światowej Federacji Sefardejskiej, a w 1970 członkiem prezydium tej organizacji. W latach 1971–1974 był burmistrzem Dimony.
W polityce początkowo związany z Mapai, którego członkiem został w 1956. Następnie podążał za Dawidem Ben Gurionem przystępując do kolejnych utworzonych przez niego partii – w 1965 do Rafi, a w 1968 do Listy Państwowej. W 1973 był jednym z założycieli partii La’am powstałej z połączenia Listy Państwowej, Wolnego Centrum oraz Ruchu na rzecz Wielkiego Izraela. Po połączeniu La’am z Gahalem i powstaniu Likudu kandydował z listy tego ugrupowania w wyborach parlamentarnych w 1973 zdobywając mandat poselski. W ósmym Knesecie został zastępcą przewodniczącego i zasiadał w komisjach kontroli państwa oraz edukacji i kultury. W kolejnych wyborach uzyskał reelekcję, a w dziewiątym Knesecie był członkiem komisji: ds. badania systemu szkół podstawowych oraz reformy edukacji; pracy i opieki społecznej; spraw gospodarczych; spraw zagranicznych i obrony; finansów oraz kontroli państwa.
28 czerwca 1977 dołączył do powołanego osiem dni wcześniej pierwszego rządu Menachema Begina jako wiceminister przemysłu, handlu i turystyki w resorcie kierowanym przez Jigga’ela Hurwica. Od 1978 do 1982 był przewodniczącym Syjonistycznego Komitetu Wykonawczego. Na stanowisku wiceministra pozostał również po odwołaniu Hurwica (1 października 1978), jednak został odwołany 15 stycznia 1979 po powołaniu na stanowisko ministerialne Gidona Patta. W latach 1979–1982 był przewodniczącym Funduszu Rozwoju Galilei Żydowskiego Funduszu Narodowego.
26 stycznia 1981 Hurwic, Perec i Zalman Szowal opuścili Likud na nowo powołując partię Rafi (jako Rafi – Lista Państwowa). 19 maja drogi rozłamowców rozeszły się – Hurwic i Szowal wraz z Mosze Dajanem utworzyli Telem, zaś Perec ponownie powołał do życia Listę Państwową, by 27 maja powrócić do Likudu. W lipcowych wyborach ponownie został wybrany posłem, a w Knesecie dziesiątej kadencji zasiadał w komisjach kontroli państwa; finansów; pracy i opieki społecznej oraz spraw wewnętrznych i środowiska. 26 października 1982 wraz z Amnonem Linem opuścił Likud, by zasilić szeregi lewicowej Koalicji Pracy. Przystąpił równocześnie do Partii Pracy.
W 1984 uzyskał reelekcję z listy Koalicji Pracy. W jedenastym Knesecie przewodniczył komitetowi wspólnemu ds. szkolenia inżynierów oraz podkomisji ds. ekologicznych. Zasiadał także w komisjach finansów; pracy i opieki społecznej; spraw zagranicznych i obrony oraz spraw wewnętrznych i środowiska. W wyborach w 1988 utracił miejsce w parlamencie.
Zmarł 17 października 2002.

</doc>
<doc id="4587626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587626" title="Zach Apple">
Zach Apple

Zach Apple (ur. 23 kwietnia 1997) – amerykański pływak specjalizujący się w stylu dowolnym, dwukrotny mistrz olimpijski i mistrz świata w sztafecie, pięciokrotny złoty medalista uniwersjady.
Kariera.
W 2017 roku na mistrzostwach świata w Budapeszcie płynął w wyścigu eliminacyjnym sztafet 4 × 100 m stylem dowolnym i otrzymał złoty medal, kiedy Amerykanie zajęli w finale pierwsze miejsce.
Na początku lipca 2019 roku podczas uniwersjady w Neapolu zdobył pięć złotych medali na dystansach 100 i 200 m stylem dowolnym oraz w sztafetach 4 × 100 i 4 × 200 m stylem dowolnym oraz 4 × 100 m stylem zmiennym.
Dwa tygodnie później, na mistrzostwach świata w Gwangju wywalczył złoto w sztafecie 4 × 100 m stylem dowolnym, w której Amerykanie ustanowili nowy rekord mistrzostw (3:09,06).

</doc>
<doc id="4587627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587627" title="Roxanne McKee">
Roxanne McKee

Roxanne McKee (ur. 10 sierpnia 1980 w Kanadzie) – angielska aktorka, która wystąpiła m.in. w serialach "Gra o tron", "Dominion" i "".

</doc>
<doc id="4587629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587629" title="Marietta Kruzel-Sosnowska">
Marietta Kruzel-Sosnowska

Marietta Kruzel-Sosnowska (ur. w Szczekocinach) – polska organistka, pedagog i teoretyk muzyki.
Absolwentka organów (klasa prof. Feliksa Rączkowskiego, dyplom z wyróżnieniem) oraz teorii muzyki (klasa prof. Andrzeja Dobrowolskiego, dyplom z wyróżnieniem) w Akademii Muzycznej w Warszawie. Długoletnia wykładowczyni w klasie organów tej uczelni. Była również wykładowcą klasy organów na Uniwersytecie Kardynała Stefana Wyszyńskiego. Prowadziła koncerty dla dzieci i młodzieży w Estradzie Kameralnej Filharmonii Narodowej. Nagrała płyty CD na wielu zabytkowych organach (m.in. w Bielsku-Białej, Czerwińsku, Legnicy, Leżajsku, Ostrzeszowie). Dwie płyty z jej udziałem zostały nominowane do Nagrody Muzycznej Fryderyk: "Marian Sawa - Organ Music II" (nominacja 2001 w kategorii Album Roku Muzyka Solowa) oraz "Marian Sawa - Complete Violin Music" (nominacja 2017 w kategorii Najlepszy album polski za granicą). Współzałożycielka i prezes (w latach 2006-2018) Towarzystwa im. Mariana Sawy. Odznaczona odznaką Zasłużony Działacz Kultury.
W 2016 została odznaczona Srebrnym Medalem „Zasłużony Kulturze Gloria Artis”.
Pierwsza żona kompozytora Mariana Sawy, matka skrzypaczki Jolanty Sosnowskiej.

</doc>
<doc id="4587630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587630" title="Wyprawa odwrotowa">
Wyprawa odwrotowa

Wyprawa odwrotowa () – wojna pomiędzy unią polsko-litewską a zakonem krzyżackim, trwająca od 13 lipca do 26 lipca 1419 roku. Podczas wojny nie doszło do znaczących starć militarnych, a głównym działaniem strony polskiej była wyprawa pospolitego ruszenia do Prus w lipcu 1419 r., zakończona odwrotem przed przekroczeniem granicy.
Przyczyny wojny polsko-krzyżackiej w 1419 roku.
Polskie roszczenia terytorialne pod adresem zakonu krzyżackiego.
W 1409 r. po 68 latach pokojowego współistnienia wznowiony został konflikt zbrojny pomiędzy zakonem krzyżackim a Królestwem Polskim. Bezpośrednią przyczyną wybuchu wojny było udzielenie przez Polskę poparcia znajdującej się pod presją Zakonu Litwie.
Na początku wielkiej wojny z Zakonem Królestwo Polskie nie sformułowało pod adresem państwa zakonnego wyraźnych żądań terytorialnych, jednakże bezpośrednio po rozgromieniu wojsk krzyżackich w bitwie pod Grunwaldem Polska zajęła Gdańsk, Toruń i Elbląg. Nowo mianowani polscy starostwie przyjęli hołdy lenne od przedstawicieli Pomorza, ziemi chełmińskiej, Warmii i Sambii. Jednocześnie Królewiec i ujście Pregoły oraz Niemna pozostawione zostały w litewskiej strefie wpływów.
Osiągnięte w 1410 r. kosztem państwa pruskiego zdobycze terytorialne nie zostały przez Unię Jagiellońską utrzymane: wycofanie koalicyjnej armii polsko-litewskiej z Prus jesienią 1410 r. umożliwiło Krzyżakom odzyskanie kontroli nad miastami i rozbicie propolskiej opozycji stanów. Przywódcy Gdańska i ziemi chełmińskiej ponieśli śmierć z rąk Krzyżaków.
Pokój toruński w 1411 roku ponownie zatwierdził zabór Pomorza i ziemi chełmińskiej przez Zakon.
Procesy prawne o rewindykację spornych ziem.
Pomimo zawarcia kończącego działania wojenne pokoju w Toruniu strona polska liczyła na rewindykację utraconych w XIV w. terytoriów na drodze prawnej, przed sądem króla niemieckiego Zygmunta Luksemburczyka Wykorzystując poprawę położenia międzynarodowego po zawarciu 15 marca 1412 roku traktatu pokojowego z Węgrami w Lubowli oraz podnosząc nieobowiązywanie zapisów pokoju toruńskiego 1411 roku, jako złamanych przez Krzyżaków, Polska sformułowała żądanie zwrotu ziem: pomorskiej, chełmińskiej i michałowskiej. Żądanie uargumentowano notoryjnym faktem przynależności tych ziem do Królestwa Polskiego.
Militarne dążenie do rozstrzygnięcia sporu o Pomorze.
Wyrok zatwierdzający utratę przez zakon lądowego połączenia Prus z Inflantami skutkował obaleniem wielkiego mistrza von Plauena przez frakcję opowiadającą się za unikaniem wojny, kierowaną przez wielkiego marszałka Michaela Küchmeistera 14 października 1413 roku. W układach w Grabiach na Kujawach w 1413 roku Polska zażądała Pomorza, chełmińskiej michałowskiej, Nieszawy, Orłowa, Murzynka, Drezdenka i Santoka oraz powiatu człuchowskiego, następnie zredukowała żądania do chełmińskiej, Nieszawy, Orłowa, Murzynka, Drezdenka i Santoka. Fiasko rokowań i osobistego spotkania króla Władysława II z wielkim mistrzem Küchmeisterem skutkowało wypowiedzeniem wojny Zakonowi przez Królestwo  29 czerwca 1414 roku i wezwaniem ludności Prus do przyłączenia się do Polski. Polskie roszczenia poparte zostały jedynie przez książąt i rycerzy ze Śląska, ludność Prus rozczarowana przedwczesnym odwrotem wojsk polsko-litewskich w 1410 roku zachowała  lojalność wobec władz w Malborku. Wobec niezdolności do zdobycia warownych miast wojna przybrała formę najazdu przeważających sił polskiego pospolitego ruszenia na Warmię i Prusy, bez strategicznych zdobyczy terytorialnych. Zakończyła się dwuletnim rozejmem, zawartym w Brodnicy 7 października 1414 roku na skutek działań dyplomatycznych antypapieża Jana XXIII. Strony zgodziły się ponownie poddać spór pod rozstrzygnięcie prawne podczas rozpoczętego 16 listopada 1414 roku soboru w Konstancji.
Proces prawny w trakcie Soboru w Konstancji.
Antypapież Jan XXIII nie odegrał na soborze w Konstancji większej roli, natomiast kontrolę nad procesem prawnym ("processus iudicalis")  w zakresie konfliktu terytorialnego pomiędzy Królestwem Polskim a zakonem krzyżackim zachował król niemiecki Zygmunt Luksemburczyk. Delegacja polska podważała prawo do istnienia Zakonu, poprzez podważenie prawa do nawracania pogan siłą i odbierania im ziem oraz podważała przywileje papieskie dla Zakonu jako ustanowione jedynie przy szpitalu w Jerozolimie i nieobowiązujące poza Palestyną. Zdaniem strony polskiej bracia krzyżaccy powinni opuścić heretycki zakon, a poddani wypowiedzieć mu posłuszeństwo. Zakon powinien zostać zniszczony przez króla polskiego. Delegacja Zakonu broniła nadań od papieży i cesarzy oraz wskazywała, że Zakon napadany przez Polskę i jej pogańskich sojuszników jest zmuszony do prowadzenia wojny obronnej.
W trakcie procesu z inicjatywy Zygmunta Luksemburczyka rozejm brodnicki został przedłużony do 13 lipca 1418 roku w Konstancji oraz w trakcie zjazdu w Paryżu do 13 lipca 1419 roku
W maju 1419 roku Władysław II Jagiełło oraz Zygmunt Luksemburczyk potwierdzili na zjeździe w Koszycach wolę rozstrzygnięcia sporu przed sądem arbitrażowym króla niemieckiego, jednakże Zakon odrzucił sąd arbitrażowy odwołując się do sądu papieskiego. Przybyłym w kwietniu 1419 roku do Inowrocławia delegatom papieża Marcina V – Ferdynandowi biskupowi Lugano i Jakubowi biskupowi Spoleto – strona polska przedstawiła maksymalistyczne żądania, co zakończyło się wydaniem wyroku na korzyść Zakonu w oparciu o przedłożone przez Krzyżaków dokumenty nadań i traktatów pokojowych.
Wyprawa odwrotowa.
Król Władysław II i wielki książę Witold odrzucili to rozstrzygnięcie. Z braku instancji odwoławczej, korzystając z upływu rozejmu brodnickiego zwołali szlachtę do stawienia się w ramach pospolitego ruszenia w obozie pod Czerwińskiem do 13 lipca 1419 roku. W obozie w połowie lipca ratyfikowano, zawarty w czerwcu 1419 roku w Kopenhadze antykrzyżacki układ z władcą Unii Kalmarskiej Erykiem Pomorskim, wchodzący w życie od listopada. Pod koniec lipca wielka wyprawa pospolitego ruszenia wsparta posiłkami litewskimi oraz rusko-tatarskimi wyruszyła w kierunku granicy krzyżackiej. Wobec podważenia na soborze w Konstancji celowości dalszego trwania Zakonu nad Bałtykiem wytworzył się w Europie korzystny klimat dla propozycji przeniesienia Krzyżaków na wyspę Cypr.
Wobec realnego zagrożenia egzystencji państwa zakonnego w Prusach wielki mistrz Küchmeister podjął wysiłki celem uzyskania poparcia dyplomatycznego w Europie. Pod wpływem posłów papieża i króla Anglii zmienił swoje stanowisko, zgadzając się na rozstrzygnięcie sporu przez sędziego polubownego.
Wyprawa pospolitego ruszenia, wzmocniona posiłkowymi oddziałami litewskimi zmierzając ku granicy pruskiej zatrzymała się pod Bądzyniem. 26 lipca 1419 roku pod wpływem wysłannika króla Zygmunta, Bartłomieja da Capra, arcybiskupa Mediolanu, rozejm brodnicki przedłużono o rok. Król Władysław II zgodził się na rozstrzygnięcie sporu przez  króla niemieckiego, licząc na spełnienie polskich żądań bez konieczności prowadzenia wojny.
Pospolite ruszenie zostało zdemobilizowane, uczestnicy wyprawy wyzbyli się zgromadzonych na wojnę zapasów żywności, rozdając je miejscowej ludności. Decyzja Władysława II Jagiełły o odwołaniu najazdu na państwo pruskie rozczarowała jego polskich poddanych, a wyprawie pospolitego ruszenia nadano złośliwe określenie „wyprawa odwrotowa” ("expeditio reversalis"). Proluksemburską politykę króla krytykowano powszechnie jako kunktatorską. 
Następstwa wyprawy.
Proces arbitrażowy.
Powtórnie sformułowane przed sądem arbitrażowym Zygmunta Luksemburczyka żądania polskie obejmowały zwrot Polsce przez zakon Pomorza i ziem określonych w wyroku sądu papieskiego z 1339 roku. Zdaniem Polski traktaty pokojowe polsko-krzyżackie określające przebieg granicy były nieważne, gdyż zostały wymuszone przez Krzyżaków. Ponadto traktaty utraciły moc, gdyż Zakon złamał je aktami agresji na ziemie Królestwa – napadami oraz zagarnięciem ziemi dobrzyńskiej. Krzyżacy znający wyrok papieski z 1339 r. działali w trakcie negocjacji pokojowych w złej wierze: zrzeczenie się ziem będących integralną częścią Królestwa Polskiego przez króla stanowiło złamanie praw Królestwa i było sprzeczne z prawem naturalnym. Jednocześnie roszczenie nabycia spornych terytoriów przez Zakon Polska określiła jako niezgodne prawem kanonicznym.
Wydanie wyroku arbitrażowego nastąpiło pod wpływem przełomowych wydarzeń w królestwie czeskim – 30 lipca 1419 roku wybuchła w Pradze rewolucja husycka, a 16 sierpnia 1419 roku zmarł król Czech Wacław Luksemburski, brat przyrodni Zygmunta Luksemburczyka. Będący spadkobiercą korony król niemiecki znalazł się w konflikcie ze stanami czeskimi i aby zdobyć władzę zdecydował się na próbę opanowania Czech siłą. W konsekwencji Zygmunt Luksemburczyk dążył do zwiększenia swojej popularności w Niemczech oraz odwrócenia uwagi władz Polski od walk w Czechach i na zjeździe książąt Rzeszy we Wrocławiu 6 stycznia 1420 roku wydał skrajnie niekorzystny dla Królestwa Polskiego wyrok w sporze polsko-krzyżackim: na podstawie traktatów pokojowych z lat 1343 i 1411 arbiter przysądził zakonowi sporne ziemie chełmińską, michałowską i pomorską oraz sporne miejscowości graniczne, a ponadto posiadaną przez Litwę Żmudź. W reakcji przedstawiciele dyplomatyczni króla Władysława II odrzucili wrocławski wyrok arbitrażowy, od którego przygotowano apelację do papieża.
Zwrot polityczny.
Bezowocna polityka współpracy z Zygmuntem Luksemburczykiem skutkowało antyluksemburskim zwrotem w polityce zagranicznej Unii Jagiellońskiej: pod wpływem nacisku oburzonej szlachty, zebranej w lipcu 1420 roku na zjeździe w Łęczycy wpływy stracił główny przedstawiciel stronnictwa luksemburskiego kanclerz Wojciech Jastrzębiec. Przeważył pogląd grupy kierowanej przez braci Piotra i Jana Szafrańców o konieczności współpracy z czeskimi husytami.
Wzrost znaczenia politycznego szlachty.
Olbrzymia armia zebrana w drodze pospolitego ruszenia na wyprawę w 1419 roku była kolejnym zjazdem polskiej szlachty zwołanym w celu militarnym w ciągu kilku lat. Regularnie gromadzące się na zjazdy w celach wojennych rycerstwo nabrało przekonania o dużym znaczeniu szlacheckiego wojska dla realizacji polityki króla. Powszechne rozczarowanie krzyżacką polityką Władysława II Jagiełły po wielkiej wojnie oraz przekonanie o błędnej polityce magnatów z otoczenia króla skutkowało rozwojem idei konieczności udziału także średniej szlachty w rządach nad Królestwem oraz reformy przedstawicielstw stanów. Doprowadziło to do sformułowania postulatów politycznych i prawnych zagwarantowania roli szlachty w formie przywilejów, postawionych podczas zjazdu pospolitego ruszenia w Czerwińsku, zwołanego celem podjęcia działań zbrojnych w kolejnej wojnie przeciwko zakonowi krzyżackiemu.

</doc>
<doc id="4587635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587635" title="Caribrod">
Caribrod



</doc>
<doc id="4587648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587648" title="Powstanie na Litwie w 1941">
Powstanie na Litwie w 1941



</doc>
<doc id="4587655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587655" title="Cerkiew św. Olgi w Kaliningradzie">
Cerkiew św. Olgi w Kaliningradzie

Cerkiew pod wezwaniem św. Olgi – prawosławna cerkiew parafialna w Kaliningradzie, w dekanacie Opieki Matki Bożej eparchii kaliningradzkiej Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego.
Świątynia znajduje się na osiedlu Pribrieżnyj, przy ulicy Raboczej.
Historia.
Kamień węgielny pod budowę cerkwi położono 28 kwietnia 2006 r. Obiekt wzniesiono w latach 2006–2011. 1 października 2010 r. cerkiew odwiedził patriarcha moskiewski i całej Rusi Cyryl, który podarował świątyni ikony św. Olgi i św. Włodzimierza. Poświęcenia cerkwi dokonał 24 lipca 2013 r. biskup bałtyjski Serafin.

</doc>
<doc id="4587657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587657" title="Dekanat centralny (eparchia kaliningradzka)">
Dekanat centralny (eparchia kaliningradzka)



</doc>
<doc id="4587661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587661" title="Dekanat miejski (eparchia kaliningradzka)">
Dekanat miejski (eparchia kaliningradzka)



</doc>
<doc id="4587679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587679" title="Piaski (województwo pomorskie)">
Piaski (województwo pomorskie)



</doc>
<doc id="4587694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587694" title="Bill Lucas (lekkoatleta)">
Bill Lucas (lekkoatleta)

William Ernest Lucas (ur. 16 stycznia 1917 w Tooting w Londynie, zm. 22 marca 2018 w Haywards Heath) – brytyjski lekkoatleta, długodystansowiec. W czasie II wojny światowej oficer Royal Air Force.
Kariera wojskowa.
Wstąpił do Royal Air Force w 1940. Został wyszkolony jako pilot myśliwski, ale po wygraniu bitwy o Anglię zmniejszyła się potrzeba kolejnych pilotów myśliwców i został przekwalifikowany na pilota bombowców. Pilotował samoloty Vickers Wellington, Short Stirling i De Havilland Mosquito. Służył kolejno w No. 9 Squadron RAF, No. 15 Squadron RAF i No. 162 Squadron RAF. Odbył 81 rajdów na terytorium Niemiec, w tym wziął udział w bombardowaniu Kolonii 30 maja 1942 w sile 1000 bombowców. Zakończył wojnę w stopniu Squadron Leader (odpowiedniku majora). Został odznaczony Distinguished Flying Cross.
Kariera lekkoatletyczne.
Był obiecującym lekkoatletą przed wybuchem wojny. Miał nadzieję na występ na igrzyskach olimpijskich w 1940 w Helsinkach. Po wojnie powrócił do czynnego uprawiania tego sportu. Wystąpił w biegu na 5000 metrów na igrzyskach olimpijskich w 1948 w Londynie, ale odpadł w eliminacjach.
Zdobył brązowy medal mistrzostw Wielkiej Brytanii (AAA) w biegu na 3 mile w 1948.
Mieszkał w Cowfold. Zmarł w wieku 101 lat jako najstarszy żyjący brytyjski olimpijczyk.

</doc>
<doc id="4587701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587701" title="Piotr Pokora">
Piotr Pokora



</doc>
<doc id="4587702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587702" title="Horská chata Kozinec">
Horská chata Kozinec

Horská chata Kozinec – dawne górskie schronisko turystyczne położone w Beskidzie Śląsko-Morawskim w Czechach. Budynek znajduje się na wysokości 635 m n.p.m. na południowy wschód od szczytu Velký Kozinec (752 m n.p.m.), w granicach administracyjnych Trzyńca. Od początku 2019 roku obiekt jest nieczynny dla ruchu turystycznego. 
Historia i warunki bytowe.
Schronisko istniało od 1991 roku i było prowadzone przez małżeństwo Mirkę i Igora Sikora. Oferowało 25 miejsc noclegowych w pokojach 3 i 4 osobowych, częściowo z własnym węzłem sanitarnym. W budynku funkcjonowała restauracja na 70 osób.
Obecnie (2019) obiekt przeznaczony jest na sprzedaż.

</doc>
<doc id="4587705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587705" title="Gmina Topola (Serbia)">
Gmina Topola (Serbia)

Gmina Topola (serb. Opština Topola / Општина Топола) – gmina w Serbii, w okręgu szumadijskim. W 2018 roku liczyła 20 445 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4587706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587706" title="Miasto Nisz">
Miasto Nisz

Miasto Nisz (serb. Grad Niš / Град Ниш) – jednostka administracyjna w Serbii, w okręgu niszawskim. W 2018 roku liczyła 256 381 mieszkańców.
Podział administracyjny.
Gminy miejskie wchodzące w skład miasta Nisz:

</doc>
<doc id="4587718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587718" title="Gmina miejska Crveni krst">
Gmina miejska Crveni krst

Gmina miejska Crveni krst (serb. Gradska opština Crveni krst / Градска општина Црвени крст) – gmina miejska w Serbii, w okręgu niszawskim, w mieście Nisz. W 2018 roku liczyła 30 939 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4587719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587719" title="Gmina miejska Medijana">
Gmina miejska Medijana

Gmina miejska Medijana (serb. Gradska opština Medijana / Градска општина Медијана) – gmina miejska w Serbii, w okręgu niszawskim, w mieście Nisz. W 2018 roku liczyła 85 012 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4587720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587720" title="Gmina miejska Niška Banja">
Gmina miejska Niška Banja

Gmina miejska Niška Banja (serb. Gradska opština Niška Banja / Градска општина Нишка Бања) – gmina miejska w Serbii, w okręgu niszawskim, w mieście Nisz. W 2018 roku liczyła 14 210 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4587721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587721" title="Rein Tölp">
Rein Tölp

Rein Tölp (ur. 11 października 1941 w Tallinnie, zm. 16 kwietnia 2018 tamże) – estoński lekkoatleta, średniodystansowiec. W czasie swojej kariery reprezentował Związek Radziecki.
Wystąpił w biegu na 800 metrów na igrzyskach olimpijskich w 1964 w Tokio, ale odpadł w półfinale. Również na mistrzostwach Europy w 1966 w Budapeszcie odpadł w półfinale tej konkurencji. 
Był mistrzem ZSRR w biegu na 800 metrów w 1968 oraz brązowym medalistą na tym dystansie w 1965. Był wielokrotnym mistrzem Estońskiej SRR: w biegu na 400 metrów w latach 1962–1965 i 1968, w biegu na 800 metrów w latach 1961, 1964, 1965 i 1967–1969 oraz w biegu na 1500 metrów w 1964, 1967 i 1971. Był rekordzistą Estonii w biegu na 800 metrów (1:47,7 w 1964) i w biegu na 1000 metrów (2:20,8 w 1965).

</doc>
<doc id="4587724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587724" title="Gmina miejska Palilula (Nisz)">
Gmina miejska Palilula (Nisz)

Gmina miejska Palilula (serb. Gradska opština Palilula / Градска општина Палилула) – gmina miejska w Serbii, w okręgu niszawskim, w mieście Nisz. W 2018 roku liczyła 72 843 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4587725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587725" title="Gmina miejska Pantelej">
Gmina miejska Pantelej

Gmina miejska Pantelej (serb. Gradska opština Pantelej / Градска општина Пантелеј) – gmina miejska w Serbii, w okręgu niszawskim, w mieście Nisz. W 2018 roku liczyła 53 377 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4587727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587727" title="Dymmel">
Dymmel



</doc>
<doc id="4587730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587730" title="Letnie Grand Prix kobiet w skokach narciarskich 2019 – Frenštát">
Letnie Grand Prix kobiet w skokach narciarskich 2019 – Frenštát

Trzecie, finałowe zawody Letniego Grand Prix kobiet w skokach narciarskich 2019 rozegrane zostały 18 sierpnia w Frenštácie.
Kwalifikacje do konkursu indywidualnego wygrała Niemka Juliane Seyfarth z przewagą dwóch dziesiątych punktu nad sklasyfikowaną na drugim miejscu Francuzką Joséphine Pagnier. Trzecie miejsce w zawodach zajęła reprezentantka Słowenii Nika Križnar. Z reprezentantek gospodarzy najlepiej zaprezentowała się Karolína Indráčková (13. miejsce). Do konkursu głównego awans zdołały wywalczyć również Kinga Rajda (33. miejsce), Anna Twardosz (38. miejsce) oraz Nicole Konderla (40. miejsce). Sklasyfikowana na 41. lokacie Joanna Szwab jako jedyna z reprezentantek Polski nie zdołała zapewnić sobie kwalifikacji do konkursu indywidualnego. Kanadyjka Natasha Bodnarchuk oraz Słowaczka Viktória Šidlová zostały zdyskwalifikowane za kolejno nieprzepisową długość nart i za nieprzepisowy kombinezon. Kwalifikacje rozegrano z dwudziestej trzeciej i dwudziestej czwartej belki startowej.
Konkurs indywidualny wygrała Nika Križnar pobijając w pierwszej serii rekord obiektu o metr. Drugie miejsce w konkursie zajęła liderująca po pierwszej serii Juliane Seyfarth. Do zwyciężczyni straciła niespełna siedem punktów. Na najniższym stopniu podium stanęła rodaczka triumfatorki Urša Bogataj. Na szóstej lokacie sklasyfikowana została najlepsza z Czeszek Karolína Indráčková. Do serii finałowej nie udało się awansować żadnej z reprezentantek Polski, a najbliższa temu była uplasowana na 31. miejscu Kinga Rajda. Konkurs został rozegrany z belek od dziewiętnastej do dwudziestej czwartej.
Klasyfikację generalną cyklu po raz ósmy z rzędu wygrała Sara Takanashi, która zapewniła sobie to wygrywając dwa pierwsze konkursy. Ex aequo z nią na pierwszym miejscu znalazła się Słowenka Nika Križnar, która jako pierwsza poza Japonką stanęła na najwyższym stopniu podium letniego turnieju. Jednak ze względu na liczbę zwycięstw w konkursach indywidualnych to Takanashi zostało przyznane zwycięstwo w klasyfikacji końcowej. Trzecie miejsce zajęła Juliane Seyfarth, która dwukrotnie stawała na podium podczas trwania Grand Prix. W końcowej tabeli zostało sklasyfikowanych czterdzieści sześć zawodniczek, z czego najliczniejsza grupa to Japonki z ośmioma skoczkiniami w tabeli.
Puchar Narodów wygrała reprezentacja Słowenii wyprzedzając o ponad sto pięćdziesiąt punktów liderującą do ostatniego konkursu Japonię. Na trzecim miejscu uplasowała się reprezentacja Niemiec ze stratą do zwycięzcy wynoszącą sto osiemdziesiąt pięć punktów. W tabeli sklasyfikowanych zostało trzynaście państw, a w tym po raz pierwszy w historii reprezentację Węgier (12. miejsce) oraz Szwecji (13. miejsce).
Jury.
Dyrektorem konkursów podczas zawodów Letniego Grand Prix kobiet we Frenštácie był Jan Baier oraz, z ramienia Międzynarodowej Federacji Narciarskiej, dyrektor zawodów Pucharu Świata, Chika Yoshida. Jej asystentem był, podobnie jak w innych oficjalnych zawodach organizowanych przez FIS, Miran Tepeš. Kontrolą sprzętu zajmowała się Agnieszka Baczkowska.

</doc>
<doc id="4587735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587735" title="Kingstone (Herefordshire)">
Kingstone (Herefordshire)



</doc>
<doc id="4587737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587737" title="Letnie Grand Prix w skokach narciarskich 2019 – Zakopane">
Letnie Grand Prix w skokach narciarskich 2019 – Zakopane

Czwarte zawody w ramach Letniego Grand Prix w skokach narciarskich 2019 rozegrane zostały 17–18 sierpnia w Zakopanem.
Kwalifikacje do konkursu indywidualnego wygrał reprezentant Szwajcarii Killian Peier uzyskawszy notę o jedną dziesiąta większą od sklasyfikowanego na drugiej pozycji Dawida Kubackiego. Trzecie miejsce w zawodach zajął autor najdłuższego skoku kwalifikacji na odległość 138 metrów Japończyk Junshirō Kobayashi. W czołowej dziesiątce uplasowali się również Jakub Wolny (5. miejsce), Kamil Stoch (6. miejsce) oraz Piotr Żyła (9. miejsce). Awans do konkursu głównego wywalczyli także Aleksander Zniszczoł (25. miejsce), Stefan Hula (30. miejsce) i Maciej Kot (41. miejsce). Za nieprzepisowy kombinezon zdyskwalifikowany został Rosjanin Michaił Purtow. Kwalifikacje w całości przeprowadzono z szesnastej belki startowej.
Konkurs drużynowy wygrała reprezentacja Japonni, która wystąpiła w składzie: Naoki Nakamura, Keiichi Satō, Yukiya Satō i Junshirō Kobayashi. Drugie miejsce ze stratą ponad dziesięciu punktów zajęli Polacy, wśród których najlepiej zaprezentował się Dawid Kubacki, który w swojej grupie dwukrotnie uzyskał najwyższą notę za skok. Skład podium zawodów uzupełnili Norwedzy gorsi od drugiego miejsca o niespełna dwadzieścia punktów. Na kolejnych pozycjach sklasyfikowani byli kolejno reprezentanci Niemiec, Słowenii, Austrii, Szwajcarii i Rosji. Do serii finałowej nie zdołali wywalczyć awansu Czesi oraz Amerykanie. W pierwszej serii konkursowej dwukrotnie został pobity rekord obiektu. Jako pierwszy dokonał tego Niemiec Karl Geiger skacząc 141,5 metra, a chwilę potem rekord poprawił Słoweniec Tilen Bartol skacząc 2,5 metra dalej. Zawody rozegrane zostały z trzynastej, czternastej, piętnastej oraz szesnastej platformy startowej.
Konkurs indywidualny wygrał Kamil Stoch z przewagą siedmiu dziesiątych punktu nad sklasyfikowanym na drugiej pozycji Dawidem Kubackim. Trzecie miejsce zajął Japończyk Yukiya Satō, który w pierwszej serii poprawił o metr rekord skoczni ustanowiony dzień wcześniej przez Tilena Bartola. W czołowej dziesiątce zawodów uplasowali się Piotr Żyła (6. miejsce) oraz Jakub Wolny (8. miejsce). Punktował również Aleksander Zniszczoł (21. miejsce). Do serii finałowej nie zdołali wywalczyć awansu Maciej Kot (31. miejsce) oraz Stefan Hula (48. miejsce). Konkurs w całości przeprowadzony został z trzynastej belki.
Jury.
Dyrektorem konkursów podczas zawodów Letniego Grand Prix w Zakopanem był Ryszard Guńka oraz, z ramienia Międzynarodowej Federacji Narciarskiej, dyrektor zawodów Pucharu Świata, Walter Hofer. Jego asystentem był, podobnie jak w innych oficjalnych zawodach organizowanych przez FIS, Borek Sedlák. Kontrolą sprzętu zajmowali się Sepp Gratzer oraz Morten Solem.

</doc>
<doc id="4587745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587745" title="Letnie Grand Prix w skokach narciarskich 2019 – Hakuba">
Letnie Grand Prix w skokach narciarskich 2019 – Hakuba

Piąte zawody wchodzące w skład Letniego Grand Prix w skokach narciarskich 2019 rozegrane zostały 23–24 sierpnia w Hakubie.
Pierwszy konkurs indywidualny wygrał reprezentant gospodarzy Ryōyū Kobayashi z przewagą ponad dwunastu punktów nad swoim rodakiem Yukiyą Satō. Skład podium uzupełnił również Japończyk Keiichi Satō. Na czwartym miejscu sklasyfikowany został najlepszy z polskich skoczków Paweł Wąsek. Punktowali także Aleksander Zniszczoł (11. miejsce) oraz Klemens Murańka (21. miejsce). W drugiej serii za nieprzepisowy kombinezon zdyskwalifikowany został Rosjanin Jewgienij Klimow przez co konkurs zakończył na trzydziestej pozycji. Skoki oddawano z osiemnastej, trzynastej, dwunastej oraz z dziewiątej platformy startowej.
Drugi konkurs wygrał ponownie Ryōyū Kobayashi, który w pierwszej serii wyrównał rekord skoczni należący do Simona Ammanna od dziesięciu lat. Drugie i trzecie miejsce zajęli kolejno Keiichi Satō oraz Yukiya Satō, przy czym ten ostatni dzięki zajętej pozycji stał się liderem klasyfikacji generalnej Letniego Grand Prix. Zajmujący trzecie miejsce po pierwszej serii Jewgienij Klimow ostatecznie konkurs zakończył na piątej lokacie. W czołowej dziesiątce znaleźli się Andrzej Stękała (8. miejsce) i Klemens Murańka (9. miejsce). Do drugiej serii awansowali również Paweł Wąsek (14. miejsce) i Aleksander Zniszczoł (21. miejsce). Kacper Juroszek po raz drugi nie zdołał awansować do serii punktowanej zajmując w konkursie 33. lokatę. W pierwszej serii za nieprzepisowy strój zdyskwalifikowany został Austriak Stefan Rainer a w serii drugiej z tego samego powodu jego rodak Claudio Mörth. Zawody odbyły się z belek od trzynastej do dziewiątej.
Jury.
Dyrektorem konkursów podczas zawodów Letniego Grand Prix w Hakubie był Shinichi Metoki oraz, z ramienia Międzynarodowej Federacji Narciarskiej, dyrektor zawodów Pucharu Świata, Walter Hofer. Jego asystentem był, podobnie jak w innych oficjalnych zawodach organizowanych przez FIS, Borek Sedlák. Kontrolą sprzętu zajmowali się Sepp Gratzer oraz Morten Solem.

</doc>
<doc id="4587756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4587756" title="Stanisław Kwaśniewicz">
Stanisław Kwaśniewicz

Stanisław Kwaśniewicz (ur. 18 kwietnia 1930 w Krakowie, zm. 23 lipca 2006 w Katowicach) – polski architekt, działający głównie na Śląsku. Wybitny przedstawiciel późnego modernizmu. Jago realizacje wywarły istotny wpływ na kształt architektoniczny współczesnych Katowic.
Życiorys.
Pochodził z rodziny inteligenckiej. Był synem Mieczysława i Ireny z Grabskich. Do 1939 roku mieszkał na Śląsku (Brzeziny Śląskie, Janów), gdzie ojciec pracował w górnictwie węglowym. Okupację spędził w Krakowie, gdzie ukończył szkołę podstawową oraz dwie klasy gimnazjum w tajnym nauczaniu. W 1945 roku wrócił do Katowic. W latach 1945-1948 uczęszczał do Gimnazjum i Liceum im. M. Kopernika, gdzie zdał maturę. W latach 1948-1954 studiował architekturę na Akademii Górniczo-Hutniczej w Krakowie. W 1972 ukończył studium podyplomowe urbanistyki na Wydziale Architektury Politechniki Warszawskiej. W 1979 roku otrzymał status architekta twórcy. Był rzeczoznawcą SARP. Pochowany na cmentarzu przy ul. Francuskiej w Katowicach.
Kariera zawodowa.
W 1954 rozpoczął pracę zawodową w „Miastoprojekcie” Katowice, gdzie pracował do 1991 roku. Początkowo był asystentem architekta Piotra Śramkiewicza, następnie pracował w Wielobranżowej Pracowni Projektowej Miastoprojektu Katowice, powołanej w celu przebudowy śródmieścia Katowic.
Od 1964 roku uczestniczył w pracach Archidiecezjalnej Komisji Architektury i Sztuki Sakralnej w Katowicach.
Od 1965 roku podjął indywidualną działalność twórczą. Pracował w Pracowni Sztuk Plastycznych (1965-1991) oraz w Autorskim Atelier Realizacyjnym ARAR (1989-1998).
W 1999 roku przeszedł na emeryturę, kontynuując indywidualną działalność twórczą.
Realizacje architektoniczne.
Od 1964 roku wykonywał szereg projektów architektury sakralnej. Zaprojektował 16 kościołów i kaplic, kilka dzwonnic oraz cały szereg aranżacji wnętrz kościelnych m.in. Bazyliki w Piekarach Śląskich, Kaplicy w Kurii Diecezjalnej w Katowicach, kościołów w Wiśle, Ustroniu-Centrum, Skoczowie, Pawłowicach Śląskich, Orzegowie i innych.
Był autorem realizacji oprawy przestrzennej i plastycznej spotkania z papieżem Janem Pawłem II na lotnisku Muchowiec w Katowicach w 1983 roku.
Konkursy.
projekt osiedla „Paderewskiego” w Katowicach, współautorzy Jurand Jarecki, Ryszard Ćwikliński – I nagroda (1965)
projekt Muzeum Sztuki w Łodzi, współautorzy Albin Cieszyński i Marian Skałkowski – wyróżnienie
projekt dzielnicy mieszkaniowej im. Marii Curie-Skłodowskiej w Zabrzu, współautorzy: Albin Cieszyński, Henryk Trzcionkowski – wyróżnienie równorzędne (1969)
projekt nowego gmachu Biblioteki Śląskiej w Katowicach, współautorzy Jurand Jarecki, Marek Gierlotka (1989)
Stowarzyszenia.
SARP oddział Katowice
Śląska Okręgowa Izba Architektów RP
Odznaczenia.
Srebrna Odznaka SARP (1972)
Medal SARP „Za osiągnięcia w dziedzinie architektury” (1976)
Order Papieski Pro Ecclesiae Pontifice (1984)

</doc>
