<doc id="4323859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4323859" title="Libpng">
Libpng

libpng – oficjalna biblioteka referencyjna PNG (pierwotnie nazywana pnglib). Jest to niezależna od platformy biblioteka zawierająca funkcje C do obsługi obrazów PNG. Obsługuje prawie wszystkie funkcje PNG, jest rozszerzalna i jest szeroko stosowana i testowana od ponad 22 lat. libpng używa zlib do kompresji i dekompresji danych.
libpng jest wydawane na licencji libpng, permisywnej licencji wolnego oprogramowania i jest wolnym oprogramowaniem. Jest często wykorzystywany zarówno w wolnym, jak i własnościowym oprogramowaniu, bezpośrednio lub przy użyciu biblioteki wyższego poziomu. W 2017 21-letni bug został naprawiony.
Od 2017 r. najnowsze wersje w gałęziach 1.6.x i 1.5.x uznano za stabilne, wersje 1.4.x, 1.2.x i 1.0.x pobierają tylko poprawki bezpieczeństwa. Wszystkie ostrzeżenia o podatnościach i błędy są publikowane na stronie głównej.

</doc>
<doc id="4323860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4323860" title="Jakub Ulewicz">
Jakub Ulewicz

Jakub Ulewicz (ur. 30 marca 1967 w Poznaniu) – polski aktor.
Życiorys.
W 1989 roku ukończył studia na Wydziale Aktorskim PWST im. Ludwika Solskiego w Krakowie. Swój debiut teatralny miał 11 stycznia 1991 r. w roli Kopyrdy w spektaklu „Ferdydurke” Witolda Gombrowicza w reż. Waldemara Śmigasiewicza na scenie Teatru Nowego w Poznaniu. Występował w teatrach: Nowym w Poznaniu (1989-93), im. Wojciecha Bogusławskiego w Kaliszu (1993-98), Polskim w Poznaniu (1998-2004). Od roku 2004 aktor Teatru Polskiego w Bydgoszczy. Syn aktora Wacława Ulewicza oraz aktorki Krystyny Rutkowskiej-Ulewicz.

</doc>
<doc id="4323861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4323861" title="Ianthocincla ruficollis">
Ianthocincla ruficollis



</doc>
<doc id="4323862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4323862" title="Dania na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2018">
Dania na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2018

Dania na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2018 – występ kadry sportowców reprezentujących Danię na igrzyskach olimpijskich w Pjongczangu w 2018 roku.
W kadrze znalazło się siedemnaścioro zawodników. Wystąpili oni w dwunastu konkurencjach w pięciu dyscyplinach sportowych. Najliczniejszą grupę stanowili curlerzy – w duńskiej reprezentacji było ich dziesięcioro (pięć kobiet i pięciu mężczyzn).
Funkcję chorążego reprezentacji Danii podczas ceremonii otwarcia igrzysk pełniła panczenistka Elena Møller Rigas, a podczas ceremonii zamknięcia – panczenista Viktor Hald Thorup. Reprezentacja Danii weszła na stadion jako ósma w kolejności, pomiędzy ekipami z Nowej Zelandii i Niemiec.
Był to 14. start reprezentacji Danii na zimowych igrzyskach olimpijskich i 42. start olimpijski, wliczając w to letnie występy.
Skład kadry.
Biegi narciarskie.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="4323864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4323864" title="Claudia Sheinbaum">
Claudia Sheinbaum

Claudia Sheinbaum Pardo (ur. 24 czerwca 1962 w Meksyku) – meksykańska polityk i samorządowiec, z wykształcenia fizyk i inżynier energetyk. Od 5 grudnia 2018 burmistrz miasta Meksyk. 
Życiorys.
Urodzona 24 czerwca 1962 r. w mieście Meksyk w rodzinie pochodzenia żydowskiego. Jej rodzice realizowali kariery naukowe. Ukończyła studia licencjackie w zakresie fizyki na Narodowym Uniwersytecie Autonomicznym Meksyku, a następnie po czteroletnich studiach doktoranckich w Kalifornii obroniła doktorat w dziedzinie inżynierii energetycznej. Należała do zespołu ds. zmian klimatycznych, który w 2007 r. otrzymał Pokojową Nagrodę Nobla. W następnych latach realizowała się jako polityk i samorządowiec, zajmując stanowiska ministra środowiska miasta Meksyk i burmistrzyni dzielnicy Tlalpan. W 2014 r. jako jedna z pierwszych opuściła Partię Rewolucyjno-Demokratyczną i przeszła do tworzonego wówczas Ruchu Odrodzenia Narodowego Andrésa Manuela Lópeza Obradora.
1 lipca 2018 r. wygrała wybory na burmistrza miasta Meksyk, startując z poparciem koalicji Razem Stworzymy Historię (Juntos Haremos Historia), złożonej z Ruchu Odrodzenia Narodowego, Partii Pracy oraz partii Encuentro Social. Zdobyła ok. 50% głosów. Wybory na burmistrza Meksyku wygrała jako pierwsza kobieta, jednak wcześniej tę samą funkcję pełniła jeszcze tymczasowo Rosario Robles.

</doc>
<doc id="4323865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4323865" title="Mistrzostwa Europy w Boksie Kobiet 2018">
Mistrzostwa Europy w Boksie Kobiet 2018

Mistrzostwa Europy w Boksie Kobiet 2018 – zawody bokserskie rozegrane w dniach 4–13 czerwca w Asics Arena w Sofii. W 10 konkurencjach wzięło udział 146 zawodniczek z 32 państw. Ta edycja była jedną z możliwości kwalifikacji na igrzyska europejskie w Baku. Awans uzyskało po 10 zawodniczek z każdej z pięciu konkurencji, tj. 51 kg, 57 kg, 60 kg, 69 kg, 75 kg. Limit wiekowy wynosił od 19 do 40 lat. Początkowo mistrzostwa miały się odbyć we Władysławowie w dniach 10–19 maja, lecz Europejska Federacja Bokserska odebrała prawa do jej organizacji.
Medalistki.
Źródło: .
Tabela medalowa.
Źródło: .
Uczestnicy.
W zawodach wzięło udział 146 zawodniczek z 32 państw.
Występy Polek.
Do mistrzostw przystąpiło 8 zawodniczek z polskim obywatelstwem.

</doc>
<doc id="4323867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4323867" title="Dave Hutchinson">
Dave Hutchinson

Dave Hutchinson (ur. 19 grudnia 1960 w Sheffield) – brytyjski autor science fiction. Studiował na University of Nottingham. Początkowo zajmował się dziennikarstwem, pisał dla "The Weekly News" i "Dundee Courier" przez prawie 25 lat. Jego najbardziej znanymi utworami są wielokrotnie nagradzane powieści z cyklu "Pęknięta Europa".
Wczesna twórczość.
Przed ukończeniem 21 lat opublikował cztery zbiory opowiadań pod nazwiskiem David Hutchinson: "Thumbprints" (1978), "Fools' Gold" (1979), "Torn Air" (1980) oraz "The Paradise Equation" (1981).
Jako Dave Hutchinson opublikował w piąty zbiór opowiadań "As the Crow Flies", mieszankę horroru, science fiction i fantasy. Jego pierwsza powieść "The Villages" z 2001, łączy w sobie elementy fantasy, fantastyki naukowej i zjawiska nadrzyrodzone. w 2009 roku opublikował nowelę "The Push", science fiction rozgrywające się w kosmosie, rozważające konsekwencje opracowania napędu nadświetlnego i skolonizowania innych planet przez ludzi. Nowela w 2010 roku została nominowana do BSFA award for short fiction.
Hutchinson był także redaktorem dwóch antologii i współredaktorem trzeciej. Jego opowiadanie "The Incredible Exploding Man" trafiło do pierwszej antologii "Solaris Rising" i pojawiło się w zbiorze "29th Year’s Best Science Fiction".

</doc>
<doc id="4323868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4323868" title="Ryke Geerd Hamer">
Ryke Geerd Hamer

Ryke Geerd Hamer (ur. 17 maja 1935 w Mettmann, zm. 2 lipca 2017 w Sandefjord) – niemiecki teolog, wynalazca i lekarz w latach 1963–1986 (posiadał tytuł zawodowy „doktora medycyny” równoznaczny z tytułem lekarza), twórca pojęcia „nowa medycyna” (systemu mającego zakwestionować współczesną wiedzę medyczną), twórca systemu pseudomedycznego nazwanego przez siebie „Germańską Nową Medycyną” (nazwa wprowadzona w 2003 roku, inne nazwy wcześniejsze, używane zamiennie to „Niemiecka Nowa Medycyna” i nowa medycyna), zawierający sposoby diagnostyki i leczenia opierające się na hipotezie, że każda choroba ma podłoże psychiczne odwzorowane zmianami w mózgu. Jest twórcą 8 opatentowanych wynalazków (w latach 1976–1978, nowe rodzaje skalpeli i pił chirurgicznych).
W 1981 roku przedstawił na Uniwersytecie w Tybindze rozprawę habilitacyjną opisującą hipotezę o zależności pomiędzy psychiką a powstawaniem nowotworu oraz hipotezę dotyczącą metody diagnozowania raka na podstawie przeżytych przez pacjenta traum. Hipotezy nie zostały jednoznacznie odrzucone, ponieważ w 1982 roku podjęto decyzję o nierozpatrywaniu przedłożonej pisemnej pracy habilitacyjnej. Jako oficjalny powód wskazano braki w dokumentacji opisywanych przypadków, co mogło wskazywać na fałszerstwo. Sam Hamer w autobiografii tłumaczy braki w dokumentacji tym, że opisane przypadki to leczeni przez niego nieodpłatnie bezdomni mieszkańcy Włoch. Sprawa została skierowana przez Hamera do sądu. Według innych źródeł prawdopodobną przyczyną niedopuszczenia do przeprowadzenia rozprawy habilitacyjnej były nie błędy w samej pracy pisemnej, a bardzo zły stan psychiczny Hamera, natomiast jego zwolennicy odrzucenie pracy tłumaczą spiskiem bliżej nieokreślonych „elit”. W latach 1982–1992 Hamer próbował dowieść słuszności swoich odkryć opisanych pracą habilitacyjną na uniwersytetach w Szwajcarii, Francji i we Włoszech, jednak w każdym przypadku wyniki badań zaprzeczały hipotezom. Hamer dowodził skuteczności swoich terapii na podstawie wywiadów z pacjentami, którzy w swojej subiektywnej ocenie czuli się lepiej. Jednak w dłuższej perspektywie nie zaobserwowano poprawy i pacjenci umierali.
W 1986 roku wyrokiem sądu lekarskiego zostało mu cofnięte prawo wykonywania zawodu lekarza, utrata tytułu lekarza została potwierdzona przynajmniej dwukrotnie wyrokiem sądu, w tym w 2003 roku. Równocześnie w procesach tych nie wniesiono o wymierzenie kary ze względu na stwierdzoną u Hamera chorobę psychiczną. W 2001 roku podejście Hamera zostało zweryfikowane negatywnie przez organizację "Schweizerische Studiengruppe für Komplementäre und Alternative Methoden bei Krebs" na podstawie przypadków pacjentów Hamera, ze względu na zalecenia rezygnacji z terapii medycznych.
W 1995 roku Hamer wyznał publicznie pogląd, że AIDS nie istnieje i jest wynikiem spisku, do tego publicznie podważał sens szczepień uznając, że jest to sposób znakowania (chipowania) ludzi przez tajną organizację.
Był wielokrotnie oskarżany i sądzony, między innymi za: praktykowanie bez zezwolenia, podawanie się za lekarza po utracie uprawnień, bezpodstawne posługiwanie się tytułem naukowym doktora czy narażenie na niebezpieczeństwo zdrowia pacjentów w tym Olivii Pilhar, której sprawa była szeroko nagłośniona w Austrii.
Do 1995 roku w procesach, w których był oskarżany o udzielanie porad lekarskich bez uprawnień lub podawanie się za lekarza, nie był karany ze względu na chorobę psychiczną i niepoczytalność lub zasądzano leczenie w zakładzie psychiatrycznym. Dopiero na skutek wydarzeń z lipca 1995 roku, a więc po zorganizowaniu wyjazdu Olivii Pilhar do Hiszpanii, mimo przeciwwskazań medycznych i nakłonieniu rodziców Olivii do przerwania leczenia został uznany za osobę groźną, która stosuje metody znane z sekt religijnych. 
Po 1995 roku przynajmniej dwukrotnie skazany na karę więzienia: 12 miesięcy pozbawienia wolności w Niemczech za praktykowanie bez uprawnień lekarskich oraz we Francji za oszustwo i współudział w prowadzeniu nielegalnej placówki medycznej. Wyroki więzienia wykonano w latach 1997–1998 oraz 2004–2006. W marcu 2007 roku został oskarżony przed hiszpańskim sądem o przyczynienie się do śmierci pacjentów, których można było uratować. Według oskarżycieli Hamer miał przekonać chorych do hipotezy, że metody terapeutyczne takie jak chemioterapia, radioterapia i stosowanie morfiny są sposobem na zabijanie ludzi przez domniemaną żydowską organizację spiskową. Nie został osądzony, ponieważ opuścił Hiszpanię. 
W latach późniejszych był podejrzewany o propagowanie treści antysemickich poprzez publiczne wypowiedzi dotyczące „spisku żydowskiego prowadzącego do ludobójstwa na nie-żydach". W 2007 roku Hamer wyemigrował z Niemiec, kontynuował wypowiedzi o „spisku żydowskim”, w tym poprzez personalną stronę internetową, co w obawie przed aresztowaniem doprowadziło do wielokrotnej zmiany kraju pobytu. 
Śmierć syna i hipoteza Syndromu Dirka Hamera.
Dirk Hamer był synem Ryke’a G. Hamera, który został śmiertelnie postrzelony około 2:00 18 sierpnia 1978 roku u wybrzeża wyspy Cavallo na Morzu Śródziemnym (Francja). W wyniku odniesionych obrażeń w stanie zagrażającym życiu, w śpiączce trafił do szpitala Porto-Vechio Hospital, a dzień później został przeniesiony do Marseilles Norten Hospital. 30 sierpnia na życzenie Ryke’a G. Hamera został przetransportowany do Szpitala Uniwersyteckiego w Heidelbergu, gdzie zmarł 7 grudnia 1978 roku, a jako przyczynę śmierci wskazano postrzelenie oraz nieudzielenie odpowiedniej pomocy w ciągu pierwszych godzin po wypadku. O postrzelenie oskarżony został Wiktor Emanuel Sabaudzki, który w piśmie z 28 sierpnia 1978 roku przyznał się do przypadkowego postrzelenia Dirka Hamera, mającego wówczas 19 lat. Okoliczności wypadku nie były początkowo jasne, w procesie przed sądem francuskim ustalono, że Wiktor Emanuel Sabaudzki twierdził, iż posiadana przez niego broń wypaliła przypadkowo. Ryke G. Hamer oraz jego córka Brigit Hamer twierdzili, że Wiktor Emanuel Sabaudzki umyślnie strzelił do innej osoby, ale chybił i kula trafiła śpiącego na sąsiednim jachcie Dirka Hamera. Wersję tę miał potwierdzić oskarżony, który w 2006 roku w innej sprawie miał przyznać się do oszukania francuskich sędziów w sprawie śmierci Dirka Hamera.
Ryke G. Hamer w swojej autobiografii opisuje jak po wypadku i śmierci syna pojawiły się u niego poważne problemy zdrowotne, w tym problemy ze snem, koncentracją i pamięcią oraz inne zaburzenia natury psychicznej. W dalszej kolejności pojawiły się problemy zdrowotne całego organizmu, takie jak infekcje i stany zapalne, aż do pojawienia się, jak sam stwierdza, nowotworu jądra (poza wzmianką w autobiografii brak dowodów na chorobę nowotworową u Hamera). Według wysuniętej hipotezy bezpośrednią przyczyną rzekomego zachorowania była przeżyta trauma związana z wypadkiem i śmiercią syna, która w pierwszym momencie skutkowała zmianami w mózgu (tłumacząc np. zaburzenia snu). W dalszej kolejności długotrwały stres, nazwany przez Hamera „konfliktem”, spowodował ogólne pogorszenie zdrowia i w końcowej fazie pojawienie się nowotworu w organie przypisanym do konkretnego rodzaju konfliktu. Opisane zjawisko, czyli powstawanie chorób na skutek traum i nierozwiązanych konfliktów, zostało nazwane przez autora Syndromem Dirka Hamera. Rzekome dowody na poparcie hipotezy istnienia syndromu początkowo opierały się na opracowaniu koncepcji alternatywnego wyjaśnienia przyczyn zachorowania na podstawie przypadku własnego. Następnie do 2004 poszerzona o kolejne przypadki (przynajmniej 12 dodatkowych opisów) oraz nieudokumentowaną statystykę. Hipoteza łącząca traumatyczne przeżycia z zapadalnością na nowotwory jest uznana za fałszywą, ponieważ próby jej potwierdzona na większych próbach dały negatywny wynik. Zaobserwowano jednak mniejszą skuteczność farmakoterapii w przypadku negatywnych przeżyć, analogiczną do efektu nocebo.
Po śmierci syna Hamer uległ załamaniu psychicznemu, co potwierdziło się w jego zachowaniu. Znajduje to między innymi odzwierciedlenie w obsesyjnej chęci uhonorowania syna, np. przez użycie nazwy „Syndrom Dirka Hamera”, oraz nazwanie organizacji powołanej przez Hamera, a która wydaje jego książki „Amici di Dirk”. 
Nowa Medycyna.
Od 1981 do 1992 Hamer usiłował wdrożyć pojęcie „Nowej Medycyny”, której podstawowym założeniem jest odrzucenie osiągnięć medycznych dokonanych po 1945 roku. Hamer uważał, że osiągnięcia naukowe po tym roku nie mogą być zaliczane do medycyny, więc wszystko, co nazywano medycyną w momencie ogłaszania pojęcia Hamera było rodzajem spisku lub fikcji. Pojęcie „nowa medycyna” nie zawierało konkretnych metod badawczych, diagnostycznych ani terapeutycznych, a było pojęciem ideologicznym, zakładającym konieczność poszukiwania nowych metod wspomagających naturalne procesy samoleczenia. Hamer w swojej programie odrzuca pojęcie „choroba” na rzecz określenia „sinnvolles biologisches Sonderprogramm”. Miało to oznaczać na przykład, że jeśli, przykładowo, organizm zapada na nowotwór przewodu pokarmowego, to jest to sposób wydalenie lub strawienie połkniętego obiektu obcego. Po tym jak obiekt zostanie usunięty mikroby przywrócą organizm do stanu poprzedniego, czyli usuną komórki nowotworowe. Podłożem ogłoszenia konieczności poszukiwania „nowej medycyny” były według Hamera wysokie koszty prowadzenia badań medycznych. Sprawiało to, że tylko najbogatsze kraje – jak USA, Izrael lub Japonia – prowadziły badania medyczne. Według Hamera mogło to oznaczać, że używają ich tylko do swoich celów. W zamian proponował rozwój metod psychoterapeutycznych jako wspomagających samoleczenie. Hamer wielokrotnie zapraszany był do udziału w dyskusjach w mass-mediach na temat nowotworów, przez co idea nowej medycyny stała się względnie popularna. Popularność zaczyna wykorzystywać Hamer, proponując w latach 1992-1997 metodę leczenia chorób nowotworowych główwnie za pomocą psychoterapii. Swoje usługi świadczył w ośrodkach terapeutycznych propagujących zasady nowej medycyny w Niemczech, Belgii, Austrii, Holandii i we Włoszech.
Dalsze postępowanie Hamera jest sprzeczne z pierwotnymi założeniami nowej medycyny. Mimo głoszenia idei odrzucenia współczesnej wiedzy medycznej Hamer chętnie korzystał z wyników badań tomograficznych.
Hamer notuje u osób, które rzekomo leczy z chorób nowotworowych poprawę nastroju i samopoczucia oraz pojawienie się u chorych subiektywnego odczucia, jakoby ich stan zdrowia się poprawiał. Przygotował również film dystrybuowany na kasetach VHS; zawierał wystąpienia osób, które wyznają, że w ich subiektywnym odczuciu następuje uzdrowienie. Niemniej osoby te umierają w krótkim czasie na raka.
Sprawa Olivii Pilhar (1995).
Hamer był związany z przypadkiem leczenia nowotworu u Olivii Pilhar, sześcioletniej wówczas obywatelki Austrii, córki Eriki i Helmuta Pilhar. U Olivii zdiagnozowano guz Wilmsa, to jest nowotwór nerki wieku dziecięcego. Jest to choroba wrodzona, występująca u 1% dzieci, związana z delecją chromosomu 11 i dziedziczona w 30% przypadków (1 z rodziców miał nerczaka). Stan ogólny Olivii w lipcu 1995 był dobry, co jest typowe w przebiegu tego nowotworu, w analogicznych przypadkach przeżywalność (powyżej 2 lat życia) była szacowana na 90%. Rodzice Olivii początkowo nie uwierzyli w chorobę córki lub obawiali się bolesnej terapii oraz jej konsekwencji i skonsultowali się z Hamerem.
Zamiast nowotworu nerki Hamer rzekomo zdiagnozował „konflikty” i zalecił odstąpienie od operacyjnego leczenia nowotworu na rzecz psychoterapii, którą rodzice mieli przeprowadzić z Olivią i jej rodzeństwem. Rodzice wówczas odmówili zgody na prowadzenie procedur medycznych. Sprawa została skierowana do austriackiego sądu, który odebrał prawa rodzicielskie Eryce i Helmutowi Pilhar względem Olivii na okres 10 lat. Ostatecznie w obawie przed odebraniem córki rodzice wraz z Olivią uciekli z Austrii do Hiszpanii, gdzie spotkali się z Hamerem. Tam rozpoczęli pseudoterapię pod superwizją Hamera.
Bezpośrednio po wyjeździe rozpoczął się proces, w którym Erika i Helmut Pilhar zostali oskarżeni o spowodowanie zagrożenia zdrowia lub życia swojego dziecka. Równocześnie w krótkim czasie stan zdrowia Olivii znacznie się pogorszył, dziewczynka zaczęła cierpieć z powodu niedrożności jelit oraz problemów z oddychaniem spowodowanych zajęciem przez guza znacznej części jamy brzusznej oraz uciskania płuca. Po 72 dniach w wyniku negocjacji, w których brał udział austriacki prezydent, rodzice zgodzili się na powrót do Austrii. Do tego czasu zdrowie ich córki uległo drastycznemu pogorszeniu. Guz urósł dziesięciokrotnie w stosunku do rozmiaru w momencie diagnozy i ważył cztery kilogramy (Olivia ważyła ok. 18 kg), wypełniając większość jamy brzusznej i naciskając na jej płuca. Uszkodzona została całkowicie jedna nerka (którą wycięto wraz z guzem), a częściowemu uszkodzeniu uległa druga nerka, wątroba oraz płuca. Dodatkowo dziewczynka miała nadciśnienie tętnicze oraz niedrożność dróg żółciowych. Wielorakość schorzeń sprawiło, że lekarze oceniali szanse na przeżycie na 10%.
Po powrocie do Austrii Olivia na podstawie decyzji sądu została poddana chemioterapii, radioterapii oraz leczeniu operacyjnemu. Leczenie, które trwało 8 miesięcy, dało pozytywny skutek i Olivia Pilhar została całkowicie wyleczona. Jej los nie był powszechnie znany do 2008 roku, kiedy zgłosiła się na casting dla modelek. Jej rodzice zostali bezpośrednio po powrocie do Austrii aresztowani (październik 1995) a następnie uznani za winnych narażenia córki na utratę zdrowia lub życia i oboje skazani na ośmiomiesięczne kary więzienia w zawieszeniu (październik 1996).
Hamerowi nie postawiono innych zarzutów niż udzielanie porad medycznych bez uprawnień i oszustwo (podawanie się za lekarza mimo utraty tytułu zawodowego). Zarzut ten jednak wycofano w Austrii, ponieważ w tym samym czasie został o ten sam czyn oskarżony przed sądem w Kolonii. Według prawodawstwa austriackiego Hamer nie popełnił innego przestępstwa, a samą pseudoterapię stosował dopiero po wyjeździe z Austrii. Nie został również oskarżony o oszukanie Pliharów dzięki zeznaniom Helmuta Pilahra, który był wiernym wyznawcą „nowej medycyny”. Helmut Pihlar wydał książkę zawierającą szereg teorii spiskowych i oskarżeń o znęcanie się lekarzy nad dziećmi oraz broniącą Hamera.
Niemiecka Nowa Medycyna (1997-2003) / Germańska Nowa Medycyna (2003-2017).
Hamer po wyjściu z więzienia, gdzie odsiedział 9 z zasądzonych 12 miesięcy, ogłosił założenia „Niemieckiej Nowej Medycyny”. Pseudomedyczny system „Niemieckiej Nowej Medycyny” opiera się początkowo na trzech wymyślonych przez Hamera zasadach i jest skoncentrowany na chorobach nowotworowych. Podstawą systemu była wyrażona przez Hamera „żelazna zasada raka” zbieżna z hipotezą „Syndromu Dirka Hamera”. Pozostałe dwie zasady dotyczyły rzekomego samoleczenia chorób nowotworowych.
Przed osadzeniem w więzieniu zmarły przynajmniej cztery osoby, które na wyraźną sugestię Hamera zrezygnowały z terapii medycznych (po jednej w Hiszpanii i Szwajcarii oraz dwie osoby we Francji - informacja na podstawie dokumentów sądowych), ale liczba zgonów osób leczonych przez Hamera do 1997 roku szacowana jest na 50. Brak przypadków wyleczenie jego metodami. Ponieważ przypadki miały miejsce w jego klinikach, zostają one zamknięte.
W tym czasie Hamer zerwał kontakty z przedstawicielami medycyny (poza próbą weryfikacji założeń w Trnavie), uznając ich za uczestniczących w międzynarodowym spisku. O spiskowanie mające doprowadzić do zamknięcia jego klinik podejrzewa masonów, żydów lub międzynarodowe koncerny medyczne. 
Równocześnie odciął się od części swoich zwolenników, a pozostałych zorganizował w sektę, np. uznając wyłącznie tych zwolenników, którzy przedstawią mu swój tomogram, organizując tajne spotkania lub wymagając datków. Równocześnie zdradzał objawy manii (zmienność nastroju) i paranoi (uważa, że jest gnębiony przez organizację masonów), jednak z zachowaniem stabilności osobowości. Potwierdziło to badanie psychiatryczne przeprowadzone na żądanie sądu w Kolonii (pierwszy wniosek w 1998). Mimo kolejnych wniosków do badania nie dochodziło ze względu na nieobecność na terenie Niemiec.
W 2003 roku ogłosił powstanie nowej Germańskiej Nowej Medycyny, która zawiera pięć zasad i poza nowotworami dotyczy również innych chorób, w tym zakaźnych. Zmiana nazwy jest podyktowana tym, że Hamer uznaje za mogących praktykować wymyślony przez niego system pseudomedyczny wyłącznie osoby mu podporządkowane (nazywające się „germańczykami”) a pojawia się wielu niezależnych naśladowców spoza sekty. Postanawia on zastrzec nazwę „Germańska Nowa Medycyna”. Poglądy wyrażane przez Hamera nabierają wówczas charakteru antysemickiego. W późniejszych latach Hamer zdradzał coraz silniejsze objawy paranoi.
Pseudoteoria „pierścieni hamera”.
W 1998 na wydziale Pielęgniarstwa i Opieki Socjalnej Uniwersytetu w Trnavie (Słowacja) odbyła publiczna dyskusja na temat otwarcia przewodu doktorskiego Hamera. 
Rzekomym dowodem na poparcie tez Hamera było istnienie na tomogramach mózgu zaburzenia obrazu w kształcie okręgu lub centrycznych okręgów. Takie zjawisko faktycznie występuje i jest przykładem szumu w obrazie tomograficznym każdego elementu i organu. Przyczyną jest interpretowanie odpowiedzi z niezsynchronizowanych czujników fal tomografu komputerowego jako obrazu interferencji promieniowania rentgenowskiego. Zaburzenie to związane jest z wachlarzowatym kształtem wiązki, który jest odbierany przez wiele czujników w układzie liniowym. Opis, podłoże, wyjaśnienie i autorski sposób eliminacji tego zjawiska został przedstawiony w 2004 roku przez Jana Sijbersa i Andrieia Postnova. Hamer natomiast przedstawił pseudoteorię jakoby obraz w postaci pierścieni obrazował zmiany w mózgu związane z traumatycznymi przeżyciami, nazywając je „pierścieniami hamera”. Pseudoteoria ta została rzekomo potwierdzona podczas badań poprzedzających dyskusję na Uniwersytecie w Trnavie, a dowód miał opierać się na fakcie występowania na tomogramach osób chorych na nowotwory zaburzeń obrazu w postaci okręgów. Pomimo oczywistych wad w przeprowadzonej weryfikacji odbyła się dyskusja.
Okazało się wówczas, że Hamer prowadząc wraz z badaczami z Trnavy weryfikację swoich tez wbrew decyzji sądu podawał się za lekarza, przeprowadzał wywiady z pacjentami i udzielał porad lekarskich, co było złamaniem warunków zwolnienia po odbyciu część kary więzienia. Wniosek rozpatrzono negatywnie, ponieważ zaproponowany sposób weryfikacji nie mógł dać miarodajnych wyników. Negatywny wynik sprawy otwarcia przewodu został przez Hamera i jego zwolenników uznany za spisek "elit", w którym udział ma sąd w Kolonii.

</doc>
<doc id="4323875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4323875" title="Gilad Zuckermann">
Gilad Zuckermann

Gilad Zuckermann (ur. 1 czerwca 1971 w Tel Awiwie) – izraelski lingwista, autor książek oraz profesor językoznawstwa na University of Adelaide.
D. Phil. Uniwersytet Oksfordzki; Ph.D. Uniwersytet w Cambridge.

</doc>
<doc id="4323882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4323882" title="Sumé">
Sumé

Sumé (pol. "gdzie") – grenlandzki zespół rockowy utworzony w 1972 roku przez dwóch piosenkarzy, gitarzystów i kompozytorów – Malika Høegha oraz Pera Berthelsena.
Działalność artystyczna.
Pierwszym albumem wydanym przez zespół Sumé był "Sumut ("pol. "dokąd"). Opublikowany w 1973 roku przez grenlandzkie wydawnictwo muzyczne ULO został kupiony przez około 20% populacji Grenlandii, stając się częścią grenlandzkiego kulturowego ruchu niepodległościowego. Okładka albumu "Sumut" przedstawia reprodukcję dziewiętnastowiecznego drzeworytu autorstwa Arona z Kangeq, na którym Inuita prawdopodobnie zabił Wikinga.
Zespół wzorował się twórczością amerykańskich zespołów rockowych, jednak teksty utworów były pisane w języku grenlandzkim i krytykowały duńskie działania kolonizacyjne. Przykładowo, w utworze "Nunaqarfiit" zespół śpiewał: „Nadszedł czas by znowu żyć jako Inuici, nie jako Zachodni”.
W 1977 roku zespół został rozwiązany, ale sporadycznie występuje, a w 1994 wydał album "Persersume" (pol. "zaspa")"."
W 2014 roku odbyła się premiera filmu o zespole Sumé wyreżyserowanego przez Inuka Silisa Høegha. W języku angielskim zatytułowany jako „Sumé: the sound of a revolution” (pol. „"Sumé: brzmienie rewolucji”)""."

</doc>
<doc id="4323902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4323902" title="NK Aluminij Kidričevo">
NK Aluminij Kidričevo



</doc>
<doc id="4323906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4323906" title="NK MIK CM Celje">
NK MIK CM Celje



</doc>
<doc id="4323908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4323908" title="Arnór Hannibalsson">
Arnór Hannibalsson

Arnór Hannibalsson (ur. 24 marca 1934 w Ögurhreppi, zm. 28 grudnia 2012) – islandzki filozof, historyk i tłumacz, profesor filozofii na Uniwersytecie Islandzkim.
Życiorys.
Jego ojcem był Hannibal Valdimarsson (przywódca związkowy, poseł do Althingu i minister), matką Sólveig Ólafsdóttir, a bratem Jonas Baldvin Hannibalsson (były minister finansów oraz spraw zagranicznych).
Studiował filozofię na Moskiewskim Uniwersytecie Państwowym im. M.W. Łomonosowa, gdzie uzyskał tytuł magistra. Stopień doktora zdobył na Uniwersytecie Edynburskim. Studiował również na Uniwersytecie Jagiellońskim u prof. Romana Ingardena.
Zajmował się głównie filozofią (w szczególności estetyką) i historią. W 1975 roku przetłumaczył z języka polskiego na język angielski dzieło Romana Ingardena „O motywach, które doprowadziły Edmunda Husserla do transcendentalnego idealizmu” (ang. "On the Motives which led Edmund Husserl to Transcendental Idealism)""." Pisał również artykuły do dzienników, w tym "Icelandic Historical Science in the Postwar Period", 1944–1957 (Islandzkie nauki historyczne w okresie powojennym, 1944–1957).
Arnór Hannibalsson miał poglądy silnie antykomunistyczne. W swojej książce napisanej w latach 1999–2000, "Moskvulínan: Kommúnistaflokkur Íslands og Komintern, Halldór Laxness og Sovétríkin," napisał, że jest „niezwykle krytyczny wobec islandzkich socjalistów”.

</doc>
<doc id="4323909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4323909" title="Lautaro Martínez">
Lautaro Martínez

Lautaro Javier Martínez (ur. 22 sierpnia 1997 w Bahía Blanca) – argentyński piłkarz, występujący na pozycji napastnika we włoskim klubie Inter Mediolan oraz w reprezentacji Argentyny. Złoty medalista Mistrzostw Świata 2022 oraz Copa América 2021, brązowy medalista Copa América 2019.
Kariera klubowa.
Początki kariery.
Urodzony w Bahía Blanca, Martínez poszedł w ślady ojca, który również był piłkarzem, stawiając pierwsze kroki w lokalnej drużynie Liniers. W 2013 strzelił 13 goli w lidze U17, a także trafił do siatki w finale Pucharu Krajowego, który Liniers ostatecznie przegrało po rzutach karnych z Rosario Central.
Racing Club.
Forma Martíneza na poziomie juniorskim zwróciła uwagę tymczasowego trenera Racing Club, Fabio Radaelliego, który doprowadził do podpisania kontraktu z zawodnikiem w styczniu 2014. Martínez od początku imponował formą w drużynie rezerw, w której zdobył 53 gole w 64 występach. Debiut w lidze nastąpił 1 listopada 2015, kiedy w drugiej połowie wygranego 3:0 meczu z Crucero del Norte zastąpił na boisku Diego Milito. 17 kwietnia 2016 po raz pierwszy w swojej karierze otrzymał czerwoną kartkę, po tym jak w ciągu pięciu minut otrzymał dwa napomnienia w zremisowanym 2:2 meczu z Argentinos. Pierwszą ligową bramkę strzelił w listopadzie, otwierając wynik meczu z Huracánem.
Po kontuzji podstawowego napastnika Racingu – Lisandro Lópeza, Martínez dostawał więcej szans w sezonie 2016/2017, strzelając 9 goli w 23 meczach. W grudniu 2017 przeszedł testy medyczne w drużynie Atlético Madryt. Tuż po tym klub ogłosił, że podpisał nową umowę z zawodnikiem, która zawiera podwyższoną klauzulę wykupu. 27 lutego zadebiutował w Copa Libertadores, zdobywając trzy bramki w meczu przeciwko brazylijskiemu Cruzeiro. Racing zwyciężył 4:2 w tym spotkaniu.
5 maja 2018 prezes Racingu – Victor Blanco ogłosił, że latem 2018 Martínez przejdzie do włoskiej drużyny Internazionale. Blanco jednocześnie wskazał, że chciałby wypożyczyć go z powrotem do końca roku, tak aby mógł pomóc im w Copa Libertadores.
Inter Mediolan.
Martínez dołączył do Interu 4 lipca 2018 za opłatą w wysokości 22,7 mln euro i podpisując pięcioletni kontrakt z klubem. Jego debiut nastąpił 19 sierpnia, kiedy to wystąpił w przegranym meczu pierwszej kolejki Serie A przeciwko Sassuolo. Swoją pierwszą bramkę w lidze zdobył 29 września w wygranym 2:0 meczu przeciwko Cagliari. 
W europejskich pucharach po raz pierwszy trafił do siatki 14 lutego 2019 w pierwszym meczu 1/16 finału Ligi Europy, w którym Inter zwyciężył z Rapidem Wiedeń. 2 października 2019 w meczu z FC Barceloną zdobył swoją pierwszą bramkę w rozgrywkach Ligi Mistrzów UEFA.
3 stycznia 2021 skompletował pierwszego hat-tricka w barwach Interu, trzykrotnie pokonując bramkarza Crotone, Alexa Cordaza. 
4 marca 2022 w wygranym 5:0 meczu Serie A z Salernitaną zdobył trzy gole.
Kariera reprezentacyjna.
W 2017 reprezentował Argentynę na mistrzostwach Ameryki Południowej w piłce nożnej, które zakończył jako najlepszy strzelec, pomagając Argentynie wydatnie przyczyniając się do awansu na mistrzostwa świata U-20 w 2017 roku.
Został powołany na turniej finałowy rozgrywany w maju. W trakcie rozgrzewki przed meczem towarzyskim z Wietnamem doznał uszkodzenia chrząstki nosowej, po tym jak został uderzony kolanem. w wyniku kontuzji mecz otwarcia turnieju przeciwko Anglii rozpoczął na ławce rezerwowych. Na boisku pojawił się w 60. minucie spotkania, a w 78. został ukarany czerwoną kartką, po tym jak analiza VAR wykazała, że w walce o piłkę z dużą siłą uderzył łokciem rywala. W ten sposób został pierwszym piłkarzem, który został ukarany czerwoną kartką po wideoweryfikacji. Po zakończeniu dyskwalifikacji zdobył bramkę w wygranym 5:0 meczu z Gwineą, jednak Argentyna zakończyła udział w turnieju, zajmując trzecie miejsce w grupie.
Seniorska kadra.
27 marca 2018 zadebiutował w pierwszej reprezentacji w przegranym 1:6 spotkaniu przeciwko Hiszpanii. W maju 2018 znalazł się na wstępnej liście powołanych do reprezentacji Argentyny na mistrzostwa świata w Rosji, ale ostatecznie nie znalazł się w ścisłej kadrze na turniej. W tym samym roku zdobył pierwszego gola w kadrze, pokonując bramkarza Iraku w wygranym 4:0 meczu towarzyskim. 
W maju 2019 został powołany do reprezentacji Argentyny na Copa América 2019. Na turnieju rozegrał cztery mecze, w których strzelił dwie bramki. 10 września 2019, w meczu towarzyskim z Meksykiem (4:0), Martínez zanotował swojego pierwszego, w karierze reprezentacyjnej, hat-tricka. W 2021 dostał powołanie na Copa América 2021. Na turnieju strzelił 3 gole, a także wykorzystał swoją "jedenastkę" w konkursie rzutów karnych w meczu półfinału z Kolumbią (1:1). Po pokonaniu reprezentacji Kolumbii w rzutach karnych (3:2), Argentyna wygrała w finale z Brazylią (1:0) - był to jej pierwszy od 1993, triumf na Mistrzostwach Ameryki Południowej. 

</doc>
<doc id="4323910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4323910" title="Dwoje">
Dwoje

Dwoje () – rosyjski duet muzyczny.
Historia zespołu.
Duet został stworzony przez rosyjskiego piosenkarza Siergieja Łazariewa. W skład grupy weszli Konstantin Czerkas i Światosław Stepanow. 25 sierpnia 2017 wydali swój debiutancki singiel „Padali”, do którego zrealizowali oficjalny teledysk. 2 lutego 2018 wydali singiel „Znajesz”. 6 lipca 2018 premierę miał ich debiutancki album studyjny, zatytułowany "Stil".

</doc>
<doc id="4323913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4323913" title="Piotr Solloch">
Piotr Solloch

Piotr Solloch (ur. 2 stycznia 1946, zm. 28 czerwca 2018) – polski samorządowiec, burmistrz Krapkowic w latach 1995–2010.
Życiorys.
W 1964 rozpoczął pracę urzędnika w krapkowickim magistracie. W latach 80. XX wieku natomiast kierował bankiem spółdzielczym w Krapkowicach. Od 1990 piastował mandat radnego Rady Miejskiej w Krapkowicach oraz jej przewodniczącego, zaś w latach 1995–2010 sprawował urząd burmistrza Krapkowic. Od 2013 do 2014 był także zastępcą wójta Strzeleczek, zaś od 2014 piastował mandat radnego rady powiatu. Działał również w Towarzystwie Przyjaciół Krapkowic, którego był przewodniczącym.
Zmarł 28 czerwca 2018. Został pochowany na cmentarzu komunalnym w Krapkowicach.

</doc>
<doc id="4323916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4323916" title="Wojciech Jakimowicz">
Wojciech Jakimowicz

Wojciech Jakimowicz (ps. „Boryna”, ur. 1911, zm. 14 stycznia 1945 w Pogwizdowie) – architekt, narodowiec (ONR), żołnierz Brygady Świętokrzyskiej, więzień KL Auschwitz.
Życiorys.
Ukończył Gimnazjum im. Władysława IV w Warszawie, uzyskując maturę w 1930. W latach 1931–1939 studiował na Wydziale Architektury PW, lecz pracę dyplomową obronił dopiero w konspiracji w 1943. Działał w ONR. Był redaktorem naczelnym pisma „Młoda Architektura”.
W czasie wojny był żołnierzem ZJ. Przebywał jako więzień w KL Auschwitz (1940–1941). Od 1942 do 1944 był aktywny w Wydziale Kultury Służby Cywilnej Narodu. Uczęszczał na kurs w Szkole Podchorążych NSZ. Służył jako podporucznik w Brygadzie Świętokrzyskiej. Poległ podczas próby przebicia się Brygady przez front niemiecki.

</doc>
<doc id="4323917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4323917" title="Japan Record Awards">
Japan Record Awards

 – jedna z głównych ceremonii rozdania nagród muzycznych, organizowany i przyznawany przez Stowarzyszenie Kompozytorów Japonii (JACOMPA) w sposób podobny do amerykańskich nagród Grammy. Odbywa się corocznie w Japonii.
Boysband EXILE posiada najwięcej zwycięstw, ma na swoim koncie cztery nagrody.
Historia.
Od 2004 roku program odbywa się w miejscu New National Theatre Tokyo.
Do 2005 roku program emitowany był w Sylwestra, ale od tej pory emitowany jest 30 grudnia w TBS o godzinie 18:30 i jest prowadzony przez wielu prezenterów.

</doc>
<doc id="4323922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4323922" title="Edmund Standara">
Edmund Standara

Edmund Standara (ur. 19 grudnia 1942 w Toruniu, zm. 1 lipca 2018) – polski działacz samorządowy, wieloletni naczelnik miasta i burmistrz Lubawy.
Życiorys.
W 1960 ukończył lubawskie Liceum Ogólnokształcące. W 1978 uzyskał tytuł magistra biologii na Wydziale Biologii i Nauki o Ziemi Uniwersytetu Mikołaja Kopernika w Toruniu. Do 1982 pracował w oświacie między innymi jako nauczyciel w Zasadniczej Szkole Zawodowej w Lubawie, Szkole Podstawowej im. Mikołaja Kopernika w Lubawie oraz Liceum Ogólnokształcącym im. Władysława Broniewskiego w Lubawie, a także w charakterze wizytatora–metodyka w Wydziale Oświaty i Kultury w Nowym Mieście Lubawskim. 
W latach 1982–1984 był zastępcą naczelnika Miasta i Gminy Lubawa, zaś następnie w latach 1984–1990 piastował urząd naczelnika Miasta i Gminy Lubawa. W latach 1990–1992 był burmistrzem Miasta i Gminy Lubawa, a po zmianach administracyjnych w latach 1992–1994 burmistrzem Miasta Lubawa. Następnie do 2002 pracował w Parku Krajobrazowym Pojezierza Iławskiego i Wzgórz Dylewskich. W latach 2002–2010 ponownie piastował urząd burmistrza Miasta Lubawa. Od 2010 był radnym powiatu iławskiego. 

</doc>
<doc id="4323932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4323932" title="Olga Sánchez Cordero">
Olga Sánchez Cordero

Olga Sánchez Cordero (ur. 1947 r. w Meksyku) – meksykańska prawnik i polityk.
Życiorys.
Urodzona w 1947 r. w mieście Meksyk. Ukończyła Narodowy Uniwersytet Autonomiczny Meksyku i została pierwszą notariuszką w Meksyku. W 1995 r. została powołana do Sądu Najwyższego i zasiadała w nim przez 21 lat, do listopada 2015 roku. Gdy lider Partii Odrodzenia Narodowego Andrés Manuel López Obrador wygrał wybory prezydenckie w 2018 r., Sánchez Cordero została mianowana ministrem spraw wewnętrznych jako pierwsza kobieta. W publicznych wystąpieniach Sánchez Cordero zapowiedziała działania na rzecz legalizacji marihuany.

</doc>
<doc id="4323936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4323936" title="Fryderyk Rzewski">
Fryderyk Rzewski



</doc>
<doc id="4323937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4323937" title="Zdzisław Grabski">
Zdzisław Grabski

Zdzisław Grabski (ur. 8 lipca 1905 w Borowie, zm. 20 stycznia 1973 w Warszawie) – polski prawnik i ekonomista.
Życiorys.
Uczęszczał do Gimnazjum im. Adama Mickiewicza w Warszawie. W 1920 roku wstąpił do 11 Pułku Piechoty i jako piętnastolatek brał udział w powstaniach śląskich. Z powodu młodego wieku oraz choroby płuc został zwolniony ze służby i wrócił do Warszawy, gdzie w 1923 roku uzyskał świadectwo dojrzałości. Praktykę bankową odbył w Banku Towarzystw Spółdzielczych w Warszawie oraz w British Museum w Londynie. Studiował na Wydziale Prawa Uniwersytetu Warszawskiego. Po dwóch latach studiów, wraz z żoną, wyjechał za granicę. Uzyskał dyplom Wyższej Szkoły Handlowej w Montpellier. Na Uniwersytecie we Fryburgu ukończył rozpoczęte w Warszawie studia prawnicze. Uzyskał tam także tytuł doktora, przedstawiając pracę „La crise du logement en Pologne”. Po polsku wydał ją w 1930 roku, jako „Kryzys mieszkaniowy w Polsce”. Był to I tom Biblioteki Polskiego Towarzystwa Reformy Mieszkaniowej. Prywatnie wykładał gospodarkę oraz ekonomię sowiecką. Prowadził rokowania w sprawie importu i eksportu. W 1934 roku był radcą w Biurze Ekonomicznym Prezydium Rady Ministrów. Jako autor prac z zakresu polityki deflacyjnej w Polsce, Anglii i USA, został mianowany przewodniczącym polsko-gdańskiej komisji do rokowań dla ustalenia taryf przeładunkowych, uzgodnionych w 1935 roku. W 1935 roku, zastępując chorego ojca, objął stanowiska kierownika zakładów drogowych i budowlanych „Ołtarzew”. Zreorganizował pracę zakładów, sprowadził do nich nowe maszyny. W efekcie czego „Ołtarzew” był wykonawcą 50% dróg betonowych w Polsce. Był organizatorem i przewodniczącym I Wystawy Drogowej. Pełnił funkcję dyrektora Biura Planowania Prezydium Rady Ministrów, zrezygnował jednak ze stanowiska, będąc przeciwnym polityce Obozu Zjednoczenia Narodowego. Był założycielem kilku firm, m.in. spółki Roboty Inżynierskie, której został prezesem. Firma zatrudniała 18 tys. pracowników przy budowie niemal wszystkich lotnisk w Polsce. W związku z reformą skarbowo-podatkowo-finansową, przetłumaczył i w 1939 roku wydał książkę Antonia Salazara „Rewolucja pokojowa”.
W 1939 roku był zastępcą komisarza Skarbu w oblężonej Warszawie. Podczas okupacji rozwiązał wszystkie swoje przedsiębiorstwa. Objął wykłady w tzw. Miejskiej Szkole Handlowej prof. Edwarda Lipińskiego. Wykładał analizę i obserwację rynku oraz reklamę i propagandę handlu. Pracował wówczas nad książkami „Historia reklamy” oraz „Analiza i obserwacja rynku” – obie prace spłonęły podczas powstania warszawskiego. Był poszukiwany przez gestapo, za przedwojenne kontakty z ZSRR, zmuszony był się ukrywać.
W 1945 roku działał w Komisji do Opracowania Programów Dokształcających. W kwietniu 1945 roku objął w Gdańsku stanowisko wicewojewody. Zaangażował się w prace organizacyjne na Politechnice Gdańskiej. Został kierownikiem Katedry Ekonomii na Wydziale Mechanicznym. Wykładał również na Wyższej Szkole Pedagogicznej w Gdańsku – ekonomię polityczną i nauki społeczne. Zorganizował na Wybrzeżu Radę Kultury i Sztuki, której był pierwszym przewodniczącym oraz Towarzystwo Przyjaźni Polsko-Radzieckiej. Był prezesem Ligi do Walki z Rasizmem. Był delegatem Polski do Międzynarodowego Biura Pracy, wybranym na konferencji w Montrealu na przewodniczącego Komisji Stosowania Konwencji Pracy. W okresie 1 września 1945 – 31 września 1952 był zatrudniony na Politechnice Gdańskiej na etacie zastępcy profesora. Prowadził wykłady na wydziałach: Mechanicznym, Chemicznym, Inżynierii Lądowej i Wodnej, Inżynierii Rolnej, od 1950 roku także na Wydziale Architektury i Wydziale Budowy Okrętów. Wykładał naukę o Polsce współczesnej, ekonomię polityczną i narodową gospodarkę planową. W 1949 roku był opiekunem Bratniej Pomocy PG, bronił wówczas studentów wrogo nastawionych do nowej władzy. 31 marca 1952 roku, decyzją ówczesnego rektora Politechniki Gdańskiej, został zwolniony z pracy. Decyzję tę cofnęło pismo z ministerstwa, Zbigniew Grabski nie wrócił już jednak na politechnikę.
Zmarł 20 stycznia 1973 roku w Warszawie. Spoczywa na cmentarzu leśnym w Laskach pod Warszawą (kwatera D-V-22).
Życie prywatne.
Był synem Władysława, ministra skarbu i premiera II RP i Katarzyny z Lewandowskich. Od 17 października 1927 roku żonaty z Haliną, córką Stanisława Ostrowskiego i Bronisławy Ostrowskiej. Miał z nią córką Elżbietę.

</doc>
<doc id="4323942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4323942" title="Gmach Państwowego Banku Rolnego w Krakowie">
Gmach Państwowego Banku Rolnego w Krakowie

Gmach Państwowego Banku Rolnego – budynek, znajdujący się w Krakowie w dzielnicy I, przy ul. Dunajewskiego 8 na rogu ul. Garbarskiej 2, na Piasku. 
Historia.
Gmach został wzniesiony na trapezoidalnej działce w miejscu wyburzonego XIX-wiecznego neogotyckiego Hotelu Krakowskiego. Projekt budynku wykonał w 1938 architekt Wacław Krzyżanowski, który został wybrany w drodze konkursu zamkniętego. Budowę rozpoczęto w tym samym roku. W czasie II wojny światowej budynek miał być przebudowany na hotel. 9 października 1948 Państwowy Bank Rolny rozpoczął urzędowanie w gmachu, ale prace wykończeniowe trwały jeszcze do 1951. Pierwotnie gmach miał być wyższy o jedną kondygnację, lecz został obniżony podczas niemieckiej okupacji. Po wojnie prace kontynuowano pod kierunkiem Wacława Krzyżanowskiego.
Architektura.
Jest przykładem architektury modernistycznej końca lat 30. XX wieku, gdzie funkcjonalizm połączono z luksusowymi materiałami wykończeniowymi oraz monumentalnym, nowym klasycyzmem. Gmach łączy w sobie funkcję mieszkalną i biurową, z wydzieloną częścią bankową. Wzniesiono go w konstrukcji mieszanej: w dolnych partiach od poziomu suteren do pierwszego piętra zastosowano żelbet, powyżej przeważa lekki, żelazny szkielet. Założenie podzielono na dwie części: przednią, dwukondygnacyjną z pomieszczeniami bankowymi oraz tylną w formie wieżowca z biurami w parterze oraz mieszkaniami na wyższych piętrach. Fasada części mieszkalnej wygina się łukowo, a jej centralna partia posiada na całej wysokości prześwit podzielony monumentalnymi, smukłymi filarami. W budynku zaprojektowano mieszkania o zróżnicowanym standardzie: od kawalerskich po pięciopokojowe ze służbówkami. W części bankowej wyróżnikiem jest wstęgowy układ okien bocznych elewacji. W obu partiach widoczne są odniesienia do tradycji klasycznej: wejście do banku ujęto w portyk z wielkim porządkiem filarów, dźwigających niepełne belkowanie z trójdzielnym architrawem. Wrażenie klasycyzowania wzmacnia rytm filarów w prześwicie oraz wydatne gzymsy zwieńczające wieżowiec. Starannie wykończono elewacje budynku, które pierwotnie posiadały kwadratowe i prostokątne podziały, obecnie zachowane jedynie w partii mieszkalnej. Wnętrza banku posiadają reprezentacyjny charakter. Szerokie schody prowadzą do foyer, za którym znajduje się obszerna sala bankowa nakryta żelbetowo-szklanym stropem z kasetonami. Wzdłuż ściany, naprzeciwko wejścia umieszczono kolumnadę stanowiącą tło dla stanowisk operacyjnych, natomiast z drugiej strony znajdują się półkoliste schody z chromowanymi balustradami w konwencji art déco. Sala operacyjna udekorowana jest wielobarwnymi materiałami okładzinowymi.

</doc>
<doc id="4323944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4323944" title="Brackets">
Brackets

Brackets – darmowy edytor tekstu, przeznaczony do tworzenia dokumentów HTML (edytor HTML) dystrybuowany na licencji MIT o otwartym kodzie źródłowym. Spośród innych edytorów webowych "Brackets" wyróżnia się wbudowaną opcją podglądu dokumentu na żywo podczas jego tworzenia.
Funkcjonalność.
Program jest przeznaczony do tworzenia dokumentów oraz plików z użyciem języków HTML, CSS oraz JavaScript. Umożliwia użytkownikowi podręczną możliwość edycji właściwości CSS lub wartości kolorów (za pośrednictwem wbudowanej palety barw) bezpośrednio z innego pliku, do którego te wartości się tyczą oraz podgląd pisanego kodu na żywo.

</doc>
<doc id="4323945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4323945" title="Dying Light 2">
Dying Light 2

Dying Light 2 – gra komputerowa będąca połączeniem gatunków fabularnej gry akcji i survival horroru, stworzona przez Techland. Produkcja jest sequelem "Dying Light" z 2015 roku.
Rozgrywka.
Rozgrywka "Dying Light 2" i jej mechanika wygląda podobnie do poprzedniej gry z serii i oferuje otwarty świat. Postać, w którą wciela się gracz, ma możliwość dokonywania wyborów z późniejszymi konsekwencjami, co ma uczynić linię fabuły niepowtarzalną.
Podobnie jak w pierwszej części gry, gra również oferuje tryb rozgrywki wieloosobowej (w tym tryb kooperacji) oraz przemieszczanie się pojazdami.
Produkcja.
Gra została zapowiedziana podczas konferencji Microsoftu na Electronic Entertainment Expo 2018 przez Chrisa Avellona, który brał udział w jej produkcji. Obszar gry, w porównaniu z pierwszą częścią, ma być czterokrotnie większy.
Początkowo premiera "Dying Light 2" miała się odbyć w pierwszym kwartale 2020 roku na Microsoft Windows, PlayStation 4 oraz Xbox One, jednak w styczniu 2020 poinformowano o przesunięciu wydania na nieokreślony termin. W 2019 Chris Avellone został oskarżony o napaść seksualną, w wyniku czego opuścił on projekt w czerwcu 2020 roku.
Jako pierwszy konkretny termin premiery gry została określona data 7 grudnia 2021. Następnie ogłoszono o przeniesieniu daty premiery gry na 4 lutego 2022.

</doc>
<doc id="4323957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4323957" title="Živinbudas">
Živinbudas



</doc>
<doc id="4323959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4323959" title="Park Narodowy Snæfellsjökull">
Park Narodowy Snæfellsjökull

Park Narodowy Snæfellsjökull (isl. Þjóðgarðurinn Snæfellsjökull) – park narodowy w Islandii, utworzony w 2001 roku.
Opis.
Park został utworzony 28 czerwca 2001 roku. Ochroną objęto najbardziej na zachód wysunięty obszar (170 km²) półwyspu Snæfellsnes wraz ze stratowulkanem Snæfellsjökull, którego krater wypełnia lodowiec. Jest to jedyny park Islandii obejmujący wybrzeże. Jego południowe granice sięgają Háahraun w regionie Dagverðará a północne Gufuskálar. 
Lodowiec.
Krajobraz parku zdominowany jest przez lodowiec i wulkan oraz liczne formy wulkaniczne – porośnięte mchem pola lawowe, kratery i mniejsze wulkany: Purkhólar, Hólahólar, Saxhólar i Öndverðarneshólar. 
Snæfellsjökull wznosi się na wysokość 1446 m n.p.m. i jest aktywnym wulkanem Został po raz pierwszy zdobyty w 1754 roku. Jego głęboki na 200 m krater wypełnia lodowiec, spływający po stokach wulkanu. 
Flora i fauna.
Ponieważ podłoże jest porowate i nie zatrzymuje wody, roślinność parku to głównie mchy, trawy i rośliny nadmorskie. Występują tu także m.in. prosownica rozpierzchła, czworolist pospolity, wrzos zwyczajny, bażyna czarna i borówki. Drzewa występują rzadko. 
Na terenie parku najczęściej spotkać można ptaki morskie – urie i cepphusy, alki, fulmarusy, mewy z rodzaju rissa i kormorany. Występują tu też ptaki typowe dla wrzosowisk, m.in. siewki, kulik mniejszy, świergotek łąkowy czy śnieguła zwyczajna, a także motacilla, sieweczka obrożna, biegus morski, lagopus, droździk i ostrygojady. Wiosną i jesienią przylatują ptaki wędrowne, m.in. bernikla obrożna, arenariini i biegus rdzawy. 
Na wybrzeżu występują licznie foki pospolite i szarytki morskie, a w głębi półwyspu lisy, norki i myszy polne. W wodach dookoła półwyspu występują orki, fiszbinowce i morświnowate. 
Archeologia.
Na terenie parku znajdują się pozostałości osadnictwa człowieka sprzed ponad 1000 lat. Koło Gufuskálar znaleziono liczne struktury przypominające kopuły niewiadomego pochodzenia sprzed 500–700 lat. Najprawdopodobniej są to najstarsze pozostałości przemysłu rybnego w Skandynawii, choć pojawiają się teorie o ich kultowym przeznaczeniu. 

</doc>
<doc id="4323968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4323968" title="Zmienna wskaźnikowa">
Zmienna wskaźnikowa



</doc>
<doc id="4323970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4323970" title="Lidia Fidura">
Lidia Fidura

Lidia Fidura (ur. 1 lipca 1990 w Rudzie Śląskiej) – polska pięściarka, brązowa medalistka mistrzostw świata, mistrzostw Europy i igrzysk europejskich, ośmiokrotna mistrzyni Polski.
Trenowała m.in. karate (ma brązowy pas), a także inne sztuki walki. Od 16 roku życia trenuje boks. 
Na mistrzostwach świata 2022 w Stambule zdobyła brązowy medal ulegając w półfinale Senur Demir z Turcji. Na Mistrzostwach Europy 2018 w Sofii zdobyła brązowy medal w wadze powyżej 81 kg, nie przystępując z powodu kontuzji w pojedynku półfinałowym z późniejszą wicemistrzynią Rosjanką Kristiną Tkaczewą. Wcześniej w ćwierćfinale pokonała Węgierkę Adriennę Juhász.
W 2015 roku na igrzyskach europejskich w Baku zdobyła brązowy medal w wadze do 75 kg. W półfinale przegrała ze Szwedką Anną Laurell.
W 2016 wstąpiła do policji. W lecie 2022 była funkcjonariuszką Wydziału Ruchu Drogowego Komendy Miejskiej Policji w Katowicach w stopniu starszego sierżanta. 

</doc>
<doc id="4323975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4323975" title="Sławomir Kaczmarek">
Sławomir Kaczmarek

Imię i nazwisko Sławomir Kaczmarek nosili lub noszą m.in.:

</doc>
<doc id="4323978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4323978" title="Parafia św. Benona w Broniszewie">
Parafia św. Benona w Broniszewie

Parafia Świętego Benona w Broniszewie – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji włocławskiej, w dekanacie ślesińskim. 

</doc>
<doc id="4323979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4323979" title="Lech Morawski (fotograf)">
Lech Morawski (fotograf)

Lech Morawski (ur. 1939 w Poznaniu, zm. 1995) – polski artysta fotograf. Członek Okręgu Wielkopolskiego Związku Polskich Artystów Fotografików. Członek Zarządu Poznańskiego Towarzystwa Fotograficznego.
Życiorys.
Lech Morawski związany z wielkopolskim środowiskiem fotograficznym, mieszkał i pracował w Poznaniu – fotografował od 1965 roku, kiedy po raz pierwszy został uczestnikiem regionalnego konkursu fotograficznego "Obiektywem po drogach". Miejsce szczególne w jego twórczości zajmowała fotografia pejzażowa, fotografia portretowa oraz fotografia aktu. Był aktywnym uczestnikiem działań artystycznych na niwie fotografii – uczestniczył w wielu plenerach fotograficznych, prowadził liczne kursy, spotkania autorskie, warsztaty fotograficzne, uczestniczył w pracach jury w wielu konkursach fotograficznych – m.in. w latach 1986–1990 prowadził grupę "Foto 86" w Gnieźnie.
W 1966 roku został członkiem Poznańskiego Towarzystwa Fotograficznego, w którego pracach uczestniczył aktywnie do zakończenia, zawieszenia działalności PTF, w 1995 roku. W zarządzie PTF pełnił funkcje członka Zarządu, dyrektora biura oraz wiceprezesa do spraw artystycznych. Lech Morawski był autorem i współautorem wielu wystaw fotograficznych; indywidualnych i zbiorowych; krajowych i międzynarodowych (ok. 250 wystaw zbiorowych w Polsce i za granicą) oraz poplenerowych. Jego fotografie były prezentowane na wielu wystawach pokonkursowych, na których otrzymywały wiele akceptacji, nagród, wyróżnień, dyplomów i listów gratulacyjnych. 
W 1983 roku został przyjęty w poczet członków Okręgu Wielkopolskiego Związku Polskich Artystów Fotografików (legitymacja nr 580), w którym pełnił funkcję członka Komisji Kwalifikacyjnej Okręgu Wielkopolskiego ZPAF.
Odznaczenia.
Źródło.
Wybrane wystawy indywidualne.
Bydgoszcz 1975, Kalisz 1975, Leszno 1976, Grudziądz 1976, Kraków 1977, Poznań 1977, Nowa Huta 1981, Bydgoszcz 1982, Świdnica 1984, Szczecin 1985, Toruń 1985, Legnica 1986, Olsztyn 1986, Ostrów Wielkopolski 1986, Poznań 1986, Piła 1987, Łódź 1988, Wałbrzych 1988, Śrem 1990, Żary 1991, Poznań 1997;
Źródło.

</doc>
<doc id="4323983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4323983" title="Tramwaje w Krasnoturjińsku">
Tramwaje w Krasnoturjińsku



</doc>
<doc id="4323984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4323984" title="Parafia św. Jana Chrzciciela w Kijowcu">
Parafia św. Jana Chrzciciela w Kijowcu

Parafia Świętego Jana Chrzciciela w Kijowcu – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji włocławskiej, w dekanacie ślesińskim.

</doc>
<doc id="4323990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4323990" title="Parafia Niepokalanego Serca Najświętszej Maryi Panny i św. Jakuba Apostoła w Ostrowążu">
Parafia Niepokalanego Serca Najświętszej Maryi Panny i św. Jakuba Apostoła w Ostrowążu

Parafia Niepokalanego Serca Najświętszej Maryi Panny i św. Jakuba Apostoła w Ostrowążu – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji włocławskiej, w dekanacie ślesińskim. 

</doc>
<doc id="4323994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4323994" title="Damian Nasiadko">
Damian Nasiadko

Damian Nasiadko (ur. 28 sierpnia 1992) – polski judoka.
Zawodnik SGKS Wybrzeże Gdańsk (2005-2017). Brązowy medalista mistrzostw Europy juniorów 2011 w kategorii ponad 100 kg. Sześciokrotny medalista mistrzostw Polski seniorów w kategorii ponad 100 kg: trzykrotny srebrny (2011, 2014, 2015) i trzykrotny brązowy (2012, 2013, 2016). Ponadto m.in. młodzieżowy mistrz Polski 2014 i trzykrotny mistrz Polski juniorów (2009, 2010, 2011).

</doc>
<doc id="4323996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4323996" title="Parafia Wszystkich Świętych w Wąsoszach">
Parafia Wszystkich Świętych w Wąsoszach

Parafia Wszystkich Świętych w Wąsoszach – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji włocławskiej, w dekanacie ślesińskim. 

</doc>
<doc id="4324009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324009" title="Sławomir Kaczmarek (bokser)">
Sławomir Kaczmarek (bokser)

Sławomir Kaczmarek (ur. 10 kwietnia 1960) – polski bokser, mistrz Polski.
Wystąpił w wadze lekkiej (do 60 kg) na mistrzostwach Europy w 1983 w Warnie, gdzie przegrał pierwszą walkę w eliminacjach.
Był mistrzem Polski w wadze piórkowej (do 57 kg) w 1982, wicemistrzem w tej wadze w 1983 i brązowym medalistą w wadze lekkiej w 1984. Zdobył drużynowe mistrzostwo Polski z Legią Warszawa w 1980.
W 1982 i 1983 dwukrotnie wystąpił w meczach reprezentacji Polski, raz wygrywając i raz przegrywając. Raz walczył w reprezentacji Polski juniorów (poniósł porażkę).
W 1983 zwyciężył w wadze lekkiej w turnieju „Złota Łódka”.

</doc>
<doc id="4324010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324010" title="Orlando Daniels">
Orlando Daniels

Orlando Tilestone Daniels (ur. 20 marca 1860 r. w Lawrencetown, zm. w 1927 r. w Bridgetown) – prawnik i polityk z Nowej Szkocji. Reprezentował hrabstwo Annapolis w Izbie Zgromadzeń Nowej Szkocji (ówczesnej izbie wyższej Zgromadzenia Legislacyjnego Nowej Szkocji) jako członek Partii Liberalnej Nowej Szkocji.
Życiorys.
Urodził się w Lawrencetown, w hrabstwie Annapolis, należącym do Nowej Szkocji, jako syn rolnika Wellingtona Danielsa i Lavinii Margeson. Uczył się najpierw w Lawrencetown, później na Uniwersytecie Acadia. Ukończył studia prawnicze u Jamesa Wilberforce'a Longleya w Halifaksie. Został powołany do adwokatury Nowej Szkocji w 1885 r. i rozpoczął praktykę w Bridgetown. W roku 1893 poślubił Mary Muir. Był prokuratorem generalnym w Radzie Wykonawczej prowincji w latach 1911–1912. Zmarł w Bridgetown.

</doc>
<doc id="4324011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324011" title="Dziennik Cieszyński">
Dziennik Cieszyński

Dziennik Cieszyński – gazeta codzienna (oprócz niedziel i świąt) „poświęcona sprawom ludu polskiego na Śląsku”, wydawana w Cieszynie w latach 1906–1935.
Historia.
Redaktorem pisma w latach 1906–1921 był Władysław Zabawski. W latach 1923–1926, po połączeniu z „Dziennikiem Śląskim” gazeta ukazywała się pod nazwą „Dziennik Śląska Cieszyńskiego” (przez pierwsze dwa numery jako „Dziennik dla Śląska Cieszyńskiego”). Od 1924 ukazywał się trzy razy w tygodniu (wtorek, czwartek, sobota). W 1926 wrócono do dawnej nazwy.
W numerze 248. z 31 października 1920 debiutował Gustaw Morcinek artykułem "Wspomnienia z przewrotu w listopadzie 1918 r.".

</doc>
<doc id="4324014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324014" title="Krzysztof Gadacz (judoka)">
Krzysztof Gadacz (judoka)

Krzysztof Gadacz (ur. 11 marca 1985) – polski judoka.
Były zawodnik GKS Czarni Bytom (2000-2010). Brązowy medalista mistrzostw Polski seniorów 2007 w kategorii do 81 kg. Ponadto m.in. młodzieżowy wicemistrz Polski 2007.

</doc>
<doc id="4324015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324015" title="Ogcodes">
Ogcodes

Ogcodes – rodzaj muchówek krótkoczułkich z rodziny opękowatych i podrodziny Acrocerinae.
Muchówki te mają nagie, u obu płci holoptycznie ustawione, zajmujące prawie całą powierzchnię głowy oczy złożone. Spomiędzy oczu wystają: wzgórek przyoczkowy i trójkąt czołowy. Głowę ponadto cechuje uwsteczniony aparat gębowy, schowany wewnątrz głowy i wskutek zamkniętej jamy gębowej niewidoczny. Czułki osadzone są na krawędzi otworu gębowego, skierowane ku dołowi i mają krótkie biczyki. Tułów cechują niepołączone, szeroko odseparowane płaty postpronotum oraz duże guzy zaskrzydłowe i guzki barkowe. Antepronotum nie ma kołnierzowatego wyrostka. Użyłkowanie skrzydła charakteryzuje zlanie się w jedną dużą komórkę komórek: dsykoidalnej, trzeciej medialnej i bazalnej r4+5, a żyłka radialna i żyłka medialna mają tylko dwie gałęzie. Odnóża pozbawione są kolców na goleniach. 
Rozwój odbywa się z nadprzeobrażeniem, a larwy są wewnętrznymi parazytoidami pająków z grupy Araneomorphae. Samica składa liczne jaja na martwych gałęziach i patykach, w pobliżu miejsc występowania gospodarzy. Larwy pierwszego stadium podskakują i pełzają szukając żywiciela. Dorosłe owady mają powolny lot.
Takson kosmopolityczny.
Należą tu gatunki:

</doc>
<doc id="4324016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324016" title="Oncodes">
Oncodes



</doc>
<doc id="4324017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324017" title="Henops">
Henops



</doc>
<doc id="4324021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324021" title="Tony Hale">
Tony Hale

Anthony Russell "Tony" Hale (ur. 30 września 1970) – amerykański aktor i komik. Znany głównie z roli „Bustera” w serialu telewizyjnym "Bogaci bankruci".
Życie prywatne.
Urodził się w West Point w Nowym Jorku, a dorastał w Tallahassee na Florydzie, gdzie mieszkał razem z rodzicami, Mikiem i Ritą (z domu Garnett). W 1988 ukończył Leon High School, w 1992 Uniwersytet Stanforda, a w 1995 School of Communications na Regent University. Po ukończeniu studiów zamieszkał w Nowym Jorku. Jest żonaty z Martel Thompson, mieszkają w Pasadenie w Kalifornii ze swoją córką Loy.

</doc>
<doc id="4324024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324024" title="Wimbledon 2018 (gra mieszana)">
Wimbledon 2018 (gra mieszana)

Wimbledon 2018 – gra mieszana – zawody mikstowe, rozgrywane w ramach trzeciego w sezonie wielkoszlemowego turnieju tenisowego, Wimbledonu. Zmagania miały miejsce w dniach 6–15 lipca na trawiastych kortach All England Lawn Tennis and Croquet Club w London Borough of Merton – dzielnicy brytyjskiego Londynu.

</doc>
<doc id="4324028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324028" title="Jan Franciszek Kurdwanowski">
Jan Franciszek Kurdwanowski

Jan Franciszek Kurdwanowski z Kurdwanowa herbu Półkozic (ur. 10 grudnia 1645 w Zawichoście, zm. 5 stycznia 1730) – polski duchowny rzymskokatolicki, jezuita, kanonik krakowski i warmiński, spowiednik, kanclerz i sekretarz królowej Polski Marii Kazimiery d’Arquien, biskup pomocniczy warmiński.
Życiorys.
Syn Pawła Kurdwanowskiego, kasztelana zawichojskiego i Anny Marty z domu Branickiej, podkomorzanki krakowskiej. Nauki pobierał w Kolegium Nowodworskim w Krakowie. W 1661 wstąpił do Towarzystwa Jezusowego. W latach 1662-1663 studiował retorykę i filozofię w Polsce. Ok. 1669 został dziedzicem Klwowa, Klwowskiej Woli i Brzesek. W latach 1669-1673 studiował teologię w Rzymie.
W latach 1675-1677 był profesorem filozofii w kolegium jezuickim w Lublinie. W 1678 za zgodą władz kościelnych opuścił zakon jezuitów i został kapłanem diecezjalnym. Pracował na dworze króla Jana III Sobieskiego. Był spowiednikiem, kanclerzem i sekretarzem królowej Polski Marii Kazimiery d’Arquien oraz proboszczem parafii św. Wawrzyńca w Żółkwi. W 1680 został kanonikiem krakowskim, a w 1699 warmińskim. W 1683 wygłosił kazania w katedrze wawelskiej dla króla i jego dowódców wyruszających pod Wiedeń. W 1698 towarzyszył królowej w podróży do Rzymu.
22 maja 1713 papież Klemens XI prekonizował go biskupem pomocniczym warmińskim oraz biskupem in partibus infidelium marokańskim. 17 grudnia 1713 w Dobrym Mieście przyjął sakrę biskupią z rąk biskupa warmińskiego Teodora Andrzeja Potockiego. Współkonsekratorami byli biskup pomocniczy łucki Adam Franciszek Ksawery Rostkowski oraz biskup pomocniczy płocki Paweł Antoni Załuski.
W 1702 od Augusta II Mocnego otrzymał nominację na proboszcza kapituły warmińskiej (zrezygnował z niej w 1711 i powtórnie ją otrzymał w 1715). Przyczynił się do kanonizacji Stanisława Kostki.
Był znanym kaznodzieją. Jego kazania zostały wydane drukiem w 1724.

</doc>
<doc id="4324030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324030" title="Kościół Najświętszej Maryi Panny Matki Zbawiciela w Mikołowie">
Kościół Najświętszej Maryi Panny Matki Zbawiciela w Mikołowie

Kościół Najświętszej Maryi Panny Matki Zbawiciela – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do dekanatu Mikołów archidiecezji katowickiej.
Obecna świątynia powstała jako sala teatralno-sportowa przy domu zakonnym i gimnazjum należącym do zgromadzenia salwatorianów wybudowanych w latach 1931-1933. Po zakończeniu II wojny światowej i zmianie sytuacji politycznej przełożeni salwatorianów rozpoczęli starania o pozwolenie na prowadzenie samodzielnego punktu duszpasterskiego. Kaplica została urządzona we wspomnianej wyżej sali teatralno–sportowej. W dniu 15 stycznia 1951 roku biskup Stanisław Adamski erygował nową parafię i ustanowił również jej pierwszego proboszcza – księdza Wojciecha Olszówkę. W 1957 roku zostały zamontowane dwa boczne ołtarze, z lewej strony poświęcony św. Barbarze, z prawej poświęcony Najświętszemu Sercu Pana Jezusa i posiadający figurę św. Małgorzaty Marii Alacoque. Następnym etapem adaptacji kaplicy było położenie mozaiki poświęconej Najświętszej Maryi Pannie Matki Zbawiciela, umieszczonej w prezbiterium w 1967 roku.

</doc>
<doc id="4324031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324031" title="Blindia ostra">
Blindia ostra

Blindia ostra ("Blindia acuta" (Hedw.) Bruch &amp; Schimp.) – gatunek mchu należący do rodziny drobniaczkowatych ("Seligeriaceae" Schimp.). Mech górski, niewielkich rozmiarów, ortotropowy. 
Rozmieszczenie geograficzne.
Blindia ostra występuje w górskich regionach w Ameryce Północnej, Ameryce Środkowej, Europie, Azji (Chiny, Nepal, wschodnia Rosja) i Afryce. W Polsce dość częsty w górach, występuje do wysokości 2000 m n.p.m. w Karkonoszach i Karpatach.
Biologia i ekologia.
Blindia ostra rośnie w korytach potoków górskich lub nad ich brzegami porastając bezpośrednio kamienie i skały, jak również cienką warstwę gleby na ich powierzchni. Występuje w strefie tzw. rozprysku wody, w miejscach całkowicie zalewanych tylko okresowo, przy podwyższonym stanie wody. Preferuje siedliska ubogie, oligotroficzne, o odczynie obojętnym. Zasiedla zarówno stanowiska zacienione jak i odsłonięte.
Jest gatunkiem stenotroficznym o dużej wartości wskaźnikowej. W polskim indeksie MIR i w indeksie brytyjskim MTR jest wskaźnikiem ultraoligotrofii wód.
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja systematyczna gatunku "Blindia acuta" (Hedw.) Bruch &amp; Schimp według Goffinet i in. (do poziomu rodzaju):
gromada mchy "Bryophyta" Schimp., podgromada "Bryophytina" Engler, klasa prątniki "Bryopsida" Rothm., podklasa "Dicranidae" Doweld, rząd strzechwowce "Grimmiales" M.Fleisch., rodzina drobniaczkowate "Seligeriaceae" Schimp., rodzaj blindia "Blindia" Bruch &amp; Schimp.
Nazwa rodzajowa "Blindia" pochodzi od nazwiska niemieckiego pastora z Münster – Jeana-Jacqesa Blinda (1806–1867).
Według „The Plant List” gatunek posiada 8 synonimów: "Blindia acuta" var. "flexipes" Renauld &amp; Cardot,
"Blindia flexipes" (Renauld &amp; Cardot) Kindb., "Bryum splachnoides" Dicks. ex With., "Grimmia michauxii" Torr.,
"Gymnostomum subulatum" Nees &amp; Hornsch., "Weissia acuta" Hedw., "Weissia fastigiata" Nees &amp; Hornsch.
Taksony niższego rzędu:

</doc>
<doc id="4324035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324035" title="Hewlett Packard Enterprise">
Hewlett Packard Enterprise

Hewlett Packard Enterprise ("HPE, The Edge-to-Cloud Platform-as-a-Service Company") – przedsiębiorstwo powstałe z podziału Hewlett-Packard Company w 2015 roku. HPE produkuje i sprzedaje serwery, przestrzeń dyskową, urządzenia sieciowe, a także oferuje szeroki wachlarz rozwiązań IT oraz usług finansowych. 
Historia Hewlett-Packard.
Założona w 1938 roku przez Billa Hewletta i Davida Packarda firma przez ponad osiemdziesiąt lat swojej historii przeszła wiele przekształceń, które ostatecznie doprowadziły do dwukrotnego podziału – w 1999 roku na Hewlett-Packard Company i Agilent Technologies oraz w 2015 na HP Inc. i Hewlett Packard Enterprise. Trzy wymienione spółki są spadkobiercami spuścizny założycieli Hewlett Packard, choć także inne firmy, będące liderami w swoich dziadzinach, wyrosły z tradycji HP lub pośrednio się do niej odnoszą (np. Micro Focus International plc, DXC Technology, a także poprzez osobę Steve’a Wozniaka, dawnego inżyniera w HP, czy Steve’a Jobsa, który jako nastolatek pracował w przedsiębiorstwie Hewletta i Packarda podczas wakacyjnej przerwy w nauce i osobiście poznał Billa Hewletta – Apple Inc.).
Dzięki sprawnemu zarządzaniu i umiejętności dostosowania się do potrzeb rynku, a także dzięki trafnym decyzjom biznesowym, przedsiębiorstwo Hewlett Packard przez lata rozwijało się bardzo dynamicznie. W 2007 roku przychody firmy po raz pierwszy przekroczyły sumę 100 mld dolarów.
Podział Hewlett-Packard Company na HP Inc. i Hewlett Packard Enterprise (HP split-off).
6 października 2014 r. Meg Whitman, prezes Hewlett-Packard Company, ogłosiła plan podziału firmy, na dwie niezależne spółki giełdowe. Pierwsza, obejmująca infrastrukturę technologiczną przedsiębiorstwa, oprogramowanie, usługi B2B oraz usługi finansowe, miała prowadzić działalność jako Hewlett Packard Enterprise (HPE), druga, której fundament stanowiła produkcja drukarek i komputerów osobistych, miała prowadzić działalność jako HP Inc. (HPI). Była to druga próba podziału technologicznego giganta. Pierwsza, ogłoszona w 2010 roku przez poprzednika Whitman, Leo Apothekera, nie uzyskała aprobaty ze strony inwestorów, co doprowadziło do jego rozstania z HP. Decyzja o podziale przedsiębiorstwa na dwa niemalże równe podmioty, odzwierciedlała brak osiągnięcia zamierzonego celu sześciu lat restrukturyzacji (w latach 2008-2012), którym było zwiększenie efektywności HP (sumaryczny koszt restrukturyzacji na koniec 2012 roku wyniósł prawie 5 mld dolarów). Reorganizacja przedsiębiorstwa, związana była z nabyciem przez HP w 2008 roku firmy EDS za cenę 13,9 mld dolarów, co niemal podwoiło liczbę pracowników HP (172 tys. zatrudnionych na koniec roku obrotowego 2007; 321 tys. zatrudnionych na koniec roku obrotowego 2008) i finalnie miało wzmocnić pozycję HP w dziedzinie usług dla firm (m.in. "outsourcing", usługi finansowe, teleinformatyczne). Plan integracji HP z EDS zakładał zmniejszenie liczby pracowników o 24,7 tys. oraz optymalizację liczby biur i fabryk (efektem restrukturyzacji 2008-2012 było otwarcie biura HP we Wrocławiu). W ciągu pięciu lat wprowadzania planu, pomimo wysokiego poziomu przychodów (rocznie ok. 120 mld dolarów), spółka raportowała systematyczny spadek poziomu rentowności, a wskaźnik ROE na koniec roku finansowego 2012 wyniósł 14,8%, co stanowiło znaczącą obniżkę w porównaniu z 23,7% na koniec roku obrotowego 2008. W 2012 roku, HP podjęła kolejną próbę uzdrowienia swoich finansów wprowadzając Plan Restrukturyzacyjny 2012-2014, który miał przynieść firmie oszczędności w wysokości 3-3,5 mld dolarów rocznie. Zachowane zyski miałyby zostać ponownie zainwestowane w rozwój firmy. Plan zakładał zmniejszenie liczby pracowników o kolejne 27 tys. oraz miał przygotować firmę do możliwego podziału na dwa osobne podmioty.
Podział został oficjalnie ogłoszony w 2014 r. i został włączony w strategię rozwoju firmy na lata 2012-2016, która miała stanowić odpowiedź na pojawienie się nowych technologii (m.in. "public cloud") i spadający popyt na produkty HP - przede wszystkim komputery osobiste. Takie rozwiązanie przyjęte zostało wcześniej przez innych globalnych gigantów technologicznych (IBM i Dell). Jednak w przeciwieństwie do konkurencji, która dokonała wyłączenia lub sprzedaży części produkcyjnej, obie nowo powstałe spółki HP miały być nadal skoncentrowane na produkcji sprzętu IT.
Podział organizacyjny HPE.
Dział Hybrid IT - rozwiązania oparte o usługi ("HPE PointNext"), oprogramowanie oraz infrastrukturę IT (serwer, pamięci masowych).
Dział Intelligent Edge - portfolio rozwiązań sieciowych "Edge-to-Cloud" (za pośrednictwem marki Aruba).
Dział HPE Financial Services - usługi finansowe dla klientów HPE; w tym leasing oraz usługi szeroko powiązane z zarządzaniem aktywami oraz circular economy.
Dział Corporate Investments - rozwiązania komunikacyjne i medialne, Hewlett Packard Labs oraz niektóre projekty inkubacji przedsiębiorczości.
Przeprowadzone przejęcia.
2016: Aruba Networks - rozwiązania sieciowe nowej generacji (segment "Intelligent Edge"); Rasa Networks - analiza sieci (segment "Intelligent Edge"); Silicon Graphics International Corp. - komputery o wysokiej wydajności (segment "Hybrid IT Product")
2017: SimpliVity - hiperkonwergentna infrastruktura informatyczna (segment "Hybrid IT Product"); Cloud Cruiser, Inc. - zarządzanie finansami w chmurze (segment "HPE Pointnext"); Niara Inc. - analiza zachowań użytkowników IT (segment "Intelligent Edge"); Nimble Storage - Pamięć Flash i Hybrid Flash (segment "Hybrid IT Product"); Cloud Technology Partners - rozwiązania chmurowe (segment "HPE Pointnext"); 
2018: Cape Networks - wydajność i monitorowanie sieci (segment "Intelligent Edge"); RedPixie - doradztwo IT (segment "HPE Pointnext"); Plexxi - rozwiązania sieciowe (segment "Intelligent Edge"); 
2019: BlueData - sztuczna inteligencja i analiza baz danych (segment "Hybrid IT Product"); Quattro Labs - oprogramowanie oparte o rozwiązania chmurowe (segment "Hybrid IT Product"); Cray Inc. - komputery o wysokiej wydajności, pamięć masowa, sztuczna inteligencja (segment "Hybrid IT Product)"; MapR - platforma analizy baz danych, sztuczna inteligencja (segment "Hybrid IT Product")
Przeprowadzone dywestycje.
2016 - Enterprise Services (do DXC Technology); Software (do Micro Focus)

</doc>
<doc id="4324037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324037" title="Sigrún Magnúsdóttir">
Sigrún Magnúsdóttir

Sigrún Magnúsdóttir (ur. 15 czerwca 1944 w Reykjavíku) – islandzka polityk, minister środowiska i zasobów naturalnych w latach 2014–2017.
Od 2013 do 2016 roku reprezentowała okręg wyborczy Północny Reykjavik jako poseł do Althing z ramienia Partii Postępu. Na stanowisko ministra środowiska i zasobów naturalnych została powołana 31 grudnia 2014 roku. Jej poprzednikiem był Sigurður Ingi Jóhannsson, który połączył funkcję ministra środowiska z funkcją ministra rybołówstwa i rolnictwa. Sigrún Magnúsdóttir nie brała udziału w wyborach parlamentarnych w 2016 roku i po utworzeniu nowego rządu, 11 stycznia 2017 roku została zastąpiona przez Björta Ólafsdóttira.

</doc>
<doc id="4324048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324048" title="Wojciech Strzałkowski">
Wojciech Strzałkowski

Wojciech Strzałkowski (ur. 29 sierpnia 1960 w Białymstoku) – polski menedżer i przedsiębiorca.
Życiorys.
Przedsiębiorczości nauczył się od rodziców. Jeszcze przed powrotem po dwuletnim pobycie w Stanach Zjednoczonych (skąd wrócił w 1989) wraz z obecnym wspólnikiem Wojciechem Wasilewskim prowadził prywatną firmę produkującą kasety metodą chałupniczą. W 1990 założył firmę Multi Trade Company. Spółka zajmowała się różnorodną działalnością, ale sukces osiągnęła w hurtowym handlu alkoholem. W trakcie tej pracy rozpoczął naukę w Białostockiej Szkole Biznesu. Następnie ukończył studia na Wyższej Szkole Przedsiębiorczości i Zarządzania im. Leona Koźmińskiego: trzy lata licencjatu, studia magisterskie, podyplomowe oraz dwuletnie MBA.
Zajmuje wiele funkcji w zarządach i radach nadzorczych spółek powiązanych z MTC PLUS: przewodniczący rady nadzorczej Sportowej Spółka Akcyjnej Jagiellonia Białystok, przewodniczący rady nadzorczej Zakłady Przemysłu Sklejek BIAFORM S.A. Jest właścicielem hotelu Branicki w Białymstoku.
Wojciech Strzałkowski od 4 marca 2011 pełni funkcję Konsula Honorowego Republiki Chorwacji oraz wiceprezesa Podlaskiego Klubu Biznesu. Działa w bractwie kurkowym oraz Podlaskiej Chorągwi Husarskiej. Jest członkiem Rady Konsultacyjnej przy Rektorze Uniwersytetu w Białymstoku.

</doc>
<doc id="4324051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324051" title="Doğaç Yıldız">
Doğaç Yıldız

Doğaç Yıldız (ur. 16 września 1991 w Stambule) – aktor turecki.
W latach 2016-2017 grał w drugim sezonie popularnej tureckiej serii "", gdzie grał księcia Kasyma. Od 2018 gra Metina w popularnym serialu tureckim "Wróg w gnieździe" ().

</doc>
<doc id="4324052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324052" title="Sandu Ciorbă">
Sandu Ciorbă

Sandu Ciorbă, właściwie Alexandru Ciorbă – rumuński piosenkarz pochodzenia romskiego, wykonawca muzyki manele.
Życiorys.
Jest uznanym rumuńskim wykonawcą muzyki manele. W dorobku ma współpracę z takimi gwiazdami gatunku jak Nicolae Guţă. W Polsce za sprawą serwisu YouTube znaczną popularność zyskały w 2013 jego parodystyczne teledyski, w tym między innymi "Dalibomba", który w kilka tygodni od swojej internetowej premiery na YouTube uzyskał ponad 1,2 miliona odtworzeń. Jego piosenki zostały wykorzystane także w kilku filmach w tym między innymi "Transylwania" w reż. Tony’ego Gatlifa z 2006 oraz "Charlie musi umrzeć" w reż. Fredrika Bonda z 2013.

</doc>
<doc id="4324053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324053" title="Stefan Wierzbowski (1666–1713)">
Stefan Wierzbowski (1666–1713)

Stefan Wierzbowski (ur. ok. 1666 roku w Gnieźnie, zm. w 1712 roku) – polski duchowny rzymskokatolicki, biskup pomocniczy warmiński, kantor gnieźnieński i warszawski, kanonik poznański, oficjał warszawski, dziekan płocki.
Życiorys.
21 lipca 1710 papież Klemens XI prekonizował go biskupem pomocniczym warmińskim oraz biskupem in partibus infidelium dardanuskim. Brak informacji kiedy i od kogo przyjął sakrę biskupią, jednak musiało to mieć miejsce przed 12 lipca 1711, gdy jako współkonsekrator wziął udział w sakrze biskupa bakowskiego Jana Lubienieckiego OP.

</doc>
<doc id="4324057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324057" title="Nieszpory Ludźmierskie">
Nieszpory Ludźmierskie



</doc>
<doc id="4324060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324060" title="Trzęsienia ziemi na Islandii (2000)">
Trzęsienia ziemi na Islandii (2000)

Trzęsienia ziemi na Islandii (2000) – dwa trzęsienia, które miały miejsce 17 i 21 czerwca 2000 w południowo-zachodniej Islandii. Nie spowodowały ofiar śmiertelnych, jedna osoba została ranna. Została uszkodzona część starszej zabudowy w okolicach epicentrum. Były to pierwsze znaczące trzęsienia ziemi od 88 lat.

</doc>
<doc id="4324062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324062" title="Adam Kaczmarek (leśnik)">
Adam Kaczmarek (leśnik)

Adam Kaczmarek (ur. 22 września 1948, zm. 11 listopada 2019) – polski leśnik.
W 1966 rozpoczął studia na Wydziale Leśnym Wyższej Szkoły Rolniczej w Poznaniu. Po uzyskaniu tytułu magistra w 1971 rozpoczął pracę w różnych nadleśnictwach. Od 1973 działał w Lidze Ochrony Przyrody, a od 1981 w Stowarzyszeniu Inżynierów Techników Leśnictwa i Drzewnictwa. Od 1979 zatrudniony był w Wielkopolskim Parku Narodowym. Dyrektor Wielkopolskiego Parku Narodowego od 1 maja 2005 do 31 maja 2017. Opracował koncepcję turystycznego udostępnienia parku. W Jeziorach otworzył nową siedzibę parku, uruchomił Stację Ekologiczną Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu oraz zorganizował Centrum Edukacji Ekologicznej WPN. 

</doc>
<doc id="4324065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324065" title="Kelsi Worrell">
Kelsi Worrell



</doc>
<doc id="4324071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324071" title="Nieszpory Ludźmierskie (album)">
Nieszpory Ludźmierskie (album)



</doc>
<doc id="4324073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324073" title="Accokeek">
Accokeek

Accokeek – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Prince George’s.

</doc>
<doc id="4324074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324074" title="Primeira Liga (2017/2018)">
Primeira Liga (2017/2018)

Primeira Liga (2017/2018) – 84. edycja najwyższej klasy rozgrywkowej piłki nożnej w Portugalii. Liga liczyła 18 zespołów. 16 z nich utrzymało się dzięki pozycji zajętej w poprzednim sezonie, a dwie ostatnie spadły do niższej klasy rozgrywkowej. Rozgrywki rozpoczęto 6 sierpnia 2017 roku, a zakończono 13 maja 2018. Beniaminkami były drużyny i . Tytuł mistrzowski po raz 31. zdobyła drużyna . Królem strzelców został Jonas, zdobywca 34 goli w barwach SL Benfica.
Drużyny.
Uczestnicy poprzedniej edycji.
Po poprzednim sezonie spadły drużyny: (17.) oraz (18.).

</doc>
<doc id="4324076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324076" title="Nuncjatura Apostolska w Malezji">
Nuncjatura Apostolska w Malezji

Nuncjatura Apostolska w Malezji – misja dyplomatyczna Stolicy Apostolskiej w Malezji. Siedziba nuncjusza apostolskiego mieści się w Kuala Lumpur.
Nuncjusz apostolski w Malezji jest akredytowany również w Demokratycznej Republice Timoru Wschodniego. Ponadto jest delegatem apostolskim w Brunei.
Historia.
W 1983 papież Jan Paweł II utworzył Delegaturę Apostolską w Malezji i Brunei. Wcześniej kontakty z Kościołem w tych państwach leżały w gestii Delegatury Apostolskiej w Tajlandii, Laosie i na Półwyspie Malajskim. W 1998 oficjalnie rozdzielono misje. 18 lipca 2011 papież Benedykt XVI podniósł Delegaturę Apostolską w Malezji do rangi nuncjatury. Nuncjusz apostolski rezyduje w Malezji od 2013.

</doc>
<doc id="4324077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324077" title="Adelphi (Maryland)">
Adelphi (Maryland)

Adelphi – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Prince George’s.

</doc>
<doc id="4324078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324078" title="Leszek Kasprzak">
Leszek Kasprzak

Leszek Wojciech Kasprzak (ur. 1955 w Lesznie) – polski geolog, profesor Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu.
Życiorys.
W latach 1974-1978 studiował geografię na Uniwersytecie im. Adama Mickiewicza w Poznaniu (Wydział Biologii i Nauk o Ziemi). Pracę magisterską, zatytułowaną "Próba facjalnego rozdzielenia glin morenowych serii glacjalnej w Starym Kurowie", napisał pod kierunkiem prof. Stefana Kozarskiego. Doktoryzował się w 1987, a habilitował w 2004 (rozprawa "Model sedymentacji lądolodu vistuliańskiego na Nizinie Wielkopolskiej"). Od 2005 jest profesorem nadzwyczajnym. W latach 2012–2016 był dziekanem Wydziału Nauk Geograficznych i Geologicznych UAM.
Zainteresowania.
Główne tematy naukowe, którymi się interesuje to:
Jest autorem ponad 150 prac naukowych.

</doc>
<doc id="4324079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324079" title="Aquasco">
Aquasco

Aquasco – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Prince George’s.

</doc>
<doc id="4324082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324082" title="Future (raper)">
Future (raper)

Future, właściwie Nayvadius DeMun Wilburn (ur. 20 listopada 1983 w Atlancie) – amerykański raper, piosenkarz, autor tekstów i producent muzyczny.
Kariera.
Wczesne życie i początki kariery.
Nayvadius DeMun Wilburn urodził się 20 listopada 1983 w Atlancie w stanie Georgia. Pseudonim rapera wziął się stąd, że był w grupie muzycznej The Dungeon Family, gdzie był nazywany „The Future”. Jego kuzyn, producent muzyczny i członek tej grupy, Rico Wade, zachęcił go do rozpoczęcia kariery rapera. Uczęszczał do Columbia High School. Wkrótce niejaki Rocko z Atlanty, załatwił raperowi kontrakt z jego wytwórnią A-1 Recordings. Od 2010 roku do początku 2011 roku, Future wydał kilka mixtape’ów, m.in. "1000", "Dirty Sprite" i "True Story". Na tym ostatnim znalazł się singiel "Tony Montana," który był nawiązaniem do filmu "Człowiek z blizną" z 1983 roku. W tym czasie Future współpracował również z raperem Gucci Mane’em, co doprowadziło do wydania albumu "Free Bricks," był też współtwórcą tekstu piosenki "Racks" rapera YC.
2011–2014 : "Pluto" i "Honest".
Future podpisał kontrakt z wytwórnią Epic Records we wrześniu 2011 roku, kilka dni przed wydaniem kolejnejnego mixtape’u, "Streetz Calling".
Choć Future powiedział MTV, że "Streetz Calling" będzie jego ostatnim mixtape’em przed wydaniem jego debiutanckiego albumu, kolejny mixtape, "Astronaut Status", został wydany w 12 stycznia 2012 roku. W grudniu 2011 roku, Future znalazł się na okładce magazynu FADER. Później pojawił się na okładce XXL Freshmen 2012. Jego debiutancki album "Pluto", pierwotnie planowany na styczeń, został ostatecznie wydany 17 kwietnia. Zawierał remiksy "Tony Montana" z Drake’em i "Magic" z T.I., który stał się pierwszym singlem Future, który wszedł na listę Billboard Hot 100. Na albumie znaleźli się też m.in. Trae Tha Truth, R. Kelly i Snoop Dogg. 8 października 2012 roku, Pusha T wydał utwór "Pain" na którym gościnnie pojawił się Future.
Ogłoszono, że Future swój debiutancki album "Pluto" wyda jeszcze raz 27 listopada 2012 roku, ale pod nazwą "Pluto 3D" z 3 nowymi utworami i 2 remixami do "Same Damn Time" z udziałem Diddy’ego i Ludacrisa, i "Neva End" z udziałem Kelly Rowland. W 2012 r. Future wystąpił gościnnie w piosence "Loveeeeeee Song" z siódmego studyjnego albumu "Unapologetic" barbadoskiej piosenkarki Rihanny.
15 stycznia 2013 r. Future wydał mixtape "F.B.G: The Movie" na którym znaleźli się artyści, którzy podpisali kontrakt z wytwórnią Freebandz: Young Scooter, Slice9, Casino, Mexico Rann i Maceo. Mixtape otrzymał certyfikat platyny za ponad 250 000 pobrań na popularnej stronie do odsłuchu i pobrań mixtape’ów DatPiff. Future powiedział o swoim drugim studyjnym albumie "Future Hendrix", który będzie bardziej merytorycznym muzycznym wydarzeniem niż jego debiutancki album i będzie zawierał muzykę R&amp;B. Album miał zostać wydany w 2013 roku. Na płycie znaleźli się m.in. Kanye West, Rihanna, Ciara, Drake, Kelly Rowland, Jeremih, Diplo i André 3000.
Główny singiel albumu, czyli "Karate Chop" z Casino, miał premierę 25 stycznia 2013 r. i został wysłany do radia 29 stycznia 2013 r. Piosenka została wyprodukowana przez Metro Boomin’a. Oficjalny remix, w którym występuje Lil Wayne, został wysłany do radia i wydany w iTunes 19 lutego 2013 r. 7 sierpnia, Future zmienił tytuł swojej drugiego albumu z "Future Hendrix" na "Honest" i ogłosił, że zostanie wydany na 26 listopada 2013 r. Jednak album został wydany 22 kwietnia 2014 r., ponieważ, Future miał wtedy grać koncerty z Drake’em na "You Would Like Tour?"
2015–2016: "DS2, What a Time To Be Alive" i "Evol".
17 lipca 2015 r. Future wydał mixtape "DS2". 20 września 2015 r. opublikował wspólny mixtape z kanadyjskim raperem Drake’em, zatytułowany "What a Time to Be Alive". zadebiutował na pierwszym miejscu na liście Billboard 200, po raz pierwszy raperowi udało się zdobyć dwa albumy na pierwszym miejscu w ciągu roku, od kiedy Jay Ze zrobił to jako pierwszy w 2004 roku. Mixtape sprzedał się w ponad 334 000 egzemplarzach w USA. 17 stycznia 2016 r. raper wydał kolejny mixtape, "Purple Reign", za główną produkcję odpowiada Metro Boomin i DJ Esco, a także Southside, Zaytoven i inni. 5 lutego 2016 r. Future wydał czwarty album "EVOL" podczas audycji radiowej Beats 1 "We The Best" z udziałem Dj-a Khaleda. W 2016 roku Future stał się najszybszym artystą, który zdobył trzy razy pierwsze miejsca na liście Billboard 200 od czasu albumów Glee w 2010 roku.
29 czerwca 2016 r. pojawił się na okładce Rolling Stone.
od 2017: "Future" i "Hndrxx".
14 lutego 2017 Future ogłosił na Instagramie, że jego piąty album "Future" zostanie wydany 17 lutego 2017. Dokładnie tydzień później wydał swój szósty album "Hndrxx". Future stał się pierwszym artystą, którego 2 albumy zadebiutowały jednocześnie na liście Billboard 200. Wraz z Edem Sheeranem, pojawił się w piosence "End Game" amerykańskiej piosenkarki Taylor Swift z jej albumu "Reputation". Piosenka znalazła się na 18 miejscu na liście Billboard 100. 20 października 2017 roku we współpracy z Young Thug’iem wydał mixtape "Super Slimey", który znalazł się na 2 miejscu listy Billboard 200. Future stworzył ścieżką dźwiękową do filmu "Superfly", który ukazał się w czerwcu 2018 r. 6 lipca, wydał kolejny kolaboracyjny mixtape, tym razem z Zaytoven’em, który wyprodukował wszystkie piosenki znajdujące się w nimktóry osiągnął 3 miejsce na liście Billboard 200. 19 października wydał kolaboracyjny album z raperem Juice WRLD o nazwie "WRLD ON DRUGS". 18 stycznia 2019 r. Future wydał swój siódmy album studyjny "Future Hndrxx Presents: The Wizrd". Album składa się z 20 piosenek i był promowany przez film The Wizrd, wydany 11 stycznia na Apple Music. 7 czerwca ukazała się debiutancka EP, "Save Me".
Lata 20. XXI w..
W styczniu 2020 Future wydał single "Life Is Good" i "Desires". W maju ukazał się jego ósmy studyjny album "High Off Life". Album dotarł do ósmego miejsca amerykańskiego "Billboardu". W sierpniu Future wydał kolejny singel "Gucci Bucket Hat", nagrany z udziałem Papa Chanela i Heriona Younga. 13 listopada ukazał się kolejny album "Pluto x Baby Pluto", który Future nagrał z udziałem Lil Uzi Verta. Album dotarł do drugiego miejsca amerykańskiego "Billboardu".
Życie prywatne.
Ma czworo dzieci ze związków z czterema kobietami: Jessicą Smith, Brittni Mealy, India J. i Ciarą. W 2013 r. był zaręczony z Ciarą, jednak odwołała ona zaręczyny w sierpniu 2014 r. 19 maja 2014 r. urodził się ich syn, Future Zahir Wilburn. W 2016 raper został pozwany przez Jessicę Smith, która wnioskowała o zwiększenie alimentów i zgłaszała, że ich syn "cierpi z powodu problemów emocjonalnych wynikających z lekceważenia przez Future’a jako ojca".
Nagrody.
Zdobyte nagrody.
Future był wielokrotnie nominowany do różnych nagród. Zdobył w 2016 jedną nagrodę BET Award w kategorii "Najlepszy zespół" za współpracę z Drake’iem; dwie nagrody BET Hip Hop Award za utwory "Move That Dop"e w 2014 i "56 Nights" w 2016. Zdobył jedną nagrodę Best Hip Hop Video za utwór "DnF".
Nominacje do nagród.
Future był nominowany do nagród: American Music Award, BET Award, BET Hip Hop Award, Billboard Music Award, Grammy, iHeartRadio Music Awards, Much Music Video Awards, MTV Awards i Teen Choice Awards.

</doc>
<doc id="4324084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324084" title="Baden (Maryland)">
Baden (Maryland)

Baden – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Prince George’s.

</doc>
<doc id="4324085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324085" title="Powstanie jarosławskie">
Powstanie jarosławskie

Powstanie jarosławskie – antybolszewickie powstanie zbrojne zorganizowane w lipcu 1918 r. przez organizację Borisa Sawinkowa, Ludowy Związek Obrony Ojczyzny i Wolności. Trwało od 6 do 21 lipca 1918 r., gdy zostało stłumione przez oddziały czerwonych dowodzone przez Jurija Guzarskiego. Podczas tłumienia powstania, z powodu użycia artylerii i długotrwałego bombardowania miasta, w Jarosławiu zniszczona została jedna czwarta domów mieszkalnych, a także liczne zakłady pracy, budynki użyteczności publicznej i cerkwie. 
Przygotowania do powstania.
Bolszewicy przejęli władzę w Jarosławiu niemal natychmiast po sukcesie przewrotu w Piotrogrodzie; oddanie całej władzy w ręce rad robotniczych, żołnierskich i chłopskich oraz utworzenie komitetu wykonawczego rad przegłosowała rada w Jarosławiu 27 października/8 listopada. Rządząca partia przystąpiła do wdrażania w mieście i guberni jarosławskiej programu nacjonalizacji przemysłu (do lata 1918 r. upaństwowiono 20% dużych zakładów) i wprowadzania kontroli robotniczej do fabryk oraz znacjonalizowała banki. Wrogo do nowych władz nastawione były miejscowe koła przemysłowe i handlowe, inteligencja, urzędnicy. Ponadto w Jarosławiu, jak i ogólnie w miastach na obszarze kontrolowanym przez Radę Komisarzy Ludowych, powstały kolosalne braki żywności i zaopatrzenia, co przekładało się na spadek popularności władz. Mimo to w wyborach do jarosławskiej rady miejskiej w kwietniu-maju 1918 r. zwycięstwo odnieśli ponownie bolszewicy, zdobywając 76 mandatów; 26 uzyskali mienszewicy, a 20 - lewicowi eserowcy. 
Boris Sawinkow, kierujący Ludowym Związkiem Obrony Ojczyzny i Wolności, planował na początku lipca 1918 r. wszcząć 23 powstania zbrojne przeciwko bolszewikom w miastach na Powołżu i w centralnej Rosji. Spiskowcy mieli nawiązać kontakt z Korpusem Czechosłowackim, a następnie przy pomocy interwentów brytyjskich i francuskich (którzy współfinansowali Ludowy Związek) przeprowadzić ofensywę z Archangielska przez Wołogdę w kierunku Moskwy, ostatecznie obalając bolszewicką Radę Komisarzy Ludowych. Plan Sawinkowa nie powiódł się - zbrojne wystąpienia Ludowego Związku ostatecznie doszły do skutku jedynie w Jarosławiu, Rybińsku (powstanie rybińskie) i Muromie (powstanie muromskie), a w dwóch ostatnich miastach szybko upadły.
Siłami powstańców, w liczbie nieco ponad stu, w Jarosławiu dowodził Aleksandr Pierchurow, pułkownik armii Imperium Rosyjskiego, uczestnik wojny rosyjsko-japońskiej oraz I wojny światowej, który nawiązał kontakt z organizacją Sawinkowa na polecenie dowództwa białej Armii Ochotniczej, widzącego w niej poważną siłę zdolną obalić bolszewicki rząd. W przygotowaniach do wystąpienia pomagało miejscowe duchowieństwo prawosławne, w cerkwiach i monasterach Przemienienia Pańskiego oraz monasterze Tołgskim składowano zapasy żywności i broń, tam też ukrywali się przybywający do Jarosławia biali oficerowie. Arcybiskup jarosławski i rostowski Agatangel osobiście pobłogosławił Pierchurowa i jego zamiary zbrojnego wystąpienia przeciwko bolszewikom.
Bolszewicy przewidywali możliwość wybuchu powstania w mieście. Powołali tajny sztab do walki z kontrrewolucją, śledzili osoby uznane za podejrzane (w tym Pierchurowa), zrezygnowali jednak z ich aresztowania, gdyż spodziewali się przybycia do Jarosławia samego Sawinkowa i mieli nadzieję na zatrzymanie wówczas wszystkich spiskowców. Równocześnie między jarosławskimi bolszewikami i lewicowymi eserowcami trwały nieustanne spory. Lokalni mienszewicy i lewicowi eserowcy bezpośrednio po rewolucji październikowej byli przeciwni pozbawieniu władzy regionalnych organów Rządu Tymczasowego i w proteście opuścili miejską radę robotniczą, chłopską i żołnierską. Spór między dwiema partiami jeszcze się zaostrzył po wdrożeniu przez władze centralne polityki rekwizycji żywności. Dodatkowo skonfliktowani byli przewodniczący gubernialnego komitetu wykonawczego Nikołaj Dobrochotow i kierujący miejskim komitetem wykonawczym Dawid Zakgiejm – chociaż obaj należeli do partii bolszewickiej, nie współpracowali, lecz wzajemnie donosili na siebie do centralnych władz partyjnych, zarzucając sobie nawzajem postawę kontrrewolucyjną, przekraczanie uprawnień i pijaństwo. W czerwcu dla uporządkowania sytuacji w Jarosławiu komitet centralny WKP (b) skierował do miasta Siemiona Nachimsona, doświadczonego rewolucjonistę i byłego komisarza pułków strzelców łotewskich, z szerokimi pełnomocnictwami. Zdołał on doprowadzić do zakończenia konfliktu w samej partii bolszewickiej, jednak 2 lipca 1918 r. gubernialny III zjazd rad zakończył się otwartym zerwaniem między bolszewicką większością a eserowską mniejszością i utworzeniem przez obie partie konkurencyjnych gubernialnych komitetów wykonawczych. Nieustanne spory w miejskich i gubernialnych władzach praktycznie uniemożliwiały choćby próbę poprawy sytuacji ekonomicznej w Jarosławiu, autorytet władz upadał.
5 lipca 1918 r. Nachimson, Zakgiejm i pozostali członkowie sztabu do walki z kontrrewolucją rozważali możliwość ściągnięcia do Jarosławia 200 strzelców łotewskich w związku z pogłoskami o możliwym buncie. Zdecydowali jednak, że zrezygnują z tego kroku, by nie pogarszać stosunków z lewicowymi eserowcami.
Przebieg powstania.
Opanowanie centrum miasta przez powstańców.
Powstańcy pierwszy raz zebrali się na cmentarzu św. Leoncjusza w Jarosławiu (ówcześnie poza zabudową miasta) rankiem 4 lipca. Na zbiórkę przybyło jednak tylko 70 mężczyzn i Pierchurow, który szacował, iż dla odniesienia sukcesu potrzebuje 200 spiskowców, rozkazał im rozejście się. Drugi termin przystąpienia do walki wyznaczony na 6 lipca. Wtedy też antybolszewiccy oficerowie spotkali się w tym samym miejscu po raz drugi, tym razem było ich 106. Zdecydowali się wszcząć powstanie w Jarosławiu, chociaż poważniejsze siły organizacja Sawinkowa zebrała w Rybińsku i szanse na sukces wydawały się tam większe. Nie napotykając oporu, spiskowcy zajęli położony w okolicy cmentarza magazyn artyleryjski, z którego zabrali m.in. dwa działa kalibru 76 mm. Dołączył do nich oddział milicji konnej. 
Oddział Pierchurowa zajął centrum Jarosławia już rankiem 6 lipca, bez specjalnych trudności rozbrajając oddziały milicji, gubernialną Czekę, sztab jednego z dwóch pułków czerwonych kwaterujących w mieście. Drugi pułk, stacjonujący w robotniczej dzielnicy za Kotoroslą, pozostał wierny bolszewikom (choć według niektórych źródeł Pierchurow wcześniej otrzymał z niego sygnał, iż jednostka zachowa neutralność); ta część miasta nigdy nie została opanowana przez powstańców. Zajęli oni natomiast most na Wołdze i niemal całą zawołżańską część Jarosławia ze stacją kolejową Urocz, na której z przejętego taboru kolejowego sformowali pociąg pancerny (przez kolejne dni bronił on wymienionego mostu). Pierchurow urządził swój sztab w budynku gimnazjum Korsuńskiej (ob. jarosławska poczta główna).
Część bolszewickich działaczy partyjnych, zamieszkująca w hotelu Kokujewa w centrum miasta, poddała się, gdy powstańcy raz wystrzelili w stronę budynku z działa. Dawid Zakgiejm został zastrzelony przed swoim domem przy ul. Bolszej Rożdiestwienskiej (ob. ul. Nachimsona). Siemiona Nachimsona wyprowadzono z pokoju w hotelu Bristol i po kilku godzinach rozstrzelano na dziedzińcu budynku milicji przy Placu Iljinskim (ob. Plac Radziecki, na miejscu budynku milicji znajduje się siedziba rządu obwodowego). Bez sądu zabito jeszcze kilku innych działaczy partyjnych; Aleksandr Pierchurow przekonywał później, że był przeciwnikiem samosądów i żaden z bolszewików nie zginął z jego rozkazu. Pozostałych schwytanych bolszewików (łącznie powstańcy pojmali ok. 200 z nich) umieszczono na barce zakotwiczonej przy brzegu Wołgi. Uwięzieni zdołali jednak oderwać barkę od brzegu i uwolnić się, gdy prąd zniósł łódź poza miasto, po czym wyrzucił na brzeg.
Pierchurow ogłosił obalenie władzy radzieckiej w Jarosławiu i powstanie nowych organów samorządowych, zbliżonych w strukturze do tych sprzed rewolucji lutowej. Ogłosił się „głównodowodzącym guberni jarosławskiej” i dowódcą grupy wojsk „Północnej Armii Ochotniczej”. W kolportowanych w mieście ulotkach niezgodnie z prawdą zapewniano, że władza bolszewików została obalona we wszystkich miasta Powołża. Pierchurow rozpoczął zaciąg ochotników do powstańczych szeregów; zgłosiło się ich ok. sześciu tysięcy (Jarosław liczył przed powstaniem 100 tys. mieszkańców). Pierchurow relacjonował, że część ochotników samowolnie opuszczała jego oddziały natychmiast po wydaniu im broni. W źródłach podawane są bardzo różne szacunki liczby osób faktycznie walczących z czerwonymi (od 600, poprzez 1500, do czterech tysięcy). Zachętą do udziału w powstaniu miało być wypłacanie żołdu: 300 rubli w pierwszych dniach, a następnie nawet 900 rubli za dzień czynnej walki. Środki na ten cel pozyskano, przejmując kasę Banku Państwowego, w której znajdowało się 4,5 mln rubli.
Powstańcy dysponowali wozem pancernym „Dobrynia”, a na najwyższych punktach w mieście (m.in. na dachach murowanych budynków, wieżach ciśnień i dzwonnicach cerkiewnych) ustawili karabiny maszynowe. Duchowieństwo prawosławne w trakcie powstania udzielało Ludowemu Związkowi stałego poparcia – w cerkwiach modlono się w intencji pokonania bolszewików, wzywano do czynnej walki z nimi. Niektórzy kapłani i mnisi wzięli bezpośredni udział w powstaniu, natomiast mniszki z monasteru Kazańskiej Ikony Matki Bożej udzielały pomocy rannym powstańcom.
Oblężenie Jarosławia przez czerwonych.
Już pierwszego dnia powstania czerwoni odpowiedzieli na jego wybuch, rozpoczynając ostrzał artyleryjski miejsc, gdzie oddziały Pierchurowa ustawiły karabiny maszynowe. Sztab czerwonych rozmieszczono na stacji kolejowej Wspolje (ob. Jarosław Główny). Z powodu użycia pocisków zapalających błyskawicznie wybuchły pożary – zniszczeniu ulegały całe kwartały drewnianej zabudowy mieszkalnej. Trzeciego dnia ostrzału, wskutek ostrzałów z Tugowej Góry, płonęło całe miasto. W pierwszej chwili działania te podejmował na własną rękę wierny czerwonym pułk razem z oddziałami robotniczymi. Władze w Moskwie, gdzie 6 lipca wybuchł inny antyrządowy bunt, nie uwierzyły w pierwsze doniesienia o wydarzeniach w Jarosławiu. Komisarz spraw wojskowych Lew Trocki uznał je za prowokację i nakazał nawet rozstrzeliwać „roznoszących fałszywe pogłoski”. 
Na pomoc pierwszemu pułkowi czerwonych stacjonującemu w mieście przybyło 200 strzelców łotewskich i grupa artylerzystów z Rybińska. 8 lipca dołączył do nich Rewolucyjny Czerwony Pułk Warszawski, dwa pociągi pancerne, następnie również oddział czerwonogwardyjski z Kineszmy. Sprawny napływ posiłków był możliwy, gdyż czerwoni nigdy nie stracili kontroli nad stacją kolejową Wspolje. Zajęte przez powstańców centrum Jarosławia zostało otoczone. Miasto ostrzeliwały trzy pociągi pancerne, sukcesywnie poruszając się po otaczających je torach kolejowych, jednak nie mogły one same przesądzić o losach walki. Wśród jednostek czerwonych walczących z powstańcami najwięcej było oddziałów artylerii, brakowało piechoty i karabinów maszynowych. Dowódcy czerwonych, mając świadomość, jakie zniszczenia w mieście wywołuje ostrzał artyleryjski, nie decydowali się wysłać posiadanych sił do walk ulicznych, gdyż wiedzieli, że straty wśród ich żołnierzy będą wtedy ogromne. 
W nocy z 8 na 9 lipca Pierchurow zagroził rozstrzelaniem pojmanych bolszewików, jeśli ostrzał pociskami zapalającymi nie zostanie przerwany. W odpowiedzi od powstańców zażądano poddania się, grożąc w przeciwnym razie całkowitym spaleniem Jarosławia. Tymczasem jeszcze 9 lipca Trocki utrzymywał, że sytuacja w mieście nad Wołgą i Kotoroslą nie jest poważna. Pierchurow, mimo zniszczeń w mieście, miał nadzieję utrzymać się i doczekać nadejścia z północy posiłków.
12 lipca w walce o Jarosław brało udział dwa tysiące czerwonych. Tego samego dnia czerwoni odbili z rąk powstańców most na Wołdze.13 lipca dowódcą czerwonych na froncie jarosławskim został mianowany Jurij Guzarski. Wobec przedłużania się oporu oddziałów Pierchurowa zażądał on skierowania z Moskwy dalszych posiłków – 500 żołnierzy piechoty, nowych samochodów pancernych, 20 karabinów maszynowych, jednej ciężkiej baterii artylerii, granatów, amunicji, pocisków zapalających i broni chemicznej (której nie otrzymał, gdyż bolszewicy nią w danym momencie nie dysponowali). 14 lipca do sił czerwonych dołączył oddział z Wołogdy pod dowództwem Anatolija Giekkera. 16 i 17 lipca samolot „Farman F.30” zrzucił na miasto ok. 200 kg bomb. 
Wobec nieuchronnej klęski Pierchurow opracował plan wyjścia przez powstańców z okrążenia, który zakładał przedostanie się przez Wołgę, przy współpracy z miejscowymi chłopami, którzy według jego informacji byli gotowi uderzyć na tyły bolszewików. Ostatecznie jednak tylko 50 uczestników buntu z jego przywódcą na czele zdołało faktycznie opuścić miasto tą drogą w nocy z 15 na 16 lipca. Dowództwo przejął gen. Karpow, który jednak 19 lipca zbiegł z Jarosławia, zabierając 2 mln rubli przechowywane w Banku Państwowym. W nocy z 19 na 20 lipca pozostający w Jarosławiu powstańczy sztabowcy postanowili oddać się w niewolę niemieckim i austro-węgierskim jeńcom wojennym, którzy przed powstaniem oczekiwali w mieście na wyjazd z Rosji, a podczas walk znajdowali się w teatrze miejskim. Porucznik Balk w imieniu Niemców przyjął kapitulację powstańców i 21 lipca poinformował, że teraz to on kontroluje miasto. Tego samego dnia do centrum Jarosławia wkroczyły oddziały Guzarskiego. Balk w pierwszej chwili nie zgodził się wydać czerwonym „wziętych do niewoli” powstańców, jednak wieczorem 21 lipca czerwoni otoczyli budynek teatru, gdzie znajdowali się Niemcy oraz zwolennicy Sawinkowa. Wówczas niemiecki oficer wydał ostatnich dowódców powstania.
Czerwoni żołnierze polegli podczas walk o Jarosław zostali pochowani w zbiorowej mogile na cmentarzu św. Leoncjusza, tam też w nieoznakowanych zbiorowych grobach pochowano część cywilnych ofiar ostrzału miasta. Inne osoby chowane były w pobliżu torów kolejowych. Miejsce pochówku zabitych przeciwników bolszewików nie jest znane.
Po powstaniu.
Po powstaniu funkcjonariusze Czeki poszukiwali wśród mieszkańców miasta uczestników buntu i dokonywali aresztowań podejrzanych, przywożąc ich na dworzec kolejowy Wspolje. Według oficjalnych dokumentów 350 osób zostało następnie bez sądu rozstrzelanych w okolicy stacji; liczba ta mogła być w rzeczywistości wyższa. Według wspomnienia jednego z ocalałych aresztowanych, z 73 zatrzymanych powstańczych sztabowców 55 rozstrzelano po dwu i półgodzinnym przesłuchaniu, po czym pochowano w nieznanym miejscu. Łączna liczba ofiar pacyfikacji powstania - zabitych podczas bombardowań i wskutek pożarów, jak również ofiar epidemii - jest trudna do ustalenia. Liczba mieszkańców Jarosławia po lipcowych wydarzeniach spadła o połowę lub nawet nieco ponad połowę. Wskutek ostrzału zniszczeniu uległ wodociąg miejski. Brakowało miejsc i personelu, by udzielać pomocy rannym powstańcom i ofiarom cywilnym. Zniszczona została jedna czwarta domów mieszkalnych w mieście, łącznie dwa tysiące budynków, według niektórych ocen nawet 1/3 całej tkanki miejskiej. W ruiny obrócone zostało 20 zakładów przemysłowych. 
Aleksandr Pierchurow walczył z bolszewikami pod Kazaniem, następnie na Syberii, brał udział w wielkim syberyjskim marszu lodowym, po czym dostał się do niewoli. Zgodził się służyć w Armii Czerwonej i faktycznie taką służbę podjął, jednak ostatecznie został aresztowany pod zarzutem udziału w przygotowywaniu powstania. Po pokazowym procesie w teatrze w Jarosławiu został skazany na śmierć i rozstrzelany w nocy z 20 na 21 lipca 1922 r.
Powstanie jarosławskie było jednym z ostatnich znaczących wystąpień antybolszewickich na kontrolowanym przez Radę Komisarzy Ludowych obszarze Rosji centralnej.
Upamiętnienie.
W Jarosławiu, w pobliżu placu Radzieckiego, znajduje się pomnik bojowników o władzę radziecką z tablicami upamiętniającymi zabitych podczas powstania przywódców bolszewickich oraz czerwonych żołnierzy poległych przy tłumieniu wystąpienia. Został on wzniesiony w 1958 r. z okazji 40. rocznicy wydarzeń w Jarosławiu i zastąpił starszy pomnik drewniany. W mieście znajdują się również ulice Nachimsona i Zakgiejma. Ciało Siemiona Nachimsona zostało uroczyście przewiezione z Jarosławia do Piotrogrodu i tam pochowane w kompleksie memorialnym rewolucjonistów na Polu Marsowym (pochowano tam również czterech strzelców łotewskich biorących udział w tłumieniu wystąpienia Sawinkowa). W historiografii radzieckiej odpowiedzialnością za zniszczenie miasta podczas jego szturmowania całkowicie obarczano przywódców buntu, nie upamiętniono również w żaden sposób ofiar, które padły spośród cywilnych mieszkańców. 
W 2003 r. na terenie monasteru Kazańskiej Ikony Matki Bożej w Jarosławiu wzniesiono krzyż upamiętniający wszystkie ofiary „krwawych wydarzeń w Jarosławiu latem 1918 r.”

</doc>
<doc id="4324087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324087" title="Brandywine (Maryland)">
Brandywine (Maryland)

Brandywine – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Prince George’s.

</doc>
<doc id="4324088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324088" title="Brock Hall">
Brock Hall

Brock Hall – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Prince George’s.

</doc>
<doc id="4324089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324089" title="Calverton (Maryland)">
Calverton (Maryland)

Calverton – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Prince George’s.

</doc>
<doc id="4324090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324090" title="Dziennik Polski (1934–1939)">
Dziennik Polski (1934–1939)

Dziennik Polski – gazeta codzienna Polaków na Zaolziu, wydawana w latach 1934–1938 w Czeskim Cieszynie z podtytułem „pismo bezpartyjne ludności polskiej w Czechosłowacji”. W okresie 1938–1939 jako „pismo bezpartyjne ludności polskiej”. Powstałe z inspiracji Konsulatu RP w Ostrawie .

</doc>
<doc id="4324091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324091" title="Camp Springs">
Camp Springs

Camp Springs – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Prince George’s.

</doc>
<doc id="4324092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324092" title="Maciej Pietrzak">
Maciej Pietrzak

Maciej Aleksander Pietrzak (ur. 28 lipca 1954 w Poznaniu) – polski geograf fizyczny i ekolog krajobrazu, profesor nauk o ziemi, profesor Państwowej Wyższej Szkoły Zawodowej im. Jana Amosa Komeńskiego w Lesznie i jej rektor w kadencjach 2012–2016 i 2016–2020.
Życiorys.
Absolwent V Liceum Ogólnokształcącego w Poznaniu. W 1977 ukończył studia geograficzne na Uniwersytecie im. Adama Mickiewicza w Poznaniu. Doktoryzował się w 1986 na UAM na podstawie rozprawy pt. "Typologia i analiza struktury terytorium młodoglacjalnego (studium teoretyczno-metodyczne transektu Jankowo-Woronczyn pod Poznaniem)", której promotorem był prof. Tadeusz Bartkowski. Stopień naukowy doktora habilitowanego uzyskał w 1999 na Uniwersytecie Warszawskim w oparciu o pracę "Syntezy krajobrazowe – założenia, problemy, zastosowania". Tytuł profesora nauk o Ziemi otrzymał 18 października 2012.
Od ukończenia studiów do 2016 związany był z Akademią Wychowania Fizycznego im. Eugeniusza Piaseckiego w Poznaniu, na której od 2000 zajmował stanowisko profesora nadzwyczajnego. W latach 2000–2012 kierował Zakładem Syntez Krajobrazowych na Wydziale Turystyki i Rekreacji AWF Poznań. Ponadto w latach 1989–1994 zatrudniony był jako specjalista Katedrze Ekologii Roślin i Ochrony Środowiska na Wydziale Biologii UAM. Prowadził również wykłady na Akademii Rolniczej w Poznaniu (1993–2002), na Akademii Sztuk Pięknych w Poznaniu (2005) i na Uniwersytecie Pedagogicznym im. Pawlo Tyczyny w Humaniu.
W 2000 został zatrudniony na stanowisku profesora nadzwyczajnego w Państwowej Wyższej Szkole Zawodowej im. Jana Amosa Komeńskiego w Lesznie, w 2013 na uczelni tej objął stanowisko profesora zwyczajnego (po zmianie prawa profesora). W latach 2000–2008 był dyrektorem Instytutu Turystyki, a w latach 2008–2012 pełnił funkcję prorektora do spraw nauki i rozwoju leszczyńskiej uczelni. W kadencjach 2012–2016 i 2016–2020 był rektorem PWSZ im. J.A. Komeńskiego w Lesznie.
Specjalizuje się w ekologii krajobrazu, geografii turystycznej i geografii fizycznej. W latach 90. przebywał na stażu naukowym na Westfalskim Uniwersytecie Wilhelma w Münsterze. Odbył podróże w celach naukowych i turystycznych do ponad 30 państw. Wypromował dwóch doktorów nauk o Ziemi, był również promotorem ok. 250 prac magisterskich i licencjackich. Opublikował ok. 120 prac, m.in. "Podstawy i zastosowania ekologii krajobrazu – teoria i metodologia" (Leszno 2010).
Został członkiem Polskiej Asocjacji Ekologii Krajobrazu (w latach 2007–2013 był jej przewodniczącym) oraz International Association for Landscape Ecology (IALE).
Odznaczony został m.in. Srebrnym Krzyżem Zasługi (2004), Medalem Komisji Edukacji Narodowej (2007), Złotym Medalem za Długoletnią Służbę (2010) i Brązowym Medalem „za Zasługi dla Obronności Kraju” (2013).

</doc>
<doc id="4324114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324114" title="The Outpost">
The Outpost

The Outpost – amerykański serial (dramat fantasy) wyprodukowany przez Electric Entertainment oraz Arrowstorm Entertainment, który został stworzony przez Jasona Fullera i Kynana Griffina. Serial jest emitowany od 10 lipca 2018 roku przez The CW, natomiast w Polsce od 9 września 2018 roku przez SciFi Universal.
Fabuła.
Serial opowiada historię Talon – ostatniej żyjącej Czarnokrwistej, która chce się zemścić na najemnikach za zabicie jej rodziny. Podczas podroży Talon odkrywa, że posiada magiczne moce.
Produkcja.
10 października 2018 roku stacja CW przedłużyła serial o drugi sezon. 15 października 2019 roku stacja CW zamówiła trzeci sezon.

</doc>
<doc id="4324115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324115" title="Stanisław Janusz Rostworowski">
Stanisław Janusz Rostworowski



</doc>
<doc id="4324120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324120" title="Akkarża">
Akkarża

Akkarża (ukr. "Аккаржа", ros. "Аккаржа") – stacja kolejowa w miejscowości Wełykodołynśke, w rejonie owidiopolskim, w obwodzie odeskim, na Ukrainie.

</doc>
<doc id="4324123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324123" title="Le Nain Jaune">
Le Nain Jaune

Le Nain Jaune (Żółty Karzeł) – dziennik o charakterze satyryczno-politycznym, ukazujący się w latach 1814–1815 w stolicy Francji, Paryżu, w opozycji do imperialnej polityki Napoleona. 
Jego redaktorem był Louis Cauchois-Lemaire, który prowadził w piśmie stałą rubrykę. Za pomocą ciętej satyry zwalczał on poczynania reakcji francuskiej, potępiał on także nowe urządzenie stosunków europejskich przez Kongres wiedeński. Dziennik został wznowiony w 1863 roku już pod innym tytułem:Journal politique et littéraire. Ukazywał się wówczas dwa razy w tygodniu.

</doc>
<doc id="4324127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324127" title="Maria Strawińska-Mazur">
Maria Strawińska-Mazur

Maria Strawińska-Mazur (ur. 1914 w Wodnikach, zm. 1992 w Kanadzie) – polska malarka, artystka plastyk. 
Życiorys.
Córka Edwarda Strawińskiego i Olgi z Cieńskich. Ukończyła studia na Akademii Sztuk Pięknych w Krakowie oraz historię sztuki na Uniwersytecie Jagiellońskim. Po wybuchu II wojny światowej razem z rodziną znalazła się we Lwowie, skąd zostali zesłani w rejon Semipałatyńska. W 1941 po ogłoszeniu amnestii udało jej się przedostać do jednego z punktów formowania Armii Polskiej, gdzie poznała swojego przyszłego męża Zygmunta Mazura. Podczas pobytu w Bejrucie poślubiła Zygmunta, studiowała malarstwo w Académie Libanaise des Beaux-Arts, w sierpniu 1949 emigrowali do Kanady. Od 1952 przez cztery lata wykładała na Uniwersytecie Montrealskim, 5 czerwca 1955 Mazurowie otrzymali obywatelstwo kanadyjskie, następnie wykładała historię sztuki na Uniwersytecie w Ottawie. Przez cały czas była czynną malarką, regularnie wystawiała swoje prace. 

</doc>
<doc id="4324136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324136" title="Agata Fronczak">
Agata Fronczak

Agata Fronczak, z domu Aleksiejuk – polska fizyk, doktor habilitowany profesor PW, specjalizująca się w fizyce statystycznej. Adiunkt Wydziału Fizyki Politechniki Warszawskiej.
Życiorys.
Fizykę na Politechnice Warszawskiej ukończyła w 1999 roku. Stopień doktorski uzyskała na wydziale fizyki PW w 2004 roku na podstawie pracy zatytułowanej "Strukturalne i krytyczne własności sieci ewoluujących i grafów przypadkowych", przygotowanej pod kierunkiem Janusza Hołysta, a w 2014 habilitowała się na tym samym wydziale, pisząc rozprawę pt. "Koncepcje zespołów statystycznych i przestrzeni stanów w badaniach układów złożonych".
Życie prywatne.
Jej małżonek Piotr również specjalizuje się w fizyce (habilitację w tej dziedzinie uzyskał w 2015). Ma dwóch synów.

</doc>
<doc id="4324151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324151" title="Wymazane">
Wymazane

Wymazane – powieść Michała Witkowskiego opublikowana po raz pierwszy 25 września 2017 r.
Bohaterem utworu jest Damian Piękny – urodziwy młody chłopak z prowincjonalnej miejscowości Wymazane. Damian marzy o sławie i wyrwaniu się z niewielkiego miasteczka. Pożądający starych, grubych kobiet młodzieniec nawiązuje romans z lokalną kobietą biznesu o pseudonimie Alexis. Powieść, oprócz losów Damiana, opowiada też historię Alexis oraz przedwojenne i wojenne losy babci głównego bohatera.
Autor określił swoją powieść jako "przewrotny romans" lub "harlequin a rebours", z elementami innych popularnych gatunków, w tym horroru. Książka opowiada historię polskiej transformacji, jest też opowieścią o cierpieniu, umieraniu i pragnieniach, a także o kapitalizmie.
Recenzje.
Książka otrzymywała mieszane recenzje – Przemysław Czapliński uznał, że pisarz stworzył rewelacyjny portret prowincji oraz banalną historię ucieczki z małego miasteczka. Stwierdzał też, że, choć powieść jest dowodem ogromnego talentu, to jednak "żaru chyba zabrakło". Marta Kaźmierska wskazywała na ironiczny język autora, pomagającego mu stworzyć przenikliwy i intrygujący obraz z dobrze znanych elementów codzienności i powszedniego krajobrazu. Justyna Sobolewska wskazuje, że "Wymazane" zawiera wszystko, co najlepsze w pisarstwie Witkowskiego – podszyty smutkiem humor i groteska. Chwaliła też zawarty w powieści obraz prowincji i zdolność autora do tworzenia opowieści. Dominik Antonik w "Dwutygodniku" wskazuje, że postacie powieściowe są płaskie i nie ewoluują, mimo tego, co zmienia się w ich życiu. Choć niektóre fragmenty uznaje za znakomite, uważa powieść za najgorzej skonstruowany utwór autora, złożoną z niedopasowanych fragmentów, przypadkowych wątków i zbędnych postaci.

</doc>
<doc id="4324154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324154" title="Stanisław Wiącek">
Stanisław Wiącek

Stanisław Wiącek (ur. 22 sierpnia 1925 w Kłodnie Wielkim, powiat żółkiewski, zm. 5 sierpnia 1982 w Poznaniu) – pułkownik pilot Sił Zbrojnych Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej.
Życiorys.
W 1941 ukończył szkołę powszechną we Lwowie, następnie pracował jako traktorzysta oraz jako praktykant rolny. W listopadzie 1944 rozpoczął służbę w ludowym Wojsku Polskim, w szeregach 9 Zapasowego Pułku Piechoty. W grudniu 1944 został skierowany do Wyższej Szkoły Lotniczej WP, gdzie ukończył szkolenie pilotażu w czerwcu 1945 roku. Po promocji na stopień chorążego został skierowany na kurs doskonalący do 15 Zapasowym Pułku Lotniczym, który ukończył w listopadzie 1945. 
W listopadzie 1945 rozpoczął służbę w 1 Pułku Lotnictwa Myśliwskiego, który początkowo stacjonował w Modlinie, a od 1948 roku w Warszawie. W pułku tym był kolejno: dowódcą klucza lotniczego (1947-1948), obserwatorem eskadry (czerwiec-sierpień 1948), zastępcą dowódcy eskadry do spraw pilotażu (1948-1949), dowódcą eskadry (1949-1950), pomocnikiem dowódcy pułku do spraw pilotażu (1950-1951). W okresie służby w 1 pułku przeszkolił się na samoloty odrzutowe.
Był jednym z pierwszych Polaków, którzy obejmowali dowódcze stanowiska w powojennym lotnictwie wojskowym. Od sierpnia 1951 do września 1953 był pierwszym dowódcą 13 Pułku Lotnictwa Myśliwskiego w Warszawie. Następnie był pomocnikiem do spraw pilotażu dowódcy 9 Dywizji Lotnictwa Myśliwskiego w Malborku (1953-1954), a od lutego 1954 do sierpnia 1955 dowódcą 9 Dywizji Lotnictwa Myśliwskiego. Był pilotem wojskowym pierwszej klasy.
W okresie od sierpnia 1955 do października 1956 przebywał na Wyższym Akademickim Kursie w Wojskowej Akademii Lotniczej w Monino w ZSRR. Po powrocie do kraju objął stanowisko zastępcy dowódcy 3 Korpusu Lotnictwa Mieszanego w Poznaniu (1956-1957). Następnie pełnił kolejno stanowiska:
W kwietniu 1972 odszedł do rezerwy ze względu na stan zdrowia. Mieszkał w Poznaniu. Pochowany na Cmentarzu Junikowo.

</doc>
<doc id="4324160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324160" title="Gmach Urzędu Wojewódzkiego w Krakowie">
Gmach Urzędu Wojewódzkiego w Krakowie

Gmach Urzędu Wojewódzkiego w Krakowie – zabytkowy budynek administracyjny, oddany do użytku w 1900 roku, mieszczący siedzibę władz województwa małopolskiego m.in. wojewody małopolskiego, położony w Krakowie przy ulicy Basztowej 22.
Historia.
Decyzja o budowie gmachu zapadła pod koniec XIX wieku, dla pomieszczenia urzędów Starostwa Krakowskiego. Pod koniec 1896 roku wykupiono za sumę 120 tys. zł grunt na Kleparzu pod nowy budynek, który miał być siedzibą instytucji administracji rządowej. Nazywany był ówcześnie Pałacem Delegackim, gdyż oficjalna nazwa starosty brzmiała: Cesarsko-Królewski Delegat Namiestnictwa. Gmach C.K. Starostwa został zaprojektowany w Namiestnictwie Lwowskim przez architekta Alfreda Broniewskiego na planie litery „U”, typowym dla gmachów budynków rządowych, wznoszonych pod koniec XIX wieku w Galicji. Główne wejście oraz narożniki podkreślono wysuniętymi ryzalitami. Główna klatka schodowa do dnia dzisiejszego zachowała reprezentacyjny wystrój z kamiennymi schodami, tralkową balustradą i architektoniczną dekoracją ścian. Budowę prowadziła firma Sebastiana Jaworzyńskiego, a nadzorował ją radca budowlany Starostwa Józef Sare. W 1902 roku w budynku zainstalowano piece z kaflarni Maurycego Barucha, a prace malarskie wykonał Antoni Tuch. W czerwcu 1903 roku do nowego budynku przewieziono meble i wyposażenie urzędowe z dotychczas zajmowanych przez Starostwo lokali przy Rynku Głównym.
Po odzyskaniu niepodległości, w 1921 roku, gmach stał się siedzibą wojewody krakowskiego. Na pierwszym piętrze mieściły się wówczas pomieszczenia reprezentacyjne oraz służbowe mieszkanie wojewody i wicewojewody.
W 1930 roku nadbudowano trzecie piętro, oddzielone od niższych gzymsem, które ogólną formą nawiązywało do starszych, niższych pięter (m.in. czerwono-ceglaną oraz białą w narożnikach i na środku fasady elewacją), ale pozostawało oszczędniejsze w detalach, co jego styl bardziej by kierowało w kierunku obowiązującego ówcześnie modernizmu. Wpływ na nadbudowę gmachu Urzędu Wojewódzkiego miało również powstanie 5 lat wcześniej w sąsiedztwie gmachu NBP, celem zrównania się z nim wysokością. Nadbudowa sprawiła, że gmach w ogólnych proporcjach stał się cięższy i masywniejszy.
Po zajęciu Krakowa przez wojska niemieckie we wrześniu 1939 roku budynek urzędu wojewódzkiego został zajęty przez oddziały wojskowe.
W 1960 roku dobudowano czwarte skrzydło od ulicy Worcella, zamykając w ten sposób dziedziniec jako wewnętrzny.
Po 1950 roku budynek pełnił funkcję siedziby Wojewódzkiej Rady Narodowej. W 1973 przywrócono stanowisko wojewody, jednak wkrótce, w 1975 roku w ramach reformy administracyjnej utworzono niewielkie Województwo Miejskie Krakowskie, skutkiem czego przestał istnieć tu Urząd Wojewódzki, a jego kompetencje na obszarze nowego województwa przejął Urząd Miasta Krakowa. Po 1990 urzędował tutaj Wojewoda Krakowski, a od 1999 roku – wojewoda Małopolski.

</doc>
<doc id="4324172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324172" title="Czesław Bil">
Czesław Bil

Czesław Bil (ur. 21 stycznia 1928 w Czarnożyłach, zm. 28 kwietnia 2019 w Bydgoszczy) – pułkownik pilot Sił Zbrojnych Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej, wieloletni oficer lotnictwa myśliwskiego Wojsk Obrony Powietrznej Kraju, dowódca 26 pułku lotnictwa myśliwskiego OPK (1964-1971).
Życiorys.
W latach 1949-1951 studiował w Oficerskiej Szkole Lotniczej w Dęblinie, po której ukończeniu został promowany do stopnia chorążego. Służył kolejno w następujących jednostkach: w 3 pułku lotnictwa myśliwskiego we Wrocławiu, w 11 pułku lotnictwa myśliwskiego w Poznaniu (1951-1954), gdzie był kolejno pilotem, starszym pilotem, dowódcą klucza i dowódcą eskadry, oraz jako dowódca eskadry 62 pułku szkolno-treningowym w Poznaniu-Krzesinach (1954-1957). 
W latach 1957-1958 był zastępcą dowódcy 63 pułku szkolno-bojowego w Tomaszowie Mazowieckim, a w latach 1958-1962 sprawował tę samą funkcję w 61 lotniczym pułku szkolno-bojowym w Nowym Mieście nad Pilicą. W okresie od stycznia 1962 do marca 1963 przebywał na Kursie Doskonalenia Oficerów w Centrum Szkolenia Lotniczego w Modlinie. Następnie objął stanowisko zastępcy dowódcy 11 pułku lotnictwa myśliwskiego OPK w Debrznie. Od listopada 1964 do września 1971 był dowódcą 26 pułku lotnictwa myśliwskiego OPK w Zegrzu Pomorskim. 
Po ukończeniu studiów stacjonarnych w Akademii Sztabu Generalnego w Rembertowie (1971-1974) objął w sierpniu 1974 funkcję starszego inspektora bezpieczeństwa lotów w Dowództwie 2 Korpusu Obrony Powietrznej Kraju.
Pilot pierwszej klasy. Spędził w powietrzu ponad 4500 godzin. W 1987 przeszedł w stan spoczynku.

</doc>
<doc id="4324173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324173" title="Zoria (przystanek kolejowy)">
Zoria (przystanek kolejowy)

Zoria (ukr. "Зоря" d. "Колгоспна", ros. "Колхозная") – przystanek kolejowy w miejscowości Baraboj, w rejonie owidiopolskim, w obwodzie odeskim, na Ukrainie.

</doc>
<doc id="4324174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324174" title="Kaplica św. Mateusza „Iż-Żgħir” w Qrendi">
Kaplica św. Mateusza „Iż-Żgħir” w Qrendi

Kaplica św. Mateusza (mniejsza), popularnie znana jako San Mattew Iż-Żgħir (, ) – jest to mała średniowieczna rzymskokatolicka kaplica, stojąca u boku większego kościoła pod tym samym wezwaniem, na brzegu zapadliska, znanego jako "il-Maqluba" w Qrendi na Malcie.
Historia.
Początki i legenda.
Kaplica św. Mateusza istnieje od co najmniej XIV wieku, choć można datować jej początki na wiek XIII lub nawet XI. Jest ona wspomniana w miejscowej legendzie, której akcja miała miejsce w 1343 roku. Istnieją różne wersje tej legendy, jedna z nich mówi, że wszyscy ludzie z małej wioski obok kaplicy żyli w grzechu, i pewnego dnia cała wioska zapadła się pod ziemię. W miejscu wioski powstał duży dół. Jedynym budynkiem, który ocalał przed zagładą, była kaplica św. Mateusza, w której w tym czasie przebywała stara pobożna kobieta. Jednak najprawdopodobniej ten wielki dół, wgłębienie, znane jako "il-Maqluba", na brzegu którego stoi kaplica, powstało w wyniku gwałtownej burzy, oraz prawdopodobnie również trzęsienia ziemi, które dotknęły wyspę 23 listopada 1343.
Pierwsze wzmianki.
Niemniej jednak, kaplica ta nie została wymieniona w raporcie biskupa De Mello z roku 1436, jako istniejąca w tamtym czasie. Należy jednak zauważyć, że raport wymieniał jedynie kościoły parafialne, prebendy, kanonie i beneficja, dlatego ta mała kaplica mogła tam nie być uwzględniona. Kaplica św. Mateusza jest natomiast już wymieniona w raporcie biskupa Pietro Dusiny, sporządzonym podczas jego wizyty apostolskiej na Malcie w roku 1575. Dusina opisuje, że kaplica wyposażona była we wszystkie niezbędne środki do sprawowania posługi duszpasterskiej. Do roku 1618 kaplica należała do parafii Żurrieq, po ustanowieniu osobnej parafii w Qrendi, przeszła pod jej zarząd.
Budowa większego kościoła.
Ponieważ w latach 1674–1682 obok kaplicy zbudowany został większy kościół, mała kaplica została połączona z nim, oraz z zakrystią, schodami. Wynikiem zbudowania schodów było znacznie zmniejszenie jej powierzchni. Biorąc pod uwagę różnicę wielkości pomiędzy kościołem i kaplicą, fakt domniemanych pochówków w kaplicy (co nie było rzadkością w średniowieczu), oraz fizyczną różnicę poziomów pomiędzy świątyniami (do kaplicy z kościoła schodzi się schodami), to wszystko być może zapoczątkowało błędne nazywanie kaplicy kryptą. Jednakże Pietro Dusina określa ją mianem "Ecclesiam ruralis" (kościół wiejski), i nie wspomina o jakiejkolwiek krypcie.
Architektura kaplicy.
Kaplica z zewnątrz wygląda bardzo prosto. Zbudowana została na planie prostokąta, z gładką fasadą, mieszczącą drewniane drzwi bez dekoracji. Na jej szczycie znajdowała się mała dzwonnica typu "bell-cot", co widać na zdjęciu z 1934 roku. W roku 1942, kiedy duży kościół został znacznie uszkodzony podczas nalotu bombowego, dzwonnica ta została również zniszczona; nigdy jej nie odbudowano. Wschodnia ściana kaplicy, stojąca na brzegu zapadliska, wsparta jest przyporą, w której znajduje się okno. 
Wnętrze.
Wnętrze krypty ma prostokątny kształt, całość wspiera się na ostro zakończonych łukach, typowych dla średniowiecznych kościołów na Malcie. Ołtarz znajduje się w małej apsydzie, ozdobionej dobrze zachowanym freskiem muszli. Ten chrześcijański symbol prawdopodobnie pochodzi z XVII wieku.
Ołtarz, który jest wyrzeźbiony i udekorowany lokalnym wapieniem globigerynowym, opatrzony jest datą 1897. Nad nim góruje terakotowa figura św. Mateusza. W kaplicy podobno znajdował się obraz jej patrona, lecz teraz nie jest możliwe jego zlokalizowanie.
Kaplica dzisiaj.
Kaplica św. Mateusza jest w bardzo dobrym stanie, i jest dostępna, kiedy przylegający kościół św. Mateusza jest otwarty. Nie prowadzi się w niej żadnej aktywności religijnej, gdyż wszystko odbywa się w dużym kościele.
"Fiesta" św. Mateusza.
Liturgiczny dzień św. Mateusza Ewangelisty przypada na 21 września. W przeszłości święto to było uroczyście obchodzone w kościele „San Mattew tal-Maqluba il-Kbir”. Po uroczystościach religijnych wiele osób ucztowało, kupowano statuetki i gliniane figurki różnych świętych. Dzisiaj święto to nadal odbywa się we wrześniu, zwykle po niedzielnej liturgii, ale w nieco mniejszej skali. Uroczystość organizowana jest przez jedno z dwóch towarzystw muzycznych w Qrendi. Świątynia udekorowana jest adamaszkiem i światłami. Mieszkańcy tłumnie uczestniczą w tym naprawdę pięknym maltańskim święcie.
Ochrona dziedzictwa kulturowego.
Kaplica, wraz z przylegającym doń kościołem św. Mateusza, została umieszczona 23 września 2013 na liście National Inventory of the Cultural Property of the Maltese Islands pod numerem 1788.

</doc>
<doc id="4324179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324179" title="Baraboj (stacja kolejowa)">
Baraboj (stacja kolejowa)

Baraboj (ukr. "Барабой", ros. "Барабой") – stacja kolejowa w miejscowości Bohatyriwka, w rejonie owidiopolskim, w obwodzie odeskim, na Ukrainie.

</doc>
<doc id="4324184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324184" title="Stefan Wierzbowski (1666-1713)">
Stefan Wierzbowski (1666-1713)



</doc>
<doc id="4324185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324185" title="Nurgül Yeşilçay">
Nurgül Yeşilçay

Nurgül Yeşilçay (ur. 26 marca 1976 w Afyonkarahisarze) – turecka aktorka.
Biografia.
Nurgül Yeşilçay urodziła się w Afyonkarahisar w Turcji w 1976 roku. Studiowała dramat w Państwowym Konserwatorium Anadolu University w Eskişehirze. Po ukończeniu studiów grała kilka głównych ról na scenie, w spektaklach: Ophelia, Hamlet i Blanche DuBois. Wydała trzy tureckie dramaty telewizyjne. Jej film "Krawędź nieba ()" zdobył nagrodę za najlepszy scenariusz na 60. Festiwalu Filmowym w Cannes w 2007 roku. Zadebiutowała na ekranie w 2001 roku w filmie "Wodospad ()". Zdobyła nagrodę dla Najlepszej Aktorki na 45. festiwalu filmowym w Antalyi Golden Orange z filmem Vicdana.

</doc>
<doc id="4324186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324186" title="Łowcy ognia">
Łowcy ognia

Łowcy ognia (szw. "Vattenänglar") – powieść kryminalna szwedzkiego pisarza Monsa Kallentofta z 2015. Polskie wydanie książki ukazało się w 2017 w tłumaczeniu Anny Krochmal i Roberta Kędzierskiego.
Treść.
Powieść jest dziewiątą częścią kryminalnej serii z detektyw Malin Fors z Linköpingu, której pomaga Zaharias "Zeke" Martinsson, a czwarta z kolei, która odwołuje się do żywiołów, tym razem ognia. Akcja rozpoczyna się od znalezienia zwłok dziewięcioletniego chłopca w kontenerze na śmieci w bogatej willowej dzielnicy w miejscowości Sättun. Następnie Malin Fors znajduje spalone zwłoki kobiety. Pozornie niepowiązane sprawy prowadzą w kierunku wykorzystywania imigrantów do niewolniczej pracy w Katarze, również przez obywateli szwedzkich.
Inne wątki powieści dotyczą życia prywatnego Malin Fors i pozostałych bohaterów. Malin zachowuje trzeźwość i pozostaje w związku z Danielem, dziennikarzem. Córka Malin, Tove, pracuje charytatywnie w domu dziecka w Katmandu..

</doc>
<doc id="4324190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324190" title="FC Hermannstadt">
FC Hermannstadt

FC Hermannstadt – rumuński klub piłkarski z siedzibą w Sybinie. Aktualnie gra w Lidze I. W nazwie klubu zastosowano niemiecką nazwę miasta Sybin (Hermannstadt), która wywołuje kontrowersje i jest nieakceptowana w Rumunii oraz przez samych kibiców klubu.
Historia.
Założenie klubu i awans po awansie (2015-obecnie).
FC Hermannstadt został założony w 2015 roku, aby kontynuować długą tradycję piłki nożnej w Sybinie, rozpoczętą w 1913 roku przez Şoimii Sibiu i kontynuowany przez inne zespoły, takie jak Societatea Gimnastică Sibiu, Inter Sibiu, FC Sibiu czy Voinţa Sibiu. Nawet jeśli Hermannstadt nie jest oficjalnie następcą żadnego z tych klubów, jest on jedynym przedstawicielem Sybinu w pierwszych trzech ligach.
Od razu po założeniu w 2015 roku, FC Hermannstadt rozpoczął rozgrywki od Ligi IV. Sezon 2015/2016 Ukończyli na pierwszym miejscu w tabeli, a następnie zakwalifikowali się do barażu o awans do Ligi III. Klub wygrał baraż bez większych trudności, 6-1 w meczu z mistrzem okręgu Gorj, Gilortul Târgu Cărbuneşti. Sybińczycy byli także zwycięzcami grupy V Ligi III w następnym sezonie i awansowali do Ligi II, drugiego poziomu rumuńskiej ligi piłkarskiej.
Hermannstadt zagrał pierwszy mecz Ligi II 5 sierpnia 2017 r., Wygrywając 3-0 nad CS Baloteşti. Puchar Rumunii był jednym z najlepszych sukcesów od 36 lat, kiedy doszli doszli do finału. Hermannstadt wyrzucił z turnieju cztery zespoły: Voluntari, Juventus Bukareszt, Steauę Bukareszt i Gaz Metan Mediaş. Ostatecznie Sybińczycy przegrali 0-2 z Universitatea Craiova, 27 maja 2018 roku.
Stadion.
Klub rozgrywa mecze domowe na Stadionie Miejskim w Sybinie o pojemności 14 200 miejsc. Pod koniec sezonu, po którym Hermannstadt zapewnił awans do ligi Liga I, Stadionul Municipal przystąpił do modernizacji, który obejmował wyburzenie i budowę trybun, całkowitą przebudowę boiska i montaż sztucznego oświetlenia.
Kibice.
Klub ze względu na niemiecką nazwę nie jest popularny. Zespół posiada również grupę ultrasów, nazwaną Dacii, która nie identyfikuje się z nazwą klubu i składa się z ok. 50 osób.
Skład.
"Aktualne na 3 lipca 2018"

</doc>
<doc id="4324194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324194" title="Józef Komorowski (ekonomista)">
Józef Komorowski (ekonomista)

Józef Komorowski (ur. 1 września 1947 w Poznaniu) – polski geograf i ekonomista, profesor doktor habilitowany.
Życiorys.
Ukończył studia geograficzne na UAM (1970). Do 1973 odbywał studia doktoranckie. W 1977 doktoryzował się (po stażu na poznańskiej Wyższej Szkole Ekonomicznej) na podstawie rozprawy „Struktura przestrzenna i kierunki zmian użytkowania terenów miasta Poznania w latach 1960-1970". W 1989 został adiunktem na Akademii Ekonomicznej w Poznaniu (Katedra Ekonomiki Przestrzennej i Środowiskowej). W marcu 2001 habilitował się z ekonomii (rozprawa "Uwarunkowania gospodarczo-przestrzenne internacjonalizacji miast polskich"). Od 2003 jest członkiem Zespołu Problemowego do spraw Obszarów Miejskich i Metropolitalnych PAN. Od 2005 jest profesorem nadzwyczajnym poznańskiego Uniwersytetu Ekonomicznego (Katedra Ekonomiki Przestrzennej i Środowiskowej).
Zainteresowania.
Głóówne zainteresowania naukowe:

</doc>
<doc id="4324196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324196" title="Mariano de Araújo Matsinhe">
Mariano de Araújo Matsinhe

Mariano de Araújo Matsinhe (ur. 1953) – mozambicki generał, polityk i przedsiębiorca, były minister bezpieczeństwa, w 1986 jako członek Biura Politycznego Komitetu Centralnego FRELIMO pełniący obowiązki prezydenta Mozambiku razem z pozostałymi 9 członkami.
Życiorys.
Należy do rządzącej partii FRELIMO i zasiadał w jej ścisłym kierownictwie. W 1974 należał do grona negocjatorów porozumienia z Lusaki, które doprowadziło do uzyskania niepodległości przez Mozambik. W latach 80. piastował stanowisko ministra bezpieczeństwa Dosłużył się również stopnia emerytowanego generała rezerwy. 19 października 1986 po śmierci w katastrofie lotniczej prezydenta Samory Machela jego obowiązki przejęło Biuro Polityczne KC FRELIMO, którego Matsinhe był członkiem. 6 listopada stanowisko prezydenta objął jeden z członków tego gremium, Joaquim Chissano. Obecnie jest związany z firmą z branży wydobywczej.

</doc>
<doc id="4324198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324198" title="Motocyklowe Grand Prix Kataru 2018">
Motocyklowe Grand Prix Kataru 2018

Motocyklowe Grand Prix Kataru 2018 – pierwsza eliminacja motocyklowych mistrzostw świata, którą rozegrano 18 marca 2018 roku na torze Losail International Circuit.

</doc>
<doc id="4324205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324205" title="Pacyfikacja wsi Krasowo-Częstki">
Pacyfikacja wsi Krasowo-Częstki

Pacyfikacja wsi Krasowo-Częstki – masowy mord na ludności cywilnej, połączony z grabieżą i niszczeniem mienia, dokonany przez okupantów niemieckich 17 lipca 1943 roku we wsi Krasowo-Częstki w powiecie wysokomazowieckim.
12 lipca 1943 roku we wsi Krasowo-Wólka doszło do starcia oddziału partyzanckiego Armii Krajowej z niemiecką żandarmerią, w którego wyniku zginęło ośmiu Niemców. W odwecie żandarmi z okolicznych posterunków, którymi według niektórych badaczy, dowodził komisarz powiatowy w Łomży, Karl von Groeben, spacyfikowali sąsiednie Krasowo-Częstki. Ofiarą masakry padło 257 Polaków, w większości kobiety i dzieci. Wieś po uprzednim ograbieniu doszczętnie spalono. Była to najkrwawsza pacyfikacja przeprowadzona przez Niemców na terenach przedwojennego województwa białostockiego, które po 1945 roku pozostały w granicach Polski.
Geneza.
Krasowo-Częstki leży w odległości około 12 kilometrów od stacji kolejowej w Szepietowie i około 19 kilometrów od Wysokiego Mazowieckiego. Przed pacyfikacją liczyło 70 gospodarstw i 276 mieszkańców. W okresie hitlerowskiej okupacji w okolicznych lasach operowały oddziały partyzanckie Armii Krajowej.
11 lipca 1943 roku oddział partyzancki Obwodu Wysokie Mazowieckie AK wyruszył na akcję przeciw mleczarni w Dąbrówce Kościelnej. Partyzanci zatrzymali się na nocleg we wsi Krasowo-Wólka. Nad ranem polskie ubezpieczenia dostrzegły, iż od strony Krasowa-Częstek nadciągają furmanki z niemieckimi żandarmami. Przyczyna, dla której Niemcy pojawili się we wsi, nie została jednoznacznie wyjaśniona. Ksiądz Józef Kaczyński przypuszczał, że poszukiwali braci Krassowskich, których partyzanci odbili kilka tygodni wcześniej z aresztu w Dąbrówce. Jerzy Smurzyński podaje z kolei, że o obecności partyzantów w Krasowie-Wólce doniósł im konfident Romuald Krassowski z Krasowa-Częstek (do wersji o donosie konfidenta przychyla się także Jan Jerzy Milewski).
Nie mając czasu na bezpieczny odskok, polscy żołnierze postanowili przyjąć walkę. W starciu zginęło ośmiu żandarmów i trzech partyzantów. Dopiero pojawienie się niemieckich posiłków zmusiło polski oddział do odwrotu.
W tym czasie wikarym w parafii Trójcy Przenajświętszej w Tykocinie był pochodzący z Krasowa-Częstek ks. Józef Kaczyński. Utrzymywał on przyjazne relacje z dowódcą miejscowego "Gendarmerie Abteilung", porucznikiem Philippem Schweigerem, który wraz z żoną zajmował mieszkanie na parafialnej plebanii. Trzy dni po potyczce oficer poinformował duchownego, że uczestniczył w naradzie w Białymstoku, podczas której zapadła decyzja, iż zostanie spacyfikowana największa wieś leżąca w pobliżu miejsca walki – tj. Krasowo-Częstki. Za zgodą i przy pomocy Schweigera, który prywatnie okazywał niechęć wobec hitlerowskiego reżimu, ks. Kaczyński udał się do rodzinnej wsi, aby ostrzec mieszkańców. Jego przestrogi spotkały się jednak z niedowierzaniem. Ludność była przekonana, że niemieckie represje mogą spaść co najwyżej na tę miejscowość, w której rozegrała się potyczka. W słowa księdza nie uwierzyła nawet jego matka.
Sygnały ostrzegawcze dochodziły także z innych źródeł. Niemiec, który po rozpoczęciu hitlerowskiej okupacji przejął dwór Mazury nieopodal Jabłoni Kościelnej, zasugerował miejscowemu proboszczowi, że polska ludność zostanie ukarana za zabicie żandarmów. Duchowny ostrzegł wójta gminy Nowe Piekuty, Stanisława Olędzkiego, który wraz z rodziną ukrył się na parafii.
Przebieg pacyfikacji.
16 lipca we wsiach sąsiadujących z Krasowem-Częstkami pojawili się niemieccy żandarmi, którzy zażądali od miejscowych sołtysów dostarczenia podwód. Woźnicom polecono, aby następnego dnia o świcie stawili się z furmankami w Krasowie-Częstkach.
Akcja pacyfikacyjna rozpoczęła się w nocy z 16 na 17 lipca. W historiografii można natrafić na pogląd, że kierował nią komisarz powiatowy w Łomży, Karl von Groeben. Według świadków towarzyszyli mu mieli: komisarz gminny w Szepietowie – Thamm, jego zastępca Wilhelm Danke vel Danko, dowódca "Gendarmerie Abteilung" w Wysokiem Mazowieckiem – porucznik Goss, dowódca posterunku żandarmerii w Wysokiem Mazowieckiem – Bittmann, dowódca posterunku żandarmerii w Dąbrówce Kościelnej i Szepietowie – Boeniger, komisarze rolni w Szepietowie – Dubnitzky i Pohl. W pacyfikacji uczestniczyć miał również szef łomżyńskiego Gestapo, SS-Obersturmführer E. K. Ennulat. W skład ekspedycji karnej wchodzili żandarmi z posterunków w Wysokiem Mazowieckiem, Dąbrówce Kościelnej i Szepietowie, Czyżewie, Nowych Piekutach. Według niektórych źródeł towarzyszyli im żandarmi polowi z posterunków w Łomży i Wysokiem Mazowieckiem oraz bliżej niezidentyfikowany oddział Wehrmachtu lub SS. Zdaniem Jerzego Smurzyńskiego owym „oddziałem SS” mogło być Kommando „Müller” – jednostka specjalna odpowiedzialna za liczne egzekucje i pacyfikacje, które w lipcu 1943 roku przeprowadzono na ziemi łomżyńskiej.
W pobliże wsi członkowie ekspedycji karnej podjechali samochodami. Następnie ustawili się w tyralierę i otoczyli zabudowania podwójnym lub potrójnym kordonem. Do Krasowa-Częstek wkroczyli o świcie. Idąc od domu do domu, metodycznie wypędzali mieszkańców na drogę, która biegła przez wieś. Wkrótce wszystkich zatrzymanych Polaków zaprowadzono do stodoły Stanisława Jankowskiego. W jej lewym zasieku zgromadzono mężczyzn i chłopców, w prawym – kobiety z małymi dziećmi. Wszystkim rozkazano położyć się twarzą do ziemi. Niemcy przystąpili do sprawdzania tożsamości zatrzymanych. Dwóm chłopcom spod Warszawy, którzy pracowali u miejscowych gospodarzy, dowodzący akcją żandarm pozwolił opuścić wieś.
Po pewnym czasie kilkunastu młodych mężczyzn zmuszono, by w pobliżu stodoły wykopali dwa masowe groby. Sprowadzonym z sąsiednich wsi Polakom rozkazano natomiast, aby zabrali z opustoszałych gospodarstw żywy inwentarz i mienie ruchome, a następnie zawieźli je do siedziby komisarza Thamma w Szepietowie.
Egzekucja rozpoczęła się około południa. Jako pierwsi zginęli mężczyźni, którzy pracowali przy kopaniu grobów. Zabito ich przy użyciu granatów. Spędzone do stodoły rodziny kolejno wywoływano według listy, odbierano im dokumenty, prowadzono na skraj grobów, po czym mordowano strzałem w tył głowy. Furman z sąsiedniej wsi, który był świadkiem egzekucji, zeznał, że ofiary oczekujące w stodole na egzekucję, śpiewały „Pod Twoją obronę”. W jednej mogile składano zwłoki mężczyzn, w drugiej – kobiet i dzieci. Zdarzało się, że małe dzieci wrzucano żywcem do grobu. Według świadków zastępca komisarza Danke miał przywiązać do swojego samochodu mężczyznę ze wsi Pułazie-Świerże nazwiskiem Mystkowski, a następnie żywego lub martwego ciągnąć za pojazdem. W międzyczasie Niemcy przystąpili do podpalania zabudowań. W płomieniach zginęła pewna liczba ukrywających się mieszkańców.
Tego dnia w Krasowie-Częstkach zamordowano 257 osób. W gronie ofiar znalazło się 83 lub 89 dzieci poniżej 17. roku życia. Jerzy Smurzyński podaje, że z masakry ocalało 35 mieszkańców. Były to osoby, które w czasie pacyfikacji zdołały się ukryć, niepostrzeżenie dołączyły do furmanów opróżniających gospodarstwa, lub tego dnia przebywały poza wsią. Inne źródła szacują liczbę ocalałych na dwanaście lub dziewiętnaście osób.
Autorzy opracowania "Wieś białostocka oskarża…" podają, że podczas pacyfikacji zniszczeniu uległo 55 domów, 54 stodoły i 60 obór. Ponadto Niemcy zrabowali inwentarz żywy i majątek ruchomy, w tym 86 koni i 183 krowy. Nieco inne dane podaje natomiast Smurzyński. Powołując się na ustalenia ks. Kaczyńskiego, twierdzi, że Niemcy zniszczyli 53 domy, 52 stodoły i 62 obory oraz zrabowali 85 koni, 178 krów, jak również nieustaloną ilość nierogacizny i drobiu. W czasie pacyfikacji spalenia uniknęło tylko jedno gospodarstwo, należące do Kazimierza Krassowskiego. Część zagrabionego mienia rozdano miejscowym Niemcom, mniej wartościowe przedmioty sprzedano ludności miejscowej.
W wielu źródłach można znaleźć informację, iż masakra w Krasowie-Częstkach była największą niemiecką zbrodnią popełnioną na wsi białostockiej. W rzeczywistości była to największa pacyfikacja przeprowadzona na terenach województwa białostockiego, które po 1945 roku pozostały w granicach Polski. Jeśli wziąć natomiast pod uwagę całość przedwojennego terytorium województwa, pod względem liczby ofiar przewyższyła ją pacyfikacja wsi Szaulicze w powiecie wołkowyskim (366 ofiar).
Epilog.
Niemcy zaorali teren, na którym wcześniej znajdowała się wieś. Według Józefa Fajkowskiego planowali urządzić tam folwark.
Masakra w Krasowie-Częstkach została odnotowana w raportach Delegatury Rządu na Kraj.
Po wojnie wieś częściowo odbudowano. Niedługo po wyparciu Niemców miejsce pochówku ofiar zostało ogrodzone i oznaczone brzozowym krzyżem. Wiele wysiłku w upamiętnienie wydarzeń z lipca 1943 roku włożył ks. Józef Kaczyński, który w czasie pacyfikacji stracił matkę i troje rodzeństwa. Wkrótce po masakrze przystąpił wraz z innymi ocalałymi mieszkańcami do sporządzania imiennej listy ofiar. Z jego inicjatywy w 1946 roku wybudowano w Krasowie-Częstkach kaplicę-mauzoleum. Stanęła ona nieopodal miejsca, gdzie znajdują się obie masowe mogiły. We wnętrzu kaplicy umieszczono dwie tablice: jedną z nazwiskami zamordowanych, drugą z nazwiskami ocalałych. Znajduje się tam również ołtarz z kopią obrazu Matki Boskiej Częstochowskiej oraz gabloty z fragmentami desek ze spalonych gospodarstw oraz zdjęciami wsi i jej mieszkańców, które ks. Kaczyński wykonał na krótko przed pacyfikacją. Co roku 17 lipca odbywają się tam msze w intencji ofiar.
W 1983 roku w kościele św. Kazimierza w Nowych Piekutach, parafialnym kościele dla Krasowa-Częstek, w którym posługę pełnił ks. Kaczyński, zawisł „dzwon pojednania”. Ufundowali go parafianie z niemieckiego Meckenheim, miejscowości, z której pochodziła wdowa po poruczniku Philippie Schweigerze.
Po 1960 roku materiały dotyczące pacyfikacji Krasowa-Częstek zostały przekazane przez Główną Komisję Badania Zbrodni Hitlerowskich w Polsce do Centrali Badania Zbrodni Narodowosocjalistycznych w Ludwigsburgu. Jej sprawcy, podobnie zresztą jak sprawcy wielu innych zbrodni popełnionych na terenach wiejskich okupowanej Polski, nie zostali jednak nigdy osądzeni.
O zbrodni w Krasowie-Częstkach opowiada polski film dokumentalny "Czarny lipiec" z 2001 roku (reż. Agnieszka Arnold).

</doc>
<doc id="4324208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324208" title="54. Międzynarodowy Festiwal Filmowy w Berlinie">
54. Międzynarodowy Festiwal Filmowy w Berlinie

54. Międzynarodowy Festiwal Filmowy w Berlinie odbył się w dniach 5–15 lutego 2004 roku. Imprezę otworzył pokaz amerykańskiego filmu "Wzgórze nadziei" w reżyserii Anthony’ego Minghelli. W konkursie głównym zaprezentowano 23 filmy pochodzące z 17 różnych krajów.
Jury pod przewodnictwem amerykańskiej aktorki Frances McDormand przyznało nagrodę główną festiwalu, Złotego Niedźwiedzia, niemieckiemu filmowi "Głową w mur" w reżyserii Fatiha Akına. Drugą nagrodę w konkursie głównym, Srebrnego Niedźwiedzia – Grand Prix Jury, przyznano argentyńskiemu obrazowi "Paszport do raju" w reżyserii Daniela Burmana.
Honorowego Złotego Niedźwiedzia za całokształt twórczości odebrał argentyński reżyser Fernando Solanas. W ramach festiwalu odbyła się retrospektywa pt. "New Hollywood 1967-1976. Trouble in Wonderland", poświęcona amerykańskiej nowej fali. W pokazach filmowych wzięli udział niektórzy z jej współtwórców, m.in. Peter Fonda, Monte Hellman i Melvin Van Peebles.
Selekcja oficjalna.
Konkurs główny.
Następujące filmy zostały wyselekcjonowane do udziału w konkursie głównym o Złotego Niedźwiedzia i Srebrne Niedźwiedzie:
Pokazy pozakonkursowe.
Następujące filmy zostały wyświetlone na festiwalu w ramach pokazów pozakonkursowych:

</doc>
<doc id="4324209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324209" title="41 km">
41 km

41 km (ukr. "41 км", ros. "41 км") – przystanek kolejowy w miejscowości Dalnyk, w rejonie owidiopolskim, w obwodzie odeskim, na Ukrainie.

</doc>
<doc id="4324212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324212" title="The Butterfly Returns">
The Butterfly Returns

The Butterfly Returns – trwająca rezydencja koncertowa amerykańskiej piosenkarki i autorki tekstów piosenek, Mariah Carey, której pierwsza tura rozpoczęła się 5 lipca 2018 roku i potrwa do 15 lipca, natomiast druga – od 31 sierpnia do 10 września. Wszystkie koncerty odbywają się w teatrze Caesars Palace w Las Vegas, gdzie też Carey miała przyjemność występować od 2015 do 2017 roku podczas trasy #1 to Infinity.
Tło.
W poniedziałek, 30 kwietnia 2018 roku wokalistka potwierdziła na swoim koncie w serwisie Twitter wszystko na temat rezydencji.
Setlista.
AKT PIERWSZY
AKT DRUGI
AKT TRZECI
AKT CZWARTY
BIS

</doc>
<doc id="4324216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324216" title="Putejśka">
Putejśka

Putejśka (ukr. "Путейська", ros. "Путейская") – przystanek kolejowy w pobliżu miejscowości Hrybiwka, w rejonie owidiopolskim, w obwodzie odeskim, na Ukrainie.

</doc>
<doc id="4324219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324219" title="Glukonian wapnia">
Glukonian wapnia

Glukonian wapnia () – organiczny związek chemiczny, sól wapnia i kwasu glukonowego. Stosowany do uzupełniania niedoborów wapnia u ludzi i zwierząt.
Zastosowania.
Zastosowania medyczne.
Wapń jest jednym z makroelementów niezbędnych do prawidłowego funkcjonowania organizmu, a dobowe zapotrzebowanie na ten pierwiastek wynosi dla człowieka 1 gram. Glukonian wapnia zawiera wagowo 9% wapnia w formie jonów .
Wskazania do stosowania:
Jest też stosowany w przypadkach przedawkowania soli magnezu.
Możliwe działania niepożądane to wzdęcia, zaparcia i biegunka.
Glukonian wapnia znajduje się na wzorcowej liście podstawowych leków Światowej Organizacji Zdrowia ("") (2017). Jest dopuszczony do obrotu w Polsce (2018).
Pokazy chemiczne.
Glukonian wapnia może być wykorzystany w konkurencyjnej, mniej toksycznej wersji pokazowego doświadczenia chemicznego znanego jako węże faraona.

</doc>
<doc id="4324221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324221" title="Kambove">
Kambove

Kambove – miasto w południowej części Demokratycznej Republiki Konga, w prowincji Górna Katanga, położone ok. 20 km na zachód od miasta Likasi. Liczy 36,7 tys. mieszkańców. Region Kambove słynie z kopalni i przetwarzania kobaltu. 
W Kambove urodziła się włoska lekarka i polityk Cécile Kyenge.

</doc>
<doc id="4324222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324222" title="Owidiopol (stacja kolejowa)">
Owidiopol (stacja kolejowa)

Owidiopol (ukr. "Овідіополь", ros. "Овидиополь") – stacja kolejowa w miejscowości Owidiopol, w rejonie owidiopolskim, w obwodzie odeskim, na Ukrainie. Obecnie stacja obsługuję wyłącznie ruch towarowy. Ruch pasażerski jest zawieszony.

</doc>
<doc id="4324224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324224" title="Zmiany granic miast w Polsce w 2018">
Zmiany granic miast w Polsce w 2018

Zmiany granic miast w 2018 roku – zmiany granic administracyjnych miast w Polsce, które nastąpiły 1 stycznia 2018 r. na podstawie rozporządzenia Rady Ministrów z 26 lipca 2017 r. a także Rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 27 grudnia 2017 r., zmieniające rozporządzenie w sprawie ustalenia granic niektórych gmin i miast. .

</doc>
<doc id="4324225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324225" title="Nowosiółki (sielsowiet Podłabienie)">
Nowosiółki (sielsowiet Podłabienie)

Nowosiółki (biał. "Навасёлкі"; ros. "Новосёлки") – wieś na Białorusi, w obwodzie grodzieńskim, w rejonie grodzieńskim, w sielsowiecie Podłabienie, przy granicy z Polską.
W dwudziestoleciu międzywojennym wieś leżała w Polsce, w województwie białostockim, w powiecie augustowskim.

</doc>
<doc id="4324228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324228" title="Pieńki Wyczólskie">
Pieńki Wyczólskie



</doc>
<doc id="4324229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324229" title="Podjatle">
Podjatle

Podjatle (biał. Пад’ятлы, "Padjatły"; ros. Подъятлы, "Podjatły") – wieś na Białorusi, w obwodzie grodzieńskim, w rejonie grodzieńskim, w sielsowiecie Podłabienie.
W dwudziestoleciu międzywojennym wieś leżała w Polsce, w województwie białostockim, w powiecie sokólskim.

</doc>
<doc id="4324230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324230" title="Perstuń">
Perstuń

Perstuń (biał. "Перстунь"; ros. "Перстунь") – wieś na Białorusi, w obwodzie grodzieńskim, w rejonie grodzieńskim, w sielsowiecie Podłabienie.
Znajduje tu się rzymskokatolicka parafia Zwiastowania Najświętszej Maryi Panny w Perstuniu.
W dwudziestoleciu międzywojennym wieś leżała w Polsce, w województwie białostockim, w powiecie augustowskim, w gminie Hołynka.
Od nazwy dworu w Perstuniu pochodziła nazwa Puszczy Perstuńskiej (obecnie w 90% wchodzącej w skład Puszczy Augustowskiej), wydzielonej na przełomie XV i XVI w. z Puszczy Grodzieńskiej.

</doc>
<doc id="4324231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324231" title="Binga (miasto)">
Binga (miasto)

Binga – miasto w północnej części Demokratycznej Republiki Konga, w prowincji Mongala, położone nad rzeką Mongala. W 2012 roku liczyło 67 tys. mieszkańców.

</doc>
<doc id="4324232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324232" title="Hezychiusz (Rogić)">
Hezychiusz (Rogić)

Hezychiusz, imię świeckie Miroslav Rogić (ur. 3 listopada 1965 w Moskwie) – biskup Serbskiego Kościoła Prawosławnego. 
Życiorys.
Urodził się 3 listopada 1965 w Moskwie. Był synem Milutina Rogicia i jego żony Jeleny. Jako że jego ojciec był dyplomatą, w młodości zamieszkiwał w różnych państwach. Uczęszczał do szkoły podstawowej i średniej, kształcąc się w języku angielskim i serbskim. W 1985 roku ukończył szkołę średnią projektowania w Belgradzie. W latach 1987–1991 studiował psychologię na Uniwersytecie Kolumbii w Waszyngtonie.
W 1991 wstąpił jako posłusznik do monasteru Kovilj. 15 lutego 1995 został postrzyżony na mnicha. 18 lipca 1999 został wyświęcony na hierodiakona. 25 lipca tego samego roku został wyświęcony na hieromnicha. 21 listopada 2015 uzyskał godność archimandryty. W 2018 ukończył studia teologiczne na Uniwersytecie Belgradzkim.
9 maja 2018 został wybrany na biskupa pomocniczego eparchii Baczki z tytułem biskupa mohackiego. Chirotonię biskupią otrzymał 23 czerwca 2018 w soborze katedralnym w Nowym Sadzie.
W 2021 r. Święty Synod Serbskiego Kościoła Prawosławnego wyznaczył go na ordynariusza eparchii valjewskiej.

</doc>
<doc id="4324234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324234" title="Puszkary (obwód grodzieński)">
Puszkary (obwód grodzieński)

Puszkary (biał. Пушкары; ros. Пушкари) – wieś na Białorusi, w obwodzie grodzieńskim, w rejonie grodzieńskim, w sielsowiecie Podłabienie. Od wschodu sąsiaduje z Grodnem.
W dwudziestoleciu międzywojennym wieś leżała w Polsce, w województwie białostockim, w powiecie augustowskim.

</doc>
<doc id="4324235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324235" title="Puszkary">
Puszkary



</doc>
<doc id="4324239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324239" title="Podziatle">
Podziatle



</doc>
<doc id="4324241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324241" title="Charles Twagira">
Charles Twagira

Charles Twagira – ruandyjski lekarz, oskarżany o zbrodnie przeciwko ludzkości w trakcie ludobójstwa w Ruandzie.
Życiorys.
W trakcie ludobójstwa w Ruandzie w 1994, dr Twagira był dyrektorem szpitala w Kibuye. Według relacji świadków miał w tym czasie być także jednym z planistów ludobójstwa w mieście i jego okolicach, podżegając miejscową ludność do mordowania Tutsi. Jako kierownik szpitala miał wykorzystywać w tym czasie swoje stanowisko między innymi do ustanowienia punktów kontrolnych zarówno przed, jak i wewnątrz szpitala umożliwiając bojówkarzom Interahamwe zatrzymywanie i zabijanie pacjentów Tutsi. Dr Twagira miał również brać udział w masakrze rodziny innego z lekarzy dr Camille Karibwende, a także zablokować pomoc medyczną dla tysięcy uchodźców Tutsi zgromadzonych na stadionie Gatwaro. Jeszcze w 1994, dr Twagira zbiegł do Zairu, a następnie do 2006 przebywał w Beninie. W 2006 wyjechał wraz z żoną na stałe do Francji, gdzie otrzymał tamtejsze obywatelstwo i do 2018 pomimo ciążących na nim zarzutów pracował w różnych, lokalnych szpitalach.
1 września 2009 ruandyjski sąd Bwishyura Gacaca skazał zaocznie dr Charles Twagira na karę dożywocia za zbrodnie ludobójstwa, zaś w 2004 Ruanda wydała międzynarodowy nakaz aresztowania dr Twagira.

</doc>
<doc id="4324242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324242" title="Katwa">
Katwa

Katwa (beng. কাটোয়া) – miasto w północno-wschodnich Indiach, w stanie Bengal Zachodni, w dystrykcie Bardhaman, nad rzeką Hugli. Liczy 81,6 tys. mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4324243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324243" title="Epexegesis">
Epexegesis



</doc>
<doc id="4324253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324253" title="Kamienica Pod Żabami">
Kamienica Pod Żabami



</doc>
<doc id="4324254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324254" title="Katwa (Kongo)">
Katwa (Kongo)

Katwa – miasto w Demokratycznej Republice Konga, w prowincji Kiwu Północne, w pobliżu Jeziora Edwarda, na zachód od masywu Ruwenzori. W 2004 roku liczyło 51,6 tys. mieszkańców.

</doc>
<doc id="4324267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324267" title="Daniella Pineda">
Daniella Pineda

Daniella Pineda (ur. 20 lutego 1987 w Oakland) – amerykańska aktorka, która wystąpiła m.in. w filmie "".

</doc>
<doc id="4324268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324268" title="Pałac pod Krzysztofory">
Pałac pod Krzysztofory



</doc>
<doc id="4324271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324271" title="Kamienica Pod Trzema Gwiazdami">
Kamienica Pod Trzema Gwiazdami



</doc>
<doc id="4324277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324277" title="Kamienica Pod Konikiem">
Kamienica Pod Konikiem



</doc>
<doc id="4324280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324280" title="Życie na topie 1983-1988">
Życie na topie 1983-1988



</doc>
<doc id="4324306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324306" title="Marek Pałucki">
Marek Pałucki

Marek Pałucki (ur. 4 stycznia 1962) – polski bokser, trzykrotny mistrz Polski.
Wystąpił na mistrzostwach Europy juniorów w 1980 w Rimini, lecz odpadł w ćwierćfinale wagi superciężkiej (ponad 91 kg).
Był mistrzem Polski w wadze superciężkiej w 1983, 1984 i 1985 oraz wicemistrzem w tej kategorii wagowej w 1982 i 1986. Był również mistrzem Polski juniorów w wadze ciężkiej (ponad 81 kg) w 1979 oraz młodzieżowym mistrzem Polski w wadze ciężkiej w 1980.
W 1980 dwukrotnie wystąpił w meczach reprezentacji Polski juniorów, obie walki wygrywając.
Zwyciężył w wadze superciężkiej w Turnieju im. Feliksa Stamma w 1983, a także w turnieju „Złoty Pas Polusa” w wadze ciężkiej w 1980 i w wadze superciężkiej w 1981.
Jest prezesem zarządu Słupskiego Klubu Bokserskiego Energa Czarni.

</doc>
<doc id="4324322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324322" title="Davide Kovač">
Davide Kovač

Davide Kovač (ur. 19 listopada 1999 w Tarancie) – serbski siatkarz, grający na pozycji przyjmującego. 
Jego ojcem jest Slobodan Kovač, siatkarz, a od kilku lat trener.
Sukcesy klubowe.
Mistrzostwo Serbii:
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="4324325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324325" title="KS Przyszłość Włochy">
KS Przyszłość Włochy



</doc>
<doc id="4324334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324334" title="Mycetophiloidea">
Mycetophiloidea

Mycetophiloidea – nadrodzina muchówek z podrzędu długoczułkich i infrarzędu Bibionomorpha. Należą do niej tylko dwie rodziny: grzybiarkowate i Lygistorrhinidae.
Muchówki te mają na głowie zwykle trzy przyoczka, ale jedno, dwa lub wszystkie mogą być zanikłe. Przyoczka boczne często stykają się z krawędziami oczu złożonych. Czułki nie przekraczają swoją długością ciała i zwykle zbudowane są z trzonka, nóżki i 14-członowego biczyka, ale liczba członów w tym ostatnim może być zredukowana nawet do dziewięciu u rodzaju "Cordyla". Głaszczki szczękowe zwykle składają się z palpigera i czterech członów, ale liczba tych ostatnich może też wynosić trzy, dwa lub jeden. Mesepimeron jest smukły i niekiedy od spodu zanikły wskutek zespolenia się laterotergitu z katepisternum. Mediotergit jest krótszy od laterotergitu, zakrzywiony i czasem bardzo niski. Użyłkowanie skrzydła może być kompletne lub w różnym stopniu zredukowane. Mniej lub bardziej wydłużona żyłka poprzeczna radialno-medialna ma przebieg skośny lub wzdłużny, a pierwsza żyłka analna jest zawsze niekompletna. Jeśli występuje czwarta żyłka radialna, to ma przebieg poprzeczny i łączy się z pierwszą żyłką radialną. Piąta komórka radialna ma zwykle smukły kształt. Odwłok jest u nasady przewężony silniej niż u Keroplatoidea i ma bardzo krótki ósmy segment.
Larwy są mykofagiczne, rzadko drapieżne, a wyjątkowo parazytoidalne.

</doc>
<doc id="4324335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324335" title="Cedarville (Maryland)">
Cedarville (Maryland)

Cedarville – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Prince George’s.

</doc>
<doc id="4324338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324338" title="Chillum">
Chillum

Chillum – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Prince George’s.

</doc>
<doc id="4324340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324340" title="Clinton (Maryland)">
Clinton (Maryland)

Clinton – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Prince George’s.
Z Clinton pochodzi Lindsay Allen, amerykańska koszykarka.

</doc>
<doc id="4324342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324342" title="Coral Hills">
Coral Hills

Coral Hills – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Prince George’s.

</doc>
<doc id="4324344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324344" title="Borgarfjarðarhreppur">
Borgarfjarðarhreppur

Borgarfjarðarhreppur – dawna gmina we wschodniej Islandii, w regionie Austurland, obejmująca północny fragment Fiordów Wschodnich. Obszar gminy był górzysty ze szczytami dochodzącymi do 1150 m n.p.m.. Bardzo słabo zaludniony obszar - w 2015 zamieszkiwało ją 135 osób, w 2018 - 108 osób, a w momencie rozwiązania gminy w 2020 - 122 osoby. Główną osadą była Bakkagerði (76 osób), położona nad fjordem Borgarfjörður eystri.
Do gminy Borgarfjarðarhreppur przyłączono w 1972 roku gminę Loðmundarfjarðarhreppur. W 2019 roku mieszkańcy gminy wyrazili zgodę na połączenie z gminami Djúpavogshreppur, Fljótsdalshérað i Seyðisfjarðarkaupstaður. W 2020 roku nowa gmina przyjęła nazwę Múlaþing.
Z drogą krajową nr 1 w okolicach Egilsstaðir łączyła ją droga nr 94. 

</doc>
<doc id="4324349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324349" title="Croom (Maryland)">
Croom (Maryland)

Croom – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Prince George’s.

</doc>
<doc id="4324351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324351" title="Breiðdalshreppur">
Breiðdalshreppur

Breiðdalshreppur – dawna gmina we wschodniej Islandii, w regionie Austurland, obejmująca południowy fragment Fiordów Wschodnich. W 2018 roku została włączona do sąsiedniej gminy Fjarðabyggð.
Obejmowała bardzo słabo zaludniony obszar. Główną osadą gminy była miejscowość Breiðdalsvík (137 mieszk., 2018), położona nad zatoką o tej samej nazwie. Nazwa gminy pochodziła od doliny Breiðdalur („szeroka dolina”). Biegła przez nią droga krajowa nr 1 łącząca Egilsstaðir z Djúpivogur. 

</doc>
<doc id="4324353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324353" title="East Riverdale">
East Riverdale

East Riverdale – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Prince George’s.

</doc>
<doc id="4324356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324356" title="Fairwood (Maryland)">
Fairwood (Maryland)

Fairwood – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Prince George’s.

</doc>
<doc id="4324360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324360" title="Forestville (Maryland)">
Forestville (Maryland)

Forestville – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Prince George’s.

</doc>
<doc id="4324361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324361" title="Fort Washington (Maryland)">
Fort Washington (Maryland)

Fort Washington – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Prince George’s.

</doc>
<doc id="4324362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324362" title="John Rymill">
John Rymill

John Rymill (ur. 13 marca 1905 w Penoli, zm. 7 września 1968 tamże) – australijski polarnik, uczestnik wypraw Watkinsa na Grenlandię (1930–1931, 1932–1933) oraz kierownik Brytyjskiej Ekspedycji do Ziemi Grahama (ang. "British Graham Land Expedition") do Ziemi Grahama i Morza Weddella na Antarktydzie (1934–1937). 
Życiorys.
John Rymill urodził się 13 marca 1905 roku w Penoli w Australii Południowej w rodzinie farmerskiej. W 1906 roku jego ojciec zginął w wypadku motocyklowym. Pierwsze nauki John pobierał u prywatnego nauczyciela, następnie uczęszczał do szkoły w Adelaide, a w latach 1917–1922 do Melbourne Grammar School. 
Fascynowała go literatura o tematyce polarnej. W 1927 roku wyjechał do Wielkiej Brytanii na studia z zakresu nawigacji i miernictwa w Królewskim Towarzystwie Geograficznym i w Scott Polar Research Institute pod kierunkiem Franka Debenhama (1883–1965). Uzyskał wówczas również licencję pilota samolotów. Doświadczenie w ciężkim terenie zbierał podczas wspinaczek w Alpy i dwóch wypraw do Kanady w latach 1928–1929.
W latach 1930–1931 brał udział w British Arctic Air Route Expedition na Grenlandię, zwerbowany przez brytyjskiego badacza Arktyki Gino Watkinsa (1907–1932), pracując jako mierniczy i pilot. Zebrano wówczas wiele danych meteorologicznych i geograficznych, niezbędnych do wytyczenia połączenia lotniczego między Europą a Ameryką Północną. Rymill wykazał się wówczas doskonałymi umiejętnościami narciarskimi i saneczkarskimi. Kiedy inny uczestnik wyprawy Augustine Courtauld (1904–1959) pozostał na lądolodzie grenlandzkim i jego obóz został zasypany śniegiem, Rymillowi udało się go zlokalizować i uratować. Wraz z W. E. Hamptonem przeprawił się saniami z bazy kolo Angmagssalik do Holsteinborg (640 km). 
W drugiej wyprawie Watkinsa na Grenlandię w latach 1932–1933 był już zastępcą dowódcy. Po utonięciu Watkinsa podczas polowania, Rymill, Freddie Spencer Chapman (1907–1971) i Quintin Riley (1905–1980) nie przerwali ekspedycji, kontynuując zbieranie danych do wytyczenia połączenia lotniczego między Europą a Ameryką Północną. 
W latach 1934–1937 Rymill poprowadził Brytyjską Ekspedycję do Ziemi Grahama (ang. "British Graham Land Expedition") do Ziemi Grahama i Morza Weddella na Antarktydzie. Była to jedna z najbardziej udanych wypraw antarktycznych owych czasów – odkryto wówczas Cieśninę Jerzego VI, udowodniono, że Ziemia Grahama jest częścią kontynentu antarktycznego i zbadano tereny wokół Morza Weddella. 
Rymill ożenił się w 1938 z geografką Eleanor Mary Francis i razem osiedli na rodzinnej farmie Rymilla w Penoli. Podczas II wojny światowej pozostawał w rezerwie armii australijskiej.   
Rymill zginął w wypadku samochodowym 7 września 1968 roku w Penoli.
Upamiętnienie.
Na cześć Rymilla nazwano część zachodniego wybrzeża Ziemi Palmera – Rymill Coast, zatokę na Ziemi Grahama – Rymill Bay oraz szczyt w Prince Charles Mountains – Mount Rymill. 

</doc>
<doc id="4324364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324364" title="Friendly (Maryland)">
Friendly (Maryland)

Friendly – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Prince George’s.

</doc>
<doc id="4324365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324365" title="Julius Eduard Teusz">
Julius Eduard Teusz

Julius Eduard Teusz (ur. 8 stycznia 1845 w Łąkiem, zm. 21 marca 1912 w Lübben) – botanik, badacz Afryki, plantator.
Życiorys.
Pierwsza wyprawa.
W 1879 roku jako pracownik Królewskiego Ogrodu Botanicznego w Berlinie otrzymał propozycję udania się do Afryki z ekspedycją niemiecką, która miała za zadanie zbadanie możliwości dotarcia rzeką Kuango do rzeki Kongo. Szefem wyprawy został austriacki major Friedrich Alexander von Mechow. 6 kwietnia 1878 roku von Mechow z Teuszem oraz cieślą okrętowym Bugslagiem przybyli do Saint-Paul de Loanda. Ostatecznie wyprawa składała się, oprócz trzech białych, ze 115 tragarzy. 12 czerwca 1880 badacze dotarli do Malange, a 17 lipca do wioski plemienia Bayaka. W związku z nieufnością miejscowych wobec obcych Teusz został zatrzymany jako zakładnik (choć traktowano go jak gościa).
Kontrakt w Kongu.
W 1881 roku, za pośrednictwem Eduarda Pechuël-Loesche, Teusz napisał list intencyjny do Komitetu Studiów Górnego Kongo ("Comité d’études du Haut-Congo"). Komitet zaakceptował jego kandydaturę na stanowisko agronoma na okres trzech lat (1 września 1881). W trakcie swego pobytu w Kongo zajmował się zakładaniem ogrodów i plantacji, był odpowiedzialny za eksperymentalne uprawy roślin europejskich.
Późniejsze życie.
Od roku 1885 pracował w Kamerunie jako dyrektor na plantacji „Bimbia” dla firmy "Woermann, Jantzen &amp; Thormählen" (jako dyrektor spółki "Kamerun-Land- und Plantagengesellschaft"), która została powołana 25 lipca 1885 w Hamburgu. Początkowo uprawiał głównie tytoń, później maniok, banany i warzywa. W 1891 przypadkowo dokonał swojego największego, obok kilkunastu gatunków roślin, odkrycia, znajdując szczątki nieznanego delfina "Sousa teuszii" (garbogrzbiet atlantycki).

</doc>
<doc id="4324366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324366" title="Glassmanor">
Glassmanor

Glassmanor – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Prince George’s.

</doc>
<doc id="4324368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324368" title="Lygistorrhinidae">
Lygistorrhinidae

Lygistorrhinidae – rodzina muchówek z podrzędu długoczułkich i infrarzędu Bibionomorpha. 
Opis.
Muchówki o ciele długości od 3 do 5,5 mm i ubarwieniu od żółtego po ciemnobrązowe, czasem z przepasanym odwłokiem. Na głowie występują trzy przyoczka, z których środkowe jest wyraźnie mniejsze od bocznych. Długość smukłych czułków wynosi ⅔ długości tułowia z głową u samców oraz połowę długości tułowia z głową u samic. Zbudowane są one z trzonka, nóżki i 14-członowego biczyka. Aparat gębowy wykształcony jest w formie smukłego ryjka, który może mieć od ćwierci do połowy długości ciała. Warga dolna jest krótka, trójkątna, zaopatrzona w parę nieczłonowanych, smukłych, delikatnie oszczecinionych, osadzonych u nasady aparatu gębowego, ku szczytowi zwężonych głaszczków wargowych o długości ⅔ ryjka oraz parę dłuższych od nich i krócej oszczecinionych labelli. Podgębie jest nagie, przejrzyste i smukłe.
Tułów ma krótkie szczecinki na antepronotum, postpronotum i skutum. Delikatne szczecinki na tarczce ustawione są w nieregularny, poprzeczny rządek. Pleury tułowia są nagie z wyjątkiem gęstych rzędów dwukrotnie dłuższych niż na tarczce szczecin na silnie wystających laterotergitach. Skrzydła mają błonę gęsto porośniętą wyraźnymi, mikroskopowymi włoskami. Użyłkowanie skrzydła cechuje żyłka subkostalna co najwyżej w ⅓ tak długa jak pierwsza żyłka radialna, brak żyłki radialnej R2+3, zanikła żyłka medialna z wyjątkiem zewnętrznych ⅔ jej pierwszej i drugiej gałęzi, zanikłe nasadowe ¾ żyłki kubitalnej CuA1, słabo zaznaczona tylna żyłka kubitalna oraz krótka żyłka analna. Mniej lub bardziej wydłużona żyłka poprzeczna radialno-medialna ma przebieg skośny lub wzdłużny. 
Odwłok jest u nasady silniej przewężony niż u Keroplatoidea i ma bardzo krótki ósmy segment. U samicy charakteryzują go ponadto jednoczłonowe przysadki odwłokowe.
Biologia i występowanie.
Przedstawiciele rodziny występują od Japonii po Australię, Sri Lankę i Kamerun oraz w Amerykach: od stanu Wirginia po Brazylię.
Stadia rozwojowe jak i siedlisko ich rozwoju nie zostały dotychczas poznane.
Systematyka.
Lygistorrhinidae dawniej umieszczano jako podrodzinę Lygistorrhininae w obrębie grzybiarkowatcyh. Współcześnie klasyfikuje się je wraz z grzybiarkowatymi w nadrodzinie Mycetophiloidea.
Należą tu 33 współczesne, opisane gatunki, sklasyfikowane w 7 rodzajach oraz kilka rodzajów wymarłych:

</doc>
<doc id="4324370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324370" title="Glenn Dale">
Glenn Dale

Glenn Dale – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Prince George’s.

</doc>
<doc id="4324376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324376" title="Wimbledon 2018 (gra pojedyncza dziewcząt)">
Wimbledon 2018 (gra pojedyncza dziewcząt)

Wimbledon 2018 – gra pojedyncza dziewcząt – zawody singlowe dziewcząt, rozgrywane w ramach trzeciego w sezonie wielkoszlemowego turnieju tenisowego, Wimbledonu. Zmagania miały miejsce pomiędzy 7–14 lipca na trawiastych kortach All England Lawn Tennis and Croquet Club w London Borough of Merton – dzielnicy brytyjskiego Londynu.

</doc>
<doc id="4324379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324379" title="Hornafjörður (gmina)">
Hornafjörður (gmina)

Hornafjörður (pełna nazwa Sveitarfélagið Hornafjörður) – gmina w południowo-wschodniej Islandii, w regionie Austurland. Rozciąga się na długości 260 km między wybrzeżem Oceanu Atlantyckiego a lodowcem Vatnajökull, od zatoki Lónsvík na wschodzie do sandra Skeiðarársandur (utworzonego przez rzekę Skeiðará i inne rzeki wypływające z lodowca) na zachodzie. Jest rozległą gminą o powierzchni prawie 6,3 tys. km², a zamieszkiwaną przez blisko 2,3 tys. mieszk. (2018) . Większość mieszkańców skoncentrowana jest w głównym mieście i siedzibie gminy Höfn í Hornafirði (1677 mieszk. w 2018 r.), położonym na półwyspie między zatokami Skarðsfjörður i Hornafjörður (od niej wzięła się nazwa gminy). Jedyną inną większą osadą jest Nesjahverfi (92 mieszk., 2018), położone na północ od Höfn. 
Gmina powstała w 1998 roku z połączenia gmin: Bæjarhreppur, Borgarhafnarhreppur, Hofshreppur i Hornafjarðarbær.
Przez całą gminę, wzdłuż wybrzeża, przebiega główna islandzka droga krajowa nr 1. Na terenie gminy działa port lotniczy Hornafjörður, obsługujący połączenia lotnicze z Reykjavíkiem.
Głównymi atrakcjami przyrodniczymi gminy są:

</doc>
<doc id="4324380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324380" title="Lygistorrhininae">
Lygistorrhininae



</doc>
<doc id="4324381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324381" title="Hillcrest Heights (Maryland)">
Hillcrest Heights (Maryland)

Hillcrest Heights – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Prince George’s.

</doc>
<doc id="4324383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324383" title="Hornafjörður">
Hornafjörður



</doc>
<doc id="4324389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324389" title="Kettering (Maryland)">
Kettering (Maryland)

Kettering – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Prince George’s.

</doc>
<doc id="4324391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324391" title="Konterra">
Konterra

Konterra – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Prince George’s.

</doc>
<doc id="4324392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324392" title="Parafia św. Doroty w Grochowach">
Parafia św. Doroty w Grochowach

Parafia Świętej Doroty w Grochowach – parafia rzymskokatolicka z siedzibą w Grochowach, znajdująca się w diecezji włocławskiej, w dekanacie tuliszkowskim. 

</doc>
<doc id="4324394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324394" title="Lake Arbor">
Lake Arbor

Lake Arbor – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Prince George’s.

</doc>
<doc id="4324398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324398" title="Parafia Wszystkich Świętych w Kucharach Kościelnych">
Parafia Wszystkich Świętych w Kucharach Kościelnych

Parafia Wszystkich Świętych w Kucharach Kościelnych – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji włocławskiej, w dekanacie tuliszkowskim. 

</doc>
<doc id="4324402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324402" title="Muzeum Rolnictwa w Ciechanowcu">
Muzeum Rolnictwa w Ciechanowcu



</doc>
<doc id="4324404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324404" title="Parafia św. Jana Chrzciciela w Liścu Wielkim">
Parafia św. Jana Chrzciciela w Liścu Wielkim

Parafia Świętego Jana Chrzciciela w Liścu Wielkim – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji włocławskiej, w dekanacie tuliszkowskim. 

</doc>
<doc id="4324408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324408" title="Abrachyglossum capitatum">
Abrachyglossum capitatum

Abrachyglossum capitatum – gatunek muchówki z podrzędu krótkoczułkich i rodziny wyślepkowatych.
Gatunek ten opisany został w 1847 roku przez F. Hermanna Loewa jako "Conops capitatum".
Muchówka o smukłym ciele długości od 10 do 14 mm. Głowa jej ma ciemnożółte czoło i wzgórek przyoczkowy, czarne plamy przy nasadach czułków, a twarz żółtą ze srebrzystym opyleniem wokół otworu gębowego i przy krawędziach oczu złożonych. Czułki są duże, czarno ubarwione, u samic grubsze niż u samców. Brązowoczarny ryjek jest silnie zesklerotyzowany i długością dorównuje głowie. Brunatnoczarny tułów ma srebrzyste, poprzeczne plamy na bokach oraz żółtą tarczkę z czarnym owłosieniem. Skrzydła charakteryzuje brązowe przydymienie przedniego brzegu. Barwa przezmianek jest żółta. Odnóża są żółte z przyczernionymi szczytami pazurków i czarnymi, srebrno opylonymi biodrami. U samicy czarny odwłok zdobią wąskie, żółtawe przepaski.
Owad znany z Hiszpanii, Francji, Niemiec, Szwajcarii, Austrii, Włoch, Polski, Czech, Słowacji, Węgier, Ukrainy, Mołdawii, Rumunii i Albanii.

</doc>
<doc id="4324409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324409" title="Leopoldius signatus">
Leopoldius signatus

Leopoldius signatus – gatunek muchówki z podrzędu krótkoczułkich i rodziny wyślepkowatych.
Gatunek ten opisany został w 1824 roku przez Christiana R.W. Wiedemanna jako "Conops signatus".
Muchówka o smukłym ciele długości od 12 do 14 mm. Głowa jej ma całkowicie czarne czoło, rudawy wzgórek przyoczkowy, twarz żółtą, a wokół otworu gębowego, przy krawędziach oczu złożonych i z tyłu policzków występuje srebrzyste opylenie. Czułki są lancetowate, czarno ubarwione. Żółty ryjek jest miękki i wyraźnie krótszy niż głowa. Czarny tułów ma srebrzyste, poprzeczne plamy na bokach oraz żółtą tarczkę z czarnym owłosieniem. Skrzydła charakteryzuje lekkie, brązowe przydymienie przedniego brzegu. Barwa przezmianek jest żółta. Odnóża są żółte z czarnymi pazurkami, brązowymi stopami, ciemną plamą na powierzchni zewnętrznej tylnej pary ud oraz czarnobrunatymi biodrami środkowej i tylnej pary. Odwłok jest czarny z żółtymi, pośrodku powcinanymi przepaskami. Narządy rozrodcze cechują bardzo małe rozmiary teki.
Owad znany z Hiszpanii, Andory, Wielkiej Brytanii, Francji, Belgii, Holandii, Niemiec, Danii, Szwecji, Norwegii, Austrii, Włoch, Polski, Czech i Ukrainy.

</doc>
<doc id="4324412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324412" title="Brytyjska Ekspedycja do Ziemi Grahama">
Brytyjska Ekspedycja do Ziemi Grahama

Brytyjska Ekspedycja do Ziemi Grahama (ang. "British Graham Land Expedition", BGLE) – wyprawa naukowo-badawcza na Antarktydę w latach 1934–1937, pod kierownictwem australijskiego polarnika Johna Rymilla (1905–1968), w celu zbadania Ziemi Grahama na Półwyspie Antarktycznym.
Jedna z najbardziej udanych wypraw antarktycznych owych czasów – odkryto wówczas Cieśninę Jerzego VI, udowodniono, że Ziemia Grahama jest częścią kontynentu antarktycznego i zbadano tereny wokół Morza Weddella.
Załoga.
Ekspedycją kierował australijski polarnik John Rymill (1905–1968), uczestnik wypraw Watkinsa na Grenlandię w latach 1930–1931 i 1932–1933.
W wyprawie brało udział 16 członków, 4 oddelegowanych przez Royal Navy i 2 przez British Army. Kilku uczestników brało wcześniej udział wraz z Rymillem w ekspedycjach Watkinsa na Grenlandię.
Wyprawa dysponowała trójmasztowcem "Penola" pod dowództwem Roberta Rydera (1908–1986). Starszym oficerem był James Hamilton Martin (1900–1940), uczestnik wyprawy "British Australian New Zealand Antarctic Research Expedition" w latach 1920–1931, za którą otrzymał Medal Polarny.
Lekarzem ekspedycji był Edward William Bingham (1901–1993), uczestnik wyprawy Watkinsa na Grenlandię w latach 1930–1931 – "British Arctic Air Route Expedition" (BAARE). Innymi członkami BAARE, którzy płynęli na Ziemię Grahama, byli: pilot i inżynier Wilfred Edward Hampton (1907–1994) oraz główny mierniczy Alfred Stephenson (1908–1999). Trzech innych uczestników: biolog Colin Bertram (1911–2001), główny geolog i kapelan Launcelot Flemming (1906–1990), nazywany „Biskupem Antarktydy” oraz ornitolog Brian Burley Roberts (1912–1978) brało wcześniej udział w wyprawach do norweskiego Svalbardu.
Najmłodszym członkiem wyprawy był operator radia Duncan Carse (1913–2004).
Lista uczestników:
Budżet trzyletniej ekspedycji był wyjątkowo niski i wynosił 20 tys. funtów. Żaden z uczestników wyprawy nie otrzymał wynagrodzenia.
Przebieg wyprawy.
Wyprawa wyruszyła z portu w Londynie 10 września 1934 roku. Zatrzymała się na krótko po zaopatrzenie w Port Stanley na Falklandach, skąd wyruszyła 7 stycznia 1935 roku w kierunku Port Lockroy, gdzie czekał samolot ekspedycji (De Havilland Fox Moth) i psy zaprzęgowe, przywiezione wcześniej przez statek badawczy "Discovery II".
Z powodu problemów z silnikiem wyprawa została zmuszona do przezimowania na Argentine Islands, gdzie utworzono pierwszą bazę. W 1935 roku członkowie ekspedycji badali, mierzyli i mapowali teren, na którym się znaleźli.
Po uporaniu się z problemami technicznymi, na początku 1936 roku "Penola" popłynęła na Deception Island, i wówczas przeniesiono bazę bardziej na południe na Debenham Islands w Zatoce Małgorzaty. W nowej bazie przezimowało 9 uczestników i 39 psów, a "Penola" wróciła na Falklandy.
Wraz z nastaniem wiosny zaczęto realizować intensywny program badawczy – przebadano system fiordów Zatoki Małgorzaty, płaskowyż w środkowej części Ziemi Grahama oraz tereny wokół Cieśniny Jerzego VI. Najdłuższa wyprawa saniami trwała ok. 10 tygodni, i przebadano wówczas prawie 550 km wybrzeża na południe od bazy. Kolejna wyprawa pokonała Półwysep Antarktyczny z zachodu na wschód, docierając prawie do Morza Weddella. Loty zwiadowcze były ograniczone zasięgiem samolotu (ok. 450 km) i niesprzyjającymi warunkami meteorologicznymi.
Na początku 1937 roku zwinięto obóz badawczy, a "Penola" zabrała uczestników wyprawy do domu.
Osiągnięcia.
Była to jedna z najbardziej udanych ekspedycji antarktycznych owych czasów – odkryto wówczas Cieśninę Jerzego VI, udowodniono, że Ziemia Grahama jest częścią kontynentu antarktycznego i zbadano tereny wokół Morza Weddella. Stwierdzono, że Wyspa Aleksandra jest rzeczywiście wyspą.
W trakcie wyprawy zebrano wiele danych z zakresu geologii i biologii (studia na fokami i ptakami), dokonano licznych pomiarów i zmapowano Ziemię Grahama.
Wszyscy uczestnicy ekspedycji zostali wyróżnieni srebrnym Medalem Polarnym. Wielu obiektom na Ziemi Grahama nadano nazwy ich upamiętniające.
Publikacje.
Główne raporty z wprawy i publikacje o ekspedycji:

</doc>
<doc id="4324414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324414" title="Idiofa">
Idiofa

Idiofa – miasto w Demokratycznej Republice Konga. Liczy ponad 50 tys. mieszkańców. Drugie pod względem wielkości miasto w prowincji Kwilu.
Większość mieszkańców miasta stanowi plemię Bunda.

</doc>
<doc id="4324415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324415" title="Lisa Eder">
Lisa Eder

Lisa Eder (ur. 12 sierpnia 2001) – austriacka skoczkini narciarska, reprezentantka klubu SK Saalfelden. Olimpijka (2022), medalistka mistrzostw świata juniorów.
Przebieg kariery.
Początkowo uprawiała równolegle skoki narciarskie i kombinację norweską. W tej drugiej dyscyplinie zwyciężyła w klasyfikacji generalnej Alpen Cup 2016/2017.
Od sezonu 2017/2018 skupiła się na startach w zawodach w skokach narciarskich. W lipcu 2017 zadebiutowała w FIS Cup, zajmując 11. i 7. miejsce w konkursach w Villach. W sierpniu 2017 w Oberwiesenthal po raz pierwszy wystartowała w Pucharze Kontynentalnym (w ramach jego letniej edycji), zawody kończąc na 15. i 11. pozycji.
19 stycznia 2018 w Zaō zadebiutowała w konkursie indywidualnym Pucharu Świata, zajmując 36. miejsce. Dzień później występ w zawodach drużynowych zakończyła na 6. lokacie. Wystąpiła na Mistrzostwach Świata Juniorów w Narciarstwie Klasycznym 2018, zajmując 24. miejsce indywidualnie i 7. w drużynie. 24 marca 2018 w zawodach w Oberstdorfie zdobyła pierwsze punkty Pucharu Świata po zajęciu 11. pozycji. Zajęła 1. miejsce w klasyfikacji generalnej Alpen Cup w skokach narciarskich 2017/2018; w sześciu spośród rozegranych konkursów zwyciężyła.
W sezonie 2018/2019 debiutowała w Letnim Grand Prix, trzykrotnie zajmując miejsca w trzeciej dziesiątce. Na Mistrzostwach Świata Juniorów w Narciarstwie Klasycznym 2019 zdobyła brązowy medal w konkursie drużynowym kobiet. Indywidualnie była 10., a w drużynie mieszanej zajęła 4. pozycję.
W sezonie 2019/2020 Pucharu Świata regularnie zdobywała punkty. Dwukrotnie kończyła zawody w pierwszej dziesiątce – w lutym 2020 w Hinzenbach zajęła kolejno 8. i 7. miejsce. Sezon zakończyła na 21. pozycji w klasyfikacji generalnej ze 154 punktami. Na Mistrzostwach Świata Juniorów w Narciarstwie Klasycznym 2020 indywidualnie zajęła 4. miejsce, natomiast zarówno w drużynie kobiecej, jak i mieszanej wywalczyła złoty medal.
W sezonie 2020/2021 Pucharu Świata zdobywała punkty we wszystkich konkursach, najczęściej zajmując miejsca w trzeciej dziesiątce. Najwyżej sklasyfikowana była na 8. pozycji, w rozgrywanych w lutym 2021 zawodach w Hinzenbach. W klasyfikacji generalnej cykl ukończyła na 20. miejscu ze 167 punktami. Na Mistrzostwach Świata Juniorów 2021 zajęła 4. lokatę indywidualnie, a w drużynie kobiecej zdobyła złoty medal.
W Pucharze Świata 2021/2022 zajmowała głównie pozycje w pierwszej i drugiej dziesiątce. 26 lutego 2022 po raz pierwszy w karierze stanęła na podium indywidualnych zawodów cyklu, zajmując 3. miejsce w konkursie w Hinzenbach. Sezon ukończyła na 9. lokacie w klasyfikacji generalnej z 420 punktami. Wystąpiła na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2022. Zajęła na nich 8. miejsce indywidualnie oraz 5. w drużynie mieszanej.
W czerwcu 2022 upadła na treningu na Brunnentalschanze w Stams i zerwała więzadło krzyżowe przednie w prawym kolanie.

</doc>
<doc id="4324416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324416" title="Idofa">
Idofa



</doc>
<doc id="4324419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324419" title="Maria Kłańska">
Maria Kłańska

Maria Kłańska (ur. 1951) – polska germanistka, literaturoznawczyni, profesor zwyczajny, pracownik naukowy Instytutu Filologii Germańskiej Uniwersytetu Jagiellońskiego. Specjalizuje się w historii literatury niemieckojęzycznej i literaturoznawstwie germanistycznym. Autorka ok. 150 publikacji naukowych, których tematyka obejmuje m.in. literaturę austriacką XIX i XX wieku, Galicję i Bukowinę w literaturze niemieckojęzycznej, judaika, w szczególności dotyczące Żydów wschodnioeuropejskich, nowożytną recepcję Biblii i antyku oraz literaturę norweską.
Życiorys naukowy.
Urodzona 12 maja 1951 r. w Krakowie. Studia magisterskie ukończyła na Uniwersytecie Jagiellońskim w roku 1973. Stopień doktora nauk humanistycznych uzyskała także w UJ w 1978 r., habilitację zaś w 1985 r. Tytuł profesora nadano jej w 1993 r. Od 2001 r. zajmuje stanowisko profesora zwyczajnego.
Pracę zawodową związała od 1973 r. z Katedrą Filologii Niemieckiej, przekształconą następnie w Instytut Filologii Germańskiej Uniwersytetu Jagiellońskiego. W latach 1988–1993 była wicedyrektorem tejże jednostki, w latach 1993–1999 oraz 2008–2012 jej dyrektorem. Ponadto w latach 1994-2021 sprawowała funkcję kierownika Zakładu Literatury Niemieckiej IFG UJ. W latach 2005–2008 członek Senatu Uniwersytetu Jagiellońskiego.
Wypromowała 13 doktorów, spośród których 5 się habilitowało.

</doc>
<doc id="4324421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324421" title="Leopoldius brevirostris">
Leopoldius brevirostris

Leopoldius brevirostris – gatunek muchówki z podrzędu krótkoczułkich i rodziny wyślepkowatych.
Gatunek ten opisany został w 1827 roku przez Ernsta Friedricha Germara jako "Conops brevirostris".
Muchówka o smukłym ciele długości od 11 do 12 mm. Głowa jej ma całkowicie czarne czoło i ciemię, brunatnożółty wzgórek przyoczkowy, a twarz żółtą ze srebrzystym opyleniem. Czułki są lancetowate, o silnie pogrubionym trzecim członie biczyka. Brunatny ryjek jest miękki i wyraźnie krótszy niż głowa. Tułów odznacza się tarczką brązowożółtą z czarną nasadą. Odnóża są żółte, zwykle z ciemną plamą na powierzchni zewnętrznej tylnej pary ud oraz czarnymi biodrami środkowej, tylnej, a u samców także przedniej pary. Odwłok jest czarny z żółtymi przepaskami, z wyjątkiem drugiego segmentu pozbawionymi wcięć. Segmenty odwłoka od szóstego wzwyż są całkiem żółte. Narządy rozrodcze cechuje duża i szeroka teka.
Owad znany z Wielkiej Brytanii, Francji, Belgii, Holandii, Niemiec, Szwajcarii, Austrii, Włoch, Polski i Czech.

</doc>
<doc id="4324423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324423" title="Langley Park (Maryland)">
Langley Park (Maryland)

Langley Park – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Prince George’s.

</doc>
<doc id="4324425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324425" title="Lanham">
Lanham

Lanham – miejscowość spisowa (obszar niemunicypalny) w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Prince George’s.

</doc>
<doc id="4324426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324426" title="Largo (Maryland)">
Largo (Maryland)

Largo – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Prince George’s.

</doc>
<doc id="4324428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324428" title="Leopoldius coronatus">
Leopoldius coronatus

Leopoldius coronatus – gatunek muchówki z podrzędu krótkoczułkich i rodziny wyślepkowatych.
Gatunek ten opisany został w 1857 roku przez Camillo Róndaniego jako "Brachyglossum coronatum".
Muchówka o smukłym ciele długości od 12 do 13 mm. Głowa jej ma żółte z czarnym wzorem czoło, zaciemniały wzgórek przyoczkowy, a twarz żółtą ze srebrzystym opyleniem. Czułki są czarne, lancetowate. Ryjek jest miękki, zgrubiały i wyraźnie krótszy niż głowa. Tułów ma barwę czarną z żółtymi tarczką i guzami zaskrzydłowymi. Barwa przezmianek jest brązowa. Skrzydła cechuje brązowe przydymienie przedniego brzegu. Odnóża są żółte z przyciemnionymi stopami oraz czarnymi biodrami środkowej i tylnej pary, pozbawione ciemnych plam na powierzchniach zewnętrznych tylnej pary ud. Odwłok jest czarny z szerokimi, żółtymi przepaskami. Żółta przepaska na tylnej krawędzi drugiego segmentu odwłoka jest bardzo wąska, a czarne elementy na segmentach od trzeciego do piątego pozbawione przerw, choć mogą być wcięte. Narządy rozrodcze cechuje krótka i szeroka teka.
Owad znany z Portugalii, Andory, Francji, Belgii, Holandii, Niemiec, Szwajcarii, Austrii, Włoch, Polski, Czech, Słowacji, Węgier, Ukrainy, Rumunii i Bułgarii. Larwy są pasożytami osy dachowej.

</doc>
<doc id="4324432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324432" title="Marlboro Meadows">
Marlboro Meadows

Marlboro Meadows – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Prince George’s.

</doc>
<doc id="4324433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324433" title="Zamek w Wąsoszu (powiat górowski)">
Zamek w Wąsoszu (powiat górowski)



</doc>
<doc id="4324434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324434" title="Franciszek Grochowski">
Franciszek Grochowski

Franciszek Grochowski (ur. 19 listopada 1905 w Jeziorkach Kosztowskich, zm. ?) – polski rolnik, poseł na Sejm PRL IV kadencji.
Życiorys.
Uzyskał wykształcenie podstawowe, z zawodu rolnik. Był kierownikiem produkcji w Rolniczej Spółdzielni Produkcyjnej w Jeziorkach Kosztowskich. W 1965 uzyskał mandat posła na Sejm PRL w okręgu Tuchola z ramienia Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. W parlamencie zasiadał w Komisji Rolnictwa i Przemysłu Spożywczego.
Odznaczony Orderem Sztandaru Pracy II klasy oraz Srebrnym i Złotym Krzyżem Zasługi (1952).

</doc>
<doc id="4324435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324435" title="Leopoldius diadematus">
Leopoldius diadematus

Leopoldius diadematus – gatunek muchówki z podrzędu krótkoczułkich i rodziny wyślepkowatych.
Gatunek ten opisany został w 1845 roku przez Camillo Róndaniego.
Muchówka o smukłym ciele długości od 12 do 14 mm. Głowa jej ma żółte z czarnym wzorem czoło, a twarz żółtą ze srebrzystym opyleniem. Czułki są lancetowate. Ryjek jest miękki, zgrubiały i wyraźnie krótszy niż głowa. Tułów ma barwę czarnobrunatną. Skrzydła są całe jasne. Odnóża są żółte z przyciemnionymi stopami oraz czarnymi biodrami środkowej i tylnej pary, pozbawione ciemnych plam na powierzchniach zewnętrznych tylnej pary ud. Odwłok jest czarny z szerokimi, żółtymi przepaskami. Barwa drugiego segmentu odwłoka jest prawie w całości żółta, a czarne elementy na segmentach od trzeciego do piątego podzielone są na trzy plamy: środkową trójkątną i boczne prostokątne. Narządy rozrodcze cechuje długa i wąska teka.
Owad znany z Hiszpanii, Francji, Niemiec, Szwajcarii, Austrii, Słowacji i Węgier. Larwy są pasożytami osy dachowej.

</doc>
<doc id="4324437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324437" title="Mistrzostwa Europy w skokach na trampolinie">
Mistrzostwa Europy w skokach na trampolinie

Mistrzostwa Europy w skokach na trampolinie – zawody gimnastyczne w skokach na trampolinie rozgrywane przez Europejską Federację Gimnastyczną (UEG). Pierwsze mistrzostwa odbyły się w 1969 roku w Paryżu. Organizowane są co dwa lata – od 1969 do 1997 roku w lata nieparzyste, a od 1998 roku w parzyste.

</doc>
<doc id="4324438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324438" title="Marlboro Village">
Marlboro Village

Marlboro Village – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Prince George’s.

</doc>
<doc id="4324439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324439" title="Marlow Heights">
Marlow Heights

Marlow Heights – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Prince George’s.

</doc>
<doc id="4324441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324441" title="Marlton (Maryland)">
Marlton (Maryland)

Marlton – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Prince George’s.

</doc>
<doc id="4324443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324443" title="Parafia Podwyższenia Krzyża Świętego w Kazaniu">
Parafia Podwyższenia Krzyża Świętego w Kazaniu

Parafia Podwyższenia Krzyża Świętego w Kazaniu – rzymskokatolicka parafia znajdująca się w Kazaniu, w diecezji św. Klemensa w Saratowie w dekanacie baszkirsko-orenbursko-tatarstańskim. Parafię prowadzi Instytut Słowa Wcielonego.
Historia.
Katolicy w rejonie Kazania pojawili się w XVIII w. w wyniku kolonizacji dorzecza Wołgi przez niemieckich osadników. W XIX w. katolicy byli również narodowości polskiej. Od 1858 istniał w mieście katolicki cmentarz, na którym w 1885 wybudowano kaplicę pw. Męki Pańskiej. Parafia prowadziła towarzystwo charytatywne, bezpłatną szkołę parafialną (otwartą 6 stycznia 1907), której głównym celem było zachowanie kultury polskiej wśród polskich dzieci wywodzących się z ubogich rodzin. W 1914 parafia liczyła 8000 osób (wraz ze stacjonującymi w mieście żołnierzami).
W 1921 kościół został rozgrabiony, a w 1927 zamknięty przez komunistów. Podobny los spotkał cmentarz.
Parafia odrodziła się w 1995. Początkowo prowadzona była przez misjonarzy Instytutu Słowa Wcielonego z Argentyny. Msze święte początkowo odbywały się w wynajmowanym mieszkaniu, a od 1998 w wyremontowanej kaplicy pw. Męki Pańskiej na cmentarzu (zwróconej przez władze w 1996).
Nie został zwrócony kościół, który obecnie należy do Kazańskiego Uniwersytetu Państwowego i służy jako tunel aerodynamiczny. W zamian za ten budynek władze miasta w 1999 przekazały parafii działkę pod budowę nowej świątyni. Nowy kościół został konsekrowany 29 sierpnia 2008 przez dziekana Kolegium Kardynalskiego kard. Angelo Sodano.

</doc>
<doc id="4324444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324444" title="Dungu (miasto)">
Dungu (miasto)

Dungu – miasto w Demokratycznej Republice Konga, w prowincji Górne Uele, nad rzeką Uele. Według spisu z 2004 roku liczyło 23 726 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4324445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324445" title="Motor Lublin (piłka nożna) w sezonie 2018/2019">
Motor Lublin (piłka nożna) w sezonie 2018/2019

Sezon 2018/2019 był dla Motoru Lublin 12. sezonem na czwartym szczeblu ligowym. W trzydziestu czterech rozegranych spotkaniach, Motor zdobył 70 punktów i zajął 3. miejsce w tabeli. Trenerami zespołu byli Marcin Sasal, Robert Chmura i Robert Góralczyk. Najlepszym strzelcem zespołu był obrońca, Tomasz Brzyski, zdobywca 9 bramek.
Przebieg sezonu.
Tuż po zakończeniu sezonu 2017/2018 zawodnikiem Motoru został Michał Wołos (poprz. Chełmianka Chełm). 29 czerwca 2018 trenerem Motoru został Mariusz Sawa. Tego samego dnia kontrakt z klubem podpisał Tomasz Brzyski (poprz. Sandecja Nowy Sącz). Ponadto do drużyny dołączyli Piotr Darmochwał, Dawid Pożak, Irakli Meschija, występujący poprzednio w Wiśle Puławy, Grzegorz Bonin (poprz. Górnik Łęczna), Adrian Olszewski (poprz. KSZO Ostrowiec Świętokrzyski), Michał Gałecki (poprz. Sandecja Nowy Sącz), Michal Ranko (poprz. FK Senica) oraz Robert Majewski (poprz. MKS Piaseczno), a także Dawid Kamiński. Profesjonalne kontrakty podpisali juniorzy Maksymilian Cichocki, Jakub Buczek, Rafał Dobrzyński, Cezary Pęcak, Rafał Dusiło, Wiktor Kłos i Kamil Kumoch.
17 września 2018, po porażce 3:5 z Hutnikiem Kraków, Mariusz Sawa został odsunięty od prowadzenia pierwszego zespołu Motoru. Zastąpił go dotychczasowy drugi trener – Robert Chmura. Kontrakt Sawy z klubem został rozwiązany 28 września 2018. 8 października 2018 pierwszym trenerem zespołu został Robert Góralczyk. Rundę jesienną Motor zakończył na 5. miejscu, ze stratą pięciu punktów do lidera Hutnika Kraków. W przerwie zimowej z klubu odeszli Patryk Słotwiński i Irakli Meschija, a Piotr Darmochwał został wypożyczony do końca sezonu do Avii Świdnik.
Piłkarze Motoru do treningów powrócili 7 stycznia 2019. W przerwie zimowej do drużyny dołączyli: Mateusz Majewski (poprz. Ruch Chorzów), Kamil Poźniak (poprz. Puszcza Niepołomice) i Bartosz Waleńcik (poprz. Górnik Łęczna). Do końca sezonu wypożyczono z Górnika Łęczna Kamila Pajnowskiego. Ze względu na mające się odbyć na przełomie maja i czerwca 2019 piłkarskie mistrzostwa świata do lat 20, w ramach których na Arenie Lublin zostanie rozegranych dziewięć meczów, dwa ostatnie spotkania ligowe, z Wiślanami Jaśkowice i Podhalem Nowy Targ Motor rozegra na stadionie Hetmana w Zamościu. Na tydzień przed rozpoczęciem rundy wiosennej Motor pokonał w finale Pucharu Polski na szczeblu Lubelskiego Związku Piłki Nożnej Wisłę Puławy po rzutach karnych 3:1; w regulaminowym czasie gry padł remis 2:2. Mecz rozegrany został w Puławach. 
Rundę wiosenną Motor rozpoczął od ośmiu zwycięstw z rzędu. 28 kwietnia, w meczu rozegranym w ramach 26. kolejki, lubelski zespół przegrał w Sieniawie z tamtejszym Sokołem 0:1, po czym strata do liderującego Podhala Nowy Targ wzrosła do siedmiu punktów. Ostatecznie Motor zakończył rozgrywki na 3. miejscu. Po zakończeniu sezonu z zespołu odszedł trener Robert Góralczyk, który objął funkcję dyrektora sportowego w II-ligowym GKS-ie Katowice.
Czołówka tabeli.
 

</doc>
<doc id="4324448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324448" title="Kościół Wszystkich Świętych w Mysłowicach">
Kościół Wszystkich Świętych w Mysłowicach

Kościół Wszystkich Świętych – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do dekanatu Mysłowice archidiecezji katowickiej. Znajduje się w mysłowickiej dzielnicy Dziećkowice.
Jest to świątynia wybudowana w latach 1887-1888. Zaprojektował ją architekt Ludwig Schneider. Budowla reprezentuje styl neogotycki. Kościół został uroczyście poświęcony przez proboszcza z Mysłowic, Klemensa w dniu 23 grudnia 1888 roku. Świątynia posiada charakterystyczne elementy takie jak: elewację, portal, wieżyczkę, południową nawę, sklepienie, chór muzyczny i balustradę. Kościół znajduje się w wykazie Gminnej Ewidencji Zabytków dla Miasta Mysłowice.

</doc>
<doc id="4324450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324450" title="Henryka Golińska">
Henryka Golińska

Henryka Golińska (ur. 31 maja 1927 w Łodzi) – polska prządka, poseł na Sejm PRL IV kadencji.
Życiorys.
Uzyskał wykształcenie podstawowe, z zawodu prządka. Pracowała w Zakładach Przemysłu Bawełnianego im. Obrońców Pokoju w Łodzi jako przewodnicząca oddziałowej Rady Zakładowej. W 1965 uzyskała mandat posła na Sejm PRL w okręgu Łódź-Śródmieście z ramienia Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. W parlamencie zasiadała w Komisji Pracy i Spraw Socjalnych oraz w Komisji Przemysłu Lekkiego, Rzemiosła i Spółdzielczości Pracy.

</doc>
<doc id="4324451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324451" title="Trzęsienie ziemi na Islandii (2008)">
Trzęsienie ziemi na Islandii (2008)

Trzęsienie ziemi na Islandii (2008) – podwójne trzęsienie ziemi które miało miejsce 29 maja 2008 roku o godzinie 15:46 czasu UTC w południowo-zachodniej Islandii. Zarejestrowane magnitudy miały wartość 5,9 MW oraz 5,8 MW, dając wartość złożoną 6,1 MW. Pomiary telesejsmiczne wskazały magnitudę wynoszącą 6,3 MWC. Epicentrum znajdowało się między miastami Hveragerði i Selfoss, około 45 kilometrów od Reykjavíku. Było to najsilniejsze trzęsienie ziemi od trzęsień w 2000 roku. 
Trzęsienie nie spowodowało ofiar śmiertelnych, rannych zostało 30 osób. W wyniku trzęsienia uległa uszkodzeniu część farm i zabudowy w okolicach miejscowości Selfoss, Hveragerði, Eyrarbakki, Stokkseyri i Þorlákshöfn.

</doc>
<doc id="4324453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324453" title="Włókiennicza Spółdzielnia Pracy im. gen. Karola Świerczewskiego w Radymnie">
Włókiennicza Spółdzielnia Pracy im. gen. Karola Świerczewskiego w Radymnie

Włókiennicza Spółdzielnia Pracy im. gen. Karola Świerczewskiego w Radymnie kontynuowała tradycje założonego we wrześniu 1884 Towarzystwa Powroźniczego – Towarzystwa z Ograniczoną Poręką jako jednego z pierwszych stowarzyszeń spółdzielczych Galicji. W 1984 Włókiennicza Spółdzielnia Pracy im. gen. Karola Świerczewskiego w Radymnie była jedną z trzech najstarszych organizacji spółdzielczych w Polsce. W tym roku z okazji 100. rocznicy założenia zakładu postanowieniem Rady Państwa Spółdzielnia została odznaczona Krzyżem Komandorskim Orderu Odrodzenia Polski.
WSP w Radymnie funkcjonowała przy ul. 3-go Maja 6. Została zlikwidowana.

</doc>
<doc id="4324460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324460" title="Melwood">
Melwood

Melwood – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Prince George’s.

</doc>
<doc id="4324461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324461" title="Taejo Wang Geon">
Taejo Wang Geon

Taejo Wang Geon (hangul: 태조 왕건) – południowokoreański serial telewizyjny emitowany na antenie KBS1. Był emitowany od 1 kwietnia 2000 roku do 24 lutego 2002 roku, w soboty i niedziele o 21:45. W tytułową rolę wcielił się Choi Soo-jong.
Odcinek z 20 maja 2001 roku osiągnął najwyższą oglądalność 60,2% (według AGB Nielsen).

</doc>
<doc id="4324462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324462" title="Mitchellville (Maryland)">
Mitchellville (Maryland)

Mitchellville – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Prince George’s.

</doc>
<doc id="4324463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324463" title="Conops strigatus">
Conops strigatus

Conops strigatus – gatunek muchówki z podrzędu krótkoczułkich i rodziny wyślepkowatych.
Gatunek ten opisany został w 1824 roku przez Christiana R.W. Wiedemanna.
Muchówka o smukłym ciele długości od 9 do 12 mm. Głowa jej ma trójkątne czarne plamy na policzkach, małą czarną plamkę między oczami a czułkami oraz czarną plamę na żółtym czole, zachodzącą na nasady czarnych czułków. Listewki przyoczne i krawędzie otworu gębowego porasta srebrzyste opylenie. Ryjek jest długi, czarny. Skrzydła cechuje przydymienie przedniego brzegu. Barwa przezmianek jest jasnożółta. Boki tułowia mają smugi srebrzystego opylenia przechodzące na czarne biodra. Odnóża są brązowe z czarnymi stopami, brunatnymi zaciemnieniami na udach. Czarny odwłok ma na tylnych brzegach segmentów wąskie, żółte, często wcięte przepaski. Narządy rozrodcze cechuje raczej mała teka.
Owad znany z Irlandii, Wielkiej Brytanii, Francji, Belgii, Holandii, Niemiec, Danii, Szwecji, Finlandii, Szwajcarii, Austrii, Włoch, Polski, Litwy, Czech, Słowacji, Węgier i Rumunii.

</doc>
<doc id="4324465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324465" title="National Harbor">
National Harbor

National Harbor – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Prince George’s.

</doc>
<doc id="4324466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324466" title="Kamienica „Pod Konikiem”">
Kamienica „Pod Konikiem”



</doc>
<doc id="4324467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324467" title="Kamienica „Pod Blachą”">
Kamienica „Pod Blachą”



</doc>
<doc id="4324469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324469" title="Alpen Cup w skokach narciarskich 2018/2019">
Alpen Cup w skokach narciarskich 2018/2019

Alpen Cup w skokach narciarskich 2018/2019 rozpoczął się 8 września 2018 w szwajcarskim Einsiedeln, a zakończył się 10 marca 2019 we francuskim Chaux-Neuve.
Tytułu sprzed roku bronił Szwajcar Sandro Hauswirth.
Klasyfikację generalną cyklu wygrał David Haagen. Drugie oraz trzecie miejsce zajęli kolejno Dominik Peter i Luca Roth.

</doc>
<doc id="4324472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324472" title="Dausprungas">
Dausprungas



</doc>
<doc id="4324476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324476" title="Alpen Cup kobiet w skokach narciarskich 2018/2019">
Alpen Cup kobiet w skokach narciarskich 2018/2019

Alpen Cup kobiet w skokach narciarskich 2018/2019 rozpoczął się 5 sierpnia 2018 roku w niemieckim Klingenthal, a zakończył się 9 marca 2019 konkursem na skoczni średniej w Chaux-Neuve.
Tytuł w zeszłym sezonie zdobyła Austriaczka Lisa Eder.
Klasyfikację generalną cyklu wygrała reprezentantka Austrii Lisa Hirner. Drugie miejsce zajęła Słowenka Jerneja Zupančič, a trzecie Niemka Josephin Laue.

</doc>
<doc id="4324477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324477" title="Katra Komar">
Katra Komar

Katra Komar (ur. 16 maja 2001) – słoweńska skoczkini narciarska, reprezentantka klubu SSK Bohinj. Medalistka mistrzostw świata juniorów w drużynie oraz zimowego olimpijskiego festiwalu młodzieży Europy indywidualnie i w drużynie.
Przebieg kariery.
W FIS Cup debiutowała w marcu 2016 w Harrachovie, zajmując miejsca w drugiej dziesiątce. W sierpniu 2016 w Oberwiesenthal po raz pierwszy wystartowała w Letnim Pucharze Kontynentalnym, zajmując 32. miejsce. Wystąpiła na Mistrzostwach Świata Juniorów w Narciarstwie Klasycznym 2017, gdzie zdobyła srebrny medal w drużynie kobiecej. Indywidualnie była 26. Na Zimowym Olimpijskim Festiwalu Młodzieży Europy 2017 zdobyła brązowy medal w zawodach indywidualnych oraz złoty w drużynie mieszanej.
Pierwsze punkty Letniego Pucharu Kontynentalnego zdobyła w sierpniu 2017 w Oberwiesenthal, kończąc zawody na 25. pozycji. Na Mistrzostwach Świata Juniorów 2018 zdobyła złoty medal w drużynie kobiecej. Indywidualnie była 18., a w drużynie mieszanej – 5. 27 stycznia 2018 zadebiutowała w Pucharze Świata, zajmując 37. miejsce w zawodach w Ljubnie. Pierwsze punkty cyklu zdobyła 24 marca 2018 w Oberstdorfie, zajmując 29. pozycję.
W sierpniu 2018 w Hinterzarten zajęła 24. miejsce w debiucie w Letnim Grand Prix. Na Mistrzostwach Świata Juniorów 2019 zajęła 14. pozycję indywidualnie oraz 5. w obu konkursach drużynowych. W sezonie 2018/2019 Pucharu Świata kilkukrotnie zdobywała punkty. Najwyżej sklasyfikowana była na 17. pozycji, w zawodach w Lillehammer w ramach Raw Air kobiet 2019. W Pucharze Kontynentalnym 2018/2019 trzykrotnie zajmowała miejsca na podium, dzięki czemu zwyciężyła w klasyfikacji generalnej tego cyklu.
Regularnie zdobywała punkty w sezonie 2019/2020 Pucharu Świata, najczęściej kończąc zawody w trzeciej dziesiątce. Najwyżej klasyfikowana indywidualnie była na 16. miejscu, które zajęła dwukrotnie, w lutowych zawodach w Hinzenbach i Ljubnie. W tej drugiej miejscowości zajęła również 2. pozycję w drużynowym konkursie cyklu. W klasyfikacji generalnej sezon zakończyła na 27. miejscu z 95 punktami. Wystąpiła na Mistrzostwach Świata Juniorów 2020, gdzie zajęła 5. pozycję indywidualnie, zaś w drużynie żeńskiej zdobyła srebrny, a w drużynie mieszanej brązowy medal.
W sierpniu 2020 zajęła 9. miejsce w zawodach Letniego Grand Prix we Frenštácie pod Radhoštěm. W sezonie 2020/2021 Pucharu Świata zdobywała punkty we większości występów. Najwyżej klasyfikowana była na 17. pozycji, w marcowych zawodach w Czajkowskim. Na Mistrzostwach Świata Juniorów 2021 zajęła 25. miejsce indywidualnie.
W sezonie 2021/2022 Pucharu Świata punkty zdobyła tylko w dwóch startach, w których kończyła zawody na 25. i 28. miejscu.

</doc>
<doc id="4324479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324479" title="Conops scutellatus">
Conops scutellatus

Conops scutellatus – gatunek muchówki z podrzędu krótkoczułkich i rodziny wyślepkowatych.
Gatunek ten opisany został w 1804 roku przez Johanna Wilhelma Meigena.
Muchówka o smukłym ciele długości od 9,5 do 10,5 mm. Głowa jej ma na żółtym czole czarną, wąską, poprzeczną przepaskę, rozszerzoną przy czułkach w plamę, natomiast pozbawiona jest czarnych plam na policzkach. Brzegi żółtej twarzy porasta białe opylenie. Ryjek jest długi, cienki, czarny. Czarny tułów ma całkowicie żółtą tarczkę, żółte guzy zaskrzydłowe oraz pionowe, srebrne pasy na bokach. Skrzydła cechuje przydymienie przedniego brzegu. Barwa przezmianek jest pomarańczowożółta. Odnóża są żółte z czarnymi włoskami i czarnymi dwoma ostatnimi członami stóp, a pozostałymi ich członami przyciemnionymi. Czarny odwłok ma żółte, pośrodku przewężane przepaski. Narządy rozrodcze cechuje mała teka.
Owad znany z Hiszpanii, Andory, Francji, Belgii, Holandii, Niemiec, Szwajcarii, Austrii, Włoch, Polski, Czech, Słowacji, Węgier, Ukrainy i Rumunii. Larwy są pasożytami osy dachowej.

</doc>
<doc id="4324481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324481" title="...only your bus doesn't stop here EP">
...only your bus doesn't stop here EP



</doc>
<doc id="4324483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324483" title="Polska Grupa Energetyczna">
Polska Grupa Energetyczna



</doc>
<doc id="4324489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324489" title="Qivitoq">
Qivitoq

Chłopiec z Grenlandii (oryg. "Qivitoq") – duński film z 1956 roku w reżyserii Erika Ballinga. Dramat nagrany na Grenlandii, nominowany Oscara dla najlepszego filmu nieanglojęzycznego oraz do Złotej Palmy na MFF w Cannes w 1957.

</doc>
<doc id="4324490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324490" title="Port lotniczy Kikwit">
Port lotniczy Kikwit

Port lotniczy Kikwit (IATA: KKW, ICAO: FZCA) – port lotniczy obsługujący miasto Kikwit, stolicę prowincji Kwilu, w Demokratycznej Republice Konga

</doc>
<doc id="4324491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324491" title="Kamienica „Pod Jeleniem”">
Kamienica „Pod Jeleniem”



</doc>
<doc id="4324492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324492" title="Kamienica „Pod Słońcem”">
Kamienica „Pod Słońcem”



</doc>
<doc id="4324493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324493" title="Światowa Galeria Sławy Łyżwiarstwa Figurowego">
Światowa Galeria Sławy Łyżwiarstwa Figurowego

Światowa Galeria Sławy Łyżwiarstwa Figurowego (ang. "World Figure Skating Hall of Fame") – galeria sławy łyżwiarstwa figurowego w której uhonorowani zostali wybitni przedstawiciele (zawodnicy, trenerzy, działacze) tej dyscypliny. Jest prowadzona od 1976 r. przez Światowe Muzeum Łyżwiarstwa Figurowego i Galerii Sławy (ang. "World Figure Skating Museum and Hall of Fame") w Colorado Springs w Stanach Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="4324494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324494" title="Kamienica „Pod Żabami”">
Kamienica „Pod Żabami”



</doc>
<doc id="4324497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324497" title="Port lotniczy Muanda">
Port lotniczy Muanda

Port lotniczy Muanda (IATA: MNB, ICAO: FZAG) – port lotniczy obsługujący miasto Muanda, w prowincji Kongo Środkowe, w Demokratycznej Republice Konga.

</doc>
<doc id="4324498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324498" title="Linia kolejowa Bützow – Szczecin">
Linia kolejowa Bützow – Szczecin

Linia kolejowa Bützow – Szczecin – ważna, częściowo zelektryfikowana magistrala kolejowa biegnąca przez teren kraju związkowego Meklemburgia-Pomorze Przednie i Brandenburgia, w północnych Niemczech. Łączy Bützow przez Teterow, Neubrandenburg, Pasewalk ze Szczecinem. 

</doc>
<doc id="4324501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324501" title="Wyślepek żółtonogi">
Wyślepek żółtonogi

Wyślepek żółtonogi ("Conops flavipes") – gatunek muchówki z podrzędu krótkoczułkich i rodziny wyślepkowatych.
Gatunek ten opisany został w 1758 roku przez Karola Linneusza.
Muchówka o smukłym ciele długości od 9 do 13 mm. Głowa jej ma duże, żółte plamy na bokach czarnego czoła, natomiast pozbawiona jest czarnych plam na policzkach. Żółta twarz ma listewki przyoczne i brzegi otworu gębowego porośnięte srebrzystym opyleniem. Ryjek jest długi, ciemny. Tułów ma brunatnoczarne śródplecze, głównie lub całkowicie czarną tarczkę, żółte guzy zaskrzydłowe oraz pozbawiony jest srebrnych pasów na bokach. Odnóża są żółte z czarnymi włoskami i czarnymi, srebrno opylonymi biodrami, szeroko zaczernionymi udami oraz przyciemnionymi stopami. Czarny odwłok ma żółte przepaski na tylnych krawędziach segmentów. Narządy rozrodcze cechuje duża teka.
Owad znany z Hiszpanii, Andory, Wielkiej Brytanii, Francji, Belgii, Holandii, Niemiec, Danii, Szwecji, Szwajcarii, Włoch, Polski, Litwy, Czech, Słowacji, Węgier i Rumunii. Larwy są pasożytami trzmiela kamiennika i murarek.

</doc>
<doc id="4324517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324517" title="Grupa Capital Park">
Grupa Capital Park



</doc>
<doc id="4324518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324518" title="Conops ceriaeformis">
Conops ceriaeformis

Conops ceriaeformis – gatunek muchówki z podrzędu krótkoczułkich i rodziny wyślepkowatych.
Gatunek ten opisany został w 1824 roku przez Johanna Wilhelma Meigena.
Muchówka o smukłym ciele długości od 10 do 14 mm. Głowa jej ma całkowicie czarne czoło, czarne ciemię z jedwabistym opyleniem, żółty wzgórek przyoczkowy oraz pozbawiona jest czarnych plam na policzkach. Ryjek jest długi, czarny. Barwa czułków również jest czarna. Tułów ma głównie lub całkowicie czarną tarczkę, a na bocznych płytkach srebrne plamy, które u samców mogą być słabiej zaznaczone. Barwa przezmianek jest żółta. Odnóża są żółte z brunatnoczarnymi ostatnimi członami stóp i czubkami pazurków oraz szeroko zaciemnionymi środkowymi częściami ud. Środkowa i tylna para ud jest u samic silnie, a u samców słabo pogrubiona. Czarny odwłok ma żółte przepaski na tylnych krawędziach segmentów, szerokie u samca a bardzo wąskie u samicy. Narządy rozrodcze cechuje mała teka.
Owad znany z Hiszpanii, Wielkiej Brytanii, Francji, Niemiec, Szwajcarii, Austrii, Włoch, Polski, Litwy, Czech, Słowacji, Węgier, Ukrainy i Rumunii.

</doc>
<doc id="4324522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324522" title="JQuery UI">
JQuery UI

jQuery UI – kolekcja gotowych widżetów, efektów graficznych oraz motywów stworzonych przy pomocy jQuery (biblioteki JavaScript) oraz HTML i CSS. Według usługi analitycznej JavaScript, Libscore, oprogramowanie jest używane na ponad 197 000 witrynach internetowych, co czyni go drugą najpopularniejszą biblioteką JavaScript. Z oprogramowania korzystają m.in. serwisy Pinterest, PayPal, IMDb, Imgur czy Netflix.
Podobnie jak jQuery, "jQuery UI" jest darmowym oprogramowaniem o otwartym kodzie źródłowym dystrybuowanym przez jQuery Foundation na licencji MIT.
Funkcjonalność.
Oprogramowanie ze względu na funkcjonalność jest podzielone na cztery kategorie: interakcje, widżety, efekty oraz akcesoria, które głównie uzupełniają poprzednie.
Interakcje.
Oprogramowanie pozwala na zastosowanie pięciu sposobów interakcji z użytkownikiem na elementach dokumentu HTML:
Widżety.
Część poświęcona widżetom skupia się na przygotowanych już elementów za pomocą HTML i CSS oraz gotowych metod i zdarzeń dla nich, działając na zasadzie platformy programistycznej do tworzenia interfejsu stron internetowych.
Efekty.
Kategoria efektów jest uzupełnieniem tych zawartych w bibliotece jQuery. Rozszerza jej funkcjonalność m.in. o obsługę animacji dla kolorów i przejść dla elementów z nadanym atrybutem klasy języka CSS.
Przykładowe zastosowanie.
// element o atrybucie id "draggable" stanie się przeciągalnym
$(function () {
 $("#draggable").draggable();
&lt;div id="draggable"&gt;
 &lt;p&gt;Przeciągnij mnie!&lt;/p&gt;
&lt;/div&gt;
Powyższy fragment kodu uczyni wskazany element przeciągalnym za pomocą kursora.

</doc>
<doc id="4324523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324523" title="Kamienica przy ulicy Reformackiej 3 w Krakowie">
Kamienica przy ulicy Reformackiej 3 w Krakowie

Kamienica przy ulicy Reformackiej 3 – zabytkowa kamienica, zlokalizowana przy ulicy Reformackiej na krakowskim Starym Mieście. 
Historia.
W XIV wieku wzniesiono na miejscu obecnej kamienicy oficynę tylną Kamienicy Przechodniej. W XVI wieku i ponownie w 1816 była ona przebudowywana. W 1905, podczas budowy nowej Kamienicy Przechodniej, oficyna została przebudowana na samodzielną kamienicę według projektu architekta Władysława Kaczmarskiego.
Budynek jest siedzibą krakowskiego oddziału Instytutu Pamięci Narodowej.
25 czerwca 1984 kamienica została wpisana do rejestru zabytków wraz z Kamienicą Przechodnią przy pl. Szczepańskim 6, której była kiedyś oficyną. Pomimo iż obecnie są to administracyjnie dwa budynki, w rejestrze nadal widnieją pod jednym wpisem.
Architektura.
Jest to budynek dwupiętrowy, siedmioosiowy. Posiada secesyjną fasadę wykonaną z czerwonej i białej cegły oraz elementów ceramicznych. Ma ona dekorację geometryczną oraz fryz z płaskorzeźbami przedstawiającymi słoneczniki i makówki oraz ukryte wśród nich ptaki. Fasadę wieńczy półokrągła attyka.

</doc>
<doc id="4324525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324525" title="Djúpavogshreppur">
Djúpavogshreppur

Djúpavogshreppur – dawna gmina we wschodniej Islandii, w regionie Austurland, położona w południowej części Fiordów Wschodnich, obejmująca tereny na zachód od fjordów Berufjörður, Hamarsfjörður i Álftafjörður. W zachodniej części gminy znajdował się lodowiec Þrándarjökull. W skład gminy wchodziła również położona 8 km od wybrzeża wyspa Papey. Gminę, w momencie jej rozwiązania w 2020 roku, zamieszkiwało 501 mieszkańców, z czego większość w siedzibie gminy Djúpivogur (389 mieszk. w 2020). 
Gmina powstała w 1992 roku z połączenia gmin Beruneshreppur, Búlandshreppur i Geithellnahreppur. W 2019 roku mieszkańcy gminy wyrazili zgodę na połączenie z gminami Borgarfjarðarhreppur, Fljótsdalshérað i Seyðisfjarðarkaupstaður. W 2020 roku nowa gmina przyjęła nazwę Múlaþing.
Przez gminę i jej główne miasto przebiegała główna islandzka droga krajowa nr 1. 

</doc>
<doc id="4324526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324526" title="Nawaszino">
Nawaszino



</doc>
<doc id="4324527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324527" title="Radźgir">
Radźgir



</doc>
<doc id="4324528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324528" title="Wojskowa Akademia Techniczna im. Jarosława Dąbrowskiego w Warszawie">
Wojskowa Akademia Techniczna im. Jarosława Dąbrowskiego w Warszawie



</doc>
<doc id="4324531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324531" title="Eulajos">
Eulajos



</doc>
<doc id="4324533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324533" title="Maximilian Lienher">
Maximilian Lienher

Maximilian Lienher (ur. 30 stycznia 1999) – austriacki skoczek narciarski. Medalista mistrzostw świata juniorów (2018) oraz uniwersjady (2023).
Przebieg kariery.
W marcu 2014 w Gérardmer zwyciężył w konkursie indywidualnym OPA Games w zmaganiach zawodników urodzonych w 1999 i 2000 roku. W lipcu 2015 w Villach zadebiutował w FIS Cupie – w pierwszym konkursie został zdyskwalifikowany, a w drugim zajął 41. lokatę. Niespełna dwa miesiące później w Einsiedeln po raz pierwszy przystąpił do rywalizacji w Alpen Cupie, od razu zdobywając debiutanckie punkty tego cyklu (22. pozycja).
W styczniu 2017 w Zakopanem zdobył pierwsze punkty FIS Cupu, plasując się w rozegranych tam zawodach na 28. i 16. miejscu. W tym samym miesiącu w Bischofshofen zadebiutował w Pucharze Kontynentalnym, zajmując 44. i 34. miejsce. W lutym 2017 w Kranju, dzięki 2. miejscu w jednym z konkursów, po raz pierwszy stanął na podium Alpen Cupu.
6 stycznia 2018 w Titisee-Neustadt zdobył pierwsze punkty Pucharu Kontynentalnego, zajmując 24. lokatę. W lutym 2018 w Kanderstegu wystartował w mistrzostwach świata juniorów – w konkursie indywidualnym był 19., a w zmaganiach drużynowych z austriackim zespołem sięgnął po srebrny medal. W tym samym miesiącu ponadto po 2 razy plasował się w czołowej „dziesiątce” konkursów FIS Cupu (5. w Rastbüchl i 10. w Villach), a także stawał na podium Alpen Cupu (dwukrotnie trzeci w Kranju).
W grudniu 2018 w Notodden po raz pierwszy uplasował się na podium FIS Cupu, zajmując 3. lokatę. W styczniu 2019 w Lahti wystartował w mistrzostwach świata juniorów – w konkursie indywidualnym był 7., w zmaganiach drużynowych 5., a w zmaganiach drużyn mieszanych zajął 4. miejsce. W lutym 2019 w Iron Mountain po raz pierwszy uplasował się w czołowej „dziesiątce” Pucharu Kontynentalnego, zajmując 5. lokatę w zawodach rozegranych 9 lutego. Był 10. w klasyfikacji generalnej FIS Cupu w sezonie 2018/2019.
11 lipca 2019 w Szczuczyńsku odniósł pierwsze zwycięstwo w konkursie FIS Cupu, dzień później powtarzając ten sukces. 13 lipca, w ramach letniej edycji cyklu, w tym samym miejscu (choć na większej skoczni) po raz pierwszy stanął na podium Pucharu Kontynentalnego, wygrywając konkurs. W sierpniu 2019 zadebiutował w Letniej Grand Prix – w Zakopanem odpadł w kwalifikacjach (był 51.), a w Hakubie po raz pierwszy wystąpił w konkursie głównym, plasując się na przełomie czwartej i piątej dziesiątki (45. i 39. miejsce). Zajął 5. miejsce w klasyfikacji generalnej FIS Cupu w sezonie 2019/2020.

</doc>
<doc id="4324534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324534" title="Vopnafjarðarhreppur">
Vopnafjarðarhreppur

Vopnafjarðarhreppur – gmina w północno-wschodniej Islandii, w regionie Austurland, położona nad fiordem Vopnafjörður. Gmina zajmuje powierzchnię blisko 2 tys. km². Zamieszkuje ją blisko 700 mieszkańców (w 1997 r. zamieszkiwało w niej jeszcze 847 mieszk.), z tego większość w siedzibie gminy Vopnafjörður (526 mieszk. w 2018 r.). Atrakcją turystyczną gminy jest skansen Bustarfell.
Z drogą krajową nr 1 łączy ją droga nr 85, przy której leży Vopnafjörður. W pobliżu Vopnafjörður znajduje się port lotniczy Vopnafjörður z połączeniami lotniczymi do Akureyri i Þórshöfn.

</doc>
<doc id="4324537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324537" title="Wydział Mechatroniki i Lotnictwa Wojskowej Akademii Technicznej im. Jarosława Dąbrowskiego">
Wydział Mechatroniki i Lotnictwa Wojskowej Akademii Technicznej im. Jarosława Dąbrowskiego

Wydział Mechatroniki i Lotnictwa Wojskowej Akademii Technicznej im. Jarosława Dąbrowskiego – podstawowa jednostka organizacyjna Wojskowej Akademii Technicznej im. Jarosława Dąbrowskiego, powstała w 1961 i nosząca obecną nazwę od 2020. Uprawniona do prowadzenia studiów pierwszego, drugiego i trzeciego stopnia, nadawania stopni naukowych doktora i doktora habilitowanego oraz występowania z wnioskiem o nadanie tytułu naukowego profesora.
Historia.
W związku z przeprowadzaną w latach 50. XX w. modernizacją Sił Zbrojnych, głównie z wprowadzeniem w tym okresie techniki rakietowej, w 1961 działalność naukowo-badawczą i dydaktyczną rozpoczął Oddział Uzbrojenia Rakietowego WAT, który w 1968 został przekształcony w Wydział Elektromechaniczny Uzbrojenia Rakietowego.
Gdy jednostka przejęła kształcenie w zakresie uzbrojenia klasycznego, w 1971 zmieniono jej nazwę na Wydział Elektromechaniczny. W listopadzie 1994 przekształcono go w Wydział Uzbrojenia i Lotnictwa, zmieniając jednocześnie strukturę instytutową w strukturę instytutowo-katedralną. W 2003 jednostka przyjęła nazwę Wydział Mechatroniki, a w 2012 – Wydział Mechatroniki i Lotnictwa. W 2017 Komitet Ewaluacji Jednostek Naukowych, po przeprowadzeniu oceny jakości działalności naukowej lub badawczo-rozwojowej jednostek naukowych, przyznał Wydziałowi Mechatroniki i Lotnictwa kategorię B.
Władze.
Władze wydziału w kadencji 2016–2020:
Kierunki studiów i uprawnienia do nadawania stopni naukowych.
Na Wydziale Mechatroniki i Lotnictwa prowadzone są studia stacjonarne i niestacjonarne pierwszego i drugiego stopnia na trzech kierunkach:
Rada Wydziału Mechatroniki i Lotnictwa posiada uprawnienia do nadawania następujących stopni naukowych:
Struktura organizacyjna.
Wydział Mechatroniki i Lotnictwa tworzą dwa instytuty i jedna katedra:

</doc>
<doc id="4324541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324541" title="Donnybrook (Południowa Afryka)">
Donnybrook (Południowa Afryka)

Donnybrook – osada w Południowej Afryce, w prowincji KwaZulu-Natal, w dystrykcie Harry Gwala. Wieś jest oddalona około 80 km od Pietermaritzburgu. Nazwa pochodzi od dzielnicy Dublina, a została nadana przez Roberta Comrie, właściciela gospodarstwa, na którego terenie założono miejscowość. Do połowy lat osiemdziesiątych znajdowała się tutaj stacja kolejki wąskotorowej Umzinto–Donnybrook.

</doc>
<doc id="4324543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324543" title="Mount William (Antarktyda)">
Mount William (Antarktyda)

Mount William – szczyt na wyspie Antwerpia w Archipelagu Palmera u wybrzeży Półwyspu Antarktycznego, o wysokości około 1515 m n.p.m.
Odkryty 21 lutego 1832 roku przez Johna Biscoe (1794–1843), który uważał szczyt za część Półwyspu Antarktycznego. Nazwany przez Biscoe imieniem króla Anglii Wilhelma IV (ang. "William"). Po pobieżnym zmapowaniu przez Biscoe, bardziej dokładne mapy zostały sporządzone w 1927 roku. 
Po raz pierwszy zdobyty w 1956 roku przez wspinaczy z UK. 

</doc>
<doc id="4324545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324545" title="Wersenian wapniowo-disodowy">
Wersenian wapniowo-disodowy

Wersenian wapniowo-disodowy () – organiczny związek chemiczny, sól wapniowo-sodowa kwasu wersenowego, stosowany jako odtrutka w leczeniu zatrucia ołowiem, cynkiem, kadmem i polonem.
Mechanizm działania.
Wersenian wapniowo-disodowy poprzez chelatowanie tworzy z jonami metali ciężkich rozpuszczalne kompleksy, które mogą być usuwane przez nerki. Po podaniu wersenianu wapniowo-disodowego wydalanie ołowiu z moczem wzrasta 20–50-krotnie. Nie powinien być podawany doustnie, ponieważ zwiększa się wówczas przyswajanie ołowiu z przewodu pokarmowego.
Zastosowanie.
Związek znajduje się na wzorcowej liście podstawowych leków Światowej Organizacji Zdrowia ("") (2017).
Nie jest dopuszczony do obrotu w Polsce (2018).
Działania niepożądane.
Może powodować następujące działania niepożądane: niewydolność nerek, ostra martwica cewek nerkowych, nudności, zakrzepowe zapalenie żył powierzchownych, gorączka, przejściowy wzrost aktywność aminotransferaz w osoczu, hipotensja, zaburzenia rytmu serca, zapalenie kącików ust, wymioty, anoreksję, nadmierne pragnienie, wysypka, ból głowy. Przewlekłe podawanie może powodować niedobór cynku i witaminy B6. 
Nefrotoksyczność może być związana ze zwrotnym wchłanianiem ołowiu w nefronie.

</doc>
<doc id="4324547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324547" title="Pański Kierz">
Pański Kierz

Pański Kierz – wzgórze w miejscowości Ryczów w województwie śląskim, w powiecie zawierciańskim, w gminie Ogrodzieniec. Wznosi się na wysokość 466 m n.p.m. po południowej stronie drogi z Żelazka do Ryczowa, naprzeciwko wzgórz Wielki Grochowiec i Łysa Pałka. Wysokość względna wzgórza nad tą drogą wynosi około 20 m.
Pod względem geograficznym wzgórze znajduje się w mikroregionie Wyżyna Ryczowska w obrębie Wyżyny Częstochowskiej. Jest to rejon obfitujący w skaliste, wapienne wzgórza i ostańce. Należą do tzw. Ryczowskiego Mikroregionu Skałkowego. Pański Kierz tworzy skalisty grzebień, skałki wapienne występują także na jego zboczach. Jest jednak całkowicie zarośnięty przez drzewa i krzewy. Znajduje się na terenie prywatnym i nie prowadzi przez niego żaden szlak turystyczny.

</doc>
<doc id="4324551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324551" title="Puchar Beskidów 1978">
Puchar Beskidów 1978

Puchar Beskidów 1978 – dziewiętnasta edycja tego pucharu. Konkursy zostały rozegrane kolejno w Szczyrku i w Wiśle.
Tytułu sprzed roku bronił Stanisław Bobak. Ostatecznie zajął czwarte miejsce.
Klasyfikację generalną turnieju wygrał Kazimierz Długopolski, który w rozgrywanych konkursach dwukrotnie stanął na podium, kolejno na najniższym i na najwyższym jego stopniu. Drugie miejsce zajął reprezentant Niemiec Wschodnich Klaus Ostwald (miejsce drugie oraz trzecie), a na trzecim miejscu uplasował się jego rodak Andreas Hille (miejsce pierwsze oraz czwarte).
Terminarz.
"Na podstawie danych"

</doc>
<doc id="4324553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324553" title="Celina Kotz">
Celina Kotz

Celina Kotz (ur. 17 maja 1994 w Szczecinku) – polska skrzypaczka.
Życiorys.
Naukę gry na instrumencie rozpoczęła w wieku 6 lat pod okiem Anny Bartusch, w Szczecinku, w Szkole Muzycznej im. Oskara Kolberga; następnie w Poznańskiej Ogólnokształcącej Szkole Muzycznej II st. im. M. Karłowicza w klasie Kariny Gidaszewskiej. Od 2013 studentka profesora Bartosza Bryły na Akademii Muzycznej im. I.J. Paderewskiego w Poznaniu.
Celina Kotz jest stypendystką Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego, programu „Młoda Polska”, Krajowego Funduszu na rzecz Dzieci, Prezydenta Miasta Poznań, stowarzyszenia Business and Professional Women's Club, a także fundacji Pro Bono Musicae. 
Koncertowała z wieloma orkiestrami, m.in.: Kunitachi Symphoniker, Euro Symphony SFK Orchestra, Hofer Philharmoniker, Orkiestrą Filharmonii Poznańskiej, Bałtyckiej, Sudeckiej, Śląskiej, Opolskiej, miasta Hof. Należy do Hulencourt Soloist Chamber Orchestra w Brukseli.
Razem z akordeonistą Łukaszem Brzeziną od 2017 tworzą Kotz-Brzezina Duo. Wykonują oryginalne utwory napisane na skrzypce i akordeon jak i transkrypcję własne.
Od marca 2015 należy do Tria im. Wiłkomirskich wraz z wiolonczelistą Maciejem Kułakowskim oraz pianistą Łukaszem Trepczyńskim. Muzycy ci otrzymali przywilej noszenia tej nazwy od prof. dr honoris causa Wandy Wiłkomirskiej i maestro Józefa Wiłkomirskiego.
W 2016 roku została wydana debiutancka płyta tria „Anton Arensky Piano Trios” z utworami mało znanego rosyjskiego kompozytora. Celina jest młodszą siostrą Malwiny Kotz.
Artystka gra na skrzypcach zbudowanych przez Jacka Steczkowskiego w 2011.
Konkursy i nagrody.
Celina Kotz brała udział w wielu konkursach na których zdobywała nagrody.

</doc>
<doc id="4324556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324556" title="Tliustenchabl">
Tliustenchabl



</doc>
<doc id="4324558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324558" title="Żirnowsk">
Żirnowsk



</doc>
<doc id="4324559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324559" title="Medyn´">
Medyn´



</doc>
<doc id="4324560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324560" title="Juriewiec">
Juriewiec



</doc>
<doc id="4324562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324562" title="Wyślepek czwórpasy">
Wyślepek czwórpasy

Wyślepek czwórpasy ("Conops quadrifasciatus") – gatunek muchówki z podrzędu krótkoczułkich i rodziny wyślepkowatych.
Gatunek ten opisany został w 1776 roku przez Charlesa de Geera.
Muchówka o smukłym ciele długości od 10 do 13 mm. Głowa jej ma całkowicie czarne czoło, żółtą twarz, czarne czułki oraz pozbawiona jest czarnych plam na policzkach. Ryjek jest długi, ciemny z jaśniejszą częścią środkową. Tułów ma głównie lub całkowicie czarną tarczkę, czarne śródplecze, a na bocznych płytkach srebrne plamy. Barwa przezmianek jest żółta. Odnóża są żółtoczerwone z brunatnymi ostatnimi członami stóp. Środkowa i tylna para ud jest niezgrubiała. Czarny odwłok ma złociście żółte przepaski na tylnych krawędziach tergitów. Narządy rozrodcze cechuje silnie wystająca teka.
Owad znany z Andory, Irlandii, Wielkiej Brytanii, Francji, Belgii, Holandii, Niemiec, Danii, Szwecji, Finlandii, Szwajcarii, Austrii, Włoch, Polski, Litwy, Czech, Słowacji, Węgier i Rumunii. Larwy są pasożytami trzmiela kamiennika.

</doc>
<doc id="4324564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324564" title="Conops vesicularis">
Conops vesicularis

Conops vesicularis – gatunek muchówki z podrzędu krótkoczułkich i rodziny wyślepkowatych.
Gatunek ten opisany został w 1761 roku przez Karola Linneusza.
Muchówka o smukłym ciele długości od 12 do 16 mm, ubarwionym brązowożółto z czarnymi plamami. Głowa jej ma dwie żółte plamy po bokach brązowego czoła oraz ciemnożółtą twarz ze złocistym opyleniem listewki przyocznej i brzegów otworu gębowego. Brązowe czułki mają człon pierwszy trzykrotnie krótszy niż drugi. Krótki i zgrubiały ryjek ma brązowe ubarwienie. Brązowoczerwony tułów ma czarne śródplecze i brązowe przydymienie skrzydeł. Brązowe odnóża pozbawione są ciemniejszych opasek. Brązowy odwłok ma drugi segment z szeroką i wciętą pośrodku przepaską barwy żółtej, a segmenty kolejne u samic jasnobrązowe, a u samców złoto opylone. Narządy rozrodcze odznaczają się dużą, trójkątną teką.
Owad znany z Portugalii, Hiszpanii, Irlandii, Wielkiej Brytanii, Francji, Belgii, Holandii, Niemiec, Danii, Szwecji, Szwajcarii, Włoch, Polski, Litwy, Czech, Słowacji, Węgier i Rumunii. Larwy są pasożytami trzmiela żółtego.

</doc>
<doc id="4324566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324566" title="Nanna Bryndís Hilmarsdóttir">
Nanna Bryndís Hilmarsdóttir

Nanna Bryndís Hilmarsdóttir (ur. 6 maja 1989 w Garður) – islandzka muzyk, piosenkarka i gitarzystka zespołu Of Monsters and Men.
Biografia.
Nanna Bryndís Hilmarsdóttir spędziła swoje dzieciństwo w Garður, miejscowości w południowo-zachodniej Islandii. Jako nastolatka uczęszczała do szkoły muzycznej. Zanim powstał zespół Of Monsters and Men Nanna Bryndís Hilmarsdóttir miała własny projekt muzyczny o nazwie "Songbird", w ramach którego tworzyła utwory muzyczne i występowała w Reykjavíku. Była również pracownikiem sklepu muzycznego.
W 2016 roku Nanna Bryndís Hilmarsdóttir wystąpiła gościnnie w serialu "Gra o tron" jako jeden z muzyków z Braavos.
Of Monsters and Men.
W ramach poszerzenia projektu "Songbird" Nanna Bryndís Hilmarsdóttir nawiązała współpracę z pięcioma muzykami, z którymi stworzyła zespół Of Monsters and Men w 2010 roku: Brynjarem Leifssonem, Ragnarem Þórhallssonem, Arnarem Rósenkranzem Hilmarssonem, Árnim Guðjónssonem (od 2012 były członek zespołu) oraz Kristjánem Pállem Kristjánssonem. Po tygodniu współpracy wygrali konkurs muzyczny Músíktilraunir.
Pod koniec 2011 zespół wydał swój pierwszy album "My Head Is an Animal", dzięki któremu zyskał popularność poza Islandią.
Upodobania muzyczne.
Nanna Bryndís Hilmarsdóttir przytaczała w wywiadach swoich ulubionych muzyków oraz zespoły muzyczne, m.in. zespół indie rockowy Gayngs, Arcade Fire, Lianne La Havas, Leslie Feist oraz Justina Vernona. Wyraziła również chęć współpracy z zespołem Bon Iver.

</doc>
<doc id="4324568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324568" title="Kamienica Zubkiewiczowska w Krakowie">
Kamienica Zubkiewiczowska w Krakowie

Kamienica Zubkiewiczowska – zabytkowa kamienica, zlokalizowana na rogu ulic: Szpitalnej i św. Tomasza na krakowskim Starym Mieście.
Jest to budynek dwupiętrowy, z trzema osiami od strony ul. Szpitalnej i czterema od strony ul. św. Tomasza. Obie elewacje kamienicy wsparte są szkarpami. Prosty kamienny portal znajduje się od strony ul. Szpitalnej.
Kamienica została wzniesiona na przełomie XIV i XV wieku. W XVIII i XIX wieku była rozbudowywana. Przez długi czas należała do rodziny Zubkiewiczów, znanych krakowskich piwowarów. W XIX wieku w parterze domu otwarto antykwariat, którego właścicielem był żyd Szaja Lejba. Sklep istniał do 1939.
17 maja 1966 kamienica została wpisana do rejestru zabytków. Znajduje się także w gminnej ewidencji zabytków.

</doc>
<doc id="4324570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324570" title="Conops flavifrons">
Conops flavifrons

Conops flavifrons – gatunek muchówki z podrzędu krótkoczułkich i rodziny wyślepkowatych.
Gatunek ten opisany został w 1824 roku przez Johanna Wilhelma Meigena.
Muchówka o smukłym ciele długości od 8,5 do 11 mm, ubarwionym brązowożółto z czarnymi plamami. Głowa jej ma ciemną plamę trójkątnego kształtu na żółtym czole. Brunatne czułki mają człon pierwszy dwukrotnie krótszy niż drugi. Wąski i długi ryjek ma błyszcząco czarne ubarwienie. Brunatnoczarny tułów ma czerwonawy tylny brzeg tarczki oraz czerwonawe nasady i boczne brzegi skrzydeł. Czerwonawe odnóża mają ciemne stopy i czarne wierzchołki ud. Brązowy odwłok ma drugi segment z szeroką i wciętą pośrodku przepaską barwy żółtej. Narządy rozrodcze odznaczają się małych rozmiarów teką.
Owad znany z Hiszpanii, Francji, Belgii, Austrii, Włoch, Polski, Słowacji, Węgier, Ukrainy, Bułgarii i Albanii.

</doc>
<doc id="4324571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324571" title="Langanesbyggð">
Langanesbyggð

Langanesbyggð – gmina w północno-wschodniej Islandii, w regionie Norðurland eystra, położona na półwyspie Langanes (od którego wzięła swoją nazwę) oraz nad zatoką Bakkaflói. Gminę zamieszkuje blisko 500 osób (2018), z tego większość w siedzibie gminy Þórshöfn (352 mieszk.). Drugą co wielkości osadą jest Bakkafjörður (65 mieszk.).
Przez gminę przebiega droga nr 85, która łączy ją z położonym na południe miastem Vopnafjörður oraz drogą krajową nr 1. Natomiast w kierunku zachodnim wiedzie do Kópasker. W okolicy Þórshöfn działa port lotniczy Þórshöfn, z połączeniami do Akureyri i Vopnafjörður.
Gmina powstała w 2006 roku z połączenia gmin Þórshafnarhreppur i Skeggjastaðahreppur. Ta druga wchodziła wcześniej w skład regionu Austurland, stąd też wraz z połączeniem gmin doszło do zmiany granic regionu i włączenia jej do regionu Norðurland eystra.

</doc>
<doc id="4324574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324574" title="Schronisko w Firkowej Skale">
Schronisko w Firkowej Skale

Schronisko w Firkowej Skale – schronisko na wzgórzu Firkowa Skała w miejscowości Ryczów w województwie śląskim, w powiecie zawierciańskim, w gminie Ogrodzieniec. Znajduje się we wschodniej części tego wzgórza u podstawy wapiennych skał. Pod względem geograficznym znajduje się na Wyżynie Częstochowskiej będącej częścią Wyżyny Krakowsko-Częstochowskiej.
Schronisko ma postać szczeliny o wysokości około 5 m. Na wysokości 2,7 m znajduje się w niej rozszerzenie tworzące drugi poziom schroniska. Na całej długości szczeliny jest wiele zaklinowanych głazów utrudniających poruszanie się.
Schronisko znajduje się w skałach zbudowanych ze skalistego wapienia z okresu górnej jury. Powstało prawdopodobnie w wyniku grawitacyjnego rozpadu skały. Jego namulisko jest ubogie, próchniczno-kamieniste, miejscami go brak. 
Schronisko jest w całości oświetlone światłem słonecznym, jest suche i przewiewne. Nie stwierdzono fauny i flory.
Schronisko zbadali w kwietniu 1997 r. A. Polonius i J. Sławiński, zaktualizował pomiary i opis A. Polonius w 2009 r. On też opracował jego plan.

</doc>
<doc id="4324580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324580" title="Nowosądecki Kombinat Budowlany">
Nowosądecki Kombinat Budowlany

Nowosądecki Kombinat Budowlany – istniejący w latach 1950–1991 kombinat budowlany w Nowym Sączu, producent elementów prefabrykowanych, tzw. wielkiej płyty oraz główny wykonawca osiedli mieszkaniowych w regionie nowosądeckim w okresie PRL.
Historia.
NKB powstał w 1950 roku jako Budowlane Przedsiębiorstwo Powiatowe – podlegające Miejskiej Radzie Narodowej, ze 100-osobową załogą (podobne powstały wówczas w 9 innych miastach ówczesnego województwa krakowskiego: w Bochni, Chrzanowie, Krakowie, Miechowie, Nowym Targu, Olkuszu, Tarnowie, Wadowicach i Żywcu). W początkowym okresie działalności prowadziło blisko 38 inwestycji budowlanych. Pierwszą szkołą wybudowaną przed przedsiębiorstwo była oddana w 1953 roku szkoła w Złockiem (obecnie Zespół Szkolno-Przedszkolny w Złockiem). Z biegiem lat przedsiębiorstwo zmieniało nazwy: Przedsiębiorstwo Budownictwa Terenowego, Nowosądeckie Przedsiębiorstwo Budowlane i od 1978 roku Nowosądecki Kombinat Budowlany. Firma odegrała dużą rolę w urbanizacji Sądecczyzny; była zaangażowana w ponad 800 inwestycji (szkoły, infrastruktura wiejska, osiedla). Rocznie oddawała ok. 400 mieszkań, prowadziła szeroką działalność socjalną (hotel robotniczy w Krynicy, ośrodek wczasowy „Jubilat” w Czarnym Potoku). Już na początku działalności BKB „Wschód” okazało się, że koszty nowej technologii wznoszenia bloków mieszkalnych są wysokie. Główną przyczyną tego stanu rzeczy były wady gospodarki nakazowo-rozdzielczej, w której czynnik wzrostu ilościowego brał górę nad rachunkiem ekonomicznym i jakością wykonywanych prac. Wielkopłytowe budownictwo mieszkaniowe charakteryzowało się dużą dynamiką ilościową, lecz jednocześnie wysoką materiałochłonnością oraz niewystarczającą jakością wykonawstwa. Z biegiem lat zmieniały się technologie budownictwa, na budowach pojawił się sprzęt ciężki: żurawie wieżowe, koparki, spychacze, a tzw. stropy DMS zastąpiono stropami wielkopłytowymi. Utworzenie województwa nowosądeckiego oznaczało dla Nowego Sącza szybki wzrost liczby ludności (do 64 tys. w 1980, 70 tys. – 1985, 80 tys. – 1990), jak i miejsc pracy (z 27,9 tys. w 1974 do 41,3 tys. w 1984), co wymusiło rozwój budownictwa mieszkaniowego. Bloki w Nowym Sączu stawiano na terenach uzbrojonych jeszcze w powiatowych czasach. Boom mieszkaniowy nakręcała wytwórnia elementów prefabrykowanych przy ul. Nowobielowickiej i wytwórnia OWT przy ul. Zielonej 26. Głównym inwestorem w budownictwie mieszkaniowym była Grodzka Spółdzielnia Mieszkaniowa. Największy przyrost nowych mieszkań przypada na lata 1980–1985: ok. 40 budynków i 1588 mieszkań. W ciągu 10 lat (1976–1985) „Grodzka” oddała do użytku 42 proc. ogółem wybudowanych mieszkań w województwie na 13 działających wówczas spółdzielni mieszkaniowych.
Pod koniec lat 80. NKB stawał się coraz mniej wydolny i przestał być konkurencyjny na rynku budowlanym. Kończyła się era molochów państwowych. Ostatnim zadaniem w Nowym Sączu były dwa bloki mieszkalne dla spółdzielni „Semafor” przy ul. Batalionów Chłopskich i obiekty Domu Pomocy Społecznej w osiedlu Zawada. Firma przestała istnieć w 1991 r. Jej siedzibę (wraz z halą wytwórni wielkiej płyty) przy ul. Zielonej wykupiła Krajowa Izba Gospodarcza dla potrzeb WSB–NLU. Archiwalia kombinatu zdeponowane są w Małopolskim Urzędzie Wojewódzki w Krakowie w delegaturze w Nowym Sączu.
Charakterystyka.
Działalność Nowosądeckiego Kombinatu Budowlanego koncentrowała się na produkcji elementów prefabrykowanych i bezpośrednim wykonawstwie wielkopłytowego budownictwa mieszkaniowego. Do zadań kombinatu należało przygotowanie terenu pod budowę osiedli oraz realizacja inwestycji w zakresie technicznym i finansowym. Rejon działania obejmował przede wszystkim rejon Sądecczyzny.
Realizacje.
Kombinat zurbanizował znaczne obszary Nowego Sącza w ramach odgórnie obowiązującej doktryny planistycznej. W latach 80. XX w. monotonię zabudowy zmniejszano poprzez różnicowanie liczby kondygnacji w stawianych budynkach, ich długości, kształtu oraz usytuowania w terenie. W całym okresie działalności (1950-1991) kombinat wybudował mieszkania dla ponad 50 tys. osób i był zaangażowany w ponad 800 inwestycji. 
Ważniejsze inwestycje zrealizowane przez kombinat:
26 osiedli mieszkaniowych (ok. 12,5 tys. mieszkań, 40,6 tys. izb, 585 tys. m² powierzchni użytkowej),

</doc>
<doc id="4324581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324581" title="Physocephala truncata">
Physocephala truncata

Physocephala truncata – gatunek muchówki z podrzędu krótkoczułkich i rodziny wyślepkowatych.
Gatunek ten opisany został w 1847 roku przez F. Hermanna Loewa jako "Conops truncata".
Muchówka o wydłużonym ciele długości 14 mm. Głowa jej jest żółta z czarną przepaską podłużną, biegnącą na twarzy poniżej czułków. Ubarwienie całego ryjka jest czarne. Czułki są czarne z czerwonymi szczytem drugiego i nasadą trzeciego członu. Biczyk czułków cechuje słabo wystający drugi człon. Tułów jest czarny ze srebrzystymi plamami na sklerytach bocznych. Na skrzydle ciemna przepaska podłużna jest dobrze zaznaczona między żyłkami radialnymi R1 a R2+3 i nie dochodzi do wierzchołka komórki radialnej R3. Odnóża są żółte z brązowawymi stopami i nasadami tylnych goleni. Odwłok jest czarny z czerwonawą podstawą, w części nasadowej silnie przewężony.
Owad znany z Hiszpanii, Niemiec, Austrii, Włoch, Polski, Czech, Słowacji, Węgier, Rumunii i Cypru.

</doc>
<doc id="4324582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324582" title="Bolkowa">
Bolkowa

Bolkowa – wzgórze w miejscowości Ryczów w województwie śląskim, w powiecie zawierciańskim, w gminie Ogrodzieniec. Na mapach opisane jest jako Góra Bolkowa, bez podania wysokości. Z poziomic wynika, że ma około 427 m n.p.m. Jest to bardzo niskie wzgórze, o wysokości względnej około 10 m. Jego szczyt porasta las. Znajdują się w nim niewielkie skałki.
Pod względem geograficznym znajduje się w mikroregionie Wyżyna Ryczowska na Wyżynie Częstochowskiej będącej częścią Wyżyny Krakowsko-Częstochowskiej.

</doc>
<doc id="4324584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324584" title="Physocephala chrysorrhoea">
Physocephala chrysorrhoea

Physocephala chrysorrhoea – gatunek muchówki z podrzędu krótkoczułkich i rodziny wyślepkowatych.
Gatunek ten opisany został w 1824 roku przez Johanna Wilhelma Meigena jako "Conops chrysorrhoea".
Muchówka o wydłużonym ciele długości od 14 do 16 mm. Głowa jej jest pomarańczowożółta z całą twarzą żółtą. Ubarwienie całego ryjka jest czarne na końcach i brązowawe pośrodku. Czułki są czarne z czerwonymi szczytem drugiego i nasadą trzeciego członu. Biczyk czułków cechuje silnie wystający drugi człon. Tułów jest czarny ze złocistymi plamkami na wierzchu i srebrzystymi plamami na sklerytach bocznych. Na skrzydle ciemna przepaska podłużna jest dobrze zaznaczona między żyłkami radialnymi R1 a R2+3 i dochodzi do wierzchołka komórki radialnej R3. Odnóża są żółte z nieco przybrązowionymi wierzchołkami stóp. Odwłok jest czarny z czerwoną podstawą, w części nasadowej silnie przewężony. Tylne brzegi segmentów odwłoka zdobią przepaski srebrzystego opylenia.
Owad znany z Hiszpanii, Francji, Belgii, Holandii, Niemiec, Szwajcarii, Austrii, Włoch, Polski, Litwy, Czech, Słowacji, Węgier, Rumunii i Bułgarii. Larwy są pasożytami taszczyna pszczelego i grzebaczowatych z rodzaju "Bembix".

</doc>
<doc id="4324590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324590" title="A Hereford Beefstouw">
A Hereford Beefstouw

A Hereford Beefstouw – duńska sieć restauracji. Specjalizuje się w potrawach mięsnych, w szczególności w stekach.
Założona w 1971 roku kiedy została otworzona pierwsza restauracja w Herning w Danii. w sieci znajduje się łącznie 15 restauracji, w tym 11 restauracji znajdujących się w Danii, dwie w Australii (Adelaide, Melbourne), jedna w Grenlandii (Nuuk) oraz Szwecji (Göteborg).
Linki zewnętrzne.
Strona internetowa A Hereford Beefstouw

</doc>
<doc id="4324593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324593" title="Hughes Bay">
Hughes Bay

Hughes Bay – zatoka między Cape Sterneck a Cape Murray na zachodnim wybrzeżu Półwyspu Antarktycznego.
Do zatoki jako pierwszy wpłynął 7 lutego 1812 roku kapitan John Davis na statku "Cecilia". Zatoka została pobieżnie zmapowana przez pierwszego oficera statku "Sprightly" i nazwana ku czci kapitana "Sprightly" Edwarda Hughes. Zmapowana ponownie Belgijską Wyprawę Antarktyczną 23–25 stycznia 1898 roku. Sfotografowana 2 latach 1956–1957 przez uczestników Falkland Islands and Dependencies Aerial Survey Expedition (FIDASE).

</doc>
<doc id="4324595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324595" title="Peppermill Village">
Peppermill Village

Peppermill Village – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Prince George’s.

</doc>
<doc id="4324596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324596" title="French Open 2018 (turniej legend poniżej 45 lat)">
French Open 2018 (turniej legend poniżej 45 lat)

French Open 2018 – turniej legend poniżej 45 lat – zawody deblowe legend poniżej 45 lat, rozgrywane w ramach drugiego w sezonie wielkoszlemowego turnieju tenisowego, French Open. Zmagania miały miejsce pomiędzy 5–10 czerwca na ceglanych kortach Stade Roland Garros w 16. dzielnicy francuskiego Paryża.

</doc>
<doc id="4324600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324600" title="Babia Góra (Wyżyna Częstochowska)">
Babia Góra (Wyżyna Częstochowska)

Babia Góra – wzniesienie w miejscowości Ryczów w województwie śląskim, w powiecie zawierciańskim, w gminie Ogrodzieniec. Wznosi się po północno-wschodniej stronie drogi z Ryczowa do Podzamcza przez Felinkową. Drogą tą biegnie pieszy Szlak Warowni Jurajskich oraz Jurajski Rowerowy Szlak Orlich Gniazd. Opadające w jej kierunku północno-zachodnie zbocze Babiej Góry jest trawiaste, dzięki czemu dobrze widoczne są liczne wapienne skałki na zboczu i szczycie wzniesienia.
Pod względem geograficznym wzniesienie znajduje się w mikroregionie Wyżyna Ryczowska na Wyżynie Częstochowskiej będącej częścią Wyżyny Krakowsko-Częstochowskiej. Jest to rejon obfitujący w wapienne skały. Te w okolicach Ryczowa należą do tzw. Ryczowskiego Mikroregionu Skałkowego.

</doc>
<doc id="4324602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324602" title="Meżdurieczensk">
Meżdurieczensk



</doc>
<doc id="4324604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324604" title="Meżdurieczensk (Republika Komi)">
Meżdurieczensk (Republika Komi)



</doc>
<doc id="4324605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324605" title="Sarniwka">
Sarniwka



</doc>
<doc id="4324606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324606" title="Brabant Island">
Brabant Island

Brabant Island – druga pod względem wielkości wyspa Archipelagu Palmera pomiędzy Antwerpia a Liège Island.
Wyspa ma ok. 53 km długości na osi północ-południe i ok. 26 km szerokości. Jej najwyższy punkt to Mount Parry (2520 m n.p.m.). Od Wybrzeża Danco oddzielona Cieśniną Gerlache’a. 
Północne wybrzeże wyspy zostało odkryte w 1829 roku przez brytyjskiego kapitana Henry'ego Fostera (1797–1831). Wybrzeże wschodnie zostało pobieżnie zmapowane przez Belgijską Wyprawę Antarktyczną (1897–1899) w okresie od 23 stycznia do 8 lutego 1898 roku. Adrien de Gerlache (1866–1934) – kierownik wyprawy i Emile Danco (1869–1898) poprowadzili wówczas na wyspie pierwszą wyprawę badawczą saniami. Wyspa została nazwana dla upamiętnienia belgijskiej prowincji Brabancji, której mieszkańcy wsparli finansowo wyprawę belgijską. 

</doc>
<doc id="4324608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324608" title="Majdan Piotrowski">
Majdan Piotrowski



</doc>
<doc id="4324610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324610" title="Queen Anne (Maryland)">
Queen Anne (Maryland)

Queen Anne – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Prince George’s.

</doc>
<doc id="4324611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324611" title="Bogdanka (kopalnia)">
Bogdanka (kopalnia)



</doc>
<doc id="4324613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324613" title="Queenland">
Queenland

Queenland – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Prince George’s.

</doc>
<doc id="4324614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324614" title="Korea Północna na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2018">
Korea Północna na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2018

Koreę Północną na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2018 reprezentowało dziesięcioro zawodników zawodników: siedmiu mężczyzn i trzy kobiety. Był to dziewiąty start reprezentacji Korei Północnej na zimowych igrzyskach olimpijskich.
Skład kadry.
Biegi narciarskie.
Mężczyźni
Kobiety
Short track.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="4324616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324616" title="Rosaryville">
Rosaryville

Rosaryville – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Prince George’s.

</doc>
<doc id="4324618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324618" title="Niclas Herbst">
Niclas Herbst

Niclas Herbst (ur. 28 lutego 1973 w Ratzeburgu) – niemiecki polityk i samorządowiec, poseł do landtagu Szlezwika-Holsztynu, poseł do Parlamentu Europejskiego IX kadencji.
Życiorys.
W 1992 zdał egzamin maturalny, następnie do 1994 odbywał służbę wojskową. W 2000 ukończył nauki polityczne na Uniwersytecie Chrystiana Albrechta w Kilonii. Dołączył do chadeckiej młodzieżówki Junge Union, od 1994 zasiadał w jej władzach na poziomie kraju związkowego. W 2000 dołączył do władz krajowych Unii Chrześcijańsko-Demokratycznej, został też zatrudniony jako doradca do spraw polityki gospodarczej przy frakcji poselskiej CDU w landtagu. Od 2008 był dyrektorem prowadzonej przez partyjną fundację akademii politycznej Hermann Ehlers Akademie.
W latach 1999–2003 zasiadał w radzie powiatu Herzogtum Lauenburg. W 2005 został posłem do landtagu Szlezwika-Holsztynu, mandat deputowanego wykonywał do 2012. W 2009 i 2014 bez powodzenia kandydował do Europarlamentu. W 2018, gdy z ubiegania się o reelekcję zrezygnował Reimer Böge, został w swoim kraju związkowym głównym kandydatem CDU do Parlamentu Europejskiego w wyborach w 2019. W wyniku tych wyborów uzyskał mandat eurodeputowanego IX kadencji.

</doc>
<doc id="4324619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324619" title="Seabrook (Maryland)">
Seabrook (Maryland)

Seabrook – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Prince George’s.

</doc>
<doc id="4324622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324622" title="Silver Hill">
Silver Hill

Silver Hill – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Prince George’s.

</doc>
<doc id="4324626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324626" title="Trilisica">
Trilisica



</doc>
<doc id="4324627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324627" title="Michał Piotrowski (fotograf)">
Michał Piotrowski (fotograf)

Michał Piotrowski (ur. 1970 w Jaworznie) – polski artysta fotograf. Członek rzeczywisty i Artysta Fotoklubu Rzeczypospolitej Polskiej (AFRP). Członek Towarzystwa Przyjaciół Sztuk Pięknych w Nowym Sączu. Członek Krynickiego Towarzystwa Fotograficznego. 
Życiorys.
Michał Piotrowski jest absolwentem Wydziału Artystycznego Uniwersytetu Marii Curie-Skłodowskiej w Lublinie. Urodził się na Śląsku, od 1975 roku do 1997 mieszkał w Bochni. Od 1997 roku mieszka, pracuje i tworzy w Nowym Sączu – fotografuje od 1979 roku. Po raz pierwszy zaprezentował swoje fotografie w 1986 roku, na wystawie "Kwiat róży". Miejsce szczególne w jego twórczości zajmuje fotografia portretowa oraz fotografia socjologiczna – często tworzona w dawnych, szlachetnych technikach fotograficznych. 
Michał Piotrowski jest autorem i współautorem wielu wystaw fotograficznych; indywidualnych, zbiorowych, poplenerowych, pokonkursowych; krajowych i międzynarodowych – w Polsce i za granicą. Brał aktywny udział w wielu Międzynarodowych Salonach Fotograficznych, (m.in.) organizowanych pod patronatem Międzynarodowej Federacji Sztuki Fotograficznej FIAP, zdobywając wiele medali, nagród, wyróżnień, dyplomów oraz listów gratulacyjnych. Prowadzi wiele pokazów, prelekcji oraz warsztatów fotograficznych – m.in. dotyczących stosowania dawnych, szlachetnych technik fotograficznych, takich jak guma chromianowa, mokry kolodion, buritypia, ambrotypia, technika pigmentowa, cyjanotypia, talbotypia. W 2001 roku został członkiem rzeczywistym Krynickiego Towarzystwa Fotograficznego. Od 2006 roku prowadzi stacjonarne warsztaty fotograficzne w Zespole Szkół Katolickich w Nowym Sączu. 
W 2017 roku Michał Piotrowski został przyjęty w poczet członków Fotoklubu Rzeczypospolitej Polskiej Stowarzyszenia Twórców. Decyzją Komisji Kwalifikacji Zawodowych Fotoklubu RP, otrzymał dyplom potwierdzający kwalifikacje do wykonywania zawodu artysty fotografa, fotografika (legitymacja nr 417). W 2018 roku został uhonorowany Medalem „Za Zasługi dla Fotografii Polskiej” – odznaczeniem przyznawanym przez Kapitułę Fotoklubu Rzeczypospolitej Polskiej Stowarzyszenia Twórców – w 100. rocznicę odzyskania przez Polskę niepodległości. W 2020 odznaczony Brązowym Medalem „Za Fotograficzną Twórczość” – odznaczeniem ustanowionym przez Zarząd i przyznawanym przez Kapitułę Fotoklubu Rzeczypospolitej Polskiej Stowarzyszenia Twórców, w odniesieniu do obchodów 25-lecia powstania Fotoklubu RP. 
Odznaczenia.
Źródło.
Cykle fotograficzne.
Źródło.
Wystawy indywidualne.
Źródło.

</doc>
<doc id="4324628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324628" title="South Laurel">
South Laurel

South Laurel – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Prince George’s.

</doc>
<doc id="4324629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324629" title="Colydium slipinskii">
Colydium slipinskii

Colydium slipinskii – gatunek chrząszcza z rodziny Zopheridae opisany przez Piotra Węgrzynowicza. Nazwa gatunkowa została nadana na cześć polskiego entomologa Stanisława Ślipińskiego.
Występowanie.
Występuje w Brazylii.

</doc>
<doc id="4324630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324630" title="Smerdyń">
Smerdyń



</doc>
<doc id="4324633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324633" title="Santiago Abascal">
Santiago Abascal

Santiago Abascal Conde (ur. 14 kwietnia 1976 w Bilbao) – hiszpański polityk, socjolog i samorządowiec, poseł do parlamentu Kraju Basków i do Kongresu Deputowanych, lider partii Vox.
Życiorys.
Absolwent socjologii na Universidad de Deusto z 2003. Zajął się działalnością publicystyczną, opublikował kilka pozycji książkowych. W 2006 utworzył fundację Fundación DENAES, w której pełnił funkcję prezesa.
Zaangażował się w działalność polityczną w ramach Partii Ludowej, do której wstąpił w 1994. Stał na czele partyjnej młodzieżówki Nuevas Generaciones w Kraju Basków, był też sekretarzem regionalnych struktur partii do spraw edukacji. Od końca lat 90. zasiadał w zgromadzeniu miejskim w Laudio. W latach 2003–2005 wchodził w skład organu stanowiącego prowincji Álava. W latach 2004–2009 (z przerwą w 2005) sprawował mandat deputowanego do baskijskiego parlamentu.
W 2013 zrezygnował z członkostwa w Partii Ludowej, krytykując władze tego ugrupowania. Dołączył do nowo powołanej partii Vox, a w 2014 został wybrany na przewodniczącego tej formacji.
W wyborach w kwietniu 2019 kierowany przez niego Vox po raz pierwszy uzyskał reprezentację parlamentarną w Kongresie Deputowanych, otrzymując 10,3% głosów i 24 mandaty poselskie, z których jeden przypadł jej liderowi. W kolejnych wyborach z listopada tegoż roku jego partia zwiększyła swoje poparcie do 15,1%, wprowadzając 52 przedstawicieli do niższej izby parlamentu; Santiago Abascal uzyskał wówczas reelekcję.

</doc>
<doc id="4324634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324634" title="Springdale (Maryland)">
Springdale (Maryland)

Springdale – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Prince George’s.

</doc>
<doc id="4324635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324635" title="Justyn (Koloturos)">
Justyn (Koloturos)

Justyn (gr. "Μητροπολίτης ΙΟΥΣΤΙΝΟΣ", imię świeckie Joannis Koloturos) (ur. 1918) – biskup Cerkwi Prawdziwych Prawosławnych Chrześcijan Hellady, od 1979 metropolita Euripu i Eubei.
Życiorys.
18 listopada 1946 otrzymał święcenia diakonatu, a trzy dni później prezbiteratu. Posługiwał wówczas w parafii św. Spirydona w Lamii. 25 lutego 1979 otrzymał chirotonię biskupią jako metropolita Euripu i Eubei.

</doc>
<doc id="4324637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324637" title="Sarnówka (rejon żółkiewski)">
Sarnówka (rejon żółkiewski)



</doc>
<doc id="4324642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324642" title="Suitland">
Suitland

Suitland – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Prince George’s.

</doc>
<doc id="4324644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324644" title="Summerfield (Maryland)">
Summerfield (Maryland)

Summerfield – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Prince George’s.

</doc>
<doc id="4324645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324645" title="Polsat Newsplus 2">
Polsat Newsplus 2



</doc>
<doc id="4324646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324646" title="Temple Hills">
Temple Hills

Temple Hills – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Prince George’s.

</doc>
<doc id="4324647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324647" title="Walker Mill">
Walker Mill

Walker Mill – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Prince George’s.

</doc>
<doc id="4324648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324648" title="West Laurel">
West Laurel

West Laurel – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Prince George’s.

</doc>
<doc id="4324650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324650" title="Andrzej Panas">
Andrzej Panas

Andrzej Jarosław Panas (ur. 1 grudnia 1958) – polski inżynier, profesor nauk technicznych, profesor nadzwyczajny Wojskowej Akademii Technicznej im. Jarosława Dąbrowskiego, dziekan Wydziału Mechatroniki tej uczelni (2003).
Życiorys.
Ukończył studia w Wojskowej Akademii Technicznej im. Jarosława Dąbrowskiego (1983) i na Uniwersytecie Warszawskim (1987). Doktoryzował się w 1989 w WAT na podstawie rozprawy zatytułowanej "Wpływ temperatury i składu stopów Fe-Ni na ich rozszerzalność liniową", której promotorem był prof. Janusz Terpiłowski. Stopień naukowy doktora habilitowanego uzyskał w 1999 w WAT w oparciu o pracę "Wysokorozdzielcze termicznie badania rozszerzalności liniowej – dylatometryczna analiza termiczna". Tytuł naukowy profesora nauk technicznych otrzymał 3 kwietnia 2009.
Zawodowo związany z Wojskową Akademią Techniczną im. Jarosława Dąbrowskiego. Na uczelni tej był m.in. zastępcą komendanta Wydziału Uzbrojenia i Lotnictwa (2002), dziekanem Wydziału Mechatroniki (2003) i prodziekanem tej jednostki (2003–2005). Podjął również pracę w Instytucie Technicznym Wojsk Lotniczych.
Specjalizuje się w termodynamice technicznej, fizyce technicznej i matematyce stosowanej. Wypromował trzech doktorów nauk technicznych. W latach 2003–2006 był członkiem prezydium Komitetu Termodynamiki i Spalania PAN, pełnił również funkcję sekretarza tego komitetu.
W 2013, "za wybitne zasługi dla umacniania suwerenności i obronności kraju, za osiągnięcia w pracy naukowo-badawczej", został odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski. Odznaczony również Złotym Krzyżem Zasługi (2005), Medalem Komisji Edukacji Narodowej (2004), Złotym Medalem „Za zasługi dla obronności kraju” (2002) i Srebrnym Medalem „Siły Zbrojne w Służbie Ojczyzny” (1991).

</doc>
<doc id="4324651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324651" title="Magierów (obwód lwowski)">
Magierów (obwód lwowski)



</doc>
<doc id="4324653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324653" title="Kamionka Budy">
Kamionka Budy



</doc>
<doc id="4324655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324655" title="Westphalia (Maryland)">
Westphalia (Maryland)

Westphalia – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Prince George’s.

</doc>
<doc id="4324657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324657" title="Egor Krimets">
Egor Krimets

Egor Krimets (ros. Кримец Егор Владимирович, ur. 27 stycznia 1992 w Taszkencie) – uzbecki piłkarz występujący na pozycji obrońcy w drużynie Paxtakor Taszkent.
Kariera piłkarska.
Egor Krimets jest wychowankiem zespołu Paxtakor Taszkent. W pierwszej drużynie występuje od 2011 roku. Debiut zaliczył 10 kwietnia 2011 roku wchodząc w końcówce meczu z Soʻgʻdiyona Dżyzak. Dwukrotnie był wypożyczany do chińskiego Beijing Guo’an.
Kariera reprezentacyjna.
Krimets zadebiutował w reprezentacji Uzbekistanu 6 września 2013 roku w eliminacjach do Mistrzostw Świata 2014 w zremisowanym 1-1 meczu z reprezentacją Jordanii. Pierwszego gola w reprezentacji zdobył 24 sierpnia 2016 roku w wygranym 1-0, towarzyskim meczu przeciwku Burkina Faso. Znalazł się w kadrze Uzbekistanu na Puchar Azji 2015. Jak do tej pory w narodowych barwach zaliczył 27 występów, zdobywając w nich 2 bramki.
"Stan na 7 lipca 2018"

</doc>
<doc id="4324658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324658" title="Woodlawn (hrabstwo Prince George’s)">
Woodlawn (hrabstwo Prince George’s)

Woodlawn – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Prince George’s.

</doc>
<doc id="4324659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324659" title="Woodmore">
Woodmore

Woodmore – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Prince George’s.

</doc>
<doc id="4324660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324660" title="Meyrem Almaci">
Meyrem Almaci

Meyrem Almaci (ur. 25 lutego 1976 w Sint-Niklaas) – belgijska i flamandzka polityk pochodzenia tureckiego, przewodnicząca partii Groen (2014–2022), posłanka do Izby Reprezentantów.
Życiorys.
Urodziła się w wielodzietnej rodzinie Turków, pochodzących z miejscowości Kozluçay w okolicy Isparty. Ukończyła studia z zakresu kulturoznawstwa na Uniwersytecie w Gandawie. Od 2002 była pracownikiem naukowym na Vrije Universiteit Brussel, później również na Katholieke Universiteit Leuven.
Przystąpiła do flamandzkich zielonych (partii Agalev, od 2003 pod nazwą Groen!, od 2012 jako Groen). W latach 2000–2006 była radną w Sint-Gillis-Waas. W 2007 zasiadała w radzie Berchem w aglomeracji Antwerpii. W latach 2005–2007 pełniła funkcję rzeczniczki organizacji młodzieżowej swojego ugrupowania. W 2007 po raz pierwszy została wybrana do federalnej Izby Reprezentantów. Z powodzeniem ubiegała się o reelekcję w wyborach w 2010 i 2014. W niższe izbie parlamentu zajmowała m.in. stanowisko przewodniczącej frakcji Ecolo-Groen.
W 2012 uzyskała dodatkowo mandat radnej Antwerpii, który wykonywała do 2015. W 2014 została wybrana na przewodniczącą partii Groen kierowała nią do 2022. W 2019 została wybrana na posłankę do Parlamentu Flamandzkiego.
Odznaczona Orderem Leopolda V klasy.

</doc>
<doc id="4324661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324661" title="Beltsville (Maryland)">
Beltsville (Maryland)

Beltsville – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Prince George’s.

</doc>
<doc id="4324662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324662" title="Wimbledon 2018 (gra pojedyncza chłopców)">
Wimbledon 2018 (gra pojedyncza chłopców)

Wimbledon 2018 – gra pojedyncza chłopców – zawody singlowe chłopców, rozgrywane w ramach trzeciego w sezonie wielkoszlemowego turnieju tenisowego, Wimbledonu. Zmagania miały miejsce pomiędzy 7–15 lipca na trawiastych kortach All England Lawn Tennis and Croquet Club w London Borough of Merton – dzielnicy brytyjskiego Londynu.

</doc>
<doc id="4324663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324663" title="Ruda Turyniecka">
Ruda Turyniecka



</doc>
<doc id="4324669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324669" title="Chester (Maryland)">
Chester (Maryland)

Chester – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Queen Anne’s.

</doc>
<doc id="4324670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324670" title="Kamienica Heurichowska w Warszawie">
Kamienica Heurichowska w Warszawie



</doc>
<doc id="4324671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324671" title="Grasonville">
Grasonville

Grasonville – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Queen Anne’s.

</doc>
<doc id="4324672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324672" title="Mim">
Mim



</doc>
<doc id="4324673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324673" title="Pawłohrad I">
Pawłohrad I

Pawłohrad I (ukr: "Станція Павлоград I") – stacja kolejowa w Nikopolu, w obwodzie dniepropetrowskim, na Ukrainie. Jest częścią administracji Kolei Naddnieprzańskiej. Ważny węzeł kolejowy na liniach Łozowa – Synelnykowe i Nowomoskowsk – Pokrowsk.
W 2012 stacja została przebudowana.

</doc>
<doc id="4324674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324674" title="Kent Narrows">
Kent Narrows

Kent Narrows – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Queen Anne’s.

</doc>
<doc id="4324676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324676" title="Kingstown (Maryland)">
Kingstown (Maryland)

Kingstown – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Queen Anne’s.

</doc>
<doc id="4324677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324677" title="RISC-V">
RISC-V

RISC-V – otwarty model programowy procesora (ISA) oparty o zasady RISC.
W kontraście do większości ISA, RISC-V może być swobodnie używany w dowolnym celu, umożliwiając każdemu projektowanie, produkcję i sprzedaż czipów i oprogramowania RISC-V. Chociaż nie jest pierwszą otwartą architekturą ISA ma duże znaczenie, ponieważ został zaprojektowany z myślą o nowoczesnych skomputeryzowanych urządzeniach, takich jak ogromne chmury obliczeniowe, wysokiej klasy telefony komórkowe i najmniejsze systemy wbudowane. Takie zastosowania wymagają zarówno wydajności, jak i efektywności energetycznej. Zestaw instrukcji zawiera również znaczną ilość oprogramowania wspomagającego, które pozwala uniknąć słabości nowych zestawów instrukcji.
Projekt rozpoczął się w 2010 r. na Uniwersytecie Kalifornijskim w Berkeley, ale wielu współpracowników to wolontariusze i pracownicy sektora poza uniwersytetem.
RISC-V ISA został zaprojektowany z myślą o małych, szybkich i energooszczędnych implementacjach w świecie rzeczywistym, ale bez nadmiernego projektowania dla konkretnego stylu mikroarchitektury.
7 maja 2017 zostały opublikowane wersja 2.2 ISA przestrzeni użytkownika oraz wersja robocza 1.10 uprzywilejowanego ISA.

</doc>
<doc id="4324678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324678" title="Stevensville (Maryland)">
Stevensville (Maryland)

Stevensville – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Queen Anne’s.

</doc>
<doc id="4324681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324681" title="Roberto Chivas">
Roberto Chivas

Roberto Chivas (ur. 3 lipca 1977 w Gijón) – hiszpański aktor, reżyser i producent filmów pornograficznych. 
Jego pseudonim artystyczny „Chivas” pochodzi od butelki whisky, która znajdowała się na stole, kiedy podpisał prawa do wizerunku z producentami. Jego kariera porno miała niepewny początek w niskobudżetowych produkcjach. Podróżował po Europie, pracując na pokazach peep i występach „na żywo”. W 2001, w wieku 24 lat rozpoczął pracę w świecie pornografii dla IFG, wysyłając e–mail ze zdjęciami. 
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się w Gijón w Asturii. Kiedy był dzieckiem, wraz z rodziną przeprowadził się do Miami na Florydę. Tam ukończył Miami Senior High School, a w wieku 22 lat uzyskał wykształcenie wyższe na Uniwersytecie Miami.
Kariera.
W 2000 osiedlił się na Majorce. Potem przeniósł się do Barcelony, gdzie po kilku e-mailach kontaktowych i udanym castingu, rozpoczął swoją pierwszą prace jako aktor porno w wytwórni IFG (International Film Grup), z którą współpracowali także: Max Cortés, Nacho Vidal, Rocco Siffredi, Belladonna czy Silvia Saint.
W 2002, po otrzymaniu oferty pracy, przez 18 miesięcy przebywał w Amsterdamie. Podróżował między Hiszpanią, Niemcami i Francją, aby dalej rozwijać się jako aktor.
Co roku z rzędu uczestniczył w Festival Internacional de Cine Erótico de Barcelona (FICEB) z firmą producencką IFG.
W 2004 przeszedł załamanie nerwowe, rozwijając łysienie, które sprawiło, że stał się praktycznie łysy. Wtedy zaczął używać chustek i czapek, aby ukryć łysienie, kontynuując występy przed kamerami. Ta przemijająca choroba trwała 16 miesięcy, zanim jego włosy odrosły. Zagrał niewolnika w filmie Thagson "Zamek rozkoszy" ("Il castello del piacere", 2004; reż. Giancarlo Candiano) z Dorą Venter, Sophie Evans, Tonim Ribas, Ramónem Nomarem i Andreą Moranty, a następnie pojawił się jako zamaskowany uczestnik przyjęcia w scenie orgii w parodii "Grobowiec mumii" – "MummyX" (2005). Wziął udział w filmie dokumentalnym Vicente Péreza Herrero "La piel vendida" (2004). 
W 2005 miał swój pierwszy kontrakt na wyłączność z amerykańską firmą Flash Cash, która zatrudniła go do realizacji scen między Barceloną i Budapesztem. W tym samym roku odbył podróż z firmą producencką IFG i bardziej znanymi na całym świecie artystami do Meksyku, w dystrykcie federalnym (gdzie jeden z najważniejszych klubów piłkarskich w Meksyku to Chivas). Tutaj miała miejsce druga edycja Festival de Cine Erótico de México i gdzie otrzymał pierwszą nagrodę dla „Najlepszego aktora drugoplanowego”. W tym samym roku na Międzynarodowym Festiwalu Filmów o Erotyce w Barcelonie otrzymał drugą nagrodę dla „Najlepszego aktora drugoplanowego 2005”. 
W 2006 na Międzynarodowym Festiwalu Filmów Erotycznych w Madrycie za rolę Chucky’ego Calavery w "2 Sex 3 Angels" (2005) zdobył nagrodę dla „Najlepszego aktora międzynarodowego”.
W 2007, podczas kręcenia filmu w Budapeszcie dla amerykańskiej firmy producenckiej, rozpoczął swój ambitny występ, przejmując główną postać Roberta Montaniego w dramacie "Mój ojciec" ("Mio padre: Novità gennaio") z Roberto Malone (Don Franco) i Sophie Evans (Lucía). 
W 2009 zapewnił, że odchodzi z branży porno, lecz w ciągu kilku miesięcy powrócił z tajnym projektem, chociaż tajemnica została dość skompromitowana przez ciągłe wiadomości i pogłoski o powrocie reżysera. W 2010 upublicznił swój powrót do kina dla dorosłych jako producent z umową z amerykańską firmą, która zamówiła projekt wielu scen na stronę internetową. W tym samym roku ponownie pojawił się w wiadomościach, oferując popularnemu telewizyjnemu współpracownikowi Belénowi Estebanowi aż 250 tys. euro za udział w scenie erotycznej dla producenta podczas jednego z rozstań ze swoją partnerką Fran Álvarez.
W 2011 założył firmę produkującą filmy dla dorosłych Explicital, kręcąc filmy w Miami, Los Angeles i Hiszpanii. 
W 2013 gościł na Międzynarodowym Festiwalu Filmów Erotycznych w Barcelonie, gdzie otrzymał cztery nagrody dla swojej marki w kategoriach: „Najlepszy aktor roku” (Rafa García), „Najlepszy reżyser roku” (Roberto Chivas), „Najlepsza aktorka roku” (Gigi Love) i „Najlepsza strona internetowa dla dorosłych roku” (Explicital). Wkrótce otrzymał ofertę na globalne przejęcie swojej firmy produkcyjnej przez kanadyjską firmę. Po kilkutygodniowych negocjacjach przyjął ofertę i sprzedał firmę, którą sam założył.
Roberto Chivas był pierwszym aktorem i reżyserem, który narzucił używanie prezerwatyw w Hiszpanii i Los Angeles we wszystkich swoich produkcjach od samego początku w swojej firmie produkcyjnej Explicital, co zmotywowało wielu innych producentów w branży do zmiany stanowiska. „"My, profesjonaliści, musimy dawać przykład bezpiecznego seksu, używając prezerwatyw we wszystkich produkcjach"” - twierdził.

</doc>
<doc id="4324684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324684" title="Castle Rock (serial telewizyjny)">
Castle Rock (serial telewizyjny)

Castle Rock – amerykański internetowy serial telewizyjny (horror, thriller, fantasy) wyprodukowany przez Bad Robot Productions oraz Warner Bros. Television, który jest luźną adaptacją różnych powieści Stephena Kinga. Serial został wyemitowany w USA począwszy od 25 lipca 2018 roku .
W Polsce serial został udostępniony od 2 sierpnia 2018 roku przez HBO GO, a następnie od 28 sierpnia 2018 roku przez HBO 3.
Fabuła.
Akcja serialu dzieje się w fikcyjnym miasteczku Castle Rock, opowiada o Henrym Deaverym, prawniku, który zajmuje się sprawami więźniów skazanych na śmierć.
Produkcja.
22 lutego 2017 roku, Hulu ogłosiło zamówienie pierwszego sezonu serialu.
W maju 2017 roku, poinformowano, że główną rolę zagra André Holland.
W kolejnym miesiącu ogłoszono, że Sissy Spacek, Jane Levy i Melanie Lynskey zagrają w serialu.
W lipcu 2017 roku, obsada serialu powiększyła się o Billa Skarsgårda, który wcieli się w rolę The Kida.
W kolejnym miesiącu poinformowano, że Scott Glenn oraz Terry O’Quinn dołączyli do obsady serialu.
Na początku marca 2018 roku, ogłoszono, że Chosen Jacobs otrzymała rolę Wendell Deaver.
W czerwcu 2018 roku, poinformowano, że Allison Tolman i Noel Fisher otrzymali rolę powracające w serialu
15 sierpnia 2018 roku, platforma Hulu ogłosiła zamówienie drugiego sezonu.

</doc>
<doc id="4324685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324685" title="Motocyklowe Grand Prix Argentyny 2017">
Motocyklowe Grand Prix Argentyny 2017

Motocyklowe Grand Prix Argentyny 2017 – druga eliminacja Motocyklowych Mistrzostw Świata, którą rozegrano 9 kwietnia 2017 roku na torze Autódromo Termas de Río Hondo.

</doc>
<doc id="4324686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324686" title="Zagumienki (rejon kamionecki)">
Zagumienki (rejon kamionecki)



</doc>
<doc id="4324687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324687" title="Chamy">
Chamy



</doc>
<doc id="4324691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324691" title="Michał Kołodziejski">
Michał Kołodziejski

Michał Kołodziejski (ur. 1975) – polski dyplomata, japonista, ekonomista. Ambasador RP w Australii od 2017 do 2022.
Życiorys.
Absolwent Zakładu Japonistyki oraz Wydziału Zarządzania Uniwersytetu Warszawskiego. Studia kulturoznawczo-językowe na Uniwersytecie Kanazawa w Japonii oraz studia doktoranckie w Szkole Głównej Handlowej w Warszawie (2014).
Do Ministerstwa Spraw Zagranicznych został przyjęty w 2003 w ramach aplikacji dyplomatyczno-konsularnej. Po szkoleniu w Akademii Dyplomatycznej złożył egzaminy i został mianowany urzędnikiem służby zagranicznej. Jest też urzędnikiem mianowanym służby cywilnej. W latach 2005–2006 pracował w departamencie Azji i Pacyfiku MSZ. Od 2007 do 2011 był I sekretarzem ds. ekonomicznych w Ambasadzie RP w Singapurze. W latach 2011–2013 pracował w Sekretariacie Ministra, a następnie (2013–2014) w Departamencie Współpracy Ekonomicznej MSZ, gdzie pełnił funkcję zastępcy dyrektora. W latach 2014–2017 ponownie pracował w Departamencie Azji i Pacyfiku, przez pierwszy rok jako wicedyrektor, a w latach 2015–2017 jako dyrektor Departamentu. 7 listopada mianowany ambasadorem w Australii, akredytowany dodatkowo w krajach archipelagów Melanezji i Mikronezji: Papui-Nowej Gwinei, Wyspach Salomona, Wyspach Marshalla, Fidżi, Sfederowanych Stanach Mikronezji, Vanuatu i Nauru. Placówkę objął 26 listopada 2017. Listy uwierzytelniające złożył na ręce gubernatora generalnego Australii Petera Cosgrove’a 2 lutego 2018. Odwołany z dniem 15 sierpnia 2022. Od 1 października  2022 zastępca dyrektora Departamentu Azji i Pacyfiku MSZ.
Zna języki: angielski, japoński i rosyjski. Jest żonaty, ma dwie córki.

</doc>
<doc id="4324692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324692" title="Neumayer Channel">
Neumayer Channel

Neumayer Channel – cieśnina oddzielająca wyspę Antwerpię od wysp Wiencke Island i Doumer Island w Archipelagu Palmera.
Cieśnina ma ok. 26 km długości i 2,5 km szerokości. Jej północno-zachodnie wejście znajduje się między Cape Astrup a Félicie Point. Jej południowo-zachodnie wejście, pomiędzy Cape Lancaster a Cape Kemp, zostało dostrzeżone przez Eduarda Dallmanna (1830–1896), kierownika niemieckiej ekspedycji antarktycznej w latach 1873–1874, który nadał mu nazwę "Roosenstraße" ku czci hamburskiego fundatora wyprawy. 
Cieśniną przepłynęła po raz pierwszy Belgijska Wyprawa Antarktyczna pod kierownictwem Adriena de Gerlache w 1898 roku, nadając jej imię niemieckiego polarnika Georga von Neumayera (1826–1909). 

</doc>
<doc id="4324696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324696" title="Polski spaniel myśliwski">
Polski spaniel myśliwski

Polski spaniel myśliwski (, , ) – nowa rasa polska o starym rodowodzie, dołączona we wrześniu 2016 roku do polskich psów ras myśliwskich. Od 1 stycznia 2017 roku polskie spaniele myśliwskie zostały dopuszczone do udziału w wystawach jako rasa nieuznana. Podlega próbom pracy. 
Rys historyczny.
Korzenie rasy sięgają znanych hodowli polskich psów myśliwskich znajdujących się na terenach Kresów Wschodnich, gdzie najbardziej rozsławiła rasę polska arystokratka, księżna Izabella Radziwiłł, słynąca z zamiłowania do spanieli. Na początku lat 30. XX wieku sprowadziła wybitnego psa reproduktora, rasy springer spaniel, Championa Anglii i zwycięzcę Field Trialsów w 1930 roku Rolicka of Harting. Psem tym były kryte suki w hodowli księżnej Izabelli oraz suki hodowców z sąsiednich majątków. Po wyjeździe Radziwiłłów z Polesia pozostałe psy były dalej hodowane, przy czym nie skupiano się na ich czystości krwi tylko użytkowności. W 1989 roku rozpoczęły się prace nad współczesną populacją rasy. Pierwszą suka hodowlaną była Pestka, która charakteryzowała się wybitnymi cechami użytkowymi i skłonnością do pracy w wodzie. 
Od lat 80. twórcą współczesnej populacji rasy polskiego spaniela myśliwskiego był dr inż. Andrzej Krzywiński – naukowiec, przyrodnik, myśliwy i sędzia prób pracy psów myśliwskich, hodujący swoje psy z przydomkiem z "Szerokiego Boru". Dzisiejsi hodowcy zwracają uwagę na wyjątkowy charakter psa, towarzyskość i możliwość jej wykorzystania w wielu psich profesjach m.in. w pracach poszukiwawczych zwierząt poszkodowanych w wypadkach, w noseworku i pracach Straży Pożarnej. Pracują i polują w Polsce, Rosji, Holandii i na Ukrainie.
Wygląd.
Polski spaniel myśliwski to pies o średniej wielkości i zwartej budowie, która świadczy o dużej ruchliwości oraz odporności na trudne warunki (w szuwarach, na błotach i w wodzie). Pies posiada średnio gruby kościec kończyn, zapewniający jednak odpowiednią wytrzymałość na trudy polowania, ma zwisające uszy pokryte frędzlami dłuższych włosów, a także pióro na ogonie, brzuchu i na tylnej stronie kończyn. Barwa szaty przesiana w łaty, najczęściej występuje w kolorze czekoladowym (z brązowym nosem), rzadziej czarna przesiana. Zdarzają się psy z płowymi podpaleniami. 
Zachowanie i charakter.
Polski spaniel myśliwski charakteryzuje się równowagą i opanowaniem. Jest to pies odważny, bystry, aktywny w pracy. Pracuje zarówno w trudnym terenie jak i w wodzie. Jest inteligentny i łatwy w szkoleniu. Przy pracy bardzo sumienny, pełen pasji i zaangażowania. Polski spaniel myśliwski jest towarzyski, charakteryzuje się wyjątkowym kontaktem z człowiekiem, jest dobrym kompanem na spacerach i dobrym stróżem, pod warunkiem właściwego wychowania i zapewnienia mu zajęcia – zarówno ruchowego, jak i mentalnego. 
Użytkowość.
Polski spaniel myśliwski to rasa myśliwska typu płochacz, używana głównie przy polowaniach na ptactwo i drobną zwierzynę. Psy te chętnie aportują, świetnie pracują w wodzie, wiele z nich jest dobrymi psami rodzinnymi, pod warunkiem zapewnienia właściwej dla rasy aktywności.
Rasa nieuznana.
Polski spaniel myśliwski jest rasą nieuznaną przez FCI. Może brać udział w wystawach jako rasa nieuznana. Pies musi być jednak zarejestrowany w Związku Kynologicznym w Polsce. U przyszłych właścicieli ceni się zaangażowanie w popularyzację rasy i przyczynienie się do jej rozwoju. 

</doc>
<doc id="4324697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324697" title="Cieśnina Bismarcka">
Cieśnina Bismarcka

Cieśnina Bismarcka – cieśnina oddzielająca wyspę Antwerpię i Wiencke Island od Wilhelm Archipelago.
Cieśninę odkryła wyprawa Johna Biscoe 16 lutego 1832 roku. Została zbadana w 1874 roku przez niemiecką ekspedycję antarktyczną pod kierownictwem Eduarda Dallmanna (1830–1896) i nazwana na cześć kanclerza Ottona von Bismarcka "Bismarck-Straße".

</doc>
<doc id="4324699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324699" title="Bronisława Michałowska">
Bronisława Michałowska

Bronisława (Bronka) Michałowska (ur. 22 lutego 1915 w Carskim Siole, zm. 14 czerwca 2015 w Toronto) – polska malarka, autorka obrazów na ceramice.
Życiorys.
Córka Bronisława Chądzyńskiego i Felicji z domu Siemaszko. Bronisław Chądzyński ukończył studia na Uniwersytecie w Dorpacie i był jednym z dyrektorów w belgijsko-rosyjskich zakładach metalowych w Sankt Petersburgu. Po wybuchu rewolucji październikowej został uznany za kapitalistę i skazany na śmierć, wyrok uchylił Feliks Dzierżyński. Rodzina Chądzyńskich opuściła Rosję Radziecką, przez Krym na Korfu. Po dziewięciu miesiącach przez Serbię dotarli do Polski i zamieszkali w Wilnie. Bronisława uczęszczała do Gimnazjum Nazaretanek, a następnie do Gimnazjum im. Księcia Adama Czartoryskiego. W 1936 rozpoczęła studia na Wydziale Sztuk Pięknych Uniwersytetu Stefana Batorego w pracowni Tymona Niesiołowskiego, rok później wyszła za mąż. Wybuch II wojny światowej zmusił ją do przerwania nauki i opuszczenia Wilna, w listopadzie 1939 wyjeżdża do Kowna, gdzie został internowany jej mąż. Po jego uwolnieniu przez Rygę dostali się do Szwecji, a następnie dzięki wsparciu polskich władz w styczniu 1940 wyjechali do Francji, gdzie kontynuowała przerwane studia w pracowni Józefa Pankiewicza, wówczas zaczęła używać skróconej wersji swojego imienia "Bronka". Po wkroczeniu hitlerowców zostali ewakuowani przez Hiszpanię do Wielkiej Brytanii, po osiedleniu się studiowała w Szkole Sztuk Pięknych w Glasgow. Pracowała zarobkowo jako korektor w Dzienniku Żołnierza, a równocześnie studiowała na Uniwersytecie Londyńskim w Courtauld Institute of Fine Art. W 1945 ukończyła naukę i otrzymała tytuł Bachelor of Arts with Honours, a następnie otworzyła z mężem artystyczną pracownię ceramiczną. W 1955 postanowili dołączyć do młodszej siostry Bronisławy, która mieszkała w Kanadzie. Początkowo mieszkali w Montrealu, a następnie przenieśli się do Toronto. Pracowała na dziale porcelany w domu handlowym Eatons, równocześnie prowadziła wieczorowe kursy malarstwa i rysunku. Dzięki Alfredowi Birkenmayerowi otrzymała etat wykładowcy w Ryerson Polytechnical Institute, gdzie prowadziła zajęcia z projektowania i dekoracji wnętrz.
Pochowana w Mauzoleum Park Lawn Cemetery przy 2845 Bloor St. w Toronto.
Twórczość.
Technika.
Początkowo Bronisława (Bronka) Michałowską tworzyła malarstwo olejne, gwasze, rysunki, akwarele, a także linoryty, była również ilustratorką. Podczas pobytu w Wielkiej Brytanii zaczęła malować na podłożu ceramicznym, tworząc artystyczne kafle, które dzięki wypaleniu w piecu uzyskiwały nowatorski wyraz i trwałość. Po przyjeździe do Kanady zakupiła piec ceramiczny i eksperymentując przeszła od małych form użytkowych do większych i bardziej skomplikowanych. Największa praca artystki jest kompozycją 150 kafli, została zrealizowana dla Gordon Jeweller w Yorkdale Plaza w 1974. Nieco mniejsze prace powstały w 1973 (dla Abitibi Paper Co.) i w 1986 (dla Toronto Women's Hospital).
Zgodnie z wolą artystki po jej śmierci większa część jej prac została przekazana Archiwum Emigracji przy Uniwersytecie Mikołaja Kopernika w Toruniu.
Wystawy.
Prace Bronisławy Michałowskiej były wystawiane w Anglii, Francji, Kanadzie i Polsce na wystawach zbiorowych i indywidualnych. Do najważniejszych zalicza się:

</doc>
<doc id="4324700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324700" title="Jarosław Drużycki">
Jarosław Drużycki



</doc>
<doc id="4324701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324701" title="Jarosław Ksawery Drużycki">
Jarosław Ksawery Drużycki



</doc>
<doc id="4324702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324702" title="Florence Seibert">
Florence Seibert

Florence Barbara Seibert (ur. 6 października 1897 w Easton, zm. 23 sierpnia 1991 w Saint Petersburgu) – amerykańska biochemiczka, znana z prac nad tuberkuliną i wyizolowania oczyszczonej białkowej pochodnej tuberkuliny, co pozwoliło na opracowanie próby tuberkulinowej.
W 1918 uzyskała bakalaureat w Goucher College. Następnie studiowała na Uniwersytecie Yale, gdzie obroniła doktorat w 1923.
Od 1932 do przejścia na emeryturę w 1958 pracowała na Uniwersytecie Pensylwanii.
Otrzymała doktoraty "honoris causa" na Uniwersytecie Chicagowskim, Uniwersytecie Pensylwanii, Lafayette College, Goucher College i Medical College of Pennsylvania. W 1942 American Chemical Society przyznało jej Medal Garvana. 

</doc>
<doc id="4324704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324704" title="Alex Strangelove">
Alex Strangelove

Alex Strangelove – amerykański komediodramat z 2018 roku. Reżyserem i autorem scenariusza jest Craig Johnson.
Światowa premiera filmu odbywała się 14 kwietnia 2018 roku podczas Międzynarodowego Festiwalu Filmowego w San Francisco. 8 czerwca 2018 film został wydany na platformie Netflix.
Opis fabuły.
Alex Truelove jest przewodniczącym liceum, ma wielu przyjaciół w tym Claire, razem z nią tworzy szkolny projekt wideo, w którym porównują życie uczniów szkoły do życia dzikich zwierząt, chodzą również na szkolne bale... jako przyjaciele. Wszystko zmienia się, kiedy Alex przychodzi do Claire, która informuje go, że jej matka zachorowała na raka. Podczas tego wieczoru dochodzi do ich pierwszego pocałunku. Wkrótce po tym, by przeżyć swój pierwszy raz, rezerwują pokój w hotelu. Wcześniej jednak idą na imprezę, na której Alex poznaje Elliotta, który jest gejem i w którym bardzo szybko się zakochuje. Podczas pobytu w hotelu między Alexem a Claire dochodzi do kłótni i para się rozstaje.
Obsada.
i inni

</doc>
<doc id="4324706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324706" title="Parzydło">
Parzydło

Parzydło ("Aruncus" L.) – rodzaj roślin z rodziny różowatych. W zależności od ujęcia systematycznego w jego obrębie wyróżniany jest tylko jeden gatunek ("A. dioicus") lub trzy do sześciu. Zasięg rodzaju obejmuje strefę umiarkowaną Ameryki północnej i Eurazji. W Polsce dziko rośnie jeden gatunek – parzydło leśne "A. dioicus", występujący zresztą na wszystkich kontynentach półkuli północnej, drugi – parzydło blekotolistne, pochodzący z Korei, jest uprawiany jako roślina ozdobna. Trzeci z gatunków ("A. gombalanus") jest endemitem Chin.
Systematyka.
Rodzaj parzydło należy do plemienia "Spiraeeae" w podrodzinie "Amygdaloideae/Spiraeoideae", w rodzinie różowatych ("Rosaceae"), zaliczanej do obszernego rzędu różowców ("Rosales") i wraz z nim do kladu różowych w obrębie okrytonasiennych.

</doc>
<doc id="4324709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324709" title="Aruncus">
Aruncus



</doc>
<doc id="4324712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324712" title="Liliána Szilágyi">
Liliána Szilágyi

Liliána Szilágyi (ur. 19 listopada 1996 w Budapeszcie) – węgierska pływaczka specjalizująca się w stylu motylkowym, wicemistrzyni Europy.
Kariera.
Mając 16 lat, w 2012 roku reprezentowała Węgry na igrzyskach olimpijskich w Londynie. Na dystansie 100 m stylem motylkowym uzyskała czas 1:00,34 min i zajęła 34. miejsce.
Trzy lata później, podczas mistrzostw świata w Kazaniu w konkurencji 200 m stylem motylkowym uplasowała się na siódmej pozycji (2:07,76 min).
W maju 2016 roku na mistrzostwach Europy w Londynie zdobyła srebrny medal na 200 m stylem motylkowym, uzyskawszy czas 2:07,24 min.
W sierpniu tego samego roku podczas igrzysk olimpijskich w Rio de Janeiro w konkurencji 200 m stylem motylkowym była dziesiąta (2:07,34 min). Na dystansie dwukrotnie krótszym zajęła 12. miejsce z czasem 58,31 s.
Na mistrzostwach świata w Budapeszcie w 2017 roku uplasowała się na siódmej pozycji na 200 m stylem motylkowym (2:07,58 min). W półfinale 100 m stylem motylkowym uzyskała czas 57,75 s i została sklasyfikowana na dziewiątym miejscu.
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="4324714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324714" title="Emmanuele de Gregorio">
Emmanuele de Gregorio

Emmanuele de Gregorio (ur. 18 albo 28 grudnia 1758 na Morzu Śródziemnym, zm. 7 listopada 1839 w Rzymie) – włoski kardynał.
Życiorys.
Urodził się 18 albo 28 grudnia 1758 roku, podczas gdy jego matka podróżowała przez Morze Śródziemne do Hiszpanii, jednakże w dokumentach jego miejsce urodzenia zostało zapisane jako Neapol. Był synem markiza Leopolda De Gregoria i Maríi Josefy Verdugo y Quijada. Studiował w rzymskim Collegio Clementino, a po przyjęciu święceń kapłańskich był prałatem Jego Świątobliwości i archiprezbiterem bazyliki laterańskiej. Podczas trwania Republiki Rzymskiej został uwięziony wraz z Piusem VI, lecz został zwolniony za kaucją w wysokości 4 tysięcy skudów. Generał Claude Dallemagne planował uczynić Gregoria antypapieżem w opozycji do Piusa VI. Wobec tego przyszły kardynał udał się do Sieny i zapewnił papieża o swojej lojalności. Pełnił funkcję prowikariusza generalnego Rzymu w czasie absencji kardynała Giulia Marii della Somaglii. Został zmuszony do podróży do Paryża, gdzie w 1811 został zniewolony na trzy lata. Po oswobodzeniu usiłował odzyskać skarby papieskie, zrabowane przez armię francuską. 8 marca 1816 roku został kreowany kardynałem prezbiterem i otrzymał kościół tytularny Ss. Bonifacio e Alessio. W latach 1818–1820 pełnił funkcję prefekta Kongregacji ds. Kościelnych Immunitetów. 18 maja 1829 roku został podniesiony do kardynała biskupa i otrzymał diecezję suburbikarną Frascati. Trzynaście dni później przyjął sakrę i został penitencjariuszem większym. W 1837 roku, w wyniku objęcia diecezji Porto-Santa Rufina, został subdziekanem Kolegium Kardynalskiego. Zmarł 7 listopada 1758 roku w Rzymie.

</doc>
<doc id="4324719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324719" title="Tia Lee">
Tia Lee

Tia Lee (; ur. 11 maja 1985 w Luzhou, Nowe Tajpej) – tajwańska aktorka, piosenkarka i modelka. Jest byłą członkinią girlsbandu Dream Girls.
Biografia.
Tia zaczęła pracować jako modelka w wieku 16 lat.
Zadebiutowała jako aktorka w serialu telewizyjnym New Stars In The Night w 2006 roku. W 2011 roku Tia Lee z dwiema artystkami zadebiutowała w grupie Dream Girls. W 2014 roku zagrała w popularnym serialu "Fall in Love with Me" u boku Aarona Yana. Wystąpiła w kilku teledyskach popularnych artystów.

</doc>
<doc id="4324720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324720" title="Gérard Jean-Juste">
Gérard Jean-Juste

Gérard Jean-Juste (ur. 7 lutego 1946 Cavaillon na Haiti, zm. 27 maja 2009 w Miami w USA) – haitański teolog wyzwolenia i duchowny rzymskokatolicki. Rektor kościoła św. Klary w Port-au-Prince, działacz społeczny na rzecz ubogich. W latach 1977–1990 kierował ośrodkiem dla uchodźców z Haiti w Miami na Florydzie. 
Został dostrzeżony na arenie międzynarodowej jako przeciwnik rządu Gérarda Latortue'a, powstałego po obaleniu prezydenta Jean-Bertrand Aristide w wyniku protestów z 2004 na Haiti. Wielokrotnie aresztowany za swoją działalność polityczną.
Życiorys.
Urodził się 7 lutego 1946 roku w miejscowości Cavaillon na Haiti. Uczęszczał do kanadyjskiego seminarium duchownego. Wkrótce potem został pierwszym Haitańczykiem, który otrzymał święcenia w Stanach Zjednoczonych, w kościele św. Ávili w Brooklynie, w 1971 roku. Po święceniach pracował przez pewien czas w wiejskiej parafii na Haiti, wówczas miał zwiększyć w swojej pracy duszpasterskiej uwagę na teologią wyzwolenia. 
W 1971 odmówił złożenia przysięgi lojalności dla sprawującego dyktatorską władze Jean-Claude Duvalier, przez co był zmuszony do ucieczki z kraju do USA. Na przymusowej emigracji służył w katerze św. Krzyża w Bostonie, jednocześnie kończąc studia licencjackie z inżynierii lądowej na uniwersytecie Northeastern.
Obserwując problemy, z którymi boryka się wielu haitańskich uchodźców w latach 70., Jean-Juste założył Haitian Refugee Center (Haitańskie Centrum Uchodźców) z siedzibą w Miami. Zarządzał on tą organizację w latach 1977–1990. Głównym postulatem jego działań był dążenie do równego traktowania przez władze amerykańskie migrantów z Kuby oraz z Haiti. Uważał, że Haitańczycy są dyskryminowani przez władzę amerykańskie, gdyż w odróżnieniu od Kubańczyków, w większości są kwalifikowani jako migranci ekonomiczni a nie uchodźcy polityczni, mimo że w obu państwach panowały wówczas dyktatury. 
W trakcie swojej działalności był skonfliktowany z wyższymi hierarchami kościelnymi, zwłaszcza z arcybiskupem Miami Edwardem A. Mc. Charhy, którego oskarżył o rasizm. Przez pewien czas był ukarany przez swoich kościelnych przełożonych zakazem odprawiania mszy świętej. Gérard Jean-Juste podejmował również problem niemożliwości dokonywania katolickich pochówków dla niekatolickich migrantów z Haiti (popularne są tam wierzenia voodoo oraz protestantyzm).
W 1991 powrócił na Haiti. Jeszcze w tym samym roku doszło do zamachu stanu dokonanego przez wojskową juntę pod przywództwem Raoula Cédrasa, który obalił pierwszego demokratycznie wybranego prezydenta Haiti Jean-Bertrand Aristide, Jean-Juste jako prominenty zwolennik odsuniętego polityka następne trzy lata spędził w ukryciu. Do działalności duszpasterskiej powrócił w 1994, wraz z przywróceniem Aristide’a na urząd prezydenta. Został wówczas (w 1994) rektorem kościoła św. Klary w Port-au-Prience. Prowadził w nim szeroką działalność społeczną, w tym m.in. jadłodajnie dla ubogich. 
W 2004 roku Aristide został po raz drugi obalony. Jean-Juste ponownie znalazł się w opozycji wobec wspieranego przez USA rządu tymczasowego, na którego czele stanął Gérard Latortue. W 2004 został aresztowany, pod zarzutem ukrywania żołnierzy przychylnych dla obalonego prezydenta Aristida. 
W lipcu 2005 Jran-Juste został oskarżony przez haitańskie media o udział w śmierci dziennikarza Jacques’a Roche’a. Ofiara, z zawodu dziennikarz, miała zostać 10 lipca porwana dla okupu oraz torturowana w wyniku czego zmarła 4 dni później. W trakcie pogrzebu Jean-Juste został zaatakowany przez żałobników, a następnie aresztowany jednakże bez przedstawienia jakichkolwiek zarzutów o udział w morderstwie. W chwili porwania dziennikarza Jean-Juste przebywał w Miami, dlatego został uznany za więźnia politycznego, m.in. przez Amnesty International. 
Przed aresztowaniem był on uważany za jednego z potencjalnych kandydatów w wyborach prezydenckich w 2006. Organ wyborczy stwierdził jednak, że nie może on zostać zarejestrowany jako kandydat z powodu pozbawienia wolności. Odmowa rejestracji bezpośrednio doprowadziła do ogłoszenia groźby nawoływania do bojkotu wyborów przez partię Lavalas. Jean-Juste ostatecznie poparł innego kandydata, René Prévala, jak się okazało zwycięzcę tych wyborów.
W grudniu 2005 zdiagnozowano u Jeana-Justa białaczkę. Z powodów zdrowotnych został tymczasowo zwolniony z więzienia, na początku 2006 udał się na leczenie do Miami. 
W listopadzie 2007 powrócił na Haiti, aby wziąć udział w procesie z wciąż ciążącymi zarzutami. W czasie procesu sąd oddalił wszystkie stawiane wobec niego oskarżenia. 
Zmarł 27 maja 2009 w szpitalu w Miami na Florydzie. 
Nagrody.
11 września 2006, został nagrodzony przez uniwersytet San Francisco tytułem doctora honoris causa za walkę o prawa człowieka i sprawiedliwość społeczną ubogich. 

</doc>
<doc id="4324722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324722" title="French Open 2018 (turniej legend powyżej 45 lat)">
French Open 2018 (turniej legend powyżej 45 lat)

French Open 2018 – turniej legend powyżej 45 lat – zawody deblowe legend powyżej 45 lat, rozgrywane w ramach drugiego w sezonie wielkoszlemowego turnieju tenisowego, French Open. Zmagania miały miejsce pomiędzy 6–10 czerwca na ceglanych kortach Stade Roland Garros w 16. dzielnicy francuskiego Paryża.

</doc>
<doc id="4324723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324723" title="Wimbledon 2018 (turniej legend kobiet)">
Wimbledon 2018 (turniej legend kobiet)

Wimbledon 2018 – turniej legend kobiet – zawody deblowe legend kobiet, rozgrywane w ramach trzeciego w sezonie wielkoszlemowego turnieju tenisowego, Wimbledonu. Tytułu sprzed roku miały bronić Cara Black i Martina Navrátilová.

</doc>
<doc id="4324725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324725" title="Puchar Europy par U-19 na żużlu">
Puchar Europy par U-19 na żużlu

Puchar Europy par U-19 na żużlu (ang. "European U19 Speedway Pairs Cup") – zawody żużlowe, organizowane w latach 2018–2020 roku pod patronatem FIM Europe, dla zawodników do 19. roku życia.
Od sezonu 2021 zostały przemianowane na mistrzostwa Europy par juniorów dla zawodników do 19. roku życia.

</doc>
<doc id="4324727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324727" title="Eldorbek Suyunov">
Eldorbek Suyunov

Eldorbek Suyunov (ur. 12 kwietnia 1991 w Karszy) – uzbecki piłkarz występujący na pozycji bramkarza w drużynie Paxtakor Taszkent.
Kariera piłkarska.
Eldorbek Suyunov jest wychowankiem zespołu Nasaf Karszy. W pierwszej drużynie występował od 2011 roku. Przez 6 lat wsystępów w pierwszej drużynie uzbierał na swoim koncie 90 rozegranych spotkań. W 2017 przeniósł się do Paxtakoru Taszkent.
Kariera reprezentacyjna.
Suyunov zadebiutował w reprezentacji Uzbekistanu 15 października 2013 roku w eliminacjach do Pucharu Azji 215 w wygranym 3-1 meczu z reprezentacją Wietnamu. Znalazł się w kadrze Uzbekistanu na Puchar Azji 2015. Jak do tej pory w narodowych barwach zaliczył 13 występów.
"Stan na 7 lipca 2018"

</doc>
<doc id="4324728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324728" title="Daniel Doheny">
Daniel Doheny

Daniel Doheny (ur. 13 grudnia 1997) – kanadyjski aktor.
Życiorys.
Urodził się i wychował w Vancouver w Kolumbii, rozpoczynał pracę w teatrach w całym mieście. Jest absolwentem szkoły teatralnej Studio 58, gdzie otrzymał stypendium Earl Klein Memorial. Pierwsza ważną rolą Daniela była rola Alexa w filmie "Alex Strangelove", przed nią pojawił się w kilku filmach krótkometrażowych.

</doc>
<doc id="4324730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324730" title="Þormóður Árni Jónsson">
Þormóður Árni Jónsson

Þormóður Árni Jónsson (ur. 2 marca 1983 w Reykiawiku) – islandzki judoka, uczestnik igrzysk olimpijskich w Pekinie (2008), Londynie (2012) i Rio de Janeiro (2016).
Igrzyska olimpijskie.
W 2008 roku wziął udział w kategorii do 100 kg, w której przegrał w 1/16 z Mohammadem Rezą Roudakim. Cztery lata później, w 2012, ponownie wziął udział w turnieju do 100 kg, ale przegrał w pierwszej walce z Rafaelem Silvą. W 2016 był chorążym reprezentacji. Przegrał w pierwszej rundzie z reprezentantem Polski Maciejem Sarnackim.

</doc>
<doc id="4324733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324733" title="Alexandre Burrows">
Alexandre Burrows

Alexandre "Alex" Ménard-Burrows (ur. 11 kwietnia 1981 w Pincourt, Quebec, Kanada) – były hokeista kanadyjski, gracz ligi NHL w latach 2005-2018, reprezentant Kanady.
W trakcie startów w lidze NHL reprezentował Vancouver Canucks i Ottawa Senators. Wystąpił w 913 spotkaniach sezonu zasadniczego. Zdobył 205 bramek i zanotował 204 asysty. Rozegrał 85 spotkań w play-offach strzelając 19 bramek i asystując przy 20.

</doc>
<doc id="4324734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324734" title="3K95 Kindżał">
3K95 Kindżał

3K95 Kindżał () – radziecki, następnie rosyjski morski kompleks kierowanych przeciwlotniczych pocisków rakietowych (klasy woda-powietrze), bliskiego zasięgu (oznaczenie w kodzie NATO: SA-N-9 "Gauntlet"). Służy do zwalczania samolotów, śmigłowców i pocisków przeciwokrętowych. Pozostaje w służbie od końca lat 80. XX wieku.
Historia.
System Kinżał (pol. kindżał) stanowi morską wersję lądowego systemu 9K330 Tor. Miał zastąpić morski system Osa-M jako broń przeciwlotnicza i przeciwrakietowa bliskiego zasięgu nadająca się do zastosowania na mniejszych okrętach. Ostatecznie rozmiary systemu spowodowały, że zastosowanie na małych okrętach uznano za niepraktyczne i był stosowany na okrętach średniej wielkości jako podstawowy system przeciwlotniczy i na dużych okrętach jako uzupełniający. Prace rozpoczęto na skutek postanowienia Rady Ministrów ZSRR z 4 lutego 1975 roku. Wiodącym biurem konstrukcyjnym był instytut NPO Altair (główny konstruktor S. Fadiejew, który opracował wcześniej Wołnę-M). Samą rakietę opracowywał MKB Fakieł (dawne biuro OKB-2), a wyrzutnię KB Start z Jekaterynburga. W odróżnieniu od Osy-M, pociski w nowym systemie startowały z wyrzutni pionowych, po czym kierunek nadawały in silniki korekcyjne.
Z uwagi na opóźnienia, systemu nie otrzymały pierwsze okręty, które miały być w niego wyposażone, między innymi pierwsze niszczyciele rakietowe projektu 1155, wchodzące do służby od 1980 roku. Próby strzelań morskiej wersji prowadzono od 1982 roku na zaadaptowanej w tym celu w trakcie budowy korwecie przeciwpodwodnej MPK-104 (projektu 1124K), wyposażonej w trzy wyrzutnie. Już od końca 1983 roku zaczęły wchodzić do służby okręty uzbrojone w wyrzutnie Kinżał, poczynając od „Admirał Zacharow”. Ostateczne próby systemu zostały ukończone w 1986 roku. W ich trakcie pociski zestrzeliły między innymi cztery rakiety przeciwokrętowe P-35. 
System oficjalnie przyjęto na uzbrojenie w 1989 roku. W chwili wejścia do służby, na przełomie lat 80. i 90. system był bardzo nowoczesny i według opinii, przewyższał znacząco systemy rakietowe państw zachodnich tej klasy. W kodzie NATO system otrzymał oznaczenie SA-N-9 "Gauntlet", a jego radar naprowadzania: "Cross Swords". Od 1993 roku system oferowany był na eksport pod nazwą Klinok, lecz nie uzyskano zamówień.
Opis.
Pocisk ma masę 165 kg, w tym część bojowa 14,8 kg. Długość wynosi 2898 mm, średnica kadłuba 235 mm, rozpiętość stateczników 650 mm. Osiąga prędkość maksymalną 800 m/s.
Wyrzutnia pocisków 3S95 jest pionowa, bębnowa. Po 8 pocisków znajduje się w obrotowym bębnie z jednym oknem startowym. W skład jednego kompleksu wchodzą na ogół cztery wyrzutnie, a na krążownikach lotniczych – po sześć wyrzutni. 
Dla celów lecących z prędkością do 300 m/s zasięg zwalczania wynosi od 1,5 do 12 km i pułap od 10 metrów do 6 km. Przy celach o prędkości do 700 m/s zasięga spada do 5 km, a pułap do 4 km. Przerwa między odpaleniami wynosi 3 sekundy.

</doc>
<doc id="4324735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324735" title="Dario Nakić">
Dario Nakić

Dario Nakić (ur. 21 maja 1969 w Szybeniku) – chorwacki lekarz, nauczyciel akademicki i polityk, w 2016 minister zdrowia.
Życiorys.
W 1994 ukończył studia medyczne na Uniwersytecie w Zagrzebiu. Specjalizował się w stołecznym szpitalu uniwersyteckim KBC „Rebro” w zakresie chorób wewnętrznych (2000) i nefrologii (2008). W 2005 uzyskał magisterium, doktoryzował się w 2010. Zawodowo związany ze szpitalem ogólnym w Zadarze, był m.in. jego wicedyrektorem (2007–2009) i dyrektorem (2009–2012). Został również nauczycielem akademickim na Uniwersytecie Josipa Juraja Strossmayera w Osijeku i na Uniwersytecie w Zadarze.
W styczniu 2016 z rekomendacji Chorwackiej Wspólnoty Demokratycznej objął urząd ministra turystyki w rządzie Tihomira Oreškovicia. Funkcję tę pełnił do końca funkcjonowania gabinetu, tj. do października 2016. Powrócił następnie do działalności zawodowej i dydaktycznej.

</doc>
<doc id="4324737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324737" title="Baza lotnicza Amdierma-2">
Baza lotnicza Amdierma-2

Baza lotnicza Amdierma-2 (ros. А́мдерма-2, ICAO: ULDR) (nieoficjalnie: Rogaczowo) – baza lotnicza Sił Powietrznych Federacji Rosyjskiej, położona na Nowej Ziemi.
Położenie.
Baza lotnicza leży w obwodzie archangielskim na Wyspie Południowej archipelagu Nowa Ziemia, w granicach administracyjnych osady Rogaczowo, 9 km na północny wschód od osiedla Biełuszja Guba.
Historia.
Od 1972 roku na lotnisku stacjonował 641. Pułk Lotnictwa Myśliwskiego radzieckich sił obrony powietrznej. W skład 641. PLM wchodziły samoloty: Jak-28P, Su-27. W 1993 roku 641. PLM przeniesiono do Afrikandy.
Do 2012 roku linia lotnicza Nordavia dwa razy w tygodniu wykonywała loty pasażerskie na trasie Tałagi – Amdierma-2 – Tałagi samolotem An-24.
We wrześniu 2012 roku upubliczniono plany umieszczenia w bazie myśliwców przechwytujących MiG-31. W styczniu 2013 roku wycofano się jednak z tych planów.
Pod koniec 2014 roku poinformowano, że lotnisko będzie wykorzystywane jako jeden z punktów stacjonowania sił Zjednoczonego Dowództwa Strategicznego „Północ” oficjalnie utworzonego 1 grudnia 2014 roku.
Od 5 listopada 2015 roku Aviastar Petersburg wykonuje loty pasażerskie i towarowe na Tałagi – Amdierma-2 – Tałagi samolotami An-24 i An-26.
Drogi startowe i operacje lotnicze.
Operacje lotnicze wykonywane są z betonowej drogi startowej:

</doc>
<doc id="4324742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324742" title="Mokrotyn Kolonia">
Mokrotyn Kolonia



</doc>
<doc id="4324743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324743" title="UNCLOS">
UNCLOS



</doc>
<doc id="4324748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324748" title="Henryk Rzemieniecki">
Henryk Rzemieniecki

Henryk Rzemieniecki (ur. 30 listopada 1930 w Kosowie, zm. 22 października 2012 w Łodzi) – pułkownik pilot Sił Zbrojnych Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej.
Życiorys.
W latach 1948–1951 był słuchaczem Oficerskiej Szkole Lotniczej w Dęblinie. Szkołę ukończył jako nawigator. Od maja 1951 do marca 1952 uczestniczył w kursie pilotażu w Oficerskiej Szkole Lotniczej nr 5 w Radomiu.
W 1952 roku w stopniu podporucznika rozpoczął służbę w 2 Pułku Lotnictwa Myśliwskiego w Rakowicach. W jednostce tej zajmował kolejno stanowiska pilota, starszego pilota, szefa strzelania powietrznego, dowódcy eskadry (1953-1954), pomocnika dowódcy pułku do spraw pilotażu (1954-1955). W latach 1955–1961 był dowódcą 2 Pułku Lotnictwa Myśliwskiego OPL, który od 1957 podlegał 1 Korpusowi Obrony Przeciwlotniczej Obszaru Kraju. W ciągu czterech lat awansował ze stopnia podporucznika do stopnia majora. W latach 1961–1962 uczestniczył w Wyższym Kursie Akademickim dla oficerów lotnictwa w ZSRR. Po ukończeniu kursu był szefem jednego z węzłów naprowadzania w Wojskach Obrony Powietrznej Kraju. W latach 1968–1972 studiował zaocznie historię w Wojskowej Akademii Politycznej. W latach 1972–1980 był dowódcą 13 Pułku Lotnictwa Transportowego w Krakowie. Następnie służył w Dowództwie Wojsk Lotniczych w Poznaniu jako zastępca szefa Zarządu Szkolenia (1980-1981). Następnie służył poza wojskiem.
Pilot wojskowy pierwszej klasy. Posiadał nalot ponad 3000 godzin w lotnictwie myśliwskim. Posiadał ponadto mistrzowskie kwalifikacje pilota wojskowego w lotnictwie transportowym i śmigłowcowym. Na samolotach transportowych i śmigłowcach wylatał ponad 3500 godzin.
W stan spoczynku przeszedł w lutym 1983.

</doc>
<doc id="4324749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324749" title="Półfinały Mistrzostw Świata w Piłce Nożnej 2018">
Półfinały Mistrzostw Świata w Piłce Nożnej 2018

Mecze Półfinałowe Mistrzostw Świata w Piłce Nożnej 2018 wyłoniły dwie reprezentacje, które uczestniczyły w finale, a także te, które walczyły w meczu o 3. miejsce. Spotkania odbyły się 10 i 11 lipca.

</doc>
<doc id="4324750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324750" title="Puchar Azji w Piłce Nożnej Kobiet 2018">
Puchar Azji w Piłce Nożnej Kobiet 2018

Puchar Azji w piłce nożnej kobiet 2018 odbył się w dniach od 6 do 20 kwietnia 2018 roku w Jordanii. Pięć najlepszych drużyn awansuje do mistrzostw świata, które odbędą się w 2019 roku we Francji.
W finale Japonia pokonała Australię 1:0 i zwyciężyła drugi raz z rzędu.
Kwalifikacje.
Zespoły występujące w eliminacjach utworzyły cztery grupy, jedną z sześcioma zespołami oraz trzy z pięcioma zespołami. Awans uzyskali zwycięzcy grup. Jako gospodarz Jordania miała zapewniony udział w turnieju głównym, jednak zdecydowali się brać udział w turnieju eliminacyjnym. Jordania wygrała swoją grupę, więc awans uzyskała druga drużyna z grupy. Do mistrzostw bezpośredni awans uzyskały również cztery najlepsze drużyny poprzedniego turnieju.
Stadiony.
Mistrzostwa zostały rozegrane na dwóch stadionach w stolicy Jordanii, mieście Amman.
Losowanie.
Losowanie odbyło się 9 grudnia 2017 roku w Centrum Kongresowym Króla Husajna bin Talala. Drużyny zostały podzielone na cztery koszyki po dwa zespoły, aby finalnie utworzyć dwie grupy po cztery zespoły.
Faza grupowa.
Dwie najlepsze drużyny z każdej grupy zakwalifikowały się do półfinałów oraz Mistrzostw Świata w 2019 roku. Drużyny, które zajmą trzecie miejsce w swojej grupie zagrają mecz o piąte miejsce, decydujące o awansie do Mistrzostw Świata.
Faza pucharowa.
Finał.
MISTRZ AZJI 2018
JAPONIA DRUGI TYTUŁ
Strzelcy bramek.
7 bramek
4 bramki
3 bramki

</doc>
<doc id="4324751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324751" title="Rafał Bulak">
Rafał Bulak

Rafał Bulak (ur. 25 listopada 1924 w Wierzbowcu koło Trembowli, zm. 19 czerwca 2006 w Poznaniu) – pułkownik pilot Sił Zbrojnych Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej, oficer Wojsk Obrony Powietrznej Kraju oraz Wojsk Lotniczych.
Życiorys.
Podczas II wojny światowej pracował w gospodarstwie rodziców. W kwietniu 1944 został powołany do ludowego Wojska Polskiego. W czerwcu 1944 rozpoczął naukę pilotażu w 10 Wojskowej Szkole Lotniczej Wyszkolenia Podstawowego w Soroczyńsku. Od grudnia 1944 kontynuował naukę w Kaczyńskiej Wojskowej Szkole Lotniczej im. Miasnikowa w Krasnym Kucie. Po ukończeniu szkolenia został w marcu 1946 przydzielony do 3 pułku lotnictwa myśliwskiego w Krakowie. Pułk ten został w 1948 roku przebazowany na Oksywie. Jako szef strzelania pułku został w 1950 roku na studia do Wojskowej Akademii Lotniczej w Monino. Po ukończeniu studiów został wyznaczony na stanowisko zastępcy dowódcy 28 pułku lotnictwa myśliwskiego w Słupsku. W latach 1955–1956 był starszym inspektorem lotnictwa myśliwskiego w Dowództwie Wojsk Lotniczych i OPL OK w Warszawie. Przez cztery lata (1956–1960) był dowódcą 62 pułku lotnictwa myśliwskiego na Krzesinach. Następnie w latach 1960–1964 był szefem lotnictwa 3 Korpusu Obrony Powietrznej Kraju. W latach 1964–1967 był z kolei szefem lotnictwa w Dowództwie Wojsk Obrony Powietrznej Kraju w Warszawie. W 1967 przeszedł na stanowisko szefa Zarządu Szkolenia Lotniczego w Inspektoracie Lotnictwa. Tę samą funkcję sprawował również w Dowództwie Wojsk Lotniczych w Poznaniu w latach 1968–1973. W ostatnim okresie służby był dowódcą obrony obiektu miasta Poznania. W 1974 odszedł do rezerwy.
Pilot wojskowy pierwszej klasy. W powietrzu spędził 2491 godzin.
W cywilu był w latach 1974–1988 naczelnikiem portu lotniczego w Poznaniu.

</doc>
<doc id="4324755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324755" title="Edmund Koźbiał">
Edmund Koźbiał

Edmund Koźbiał (ur. 21 lipca 1927 w Sosnowcu, zm. 8 kwietnia 2013 w Bydgoszczy) – pułkownik pilot Sił Zbrojnych Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej, szef Wojsk Lotniczych Dowództwa Wojsk Obrony Powietrznej Kraju.
Życiorys.
W latach 1948-1950 słuchacz Oficerskiej Szkoły Lotniczej w Dęblinie, którą ukończył we wrześniu 1950 w stopniu chorążego. Szkolenie podstawowe przeszedł na samolocie UT-2. Równocześnie uzupełnił wykształcenie średnie w liceum ogólnokształcącym. Ukończył również kurs instruktorski i w latach 1950-1951 szkolił podchorążych w OSL. W lipcu 1951 roku został dowódcą klucza lotniczego w szkolnej eskadrze lotniczej. W latach 1953-1956 studiował w Akademii Sztabu Generalnego WP w Rembertowie otrzymując dyplom oficera dyplomowanego. Po ukończeniu akademii został skierowany do 39 Pułku Lotnictwa Myśliwskiego w Mierzęcicach, gdzie był kolejno nawigatorem eskadry (1956-1958), zastępcą dowódcy eskadry (1958-1959), dowódcą eskadry lotniczej (1959). W latach 1959-1961 był zastępcą dowódcy, a od stycznia 1961 do stycznia 1967 dowódcą 13 Pułku Lotnictwa Myśliwskiego w Łęczycy. Pułk ten podlegał 1 Korpusowi Obrony Powietrznej Kraju. W latach 1967-1974 był szefem Wojsk Lotniczych w Dowództwie 2 Korpusu Obrony Powietrznej Kraju w Bydgoszczy. Ukończył Podyplomowe Studia Operacyjno-Strategiczne w Akademii Sztabu Generalnego WP. W latach 1974-1978 był oddelegowany do Zjednoczonego Dowództwa Państw-Stron Układu Warszawskiego w Moskwie, gdzie pracował jako oficer kierunkowy. Następnie był zastępcą szefa Wojsk Lotniczych (1978-1984) oraz szefem Wojsk Lotniczych Dowództwa Wojsk Obrony Powietrznej Kraju w Warszawie. Na emeryturę przeszedł w sierpniu 1989 roku.
Pilot wojskowy I klasy. Wykonywał loty na 11 typach samolotów spędzając w powietrzu 2951 godzin.

</doc>
<doc id="4324756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324756" title="Mário Fernandes">
Mário Fernandes



</doc>
<doc id="4324760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324760" title="Joseph Saunders">
Joseph Saunders

Joseph Saunders, po polsku: Józef Saunders (ur. 1773 w Londynie, zm. 1 stycznia 1845 lub 1854 w Krzemieńcu) – angielski rytownik, ilustrator, publicysta i profesor historii sztuki na cesarskim Uniwersytecie Wileńskim. Po pobycie w stolicy Imperium Rosyjskiego osiadły był przez długi okres na terenie Litwy, Polski, Ukrainy.
Życiorys.
Przyjechał początkowo jako wykwalifikowany fachowiec do Petersburga między 1794 a 1796 r. na zaproszenie ówczesnego rosyjskiego ambasadora w Wielkiej Brytanii, Siemiona Woroncowa. Zatrudniony był jako „rytownik historycznych dzieł” w Ermitażu. W 1800 r. został wybrany jako członek Akademii Sztuk Pięknych w Petersburgu. Pracował nad wieloma portretami, m.in. cesarza Pawła. Współpracował z szeregiem pisarzy nad produkcją wydań literackich.
W 1810 z inicjatywy ks. Adama Czartoryskiego objął katedrę sztuk pięknych na Uniwersytecie wileńskim po śmierci Franciszka Smuglewicza. Rozwinął pedagogikę plastyczną na uczelni włączając kursy na tematy literackie i wykładając w języku francuskim. Należał do loży wolnomularskiej, „Gorliwy Litwin”. Przyjaźnił się np. z Leonem Borowskim, z malarzem Rustemem i z chirurgiem Niszkowskim, których to portrety wykonał. W 1818 z powodów zdrowotnych wyjechał do Włoch, gdzie gościł u Michała Ogińskiego w Toskanii. Tam kontynuował zaniedbaną od kilku lat pracę rytowniczą, wykonując portrety m.in. Canovy, Alfierego oraz Bertel Thorvaldsena.
Przeszedł na emeryturę w 1821 r. Następne lata spędził w Odessie, Warszawie, ponownie we Włoszech, w Wilnie po śmierci syna, a na koniec w Krzemieńcu, gdzie zmarł i został pochowany na cmentarzu oo. Bazylianów.
W 1793 r. w Londynie poślubił Antoninę Zofię Reichel, córkę polsko-niemieckiego rytownika, Jana Jakuba Reichel. Mieli trójkę dzieci. Starsza córka, Antonina Sarah (1808-1858) wyszła za Leona hrabiego Krasickiego, herbu Rogala, jako jego druga żona.

</doc>
<doc id="4324763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324763" title="Carlitos (1921–2001)">
Carlitos (1921–2001)

Carlitos, właśc. Carlos Alberto Zolim Filho (ur. 27 listopada 1921 w Porto Alegre, zm. 21 listopada 2001 tamże) – brazylijski piłkarz grający na pozycji napastnika.
Kariera.
Carlitos przez całą swoją karierę grał w jednym klubie, SC Internacional, ze swojego rodzinnego miasta Porto Alegre. Napastnik grał od 1939 do 1951, stając się najlepszym strzelcem w historii Internacional, z 325 golami w 384 meczach. Z 42 golami w 62 meczach jest także najlepszym strzelcem w derbach Porto Alegre znanych jako Gre-Nal.
Swoje pierwsze mecze grał w amatorskim klubie Tristezense, a do Internacionalu trafił w 1937 roku, w wieku 16 lat. Piłkarz przedstawiał się jako Carlos, dopóki nie musiał przedstawić swojego aktu urodzenia w klubie. Odkrył wtedy, że urzędnik wpisał w ten dokument jedynie imię Alberto. Oficjalnie więc nazywał się Alberto Zolim Filho, jednakże sam zawodnik używał imienia Alberto jako drugie i postanowił przyjąć pseudonim "Carlitos", by podkreślić swoje przywiązanie do imienia Carlos, którego de facto nie nosił. W barwach "Colorado" zadebiutował 22 maja 1938 roku, w wygranym 4:0 meczu nad Esporte Clube São José.
Razem z klubem Internacional dziesięć razy zdobył mistrzostwo stanu Rio Grande do Sul (czyli Campeonato Gaúcho) oraz mistrzostwo miasta Porto Alegre (czyli Campeonato Citadino de Porto Alegre) w tym osiem razy z rzędu – w latach 1940-1948 oraz 1950-1951.
Wraz z Tesourinhą i Adãozinho tworzył najlepszą trójkę napastników w latach 40. XX wieku w Brazylii. Zespół Internacionalu grający tą trójką w ataku budził postrach wśród przeciwników i nazywany był „Rolo Compressor” (port.) walec parowy. We wszystkich rozgrywkach strzelił aż 485 bramek i wciąż jest najlepszym strzelcem w historii klubu.
Carlitos zmarł 21 listopada 2001 roku, w wieku 79 lat. Przyczyną jego śmierci była infekcja organizmu oraz niewydolność oddechowa.

</doc>
<doc id="4324764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324764" title="Physocephala vittata">
Physocephala vittata

Physocephala vittata – gatunek muchówki z podrzędu krótkoczułkich i rodziny wyślepkowatych.
Gatunek ten opisany został w 1794 roku przez Johana Christiana Fabriciusa jako "Conops vittata".
Muchówka o wydłużonym ciele długości od 9 do 16 mm. Głowa jej jest żółta, pozbawiona czarnej przepaski podłużnej na twarzy i czole. Czułki są czarne z czerwonym trzecim członem. Brązowoczerwony tułów ma czarne śródplecze i pozbawiony jest srebrzystych pasów na sklerytach bocznych. Brzegi skrzydeł cechuje szerokie zaciemnienie. Barwa przezmianek jest żółta. Odnóża są czerwonobrązowe z ciemnymi biodrami i stopami. Odwłok jest czerwonobrunatny, w części nasadowej silnie przewężony. Tylne brzegi segmentów odwłoka zdobią przepaski złocistego opylenia.
Owad znany z Hiszpanii, Francji, Belgii, Holandii, Niemiec, Szwecji, Szwajcarii, Austrii, Włoch, Polski, Litwy, Czech, Słowacji, Węgier, Rumunii, Bułgarii, Cypru i Afryki Północnej. Larwy są pasożytami pszczół, w tym: trzmiela rudego, trzmiela kamiennika, trzmiela ziemnego, "Megachile sicula", kornutek i smuklików. Ponadto pasożytują na przewężku błękitnym z rodziny szarańczowatych.

</doc>
<doc id="4324765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324765" title="Physocephala nigra">
Physocephala nigra

Physocephala nigra – gatunek muchówki z podrzędu krótkoczułkich i rodziny wyślepkowatych.
Gatunek ten opisany został w 1776 roku przez Charlesa De Geera jako "Conops nigra".
Muchówka o wydłużonym ciele długości od 16 do 18 mm. Głowa jej ma czarną, podłużną przepaskę biegnącą na czole i twarzy, dochodzącą do krawędzi otworu gębowego. Czułki są jasnoczerwone. Barwa przezmianek jest żółta. Odnóża są rudawe. Odwłok jest czarny, w części nasadowej silnie przewężony. Tylne brzegi segmentów odwłoka zdobią wąskie przepaski żółtego koloru.
Owad znany z Wielkiej Brytanii, Francji, Belgii, Holandii, Niemiec, Danii, Szwecji, Finlandii, Austrii, Włoch, Polski, Czech, i Węgier. Larwy są pasożytami trzmiela żółtego.

</doc>
<doc id="4324766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324766" title="Physocephala laticincta">
Physocephala laticincta

Physocephala laticincta – gatunek muchówki z podrzędu krótkoczułkich i rodziny wyślepkowatych.
Gatunek ten opisany został w 1832 roku przez Gasparda Auguste’a Brullégo jako "Conops laticincta".
Muchówka o wydłużonym ciele długości od 12 do 15 mm. Głowa jej ma czarną, podłużną przepaskę biegnącą na czole i twarzy, dochodzącą tylko do wzgórka twarzowego. Czułki są brunatnoczarne do czarnych. Barwa przezmianek jest pomarańczowa. Odnóża są bruantnożółte z czarnymi opaskami u nasady ud. Odwłok jest brunatny, w części nasadowej silnie przewężony, a pierwszy tergit ma żółty z wąską, czarną przepaską poprzeczną. Tylne brzegi segmentów odwłoka zdobią przepaski złocistożółtego opylenia.
Owad znany z Hiszpanii, Francji, Szwajcarii, Austrii, Włoch, Polski, Czech, i Węgier.

</doc>
<doc id="4324767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324767" title="Dętka rudonoga">
Dętka rudonoga

Dętka rudonoga ("Physocephala rufipes") – gatunek muchówki z podrzędu krótkoczułkich i rodziny wyślepkowatych.
Gatunek ten opisany został w 1781 roku przez Johana Christiana Fabriciusa jako "Conops rufipes".
Muchówka o wydłużonym ciele długości od 10 do 18 mm. Głowa jej jest ciemna z czarnymi: szeroką przepaską na czole rozwidlającą się u nasady czułków, podłużną przepaską biegnącą na twarzy i dochodzącą tylko do wzgórka twarzowego oraz tyłem policzków. Tło czoła jest ciemnożółte, a twarzy żółte. Czułki mają barwę czarnobrązową z jaśniejszymi spodami członów drugiego i trzeciego. Ciemną aristę cechuje silnie rozszerzony drugi człon. Aparat gębowy ma dość krótki, czarnobrunatny ryjek. Czarny lub czarnobrunatny tułów ma złotożółte lub srebrzyste plamy na wierzchu, natomiast pozbawiony jest srebrzystych plam po bokach. Skrzydła mają brunatne użyłkowanie, brunatną plamę, jasne komórki kostalną i subkostalną oraz tylko częściowo zaciemnione komórki R3, R5 i M2. Barwa przezmianek jest żółta, a łuseczek tułowiowych brunatna. Odnóża są brązowawoczerwone, pozbawione czarnych opasek u nasady ud i zaopatrzone w plamy srebrzystego lub złocistego opylenia na zewnętrznych stronach goleni. Odwłok jest czarnobrunatny z czerwonymi drugim i nasadą trzeciego tergitu. W części nasadowej odwłok jest silnie przewężony. Tylne brzegi segmentów odwłoka zdobią przepaski i plamy srebrzystego bądź złocistego opylenia. Narząd kopulacyjny samca jak i pokładełko oraz teka samicy są czarne.
Larwy są pasożytami trzmieli: rudego, ziemnego, ogrodowego, kamiennika, łąkowego, rudoszarego i "B. ruderarius".
Owad palearktyczny, w Europie znany z Hiszpanii, Wielkiej Brytanii, Francji, Belgii, Holandii, Niemiec, Danii, Szwecji, Szwajcarii, Austrii, Włoch, Polski, Litwy, Czech, Słowacji, Węgier, Rumunii i Bułgarii. Dalej na wschód występuje na Kaukazie, Syberii, w Azji Środkowej, Mongolii i Japonii. W środkowej części Europy owady dorosłe aktywne są od początku maja do końca września.

</doc>
<doc id="4324768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324768" title="Physocephala rufipes">
Physocephala rufipes



</doc>
<doc id="4324770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324770" title="Felinkowa">
Felinkowa

Felinkowa – płaskie i rozległe wzniesienie w miejscowości Ryczów w województwie śląskim, w powiecie zawierciańskim, w gminie Ogrodzieniec. Na mapach opisane jest jako Góra Felinkowa. Ma kilka niewybitnych kulminacji, na jednej z nich mapa Geoportalu podaje wysokość 428,6 m. Znajduje się na terenie niezabudowanym. Piaszczyste wzniesienie jest częściowo porośnięte lasem, a częściowo pokryte łąkami. W lesie znajdują się wapienne skałki . Przez Felinkową biegnie droga z Ryczowa do Podzamcza. Drogą tą prowadzi pieszy Szlak Warowni Jurajskich oraz Jurajski Rowerowy Szlak Orlich Gniazd.
Pod względem geograficznym Felinkowa znajduje się w mikroregionie Wyżyna Ryczowska na Wyżynie Częstochowskiej będącej częścią Wyżyny Krakowsko-Częstochowskiej.
Przy drodze w pobliżu szczytu Felinkowej zamontowano tablicę informacyjną. Podaje ona, że w listopadzie i grudniu 1914 roku na polach Felinkowej pomiędzy wojskami austro-węgierskimi i rosyjskimi odbyła się bitwa określana nazwą "Wielkiej batalii pod Pilicą". Licznych poległych żołnierzy obu stron pochowano na prowizorycznych cmentarzach polowych, później przeniesiono ich na cmentarz wojenny na "Kozich Górkach".
Dzięki otwartym, trawiastym terenom ze wniesienia Felinkowa rozciąga się rozległy widok. W kierunku południowym widoczne jest Pasmo Smoleńsko-Niegowonickie z wniesieniami Dupnica, Długa Góra, Kaczmarkowa Skała, Straszykowa Góra, Ruska Góra.

</doc>
<doc id="4324771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324771" title="Parafia św. Marcina Biskupa w Chwalborzycach">
Parafia św. Marcina Biskupa w Chwalborzycach

Parafia Świętego Marcina Biskupa w Chwalborzycach – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji włocławskiej, w dekanacie uniejowskim. 

</doc>
<doc id="4324773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324773" title="Parafia Miłosierdzia Bożego w Dzierżawach">
Parafia Miłosierdzia Bożego w Dzierżawach

Parafia Miłosierdzia Bożego w Dzierżawach – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji włocławskiej, w dekanacie uniejowskim.

</doc>
<doc id="4324774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324774" title="Sardor Rashidov">
Sardor Rashidov

Sardor Rashidov (ur. 14 czerwca 1991 w Dżyzaku) – uzbecki piłkarz występujący na pozycji napastnika w drużynie Qatar SC i reprezentacji Uzbekistanu.
Kariera piłkarska.
Rashidov przez 5 lat od 2010 roku występował w Bunyodkorze Taszkent. Przez ten czas strzelił w tym klubie 15 bramek w 49 meczach. Trzy razy z Bunyodkorem zdobył mistrzostwo Uzbekistanu oraz także trzy razy puchar Uzbekistanu. W 2015 przeszedł do katarskiego Al-Jaish. Przez dwa sezony w 48 meczach w lidze zdobył 23 goli. 1 lipca 2017 przeszedł do klubu ze Zjednoczonych Emiratów Arabskich, Al-Jazira. Po półrocznym pobycie, w lutym 2018 roku wrócił do ojczyzny, by grać w Lokomotivie Taszkent. W tym samym roku zdobył z klubem mistrzostwo Uzbekistanu. W styczniu 2019 roku przeniósł się do portugalskiego CD Nacional. Pół roku później podpisał kontrakt z Qatar SC. 
Kariera reprezentacyjna.
Rashidov zadebiutował w reprezentacji Uzbekistanu 15 października 2013 roku w eliminacjach do Pucharu Azji 215 w wygranym 3-1 meczu z reprezentacją Wietnamu. Także w tym meczu zdobył pierwszą bramkę w reprezentacji. Znalazł się w kadrze Uzbekistanu na Puchar Azji 2015 i Puchar Azji 2019. Jak do tej pory w narodowych barwach zaliczył 47 występów, zdobywając 12 bramek.
"Stan na 7 maja 2020"

</doc>
<doc id="4324775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324775" title="Janusz Terpiłowski (inżynier)">
Janusz Terpiłowski (inżynier)

Janusz Terpiłowski (ur. 15 czerwca 1938 w Wilnie) – polski inżynier, profesor nauk technicznych, profesor zwyczajny Wojskowej Akademii Technicznej im. Jarosława Dąbrowskiego.
Życiorys.
W latach 1956–1960 studiował na Uniwersytecie Jagiellońskim. Tytuł zawodowy magistra fizyki uzyskał w 1962 na Uniwersytecie Wrocławskim. W 1967 ukończył studia z zakresu elektroniki na Politechnice Warszawskiej. Doktoryzował się w 1971 w Wojskowej Akademii Technicznej im. Jarosława Dąbrowskiego, tamże uzyskał w 1981 stopień naukowy doktora habilitowanego. Tytuł naukowy profesora nauk technicznych otrzymał 24 marca 1995.
Pracował na stanowisku asystenta stażysty w Instytucie Fizyki Doświadczalnej Uniwersytetu Wrocławskiego (1962–1963) oraz w Biurze Urządzeń Techniki Jądrowej w Warszawie (1964–1968). Od 1969 związany z Wojskową Akademią Techniczną im. Jarosława Dąbrowskiego, na której doszedł w 1999 do stanowiska profesora zwyczajnego. W latach 1983–1998 kierował Zakładem Termodynamiki oraz Zakładem Napędów Lotniczych i Termodynamiki w Instytucie Techniki Lotniczej na Wydziale Uzbrojenia i Lotnictwa. W 2005 objął kierownictwo zespołu badawczego termodynamiki i wymiany ciepła.
Specjalizuje się w metrologii cieplnej i termodynamice technicznej. Opublikował ponad 70 prac, wypromował dziesięciu doktorów, z których dwóch otrzymało tytuł naukowy profesora (Andrzej Panas i Piotr Koniorczyk). Został członkiem Komitetu Termodynamiki i Spalania PAN, pełniąc w nim m.in. funkcje: członka prezydium i sekretarza naukowego oraz wiceprzewodniczącego (1995–2002).
Odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski (1994), Złotym Krzyżem Zasługi (1982) i Medalem Komisji Edukacji Narodowej (1997).

</doc>
<doc id="4324776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324776" title="Askold (ujednoznacznienie)">
Askold (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4324777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324777" title="Hardbass">
Hardbass

Hardbass (), pot. „ruskie techno” – podgatunek muzyki elektronicznej, czerpiący inspirację z brytyjskiego hard house, pumpin’ house, scouse house, powerstomp i hardstyle. Hardbass charakteryzuje się szybkim tempem (od 150 do 170 BPM, zwykle 160 BPM), niezbyt rozbudowanym wokalem, minimalistycznym syntezatorem i metalicznym basem nazywanym „donkiem”, który jednocześnie stanowi linie melodyczną. Hardbass jest stereotypowo związany z kulturą gopników. Na świecie kojarzy się go ze Słowianami, zwłaszcza z Rosjanami. Najbardziej znaną grupą muzyczną, która od początku jest związana z tym gatunkiem muzyki, jest XS Project.
Historia.
Gatunek ten powstał pod koniec lat 90. XX w. Początkowo był gatunkiem podziemnym, znanym głównie w Petersburgu. W 2006 roku na platformie YouTube pojawił się parodystyczny film "Pumping Terminator vol. 1", w którym starszy mężczyzna tańczył w typowy dla gopników (rosyjskich dresów) sposób. W filmie wykorzystano trzy utwory XS Project. W 2010 roku grupa XS Project nagrała parodystyczny film, wraz z prezenterami radia Gop FM, do swojego utworu "Boczka, Bass, Kołbasior" (), wydanego w 2003 roku, na albumie "My Kołbasim Na Tancpole" (). Celem filmu była promocja imprezy utrzymanej w tematyce hardbassu. Występujący w filmie artyści, DJe i prezenterzy przebrani za gopników wygłupiali się na petersburskim placu zabaw. Film został wrzucony na YouTube i szybko zdobył dużą popularność, zaś muzyka, jak i sposób tańca został podłapany u innych ludzi, przez co gatunek zaczął się rozprzestrzeniać niczym mem Harlem Shake. Filmy naśladowców zaczęły pojawiać się na Białorusi, Ukrainie i w całej Rosji. Tancerze tańczyli „taniec pompa” w salach lekcyjnych, w centrach handlowych, w środkach transportu publicznego, na boiskach piłkarskich itp. Od 2011 na zachodzie zaczęły pojawiać się grupy ludzi tańczące hardbass, między innymi na Słowacji, w Serbii, na Litwie, w Czechach i w Polsce.
Do popularności hardbassu przyczynił się też utwór Hard Bass School pt. "Narkotik KAL" (). Główną przyczyną jego powstania była narastająca wówczas w Rosji plaga narkotyków, często domowej produkcji, z których najpopularniejszym, a zarazem jednym z najniebezpieczniejszych był narkotyk krokodyl. Zjawisko narkomanii i odurzania się środkami nieznanego pochodzenia zaczęło występować najczęściej na osiedlach rosyjskich miast przemysłowych. W istocie genezą problemu był przeprowadzony pod koniec XX wieku rozwój gospodarczy kraju (patrz: Pieriestrojka) i związana z nim migracja ludności za pracą ze wsi do miast. Wzmożona urbanizacja wymusiła budowę osiedli. Specyficzny rodzaj budownictwa oraz infrastruktura nie oferowały zbyt wielu atrakcji, zwłaszcza młodym mieszkańcom. Młodzież poszukiwała coraz to nowszych i coraz bardziej niebezpiecznych rozrywek, uciekając się przy tym do środków odurzających. "Narkotik KAL" miało stanowić dla nich swoistą alternatywę.
W 2015 roku popularny stał się utwór "Cheeki Breeki Hardbass Anthem", który stał się internetowym memem, choć jego początki sięgają końca roku 2011. Zwrot „cheeki breeki” pochodzi z języka rosyjskiego i trudno określić jego znaczenie, gdyż jest to fraza dziecięcej wyliczanki. W mowie potocznej oznacza „ok” lub "„"wszystko w porządku”, a jako "„"А ну, чики-брики и в дамки” używany jest podczas gry w warcaby – "„oho, dwa bicia i masz damkę!”." To samo wyrażenie zyskało na popularności dzięki grze , związane jest z przeprowadzaniem szybkiej ofensywy lub ataku z flanki. Z tej samej serii gier został zaczerpnięty soundtrack, którego pierwowzorem był utwór "Chop, musorok" (), a następnie jego zremiksowaną wersję wykorzystano do stworzenia mema będącego kwintesencją rosyjskiej i słowiańskiej subkultury.
Co roku w Holandii organizowany jest festiwal o nazwie Hard Bass, na których grywana jest muzyka typowo hardstyle’owa.

</doc>
<doc id="4324778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324778" title="Geroncjusz (Ludaros)">
Geroncjusz (Ludaros)

Geroncjusz (gr. "Μητροπολίτης Γερόντιος", imię świeckie Konstandinos Ludaros) (ur. 1969) – biskup Cerkwi Prawdziwych Prawosławnych Chrześcijan Hellady, od 1999 metropolita Pireusu i Salaminy.
Życiorys.
W 1985 został postrzyżony na mnicha i otrzymał święcenia diakonatu, a w 1987 prezbiteratu. W 1988 uzyskał godność archimandryty. Posługiwał wówczas w parafii św. Spirydona w Lamii. W 1999 otrzymał chirotonię biskupią jako metropolita Pireusu i Salaminy.

</doc>
<doc id="4324779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324779" title="Jamshid Iskanderov">
Jamshid Iskanderov

Jamshid Iskanderov (ur. 16 października 1993 w Taszkencie) – uzbecki piłkarz występujący na pozycji pomocnika w drużynie Paxtakoru Taszkent.
Kariera piłkarska.
W Paxtakorze Iskanderov występuje od 2011 roku. Przez ten czas wygrał z klubem 3-krotnie mistrzostwo Uzbekistanu i raz puchar Uzbekistanu.
Kariera reprezentacyjna.
Iskanderov zadebiutował w reprezentacji Uzbekistanu 20 sierpnia 2014 roku w towarzyskim meczu zremisowanym 0-0 z reprezentacją Azerbejdżanu. Znalazł się w kadrze Uzbekistanu na Puchar Azji 2015. Jak do tej pory w narodowych barwach zaliczył 11 występów.
"Stan na 8 lipca 2018"

</doc>
<doc id="4324780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324780" title="Jan Godzimirski">
Jan Godzimirski

Jan Antoni Godzimirski (ur. 1 października 1946 w Mogielnicy) – polski inżynier, specjalista w zakresie technologii lotniczej, profesor nauk technicznych, profesor zwyczajny Wojskowej Akademii Technicznej im. Jarosława Dąbrowskiego.
Życiorys.
W 1970 ukończył studia w Wojskowej Akademii Technicznej im. Jarosława Dąbrowskiego. Na uczelni tej uzyskał następnie stopnie naukowe doktora (1982) i doktora habilitowanego (1988). Tytuł naukowy profesora nauk technicznych otrzymał 22 czerwca 2004.
Związany z Wojskową Akademią Techniczną im. Jarosława Dąbrowskiego, na której objął stanowisko profesora zwyczajnego. W WAT kierował Zakładem Eksploatacji Samolotów i Śmigłowców (1993–1998), był dyrektorem Instytutu Techniki Lotniczej (1998–2002) oraz pełnił funkcję prodziekana Wydziału Mechatroniki (2003).
Specjalizuje się w technologii lotniczej, zajmuje się badaniami eksperymentalnymi i numerycznymi połączeń klejowych. Opublikował ok. 140 prac, był promotorem w sześciu przewodach doktorskich.

</doc>
<doc id="4324785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324785" title="Helomyza ruficornis">
Helomyza ruficornis



</doc>
<doc id="4324786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324786" title="Blepharoptera variabilis">
Blepharoptera variabilis



</doc>
<doc id="4324787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324787" title="Spanoparea dudai">
Spanoparea dudai



</doc>
<doc id="4324788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324788" title="Spanoparea innotata">
Spanoparea innotata



</doc>
<doc id="4324789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324789" title="Helomyza villosa">
Helomyza villosa



</doc>
<doc id="4324791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324791" title="Helomyza flavotestacea">
Helomyza flavotestacea



</doc>
<doc id="4324792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324792" title="Helomyza confusa">
Helomyza confusa



</doc>
<doc id="4324793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324793" title="Blepharoptera brachypterna">
Blepharoptera brachypterna



</doc>
<doc id="4324794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324794" title="Blepharoptera alpina">
Blepharoptera alpina



</doc>
<doc id="4324795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324795" title="Blepharoptera dupliciseta">
Blepharoptera dupliciseta



</doc>
<doc id="4324796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324796" title="Helomyza nigrinervis">
Helomyza nigrinervis



</doc>
<doc id="4324797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324797" title="Leria captiosa">
Leria captiosa



</doc>
<doc id="4324798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324798" title="Helomyza modesta">
Helomyza modesta



</doc>
<doc id="4324799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324799" title="Musca serrata">
Musca serrata



</doc>
<doc id="4324800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324800" title="Helomyza geniculata">
Helomyza geniculata



</doc>
<doc id="4324801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324801" title="Anthomyza rotundicornis">
Anthomyza rotundicornis



</doc>
<doc id="4324802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324802" title="Heteromyza tarsalis">
Heteromyza tarsalis



</doc>
<doc id="4324803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324803" title="Heteromyza flavipes">
Heteromyza flavipes



</doc>
<doc id="4324804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324804" title="Heteromyza rufiventris">
Heteromyza rufiventris



</doc>
<doc id="4324805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324805" title="Heteromyza laeta">
Heteromyza laeta



</doc>
<doc id="4324806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324806" title="Helomyza nemorum">
Helomyza nemorum



</doc>
<doc id="4324807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324807" title="Helomyza gigantea">
Helomyza gigantea



</doc>
<doc id="4324808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324808" title="Sitowna">
Sitowna

Sitowna – wzniesienie i skała w miejscowości Ryczów-Kolonia w województwie śląskim, w powiecie zawierciańskim, w gminie Ogrodzieniec. Na mapie Geoportalu jest opisana jako Sitowina. Znajduje się po północno-wschodniej stronie drogi z Ryczowa do Podzamcza. Wzniesienie ma wysokość około 440 m n.p.m., jego szczyt, w odległości około 110 m od drogi wieńczy skała Sitowna. Jest z tej drogi widoczna.
Pod względem geograficznym Sitowna znajduje się w mikroregionie Wyżyna Ryczowska na Wyżynie Częstochowskiej będącej częścią Wyżyny Krakowsko-Częstochowskiej. Zbudowana z wapieni skała Sitowna jest jedną z licznych skał w tym mikroregionie. Znajduje się na ogrodzonym terenie prywatnym. W otoczeniu skały odbywa się wypas kóz i owiec. W Wojewódzkim Programie Aktywizacji Gospodarczej oraz Zachowania Dziedzictwa Kulturowego Beskidów i Jury Krakowsko- Częstochowskiej — Owca Plus, teren ten oceniony został jako cenny krajobrazowo z zaleceniem wycinki drzew i krzewów. 

</doc>
<doc id="4324809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324809" title="Helomyza affinis">
Helomyza affinis



</doc>
<doc id="4324810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324810" title="Chryzostom (Maniotis)">
Chryzostom (Maniotis)

Chryzostom (gr. "Μητροπολίτης Χρυσόστομος", imię świeckie Joannis Maniotis) (ur. 1968) – biskup Cerkwi Prawdziwych Prawosławnych Chrześcijan Hellady, od 2000 metropolita Attyki i Beocji.
Życiorys.
W 1987 otrzymał święcenia diakonatu, a w 1989 prezbiteratu. 1989-1997 posługiwał w parafii Zwiastowania w Pyri. W 2000 otrzymał chirotonię biskupią jako metropolita Attyki i Beocji.

</doc>
<doc id="4324811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324811" title="Helomyza flava">
Helomyza flava



</doc>
<doc id="4324814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324814" title="Helomyza similis">
Helomyza similis



</doc>
<doc id="4324815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324815" title="Helomyza laevifrons">
Helomyza laevifrons



</doc>
<doc id="4324816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324816" title="Helomyza rufa">
Helomyza rufa



</doc>
<doc id="4324817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324817" title="Helomyza pilimana">
Helomyza pilimana



</doc>
<doc id="4324818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324818" title="Helomyza flavifrons">
Helomyza flavifrons



</doc>
<doc id="4324819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324819" title="Sitowina">
Sitowina



</doc>
<doc id="4324820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324820" title="Helomyza pallida">
Helomyza pallida



</doc>
<doc id="4324821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324821" title="Helomyza vaginata">
Helomyza vaginata



</doc>
<doc id="4324822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324822" title="Helomyza ustulata">
Helomyza ustulata



</doc>
<doc id="4324824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324824" title="Helomyza oldenbergii">
Helomyza oldenbergii



</doc>
<doc id="4324825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324825" title="Helomyza lurida">
Helomyza lurida



</doc>
<doc id="4324826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324826" title="Helomyza atricornis">
Helomyza atricornis



</doc>
<doc id="4324827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324827" title="Helomyza oxyphora">
Helomyza oxyphora



</doc>
<doc id="4324828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324828" title="Geomyza marginella">
Geomyza marginella



</doc>
<doc id="4324829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324829" title="Geomyza obscurella">
Geomyza obscurella



</doc>
<doc id="4324830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324830" title="Anthomyza frontalis">
Anthomyza frontalis



</doc>
<doc id="4324831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324831" title="Geomyza canescens">
Geomyza canescens



</doc>
<doc id="4324832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324832" title="Trixoscelis fumipennis">
Trixoscelis fumipennis



</doc>
<doc id="4324833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324833" title="Opomyza atrimana">
Opomyza atrimana



</doc>
<doc id="4324836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324836" title="Carl Siemens">
Carl Siemens



</doc>
<doc id="4324837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324837" title="Limosina ferruginata">
Limosina ferruginata



</doc>
<doc id="4324838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324838" title="Leptocera ferruginata">
Leptocera ferruginata



</doc>
<doc id="4324839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324839" title="Borborus illotus">
Borborus illotus



</doc>
<doc id="4324840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324840" title="Limosina acutangula">
Limosina acutangula



</doc>
<doc id="4324841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324841" title="Leptocera acutangula">
Leptocera acutangula



</doc>
<doc id="4324842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324842" title="Borborus vagans">
Borborus vagans



</doc>
<doc id="4324843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324843" title="Limosina opacula">
Limosina opacula



</doc>
<doc id="4324844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324844" title="Limosina albipennis">
Limosina albipennis



</doc>
<doc id="4324845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324845" title="Limosina flava">
Limosina flava



</doc>
<doc id="4324846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324846" title="Leptocera vagans">
Leptocera vagans



</doc>
<doc id="4324848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324848" title="Limosina hirtula">
Limosina hirtula



</doc>
<doc id="4324850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324850" title="Limosina exigua">
Limosina exigua



</doc>
<doc id="4324851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324851" title="Limosina crinita">
Limosina crinita



</doc>
<doc id="4324852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324852" title="Leptocera exiguella">
Leptocera exiguella



</doc>
<doc id="4324853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324853" title="Leptocera hirtula">
Leptocera hirtula



</doc>
<doc id="4324854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324854" title="Parafia Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Grodzisku (powiat łęczycki)">
Parafia Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Grodzisku (powiat łęczycki)



</doc>
<doc id="4324856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324856" title="Jurgen Colin">
Jurgen Colin



</doc>
<doc id="4324859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324859" title="Parafia Wszystkich Świętych w Niewieszu">
Parafia Wszystkich Świętych w Niewieszu

Parafia Wszystkich Świętych w Niewieszu – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji włocławskiej, w dekanacie uniejowskim. 

</doc>
<doc id="4324862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324862" title="Wspólnota Kościołów Zielonoświątkowych w Burundi">
Wspólnota Kościołów Zielonoświątkowych w Burundi

Wspólnota Kościołów Zielonoświątkowych w Burundi (, CEPBU) – największy Kościół protestancki w Burundi. Założony w 1935 roku przez misjonarzy ze Szwecji, liczy ponad 800 tysięcy wiernych. 
Kościół angażuje się na rzecz walki z analfabetyzmem i głodem. Prowadzi 521 szkół w całym kraju, w tym 165 szkół średnich i 6 zawodowych, 26 ośrodków zdrowia, a także utworzył 1200 punktów zaopatrzenia w wodę. Wiadomości "All Africa" w 2007 roku poinformowały, że Wspólnota Kościołów Zielonoświątkowych pod przewodnictwem pastora Charles'a Karenzo zebrała pomoc humanitarną wielkości 60 ton fasoli.
Historia.
Pierwsze stacje misyjne zostały założone na południu kraju w Kayogoro (Prowincja Makamba) i Kiremba (Prowincja Bururi). Pierwszy chrzest odbył się we wrześniu 1936 r. dla 4 nawróconych w Kiremba. W latach 1935-1960 Kościoły Zielonoświątkowe w Burundi były prowadzone przez "Swedish Free Mission" (MLS). Od 1962 nadzór nad zborami prowadziło "Association d'Entraide des Eglises de Pentecôte au Burundi" (ADEEP), aż do 1975 roku, kiedy Kościół przyjął obecną nazwę CEPBU. Według raportu "Operation World" w 2010 roku liczył 689 tysięcy wiernych. 

</doc>
<doc id="4324866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324866" title="Henryk Zatyka">
Henryk Zatyka

Henryk Zatyka (ur. 22 kwietnia 1968) – polski bokser, medalista mistrzostw świata juniorów, wielokrotny mistrz Polski.
Zdobył brązowy medal w wadze półciężkiej (do 81 kg) na mistrzostwach świata juniorów w 1985 w Bukareszcie. Na mistrzostwach Europy juniorów w 1986 w Kopenhadze odpadł w ćwierćfinale tej kategorii wagowej po przegranej z Axelem Schultzem z NRD.
Wystąpił w wadze superciężkiej (powyżej 91 kg) na mistrzostwach świata w 1991 w Sydney, gdzie po pokonaniu Briana Nielsena z Danii przegrał w ćwierćfinale z Jewgienijem Biełousowem z ZSRR]. Odpadł w pierwszej walce w tej kategorii wagowej na mistrzostwach Europy w 1996 w Vejle. Na mistrzostwach świata w 1997 w Budapeszcie przegrał drugą walkę w eliminacjach z Paolo Vidozem z Włoch. Przegrał pierwszą walkę na mistrzostwach Europy w 1998 w Mińsku.
Był mistrzem Polski w wadze superciężkiej w 1991, 1994, 1995, 1996, 1997 i 1998, wicemistrzem w wadze ciężkiej (do 91 kg) w 1988 i 1989 oraz w wadze superciężkiej w 2000, a także brązowym medalistą w wadze ciężkiej w 1987. Był również mistrzem Polski juniorów w wadze półciężkiej 1985 i wicemistrzem w 1984 oraz młodzieżowym mistrzem Polski w wadze ciężkiej w 1987 i wicemistrzem w wadze półciężkiej w 1986. Zdobył drużynowe mistrzostwo Polski z Walką Zabrze w 1997.
Zwyciężył w wadze superciężkiej w Turnieju im. Feliksa Stamma w 1990 i 1995.
Jest instruktorem boksu w CRS Bielany.

</doc>
<doc id="4324873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324873" title="Parafia św. Jakuba Apostoła i św. Doroty Panny i Męczennicy w Wieleninie">
Parafia św. Jakuba Apostoła i św. Doroty Panny i Męczennicy w Wieleninie

Parafia świętego Jakuba Apostoła i świętej Doroty Panny i Męczennicy w Wieleninie – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji włocławskiej, w dekanacie uniejowskim. 

</doc>
<doc id="4324875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324875" title="Eduard Dallmann">
Eduard Dallmann

Eduard Dallmann (ur. 11 marca 1830 w Flethe, zm. 23 grudnia 1896 w Blumenthal) – niemiecki marynarz, odkrywca i polarnik. Kierownik pierwszej niemieckiej wyprawy w rejon Antarktyki (1873–1874).
Życiorys.
Eduard Dallmann urodził się 11 marca 1830 roku w Flethe. Do szkoły chodził w Vegesack. W 1845 roku popłynął w pierwszy rejs jako chłopiec okrętowy.
Przez lata pływał na statkach rybackich i wielorybniczych w rejonach polarnych, od 1860 roku jako kapitan. 18 sierpnia 1888 roku odkrył Wyspę Wrangla – na rok przed przybyciem Amerykanina De Longa, który nazwał wyspę.
Od lipca 1873 do lipca 1874 roku kierował pierwszą niemiecką ekspedycją w rejon Antarktyki na statku "Groenland". Wprawa została zorganizowana z inicjatywy hamburskiego "Polar-Schiffahrts-Gesellschaft". Wobec spadającej liczby wielorybów na północy, celem wyprawy było zbadanie liczebności wielorybów i fok na południu. Ekspedycja nie odniosła większego sukcesu komercyjnego, lecz przyniosła szereg odkryć geograficznych. Podczas pogoni za wielorybem, odkryto Cieśninę Bismarcka, Neumayer Channel i Wilhelm Archipelago.
W 1875 roku odbył wyprawę do amerykańskich regionów polarnych. W latach 1877–1882 pracował na zlecenie prywatnych inwestorów rosyjskich, by znaleźć całoroczną drogę morską między Europą a północną Syberią.
W latach 1884–1885 był kapitanem parowca "Samoa" – statku ekspedycji Otto Finscha (1839–1917) do północnych wybrzeży Nowej Gwinei na zlecenie . Nowa Gwinea Niemiecka uzyskała wówczas Ziemię Cesarza Wilhelma i Archipelag Bismarcka. W latach 1886–1889 i 1891–1893 pełnił funkcję kapitana parowca "Ysabel" prywatnego przedsiębiorstwa Neuguinea-Kompagnie, który obsługiwał wyspy Nowej Gwinea Niemieckiej. Niezadowolony z pracy dla przedsiębiorstwa i podupadły na zdrowiu wrócił do Niemiec. Zmarł 23 grudnia 1896 roku w Blumenthal.
Upamiętnienie.
Na cześć Dallmanna nazwano zatokę między Brabant Island a Antwerpią – Dallmann Bay, podwodny szczyt – Dallmann Seamount, górę na Ziemi Królowej Maud – Mount Dallmann i Dallmann Nunatak.
Od 1994 roku Alfred-Wegener-Institut prowadzi na Wyspie Króla Jerzego laboratorium im. Dallmanna na stacji naukowo-badawczej Carlini.

</doc>
<doc id="4324881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324881" title="Limosina lugubris">
Limosina lugubris



</doc>
<doc id="4324882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324882" title="Limosina stenhammari">
Limosina stenhammari



</doc>
<doc id="4324883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324883" title="Limosina thalhammeri">
Limosina thalhammeri



</doc>
<doc id="4324884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324884" title="Limosina monfalconensis">
Limosina monfalconensis



</doc>
<doc id="4324885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324885" title="Limosina cilicrus">
Limosina cilicrus



</doc>
<doc id="4324886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324886" title="Leptocera lugubris">
Leptocera lugubris



</doc>
<doc id="4324887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324887" title="Limosina septentrionalis">
Limosina septentrionalis



</doc>
<doc id="4324888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324888" title="California (Maryland)">
California (Maryland)

California – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie St. Mary’s.

</doc>
<doc id="4324889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324889" title="Leptocera septentrionalis">
Leptocera septentrionalis



</doc>
<doc id="4324890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324890" title="Opacifrons septentrionalis">
Opacifrons septentrionalis



</doc>
<doc id="4324891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324891" title="Limosina caenosa">
Limosina caenosa



</doc>
<doc id="4324892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324892" title="Boiler Room Brawl">
Boiler Room Brawl



</doc>
<doc id="4324893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324893" title="Copromyza fontinalis">
Copromyza fontinalis



</doc>
<doc id="4324894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324894" title="Limosina arcuata">
Limosina arcuata



</doc>
<doc id="4324895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324895" title="Charlotte Hall">
Charlotte Hall

Charlotte Hall – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie St. Mary’s.

</doc>
<doc id="4324897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324897" title="Parafia św. Wojciecha Biskupa i Męczennika i św. Stanisława Biskupa i Męczennika w Wilamowie">
Parafia św. Wojciecha Biskupa i Męczennika i św. Stanisława Biskupa i Męczennika w Wilamowie

Parafia świętego Wojciecha Biskupa i Męczennika i świętego Stanisława Biskupa i Męczennika w Wilamowie – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji włocławskiej, w dekanacie uniejowskim. 

</doc>
<doc id="4324898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324898" title="David Strickland">
David Strickland

David Gordon Strickland, Jr. (ur. 14 października 1969 w Glen Cove, zm. 22 marca 1999 w Las Vegas) – amerykański aktor telewizyjny, grał rolę chłopięcego reportera rockowego Todda Stities w sitcomie NBC "A teraz Susan".
Życiorys.
Urodził się w Glen Cove na Long Island w Nowym Jorku jako syn Karen, kierowniczki firmy Find the Children, i Gordonaa Stricklanda, kierownika. Wkrótce wraz z rodziną przeprowadził się do Princeton w New Jersey, a później do Kalifornii, gdzie został aktorem.
Wystąpił w takich przedstawieniach jak "Biloxi Blues" Neila Simona, "Bye Bye Birdie", "Danny and the Deep Blue Sea" Johna Patricka Shanleya, "I Won't Dance" i "Pizza Man". Pojawił się gościnnie w serialach: CBS "Świat według Dave’a", ABC "Roseanne", ABC "Jak dwie krople czekolady" czy NBC "Szaleję za tobą".
W 1988 poślubił Ali Rivers, z którą miał czwórkę dzieci: Dawida III, Derricka, Michelle i Danielle (choć Ali Rivers twierdziła, że nie jest jego biologicznym dzieckiem, ale mężczyzny, którego Rivers poślubiła po śmierci). W 1996 Rivers i Strickland założyli sprawę rozwodową, ale nie została zakończona w momencie śmierci Sticklanda. Spotykał się też z Tiffani Thiessen.
Cierpiał na zaburzenia afektywne dwubiegunowe. Miał też długą i trudną historię nadużywania narkotyków i alkoholu. Został aresztowany na pięć miesięcy przed swoją śmiercią za posiadanie kokainy i został skazany na trzy lata okresu próbnego i skierowany na leczenie odwykowe.
Po sprawdzeniu w pokoju 20 motelu Oasis w Las Vegas, wypił kilka butelek piwa, popełnił samobójstwo przez powieszenie prześcieradłem na belce stropowej i zmarł w godzinach rannych 22 marca 1999 w wieku 29 lat. Jego ciało zostało odkryte przez hotelowego recepcjonistę. Znaleziono dowody używania narkotyków w jego pokoju. Koroner z okręgu Clark doszedł do wniosku, że ciało Stricklanda nosi ślady wcześniejszej próby samobójczej. Wiadomości o wydarzeniach poprzedzających śmierć Stricklanda sugerują, że zdecydował się on przerwać przyjmowanie litu, który został przepisany, aby kontrolować jego zaburzenie dwubiegunowe.

</doc>
<doc id="4324900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324900" title="Dallmann Bay">
Dallmann Bay

Dallmann Bay – zatoka między wyspami Brabant Island a Antwerpią w Archipelagu Palmera, połączona Cieśniną Gerlache’a z Schollaert Channel. 
Odkryta i pobieżnie skartowana w 1874 roku przez Eduarda Dallmanna (1830–1896), kierownika niemieckiej ekspedycji antarktycznej w latach 1873–1874. Zbadana w latach 1903–1905 i 1908–1910 i sfotografowana w latach 1956–57.

</doc>
<doc id="4324903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324903" title="Golden Beach (Maryland)">
Golden Beach (Maryland)

Golden Beach – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie St. Mary’s.

</doc>
<doc id="4324904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324904" title="Lexington Park">
Lexington Park

Lexington Park – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie St. Mary’s.

</doc>
<doc id="4324906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324906" title="Zelmer Rzeszów">
Zelmer Rzeszów

Zelmer Rzeszów – polski wielosekcyjny klub sportowy z siedzibą w Rzeszowie.
Historia.
Zakładowy Klub Sportowy Zelmer Rzeszów powstał w 1961 przy patronackim Zakładzie Zmechanizowanego Sprzętu Domowego „Predom-Zelmer”. 21 listopada 1986 odbyła się uroczystość z okazji rocznicy 25-lecia istnienia klubu. W tym czasie prezesem był Antoni Gąsior.
Piłka nożna mężczyzn.
W sezonie 1981/1982 drużyna sekcji piłki nożnej zwyciężyła w klasie międzyokręgowej krośnieńsko-przemysko-rzeszowskiej na czwartym poziomie rozgrywkowym i awansowała do III ligi. Zelmer występował przez sześć sezonów w III lidze. W edycji 1991/1992 III ligi w grupie Kraków Zelmer zajął trzecie miejsce. W sezonie 1997/1998 Zelmer zajął miejsce spadkowe, podobnie jak Stal Rzeszów, jednak następnie oba kluby dokonały fuzji i do sezonu IV ligi 1998/1999 przystąpił zespół pod nazwą Stal Rzeszów, który wygrał te rozgrywki.
W rozgrywkach Pucharu Polski drużyna awansowała do szczebla centralnego, docierając do I rundy w edycji 1978/1979 oraz do II rundy w edycjach 1988/1989 i 1990/1991.
W marcu 1993 zarząd klubu podjął decyzję o likwidacji sekcji piłki nożnej z dniem 30 czerwca 1993 (do tego czasu drużyna występowała w edycji III ligi 1992/1993). Mimo tego Zelmer uczestniczył w edycji III ligi 1993/1994, w której zajął ostatnie miejsce i został zdegradowany.
Wieloletnim piłkarzem klubu, a później trenerem piłkarzy Zelmeru był Zdzisław Napieracz.
Piłka siatkowa kobiet.
W klubie powstała także sekcja piłki siatkowej. W czerwcu 2000 drużyna Zelmeru zajęła czwarte miejsce w turnieju finałowym mistrzostw Polski juniorek. Od 1989 do 2002 trenerem siatkarek Zelmeru był Jan Strzelczyk,
Szachy.
W klubie działał także sekcja szachowa, która zajęcia trzecie miejsce w drużynowych mistrzostwach Polski w szachach błyskawicznych w 2001 (w składzie Dariusz Mikrut, Piotr Dobrowolski, Grzegorz Toczek, Jarosław Sendera).
Tenis stołowy kobiet.
Działał także sekcja tenisa stołowego kobiet, występująca w II lidze.

</doc>
<doc id="4324907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324907" title="Grzegorz (Markopulos)">
Grzegorz (Markopulos)

Grzegorz (gr. "Μητροπολίτης Γρηγόριος", imię świeckie Dimitrios Markopulos) (ur. 1970 w Pireusie) – biskup Cerkwi Prawdziwych Prawosławnych Chrześcijan Hellady, od 2015 metropolita Tesaloniki.
Życiorys.
W 1989 został postrzyżony na mnicha i otrzymał święcenia diakonatu, a w 1994 prezbiteratu. W 1999 otrzymał chirotonię biskupią. W 2015 wybrany został na metropolitę Tesaloniki.

</doc>
<doc id="4324908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324908" title="Tham Luang">
Tham Luang

Tham Luang () – jaskinia w Tajlandii, w prowincji Chiang Rai, w dzielnicy (amphoe) Mae Sai. Jest czwartą pod względem długości jaskinią w tym kraju. Wejście do niej znajduje się w wapiennym paśmie górskim Doi Nang Non, na wysokości 453 m n.p.m. Długość jaskini wynosi 10 316 m.
Opis.
Jaskinia ma ukształtowanie poziome. Duży otwór wejściowy jest szeroki i niski. Za nim znajduje się obszerna i wysoka sala przez którą płynie potok. Z sali odchodzi kręty, miejscami wąski i niski korytarz z zagłębieniami będący głównym ciągiem jaskini. W trzech miejscach rozszerza się tworząc niewielkie sale. Po około trzech kilometrach odchodzi od niego w prawo krótki korytarz kończący się niezbadanym zaciskiem. Główny ciąg prowadzi dalej do dużej sali o nazwie Pattaya Beach. Dalej ciągnie się jeszcze przez kilka kilometrów i kończy niezbadanym zaciskiem.
W porze monsunowej (lipiec – listopad) jaskinia jest częściowo zalewana przez wodę i dlatego brak jest w niej flory i fauny (z wyjątkiem nietoperzy). Miejscami występują stalaktyty i stalagmity.
Historia odkryć.
Jaskinia była znana od dawna miejscowej ludności. Z nią oraz z pasmem górskim Doi Nang Non, w którym się znajduje wiąże się wiele legend. W języku tajskim Tham Luang to Wielka Jaskinia, a Nang Non to Śpiąca Pani. Jaskinia nie jest zbadana do końca, gdyż nie była w kręgu zainteresowań speleologów. Jej plan oraz opis sporządzili uczestnicy wypraw Association Pyreneenne de Speleologie w latach 1986-1987.
Dostępność turystyczna.
Jaskinia od 1 października 1986 roku znajduje się na terenie rezerwatu przyrody Tham Luang–Khun Nam Nang Non i była do lipca 2018 roku udostępniona turystycznie. W porze monsunowej (ze względu na niebezpieczeństwo zalania wodą) wstęp do niej był zabroniony. Dla turystów dostępne było kilkaset metrów ciągu głównego. Po wypadku w 2018 roku jaskinia została czasowo zamknięta. Władze rezerwatu chcą uporządkować teren po akcji ratunkowej i po zakończeniu pory deszczowej zainstalować oświetlenie w jaskini. Do tej pory turyści mogli wypożyczać latarki w znajdującym się w pobliżu centrum turystycznym. 
Jaskinia nie cieszyła się popularnością wśród turystów. Zwiedzającymi ją byli przeważnie turyści zagraniczni. Do lipca 2018 roku było to niecałe 80 000 osób.
Zaginięcie i akcja ratunkowa.
23 czerwca 2018 roku, z powodu zalania części jaskini przez wodę, została w niej uwięziona grupa 12 chłopców w wieku 11–16 lat i ich 25-letni trener. Zostali odnalezieni po 10 dniach 400 metrów za salą Pattaya Beach, w suchej części jaskini. W dniach 8–10 lipca 2018 roku zakrojona na szeroką skalę akcja ratunkowa zakończyła się uwolnieniem wszystkich uwięzionych w jaskini.

</doc>
<doc id="4324909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324909" title="Tham Luang (Chiang Rai)">
Tham Luang (Chiang Rai)



</doc>
<doc id="4324910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324910" title="Zabłocie (rejon grodzieński)">
Zabłocie (rejon grodzieński)

Zabłocie (biał. Забалоцце, "Zabałoccie") – wieś na Białorusi, w obwodzie grodzieńskim, w rejonie grodzieńskim, w sielsowiecie Porzecze.
W latach 1921-1939 Zabłocie należało do gminy Berszty w ówczesnym województwie białostockim.

</doc>
<doc id="4324911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324911" title="Mechanicsville (Maryland)">
Mechanicsville (Maryland)

Mechanicsville – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie St. Mary’s.

</doc>
<doc id="4324914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324914" title="Piney Point">
Piney Point

Piney Point – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie St. Mary’s.

</doc>
<doc id="4324917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324917" title="St. George Island">
St. George Island

St. George Island – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie St. Mary’s.

</doc>
<doc id="4324922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324922" title="Tall Timbers">
Tall Timbers

Tall Timbers – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie St. Mary’s.

</doc>
<doc id="4324927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324927" title="Partnerstwo na rzecz Jedności Narodowej - Sojusz na rzecz Zmian">
Partnerstwo na rzecz Jedności Narodowej - Sojusz na rzecz Zmian



</doc>
<doc id="4324929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324929" title="Aleksandr Woroncow">
Aleksandr Woroncow



</doc>
<doc id="4324930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324930" title="Igor Sergeev">
Igor Sergeev



</doc>
<doc id="4324933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324933" title="Copromyza limosa">
Copromyza limosa



</doc>
<doc id="4324935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324935" title="Nerea limosella">
Nerea limosella



</doc>
<doc id="4324937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324937" title="Leptocera limosa">
Leptocera limosa



</doc>
<doc id="4324940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324940" title="Limosina cilifera">
Limosina cilifera



</doc>
<doc id="4324941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324941" title="Leptocera cilifera">
Leptocera cilifera



</doc>
<doc id="4324944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324944" title="Limosina breviceps">
Limosina breviceps



</doc>
<doc id="4324945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324945" title="Leptocera breviceps">
Leptocera breviceps



</doc>
<doc id="4324946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324946" title="Chance (Maryland)">
Chance (Maryland)

Chance – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Somerset.

</doc>
<doc id="4324947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324947" title="Limosina tuberosa">
Limosina tuberosa



</doc>
<doc id="4324948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324948" title="Leptocera tuberosa">
Leptocera tuberosa



</doc>
<doc id="4324949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324949" title="Dallmann Seamount">
Dallmann Seamount

Dallmann Seamount – góra podwodna na Oceanie Południowym.
Odkryta w kwietniu 1995 roku przez niemiecki statek badawczy "Polarstern". Nazwany na cześć Eduarda Dallmanna (1830–1896), kierownika pierwszej niemieckiej wyprawy w rejon Antarktyki (1873–1874). 

</doc>
<doc id="4324951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324951" title="Pawieł Stroganow">
Pawieł Stroganow



</doc>
<doc id="4324953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324953" title="Kościół Nawiedzenia Najświętszej Maryi Panny w Mysłowicach">
Kościół Nawiedzenia Najświętszej Maryi Panny w Mysłowicach

Kościół Nawiedzenia Najświętszej Maryi Panny – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do dekanatu Mysłowice archidiecezji katowickiej. Znajduje się w mysłowickiej dzielnicy Brzezinka.
Świątynia została zaprojektowana przez architekta Ludwiga Schneidera z Katowic. Ziemia pod budowę została ofiarowana przez Andrzeja Sorka. Budowa została rozpoczęta jesienią 1892 roku, a prace zostały przyspieszone przez podarowanie przez biskupa dotacji w wysokości 5000 marek. W dniu 25 października tego samego roku został poświęcony kamień węgielny. 22 listopada 1893 roku ksiądz Klaszka proboszcz z Mysłowic pobłogosławił kościół. Część wyposażenia wewnętrznego świątyni oraz organy pochodziły z rozebranego kościoła pod wezwaniem św. Marii Magdaleny w Chorzowie. 15 października 1902 roku ksiądz Emil Wawreczko – wikariusz z Mysłowic został przysłany przez kardynała Georga Koppa w celach duszpasterskich do Brzezinki. Ksiądz Wawreczko podjął decyzję o odnowieniu ołtarza i budowie dwóch ołtarzy bocznych. 31 marca 1903 roku świątynia w Brzezince została ustanowiona kościołem parafialnym, dzięki decyzji kardynała Georga Koppa. W dniu 27 października 2013 roku kościół został konsekrowany przez arcybiskupa seniora Damiana Zimonia.

</doc>
<doc id="4324955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324955" title="Mount Dallmann">
Mount Dallmann

Mount Dallmann – szczyt w Conrad Mountains w Orvin Mountains na Ziemi Królowej Maud we wschodniej Antarktydzie, o wysokości około 2485 m n.p.m.
Odkryty przez niemiecką wyprawę (1938–1939) pod kierownictwem Alfreda Ritschera (1879–1963). Nazwany na cześć Eduarda Dallmanna (1830–1896), kierownika pierwszej niemieckiej wyprawy w rejon Antarktyki (1873–1874).

</doc>
<doc id="4324959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324959" title="Dames Quarter">
Dames Quarter

Dames Quarter – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Somerset.

</doc>
<doc id="4324960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324960" title="Deal Island">
Deal Island

Deal Island – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Somerset.

</doc>
<doc id="4324962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324962" title="Eden (Maryland)">
Eden (Maryland)

Eden – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Somerset.

</doc>
<doc id="4324967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324967" title="Dallmann Nunatak">
Dallmann Nunatak

Dallmann Nunatak – nunatak w Seal Nunataks u wschodnich wybrzeży Półwyspu Antarktycznego.
Dostrzeżony przez Carla Antona Larsena (1860–1924) w 1893 roku i nazwany początkowo "Jason Insel". Zmapowany w 1902 roku przez Szwedzką Ekspedycję Antarktyczną pod kierownictwem Otto Nordenskjölda (1869–1928). Nazwany ku czci Eduarda Dallmanna (1830–1896), kierownika niemieckiej ekspedycji antarktycznej w latach 1873–1874. Zbadany przez Falkland Islands Dependencies Survey w 1947 roku. 

</doc>
<doc id="4324971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324971" title="Fairmount (Maryland)">
Fairmount (Maryland)

Fairmount – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Somerset.

</doc>
<doc id="4324974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324974" title="Frenchtown-Rumbly">
Frenchtown-Rumbly

Frenchtown-Rumbly – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Somerset.

</doc>
<doc id="4324975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324975" title="Conops flavipes">
Conops flavipes



</doc>
<doc id="4324976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324976" title="Zabreczany">
Zabreczany

Zabreczany (biał. Забрачаны, "Zabraczany"; ros. Забречаны, "Zabrieczany") – wieś na Białorusi, w obwodzie grodzieńskim w rejonie grodzieńskim, w sielsowiecie Sopoćkinie.
W latach 1921-1939 Zabreczany należały do gminy Balla Wielka w ówczesnym województwie białostockim.

</doc>
<doc id="4324979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324979" title="Conops quadrifasciatus">
Conops quadrifasciatus



</doc>
<doc id="4324983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324983" title="Jan Hörl (skoczek narciarski)">
Jan Hörl (skoczek narciarski)

Jan Hörl (ur. 16 października 1998) – austriacki skoczek narciarski, reprezentant klubu SC Bischofshofen. Drużynowy złoty medalista Zimowych Igrzysk Olimpijskich 2022 oraz srebrny (2021) i brązowy (2023) medalista mistrzostw świata w narciarstwie klasycznym, dwukrotny drużynowy medalista mistrzostw świata juniorów z 2018. Trzeci zawodnik klasyfikacji generalnej Letniego Grand Prix 2021. Medalista mistrzostw kraju.
Przebieg kariery.
W Alpen Cup debiutował w 2014, w kolejnych latach w zawodach międzynarodowych startował głównie w tym cyklu. W styczniu 2017 po raz pierwszy wystartował w FIS Cup, zajmując 45. i 63. miejsce w zawodach w Zakopanem.
Po dwóch zwycięstwach w konkursach Alpen Cup, odniesionych w styczniu 2018 w Hinterzarten, został powołany na Mistrzostwa Świata Juniorów w Narciarstwie Klasycznym 2018 w Kanderstegu. Tam indywidualnie zajął 5. miejsce, zaś w zawodach drużynowych zdobył srebrny (konkurs mężczyzn) i brązowy (drużyna mieszana) medal. 24 lutego 2018 w Villach zdobył pierwsze punkty FIS Cup, zajmując 3. miejsce, a w marcu 2018 w Renie zadebiutował w Pucharze Kontynentalnym, kończąc zawody w czwartej dziesiątce.
7 lipca 2018 w Kranju zdobył pierwsze punkty w Letnim Pucharze Kontynentalnym, zajmując 19. pozycję. 24 sierpnia 2018 w Hakubie zadebiutował w zawodach najwyższej rangi, zajmując 35. lokatę w konkursie Letniego Grand Prix. Dzień później w tej samej miejscowości, dzięki 26. pozycji, zdobył pierwsze punkty tego cyklu. 4 stycznia 2019 wystąpił w zawodach w Innsbrucku rozgrywanych w ramach Turnieju Czterech Skoczni. W swoim debiucie w Pucharze Świata zdobył punkty tego cyklu, zajmując 29. miejsce. W dalszej części sezonu 2018/2019 regularnie startował w Pucharze Świata. Najwyżej sklasyfikowany był na 15. pozycji, w drugim konkursie w Sapporo. Wystąpił na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2019, zajmując 44. miejsce na normalnej skoczni w Seefeld.
W sezonie 2019/2020 Pucharu Świata najlepsze wyniki osiągał w zawodach rozgrywanych w listopadzie i grudniu, w których zajmował najczęściej miejsca w drugiej dziesiątce. 30 listopada 2019 po raz pierwszy zakończył zawody cyklu w pierwszej dziesiątce, zajmując 9. pozycję w konkursie w Ruce. 22 grudnia 2019 zajął 3. miejsce w zawodach w Engelbergu, tym samym po raz pierwszy w karierze stając na podium konkursu indywidualnego najwyższej rangi. Po tym występie zaczął osiągać gorsze wyniki – w dalszej części sezonu najwyżej klasyfikowany był na 21. lokacie. W klasyfikacji generalnej znalazł się ostatecznie na 27. miejscu z 210 punktami.
Na początku sezonu 2020/2021 Pucharu Świata został kolejno zdyskwalifikowany w zawodach w Wiśle oraz w kwalifikacjach do pierwszego konkursu w Niżnym Tagile, a przed drugimi zawodami w Rosji 6 grudnia 2020 został wycofany ze względu na zakażenie SARS-CoV-2. W dniach 19–20 grudnia 2020 zwyciężył oraz dwukrotnie był drugi w zawodach Pucharu Kontynentalnego w Ruce. W dalszej części sezonu startował w Pucharze Świata. Punkty cyklu zdobył siedmiokrotnie, a najwyżej sklasyfikowany był na 11. miejscu, w otwierającym 69. Turniej Czterech Skoczni konkursie w Oberstdorfie oraz w rozgrywanych w lutym 2021 zawodach w Klingenthal. Wystąpił na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2021, gdzie zajął 10. pozycję indywidualnie na skoczni dużej, a w drużynie męskiej, wraz z Philippem Aschenwaldem, Danielem Huberem i Stefanem Kraftem, zdobył srebrny medal.
W czterech występach w Letnim Grand Prix 2021 dwukrotnie stawał na podium, zajmując 2. miejsce w obu lipcowych zawodach w Wiśle. W klasyfikacji generalnej cyklu znalazł się na 3. pozycji. 5 grudnia 2021 w Wiśle odniósł pierwsze w karierze zwycięstwo w konkursie indywidualnym Pucharu Świata. W całym sezonie łącznie 11 razy kończył zawody cyklu w pierwszej dziesiątce. Na podium stanął jeszcze raz – 8 stycznia 2022 w Bischofshofen zajął 3. miejsce. Puchar Świata 2021/2022 zakończył na 9. lokacie w klasyfikacji generalnej z 662 punktami. Wystąpił na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2022. Indywidualnie zajął 19. miejsce na skoczni normalnej oraz 9. na dużej, zaś w drużynie męskiej, w której wystąpił ze Stefanem Kraftem, Danielem Huberem i Manuelem Fettnerem, zdobył złoty medal.
Zdobywał medale mistrzostw Austrii w skokach narciarskich w konkursach indywidualnych: w 2019 srebrny na skoczni normalnej, w 2020 brązowy na skoczni normalnej, a w 2021 srebrny na skoczni normalnej oraz dużej.

</doc>
<doc id="4324984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324984" title="Jan Hoerl">
Jan Hoerl



</doc>
<doc id="4324986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324986" title="Baza lotnicza Nagurskoje">
Baza lotnicza Nagurskoje

Baza lotnicza Nagurskoje (, ICAO: UODN) – baza lotnicza Sił Powietrznych Federacji Rosyjskiej, położona na Ziemi Franciszka Józefa. Nazwana na cześć polsko-rosyjskiego pioniera lotnictwa arktycznego, Jana Nagórskiego.
Położenie.
Baza lotnicza leży w obwodzie archangielskim na Ziemi Aleksandry w archipelagu Ziemia Franciszka Józefa, w granicach administracyjnych osady Nagurskoje, 1376 km na północny wschód od Murmańska.
Historia.
Nagurskoje zostało zbudowane w latach 50. XX wieku jako baza wypadowa dla sowieckich bombowców Lotnictwa Dalekiego Zasięgu, aby dotrzeć do Stanów Zjednoczonych. Było utrzymywane przez agencję rosyjskich sił powietrznych OGA (Arktyczna Grupa Kontrolna), która utrzymywała wszystkie jednostki w obszarze arktycznym. 23 grudnia 1996 roku samolot transportowy An-72 rozbił się w okolicach bazy podczas próby lądowania.
W 2015 roku na obszarze bazy znajdowało się kilka połączonych obiektów wolnostojących, takich jak magazyny paliwa, instalacje grzewcze i domy mieszkalne. Uważa się, że lotnisko jest operacyjne i utrzymywane przez FSB i zdolne do obsługi samolotów An-26 i An-72.
W 2017 roku ukończono rozbudowę bazy. Objęła ona nowy pas o długości 2500 metrów, pomieszczenia mieszkalne dla 150 żołnierzy oraz stanowiska dla floty myśliwców MiG-31 bądź Su-34.
Baza jest wykorzystywana jako jeden z punktów stacjonowania sił Zjednoczonego Dowództwa Strategicznego „Północ” oficjalnie utworzonego 1 grudnia 2014 roku.
Drogi startowe i operacje lotnicze.
Operacje lotnicze wykonywane są z betonowej drogi startowej:

</doc>
<doc id="4324987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324987" title="Nybyen">
Nybyen

Nybyen (pol. "Nowe Miasto)" – miejscowość położona na południowych peryferiach stolicy Svalbardu, Longyearbyen.
Historia.
Miejscowość została założona w latach 1946 - 1947 dla pracowników "kopalni 2B" (później nazwanej Julenissegruva, "Kopalnia Świętego Mikołaja"), jednej z licznych kopalni węgla. Podczas drugiej połowy XX wieku "Nowe Miasto" było znaczną częścią Longyearbyen, początkowo z tylko jednym sklepem. Działalność handlowa na przestrzeni ostatnich lat rozwinęła się znacznie i odzwierciedla współczesną mieszaną gospodarkę Svalbardu składającą się z turystyki, badań naukowych oraz przemysłu wydobywczego.

</doc>
<doc id="4324989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324989" title="Rajd Rzeszowski 2018">
Rajd Rzeszowski 2018

27. Rajd Rzeszowski – 27. edycja Rajdu Rzeszowskiego. To rajd samochodowy, który był rozgrywany od 9 sierpnia do 11 sierpnia 2018 roku. Bazą rajdu było miasto Rzeszów. Była to piąta runda rajdowych samochodowych mistrzostw Polski w roku 2018, a także siódmą rundą Mistrzostw FIA Strefy Europy Centralnej (FIA CEZ), czwartą rundą Rajdowego Pucharu Europy (FIA ERT) i szóstą rundą Historycznych Rajdowych Samochodowych Mistrzostw Polski. W sezonie 2018 w RSMP był to rajd pierwszej kategorii (tzw. dwuetapowy), gdzie punktacja była następująca od 25 punktów za zwycięstwo mnożone razy dwa i oddzielne punkty za odcinek Power Stage.
Rajd wygrał Rosjanin Nikołaj Griazin, który wygrał osiem odcinków specjalnych, nie będąc zagrożony od startu do mety. Drugie miejsce zajął Grzegorz Grzyb, dla którego była to dziewiąta wygrana w RSMP i trzydziesta wizyta na podium. Trzecie miejsce zajął lider RSMP Jakub Brzeziński dla którego był to dziesiąte podium w mistrzostwach Polski. Rajdu nie ukończyli Łukasz Habaj (drugi do 2 OS-u), któremu samochód odmówił posłuszeństwa oraz Tomasz Kasperczyk, który do szóstego odcina specjalnego zajmował trzecie miejsce w klasyfikacji generalnej rajdu.
Lista zgłoszeń.
Poniższa lista spośród 43 zgłoszonych zawodników obejmuje tylko zawodników startujących w najwyższej klasie 2 samochodami grupy R5 i wybranych zawodników startujących w klasie Open N.
Wyniki końcowe rajdu.
W klasyfikacji generalnej dodatkowe punkty przyznawane są za odcinek Power Stage.
Wyniki po 5 rundach.
Kierowcy

</doc>
<doc id="4324990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324990" title="Gurdziel">
Gurdziel

Gurdziel – skała w miejscowości Ryczów-Kolonia w województwie śląskim, w powiecie zawierciańskim, w gminie Ogrodzieniec. Znajduje się po południowej stronie drogi z Ryczowa do Podzamcza i jest z tej drogi widoczna. Jest to grupa kilku skał, z których najwyższa wznosi się na wysokość około 455 m n.p.m.
Pod względem geograficznym Gurdziel znajduje się w mikroregionie Wyżyna Ryczowska na Wyżynie Częstochowskiej będącej częścią Wyżyny Krakowsko-Częstochowskiej. Zbudowana z wapieni skała Gurdziel jest jedną z licznych skał w tym mikroregionie. Znajduje się na ogrodzonym terenie prywatnym. 

</doc>
<doc id="4324994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324994" title="Mattéo Guendouzi">
Mattéo Guendouzi

Mattéo Guendouzi (ur. 14 kwietnia 1999 w Poissy) – francuski piłkarz marokańskiego pochodzenia występujący na pozycji pomocnika we francuskim klubie Olympique Marsylia oraz w reprezentacji Francji. Wychowanek Paris Saint-Germain, w przeszłości grał także w takich zespołach, jak FC Lorient, Arsenal oraz Hertha BSC.

</doc>
<doc id="4324997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4324997" title="Seweryn Henzel">
Seweryn Henzel

Seweryn Henzel (ur. 8 marca 1838 we Lwowie, zm. 1 października 1907 tamże) – ziemianin, polityk i poseł do galicyjskiego Sejmu Krajowego i austriackiej Rady Państwa
Właściciel majątku ziemskiego zamieszkały we Lwowie, Poseł do Sejmu Krajowego Galicji V kadencji w latach 1882-1889 z okręgu Bóbrka-Chodorów, Od 1891 przez kolejne 3 kadencje wybierany do Rady Państwa w Wiedniu. Członek Koła Polskiego w Radzie.
Dzierżawca majątku Szołomyja.Członek i działacz Galicyjskiego Towarzystwa Gospodarskiego, członek jego Komitetu (12 czerwca 1880 - 15 czerwca 1892, 20 czerwca 1899 - 18 czerwca 1903). 

</doc>
<doc id="4325001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325001" title="Dekanat baszkirsko-orenbursko-tatarstański">
Dekanat baszkirsko-orenbursko-tatarstański

Dekanat baszkirsko-orenbursko-tatarstański (ros. "Деканат Башкирия-Оренбуржье-Татарстан") – rzymskokatolicki dekanat diecezji św. Klemensa w Saratowie, w Rosji. W jego skład wchodzi 8 parafii.
Dekanat obejmuje:

</doc>
<doc id="4325004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325004" title="Marshall (Alaska)">
Marshall (Alaska)

Marshall – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Alaska, w okręgu Wade Hampton.

</doc>
<doc id="4325005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325005" title="Teofil Thorzewski">
Teofil Thorzewski

Teofil Thorzewski (ur. 1852 w Budzyniu, zm. 1910 w Opalenicy) – długoletni zasłużony burmistrz Opalenicy.
Był Niemcem katolikiem, funkcję burmistrza pełnił przez 27 lat, od 1883 do 1910 r. Zanim przybył do Opalenicy, pracował w starostwie w Nowym Tomyślu. Wspierał rozwój gospodarczy miasta, przyczynił się do powstania miejscowej cukrowni i Opalenickiej Kolei Wąskotorowej. Sprowadzał z Niemiec specjalistów do cukrowni i kolejki wąskotorowej, a także przedsiębiorców. Za jego sprawą wybudowano w 1897 r. nowy ratusz oraz osiedle domków jednorodzinnych dla pracowników cukrowni. W czasie jego urzędowania w Opalenicy wybudowano także nowy kościół ewangelicki. Teofil Thorzewski zmarł w 1910 r. i został pochowany na opalenickim cmentarzu parafialnym.
Upamiętnienie.
W dniu 9 maja 2017 r. uchwałą rady miasta został patronem nowego ronda w Opalenicy.

</doc>
<doc id="4325006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325006" title="Mount Vernon (Maryland)">
Mount Vernon (Maryland)

Mount Vernon – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Somerset.

</doc>
<doc id="4325009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325009" title="Smith Island (hrabstwo Somerset)">
Smith Island (hrabstwo Somerset)

Smith Island – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Somerset.

</doc>
<doc id="4325011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325011" title="Welehrad">
Welehrad



</doc>
<doc id="4325012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325012" title="West Pocomoke">
West Pocomoke

West Pocomoke – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Somerset.

</doc>
<doc id="4325013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325013" title="Vadim Gulceac">
Vadim Gulceac

Vadim Gulceac // (ur. 6 sierpnia 1998) – mołdawski piłkarz występujący na pozycji napastnika w klubie Petrocub Hîncești.

</doc>
<doc id="4325015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325015" title="Chrziby">
Chrziby



</doc>
<doc id="4325017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325017" title="Cordova (Maryland)">
Cordova (Maryland)

Cordova – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Talbot.

</doc>
<doc id="4325019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325019" title="Maqluba">
Maqluba

Il-Maqluba (w języku maltańskim znaczy to „obrócony” lub „do góry nogami”) – jest to lej krasowy o powierzchni ok. 6 000 m² znajdujący się w Qrendi na Malcie.
Przyczyna powstania.
Dziura pojawiła się gwałtownie 23 listopada 1343 podczas gwałtownej burzy lub trzęsienia ziemi.
Jak wszystkie leje krasowe, formacja ta powstała przez zapadnięcie się wapiennej powierzchni, znajdującej się ponad pustą przestrzenią. Pustka ta powstała przez wypłukanie gruntu podczas procesów krasowych. 
Wygląd.
Średnica zapadliska wynosi ok. 50 m, średnia głębokość to 15 m, zaś obwód ok. 300 m. Struktura, widziana z wysokości ok. 300 m, wygląda jak duże jajko z ogonkiem.
Legendy.
Spektakularna formacja jest źródłem wielu legend. Jedna z nich wspomina, że w miejscu tym mieszkali bardzo grzeszni ludzie. Ostrzegani przed karą bożą przez sąsiada, zlekceważyli to. Bóg ukarał ich, pochłaniając wioskę przez ziemię, ocalał jedynie pobożny sąsiad. Następnie aniołowie wrzucili zapadnięty kawał gruntu do morza, tworząc wyspę Filflę. Inna wersja mówi o pobożnej kobiecie, która ocalała jako jedyna z wioski, modląc się w tym czasie w pobliskiej kaplicy św. Mateusza.
Kaplica św. Mateusza.
Na brzegu zapadliska zbudowana została kaplica dedykowana św. Mateuszowi. Istnieje ona od co najmniej XIV wieku, a prawdopodobnie można ją datować wstecz aż do wieku XI.
Środowisko naturalne.
Lej krasowy Maqluba jest jedynym na Malcie, który nie jest pokryty osadami. Środowisko naturalne jest chronione i wpisane zostało, pod numerem MT0000004, na listę Natura 2000 na Malcie. Gęste zarośla zdominowane są przez krzewy wawrzynowe ("Laurus nobilis"), obecne jest tam również cyprzyk czteroklapowy ("Tetraclinis articulata"), drzewo narodowe Malty, znane w języku maltańskim jako „għargħar”, a także solanka maltańska ("Salsola melitensis"), endemiczny gatunek na archipelagu. Wgłębienie jest także miejscem gniazdowania narodowego ptaka Malty, modraka ("Monticola solitarius").&lt;br&gt;
Miejsce jest dostępne dla zwiedzających.

</doc>
<doc id="4325021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325021" title="Tilghman Island">
Tilghman Island

Tilghman Island – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Talbot.

</doc>
<doc id="4325026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325026" title="Slava III – Pieśni Słowian Zachodnich">
Slava III – Pieśni Słowian Zachodnich

Slava III – Pieśni Słowian Zachodnich – album studyjny polskiego zespołu folkowego Percival. Wydawnictwo ukazało się 4 czerwca 2018 nakładem RedBaaron Records. Jest to ostatnia trzecia część tryptyku poświęcona muzyce słowiańskiej. Pierwsza część tryptyku to "Slava! Pieśni Słowian Południowych", druga "Slava II – Pieśni Słowian Wschodnich".
Na albumie znalazło się osiemnaście utworów, z czego większość stanowią wybrane pieśni Słowian zachodnich m.in. Polaków, Czechów, Słowaków, Serbo-Łużyczan oraz innych regionów zachodnich Słowian. Utwory zawarte na tym albumie to głównie pieśni obrzędowe, weselne i wiosenne.
Na albumie gościnnie wystąpił również zaprzyjaźniony zespół Jar.

</doc>
<doc id="4325028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325028" title="Airdrieonians F.C. (1878) w europejskich pucharach">
Airdrieonians F.C. (1878) w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="4325029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325029" title="Wimbledon 2018 (gra podwójna dziewcząt)">
Wimbledon 2018 (gra podwójna dziewcząt)

Wimbledon 2018 – gra podwójna dziewcząt – zawody deblowe dziewcząt, rozgrywane w ramach trzeciego w sezonie wielkoszlemowego turnieju tenisowego, Wimbledonu. Zmagania miały miejsce pomiędzy 10–15 lipca na trawiastych kortach All England Lawn Tennis and Croquet Club w London Borough of Merton – dzielnicy brytyjskiego Londynu.

</doc>
<doc id="4325031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325031" title="Mountain Village (Alaska)">
Mountain Village (Alaska)

Mountain Village – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Alaska, w okręgu Wade Hampton. W miejscowości ma siedzibę prawosławna parafia św. Piotra Aleuta.

</doc>
<doc id="4325035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325035" title="Nunam Iqua">
Nunam Iqua

Nunam Iqua – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Alaska, w okręgu Wade Hampton.

</doc>
<doc id="4325036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325036" title="Zalesiany (Białoruś)">
Zalesiany (Białoruś)

Zalesiany (biał. Залясяны) – wieś na Białorusi, w obwodzie grodzieńskim w rejonie grodzieńskim, w sielsowiecie Skidel.
Historia.
Dawniej w województwie trockim Rzeczypospolitej Obojga Narodów. W czasach zaborów w granicach Imperium Rosyjskiego, w guberni grodzieńskiej. W latach 1921–1939 wieś leżała w Polsce, w województwie białostockim, w powiecie grodzieńskim, w gminie Skidel.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 76 osób, wszystkie były wyznania prawosławnego i zadeklarowały białoruską przynależność narodową. Było tu 19 budynków mieszkalnych.
Miejscowość należała do parafii prawosławnej w Hołowaczach i rzymskokatolickiej w Kaszubińcach. Podlegała pod Sąd Grodzki w Skidlu i Okręgowy w Grodnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Skidlu.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. 4 grudnia 1939 włączona do nowo utworzonego obwodu białostockiego. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. 22 lipca 1941 r. włączona w skład okręgu białostockiego III Rzeszy. W 1944 miejscowość została ponownie zajęta przez wojska sowieckie i włączona do obwodu grodzieńskiego Białoruskiej SRR.
Od 1991 wchodzi w skład Białorusi.

</doc>
<doc id="4325038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325038" title="Raith Rovers F.C. w europejskich pucharach">
Raith Rovers F.C. w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="4325041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325041" title="Pilot Station">
Pilot Station

Pilot Station – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Alaska, w okręgu Wade Hampton. W miejscowości ma siedzibę prawosławna parafia Przemienienia Pańskiego.

</doc>
<doc id="4325042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325042" title="St. Mary’s (Alaska)">
St. Mary’s (Alaska)

St. Mary's – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Alaska, w okręgu Wade Hampton.

</doc>
<doc id="4325046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325046" title="Parafia św. Klemensa I w Saratowie">
Parafia św. Klemensa I w Saratowie

Parafia św. Klemensa I w Saratowie – rzymskokatolicka parafia znajdująca się w Saratowie, w diecezji św. Klemensa w Saratowie w dekanacie środkowopowołżańskim. Jest to parafia katedralna tej diecezji.
Historia.
Katolicy w rejonie Saratowa pojawili się w XVIII w. w wyniku kolonizacji dorzecza Wołgi przez niemieckich osadników. 11 lutego 1856 biskup tyraspolski Ferdinand Kahn OP przeniósł siedzibę biskupią do Saratowa. W tym też roku w mieście otwarto seminarium duchowne. W październiku 1880 oddano do użytku nową katedrę, konsekrowaną w 1881. Wybudowana została na miejscu kościoła z 1805.
Katedra została rozgrabiona i zamknięta przez komunistów w latach 30. XX w. W 1941 Niemców nadwołżańskich, stanowiących większość tutejszych katolików, zesłano do Kazachstanu i na Syberię. Gdy w latach 80. XX w. pozwolono im powrócić na Powołże, przybyli z nimi kapłani. Katolicyzm w Saratowie odrodził się w 1983, wraz z pojawieniem się w mieście dwóch księży. Później saratowskich katolików obsługiwał ks. Joseph Werth z parafii w Marksie.
Parafia w Saratowie została zarejestrowana po upadku Związku Sowieckiego. Katedra nie została zwrócona. W latach 1995-2000 powstała nowa świątynia.

</doc>
<doc id="4325050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325050" title="Inverness Caledonian Thistle F.C. w europejskich pucharach">
Inverness Caledonian Thistle F.C. w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="4325053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325053" title="Falkirk F.C. w europejskich pucharach">
Falkirk F.C. w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="4325054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325054" title="Scammon Bay">
Scammon Bay

Scammon Bay – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Alaska, w okręgu Wade Hampton.

</doc>
<doc id="4325055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325055" title="The Awesome Adventures of Captain Spirit">
The Awesome Adventures of Captain Spirit

The Awesome Adventures of Captain Spirit – darmowa komputerowa gra przygodowa wyprodukowana przez studio Dontnod Entertainment, a wydana przez Square Enix. Premiera na platformach Microsoft Windows, PlayStation 4 i Xbox One odbyła się 25 czerwca 2018. Gra stanowi wersję demonstracyjną "Life is Strange 2".
Rozgrywka.
Gra osadzona jest w tym samym uniwersum, co produkcje z serii "Life is Strange", a jej akcja rozgrywa się trzy lata po wydarzeniach przedstawionych w pierwszej części. Fabuła osadzona została w miasteczku Beaver Creek w Oregonie, w którym wraz ze swoim ojcem Charlesem mieszka dziewięcioletni Chris Eriksen. Obaj na swój własny sposób zmagają się ze śmiercią matki Chrisa, Emily: Charles zaczyna popadać w alkoholizm, z kolei chłopiec tworzy sobie superbohaterskie alter ego – Captain Spirit. Akcja gry ma miejsce w trakcie niedzielnego poranka, kiedy Chris tworzy kostium swojego alter ego i bawi się w superbohatera. Kostium postaci gracz może dostosować według własnego uznania, ze środowiskiem wchodzić może w interakcję, zaś na zadania składają się proste czynności, takie jak np. poszukiwanie skarbu czy eksploracja wyimaginowanej planety. W interakcję z bohaterami niezależnymi wchodzić można poprzez drzewko dialogowe. Wybory, których gracz dokona w "The Awesome Adventures of Captain Spirit", będą miały konsekwencje w "Life is Strange 2", w którym również pojawi się Chris.
Produkcja.
Według deweloperów ze studia Dontnod Entertainment, gra powstała w celu zrealizowania chęci rozszerzenia uniwersum "Life is Strange" zrodzonej podczas produkcji drugiej części, której "Captain Spirit" jest wersją demonstracyjną. Ze scenarzystami Christianem Divine’em i Jean-Lukiem Cano współpracowali reżyserzy "Life is Strange 2", Raoul Barbet i Michel Koch, sprawując pieczę nad historią i postaciami. Poszukiwali oni lokacji, która oddawałaby charakter ojca postaci i jego pracy. Gra stanowiła również swojego rodzaju test, podczas którego deweloperzy eksperymentowali z mechanikami znanymi z pierwszej części, czego wynikiem było m.in. ulepszenie drzewka dialogowego, którego używać można również podczas poruszania się. Dzięki zastosowaniu Unreal Engine 4, studiu udało się opracować nowy system animacji twarzy i zaprojektować własne modele. Według Barbeta, "Captain Spirit" inspirowany by seriami anime "Czarodziejka z Księżyca" i "Rycerze Zodiaku". Motywem przewodnim gry stał się utwór Sufjana Stevensa „Death with Dignity”.
Gra zapowiedziana została 10 czerwca 2018 roku podczas konferencji prasowej Microsoftu na targach Electronic Entertainment Expo. Pierwotnie premiera odbyć miała się 26 czerwca tego samego roku, jednak w Europie i Ameryce Północnej wydana została dzień wcześniej.
Odbiór.
Według serwisu Metacritic agregującego recenzje, "The Awesome Adventures of Captain Spirit" spotkało się z pozytywnym przyjęciem ze strony krytyków. Brett Makedonski z serwisu Destructoid chwalił narrację gry, stwierdzając w swojej recenzji, że zostawiła go z poczuciem niedosytu. Joe Juba z „Game Informer” doszedł do podobnego wniosku, chwaląc również paralelność wyobraźni Chrisa i świata rzeczywistego. Michael Leri z Game Revolution chwalił momenty, w których grał jako Captain Spirit, stanowiące kontrast do „przyziemnych czynności”. James O’Connor z GameSpot stwierdził, że twórcom udało się przedstawić Chrisa jako postać, której można współczuć, chwaląc również przerywniki filmowe jako bardzo pomysłowe. Scenariusz uznał za „zwięzły”, zaś narrację za „inteligentną”. Andy Hartup z GamesRadar+ zwrócił uwagę na fakt, że gra jest darmowa, podobnie jak O’Connor chwalił również zwięzłość scenariusza, który w jego opinii posiada urok „szczerego ludzkiego dramatu”. Louisa Blatt pisząca dla serwisu IGN uznała relację ojciec-syn za emocjonalnie zadowalającą i stwierdziła, że nigdy nie znudziła jej przedstawiona w grze opowieść. Miejsce akcji określiła jako „najpiękniejszą scenerię”, z jaką spotkała się w serii "Life is Strange". Adam Cook z VideoGamer.com uznał grę za dobry przedsmak "Life is Strange 2", chwaląc jej długość.
Makedonski skrytykował zakończenie, które uznał za „niepotrzebny” cliffhanger. Według Juby, najsłabsze w "The Awesome Adventures of Captain Spirit" były segmenty wykorzystujące mechaniki tradycyjnej gry przygodowej. Leriemu nie spodobały się „ekstremalne” zmiany tonu i „przeciętne” dialogi. O’Connor skrytykował postacie za bycie „oklepanymi”. Hartup uznał grę za zbyt krótką, Blett z kolei stwierdziła, że nudziła ją podstawowa mechanika gry, a zadania były według niej zbyt krótkie i nie stanowiły wyzwania.

</doc>
<doc id="4325057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325057" title="Pitkas Point">
Pitkas Point

Pitkas Point – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Alaska, w okręgu Wade Hampton.

</doc>
<doc id="4325059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325059" title="Mistrzostwa Japonii w łyżwiarstwie figurowym">
Mistrzostwa Japonii w łyżwiarstwie figurowym

Mistrzostwa Japonii w łyżwiarstwie figurowym (jap. 全日本フィギュアスケート選手権, eng. All Japan Figure Skating Championships) – krajowe zawody mistrzowskie Japonii w łyżwiarstwie figurowym. Medale przyznawane są w jeździe indywidualnej kobiet i mężczyzn oraz par sportowych i tanecznych w kategorii seniorów i juniorów. 
Osiągnięte rezultaty na zawodach krajowych determinują skład reprezentacji Japonii na Zimowe Igrzyska Olimpijskie, mistrzostwa świata, mistrzostwa świata juniorów i mistrzostwa czterech kontynentów. 
Medaliści w kategorii seniorów.
Solistki.
 
Medaliści w kategorii juniorów.
Solistki.
 
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="4325061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325061" title="Grand Prix Wielkiej Brytanii na Żużlu 2018">
Grand Prix Wielkiej Brytanii na Żużlu 2018

2018 Adrian Flux British FIM Speedway Grand Prix – piąta impreza z cyklu Grand Prix w sezonie 2018. Zawody odbyły się 21 lipca 2018 na stadionie Millennium w Cardiff.
Zawodnicy i pozycje startowe.
Komisja Speedway Grand Prix na zawodnika startującego z dziką kartą nominowała Roberta Lamberta. Zawodnikami rezerwowymi zostali: Daniel Bewley i Jason Garrity.
Losowanie pozycji startowych odbyło się 20 lipca.

</doc>
<doc id="4325062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325062" title="APO Akratitos w europejskich pucharach">
APO Akratitos w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="4325065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325065" title="Olympiakos Wolos w europejskich pucharach">
Olympiakos Wolos w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="4325068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325068" title="Christina Ałczewska">
Christina Ałczewska



</doc>
<doc id="4325072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325072" title="Włodzimierz Piątkowski">
Włodzimierz Piątkowski

Włodzimierz Piątkowski (ur. 27 września 1947) – radziecki, a następnie polski bokser, mistrz Polski.
Wychował się w Związku Radzieckim. Tam zaczął uprawiać boks. W 1973 został srebrnym medalistą mistrzostw ZSRR w wadze koguciej (do 54 kg), po porażce w finale z Dawidem Torosjanem.
Od 1974 przebywał w Polsce. Był mistrzem Polski w wadze koguciej w 1976 (wygrał w finale z Leszkiem Borkowskim) oraz wicemistrzem w wadze piórkowej (do 57 kg) w 1977 (w finale pokonał go Roman Gotfryd). Zdobył drużynowe mistrzostwo Polski z Gwardią Warszawa w 1976, 1978 i 1979.
W 1975 i 1976 dwukrotnie wystąpił w meczach reprezentacji Polski, raz wygrywając i raz przegrywając.
Zajął 3. miejsce w wadze piórkowej w Spartakiadzie Gwardyjskiej w 1978 w Łodzi. Zwyciężył w wadze piórkowej w turniejach „Czarne Diamenty” w 1975 i „Gryf Szczeciński” w 1976 i 1977.

</doc>
<doc id="4325074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325074" title="Jamie Maclaren">
Jamie Maclaren

Jamie Maclaren (ur. 29 lipca 1993 w Melbourne) – australijski piłkarz występujący na pozycji napastnika w australijskim klubie Melbourne City oraz w reprezentacji Australii.
Kariera klubowa.
Maclaren dorastał w Melbourne i uczył grać w piłkę w tamtejszych klubach Sunbury United oraz Green Gully. W 2009 otrzymał propozycję wyjazdu na testy do Blackburn Rovers, które wypadły pomyślnie i Jamie podpisał kontrakt. Występował w drużynie U-21, jednak nigdy nie wystąpił w pierwszej drużynie. W sezonie 2013/2014 wrócił do Australii i trafił do Perth Glory FC. Po zakończeniu drugiego sezonu (2014/2015) w klubie z Perth wybuchła afera związana z nieprzestrzeganiem przez klubów limitu wynagrodzeń w lidze, w efekcie czego wszyscy zawodnicy dostali możliwość odejścia z klubu, z wyjątkiem Maclarena. Australijczyk założył sprawę w federacji piłkarskiej Australii, a ostatecznie 29 czerwca 2015 roku strony doszły do porozumienia w sprawie rozwiązania kontraktu. Nowym klubem Maclarena zostało Brisbane Roar. W fazie zasadniczej sezonu 2016/2017 zdobył 19 bramek dla klubu co pozwoliło mu ex-aequo zająć pierwsze miejsce w klasyfikacji strzelców z Besartem Berishą. W maju 2017 roku powrócił do Europy podpisując 3-letni kontrakt z SV Darmstadt 98. Zaledwie pół roku później został wypożyczony do szkockiego Hibernian, aby móc częściej występować w klubie przed turniejem Mistrzostw Świata w Rosji. Po udanym półroczu zawodnik miał nadzieję, że Darmstadt wyrazi zgodę na transfer definitywny do Szkocji, jednak 3 sierpnia 2018 roku został ponownie wypożyczony do Hibernianu tym razem na cały sezon.
Kariera reprezentacyjna.
Karierę w kadrze Maclaren zaczynał od występów w reprezentacji U-19 kraju jego ojca, Szkocji. Potem reprezentował już wyłącznie barwy Australii. Z reprezentacją U-20 pojechał w 2013 roku na Mistrzostwa Świata U-20 w Turcji i zdobył bramkę w grupowym meczu przeciwko gospodarzom. 27 maja 2016 roku zadebiutował w pierwszej reprezentacji Australii. W 2018 roku udało mu się pojechać na Mistrzostwa Świata w Rosji, pomimo że pierwotnie wypadł z kadry. Powrót umożliwiła mu kontuzja Tomiego Jurica. W 2019 pojechał na Puchar Azji w Piłce Nożnej 2019, gdzie zdobył pierwszego gola w kadrze pokonując bramkarza reprezentacji Palestyny.

</doc>
<doc id="4325075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325075" title="Bob Berg">
Bob Berg

Robert Berg (ur. 7 kwietnia 1951 w Nowym Jorku, zm. 5 grudnia 2002 w East Hampton) – amerykański saksofonista jazzowy. Największą sławę przyniosła mu współpraca z Milesem Davisem w latach 80.
Życiorys.
Bob Berg rozpoczął naukę gry na fortepianie w wieku 6 lat. Mając 13 lat, inspirowany muzyką Juliana „Cannonballa” Adderleya i Horace’a Silvera, zaczął grać na saksofonie altowym. Uczęszczał do High School of Performing Arts w Nowym Jorku, a następnie Juilliard School of Music. Pod wpływem muzyki Johna Coltrane’a z lat 1964–1967 wybrał grę na saksofonie tenorowym. Grając na tym instrumencie prezentował wysoce ekspresyjny styl improwizacji.
Po krótkiej przygodzie z free jazzem porzucił jazz awangardowy na rzecz post-bop’u. W 1973 spełnił swoje dziecięce marzenie podejmując współpracę z Horacem Silverem, która zaowocowała albumami "Silver 'n Brass" (1975), "Silver 'n Wood" (1976) oraz "Silver 'n Voices" (1976). W następnych latach współpracował m.in. z Cedarem Waltonem, Samem Jonesem i Billy Higginsem. W 1978 nagrał swój debiutancki album "New Birth", obejmujący m.in. przepełnione improwizacjami aranżacje piosenek "You’re My Thrill" i "This Masquerade".
Sławę przyniosła mu współpraca z Milesem Davisem, w tym występ na płycie "You're Under Arrest" (1985), na której gra na saksofonach sopranowym i tenorowym. Brał też udział w trasach koncertowych Davisa. W 1984, 1985 i 1986 towarzyszył Davisowi w koncertach na festiwalu w Montreux. Davis uważał Berga za jednego z najgenialniejszych saksofonistów, jakich słyszał, dodając, że to prawdziwy „Young, white cat”.
W późniejszym okresie nagrywał kolejne płyty jako lider, a także występował w projektach innych muzyków, w tym na solowych nagraniach Mike’a Sterna. Z kolei Mike Stern wziął udział w produkcji albumów Berga ("Cycles" – 1988, "In the Shadows" – 1990). W 1990 uczestniczy w nagraniu płyty "Rhythmstick" Dizzy’ego Gillespie. W 1992 podjął współpracę z Chick’em Coreą, z którym nagrał album "Time Warp" (1995).
Kilkukrotnie koncertował w Polsce i chętnie grywał z polskimi muzykami.
Bob Berg zginął 5 grudnia 2002 w wypadku samochodowym niedaleko swojego domu w East Hampton.

</doc>
<doc id="4325088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325088" title="Zapurwie (obwód grodzieński)">
Zapurwie (obwód grodzieński)

Zapurwie (biał. Запур’е, "Zapurje") – wieś na Białorusi, w obwodzie grodzieńskim, w rejonie grodzieńskim, w sielsowiecie Porzecze.
Historia.
W 1895 wieś włościańska Zapurze (w spisie miejscowości „Zapurwy”), w gminie Sobolany powiatu grodzieńskiego (gubernia grodzieńska).
W latach 1921–1939 leżała w Polsce, w województwie białostockim, w powiecie grodzieńskim, w gminie Porzecze.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 195 osób, wszystkie były wyznania rzymskokatolickiego. Jednocześnie 194 mieszkańców zadeklarowało polską przynależność narodową a 1 inną. Było tu 31 budynków mieszkalnych.
Miejscowość należała do parafii rzymskokatolickiej w Porzeczu. Podlegała pod Sąd Grodzki w Druskiennikach i Okręgowy w Grodnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Porzeczu.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. 4 grudnia 1939 włączona do nowo utworzonego obwodu białostockiego. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. 22 lipca 1941 r. włączona w skład okręgu białostockiego III Rzeszy.
Obecnie w strukturach administracyjnych Białorusi.

</doc>
<doc id="4325091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325091" title="Jerzy Lamorski">
Jerzy Lamorski

Jerzy Lamorski (ur. 4 lutego 1950 w Nowej Rudzie, zm. 8 czerwca 2012 w Hamburgu) – polski muzyk i kompozytor, wirtuoz akordeonu.
Życiorys.
Urodził się w Nowej Rudzie. Naukę gry na akordeonie rozpoczął w 1956 r. W konkursie muzycznym w Radio Wrocław zdobył wyróżnienie (1960) i rozpoczął naukę gry na pianinie i saksofonie altowym. Edukację w Szkole Podstawowej nr 3 ukończył w 1965 r., egzamin dojrzałości zdał w 1969 r.
Do Niemiec wyemigrował w 1982 r. i zamieszkał w Hamburgu. W swojej karierze muzycznej podejmował wiele aktywności: był solistą w orkiestrze telewizji NDR, współpracował z Państwową Operą w Hamburgu i Hanowerską Orkiestrą Radiową. Założył także zespół "Lamorski Quartet" w składzie: Jurek Lamorski – akordeon, Roland Cabezas – gitara, Pablo Escayola – perkusja, Omar Rodriguez Calvo – bas akustyczny.

</doc>
<doc id="4325093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325093" title="Barta (biskup kujawski)">
Barta (biskup kujawski)

Barta, Bartha (ur. ?, zm. ?) – duchowny rzymskokatolicki, biskup kujawsko-pomorski.
Życiorys.
Był biskupem kujawsko-pomorskim w XIII w. Jego pontyfikat w przybliżeniu datuje się na lata 1203–1215 lub 1215–1220. 
Wziął udział w soborze laterańskim IV jako członek delegacji polskiej.

</doc>
<doc id="4325094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325094" title="Bartha (biskup kujawski)">
Bartha (biskup kujawski)



</doc>
<doc id="4325098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325098" title="HMS Erebus (1826)">
HMS Erebus (1826)

HMS Erebus – brytyjski okręt, który został zwodowany w 1826 roku. Zbudowany jako moździerzowiec, uczestniczył w wyprawach badawczych do Antarktyki i Arktyki. Zaginął w trakcie poszukiwań Przejścia Północno-Zachodniego w 1845 roku, jego wrak odnaleziono dopiero w 2014 roku.
Budowa i uzbrojenie.
Okręt został zbudowany według projektu sir Henry’ego Peake’a i zwodowany w czerwcu 1826 roku w stoczni w Pembroke Dock, w Walii. Nosił nazwę „Erebus”, pochodzącą od Erebu z mitologii greckiej, miejsca w Hadesie i boga uosabiającego ciemności podziemne. Był to trzymasztowy żaglowiec, uzbrojony w dwa trzytonowe moździerze, jeden kalibru 13 cali (330 mm), a drugi kalibru 10 cali (254 mm) i dziesięć dział: dwa sześciofuntowe i osiem dwudziestoczterofuntowych. Jego masywna drewniana konstrukcja została zaprojektowana tak, żeby optymalnie rozkładać naprężenia wywołane odrzutem moździerzy i dział, przez co była wytrzymalsza niż konstrukcja podobnych okrętów epoki; zostało to później wykorzystane, aby stawić opór lodom mórz polarnych. W wyprawach polarnych użyteczne były też jego obszerne ładownie, a małe zanurzenie ułatwiało zbliżanie się do brzegów.
Służba w Antarktyce.
Po dwóch latach służby na Morzu Śródziemnym „Erebus” został skierowany na wody antarktyczne, pod dowództwem kapitana Rice’a. W 1839 roku jego dowódcą został James Clark Ross, mający doświadczenie w wyprawach arktycznych. Ekspedycja Rossa, w której oprócz „Erebusa” brał udział także HMS „Terror”, wyruszyła na południe 12 listopada 1840 roku z Hobart na Tasmanii i 1 stycznia 1841 roku przekroczyła koło podbiegunowe. 9 stycznia, po kilku dniach przebijania się przez pak lodowy, „Erebus” i „Terror” wpłynęły na otwarte morze, nazwane później Morzem Rossa. Okręty pływały po tym morzu do lutego, prowadząc różnorodne obserwacje, a w kwietniu powróciły do Hobart. Wyprawa odkryła między innymi czynny wulkan, nazwany imieniem okrętu – Mount Erebus. Następnego lata okręty powróciły do Antarktyki, lecz pak uwięził je od 18 grudnia do 1 lutego 1842 roku. 19 stycznia lód strzaskał stery okrętów i pozbawił „Erebusa” miedzianego poszycia. 13 marca okręty zderzyły się, „Terror” stracił bukszpryt, ale wydostał się spomiędzy gór lodowych, podczas gdy reje „Erebusa” uderzały w nie, nie pozwalając opuścić niebezpiecznego miejsca. Ross wreszcie oswobodził okręt, żeglując rufą naprzód. Okręty odpłynęły ku Falklandom, a w grudniu ponownie ruszyły na wody polarne, w pobliże Półwyspu Antarktycznego; lód nie pozwolił im jednak wpłynąć na Morze Weddella i zmusił do zawrócenia. 4 września 1843 roku „Erebus” i „Terror” powróciły do Folkestone w Anglii.
Służba w Arktyce.
W Anglii „Erebus” i „Terror” zostały wyposażone w silniki parowe z lokomotyw o mocy 20 HP, każdy napędzający pojedynczą śrubę okrętową. Śrubę można było schować w kadłubie, aby uchronić ją przed uszkodzeniem przez lód. Innymi nowymi rozwiązaniami technologicznymi, jakie zastosowano w tej wyprawie, było centralne ogrzewanie parowe i dodatkowe wzmocnienia kadłuba. Zapasy miały wystarczyć na trzy lata, dla zapewnienia rozrywki okręt miał także bibliotekę i pianolę z 50 utworami. Kapitanem „Erebusa” i dowódcą wyprawy został John Franklin, doświadczony badacz Arktyki. 19 maja 1845 roku okręty opuściły Greenhithe w Anglii i wyruszyły do Arktyki, na poszukiwanie Przejścia Północno-Zachodniego. Po postoju na Grenlandii i uzupełnieniu zapasów, oba okręty wypłynęły na Morze Baffina i przez Cieśninę Lancastera wpłynęły na wody Archipelagu Arktycznego w Kanadzie. Okręty spędziły zimę 1845–1846 uwięzione w lodzie w pobliżu wyspy Beechey, a kiedy lody puściły, nie mogąc podążać dalej na zachód, skierowały się na południe. Lód uwięził je w 1846 roku w północnej części Cieśniny Wiktorii i nie wypuścił co najmniej przez następne dwa lata. 22 kwietnia 1848 roku ocalali członkowie ekspedycji porzucili okręty i zginęli, próbując dotrzeć do cywilizacji. Pomimo intensywnych poszukiwań w II połowie XIX wieku, okręty nie zostały odnalezione.
Wrak.
Wrak HMS „Erebus” został odnaleziony 2 września 2014 roku przez pracowników agencji Parks Canada. Dzień wcześniej na małej wyspie Hat Island w Zatoce Królowej Maud w pobliżu Wyspy Króla Williama znaleziono część żurawika do wodowania łodzi ratunkowych, oznaczonego symbolem szerokiego grotu strzały wskazującego na własność rządu brytyjskiego oraz drewnianą zatyczkę kluzy łańcucha kotwicznego, co sprawiło, że przekierowano tam poszukiwania. Ostatecznie okręt odnaleziono na północny wschód od wyspy O’Reilly w Zatoce Wilmot i Crampton. Wrak jest w dobrym stanie, stoi na stępce. Część pokładu ponad kajutą Franklina została zniszczona przez lód. Okręt spoczywa znacznie dalej na południe niż miejsce, w którym został opuszczony; być może niektórzy ocalali członkowie wyprawy powrócili na niego i próbowali przedostać się na południe, zanim zginęli.

</doc>
<doc id="4325100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325100" title="Kamienica Pod Trzema Lipami w Krakowie">
Kamienica Pod Trzema Lipami w Krakowie

Kamienica Pod Trzema Lipami (znana także jako Kamienica Bogaczowska) – zabytkowa kamienica znajdująca się w Krakowie przy ulicy Mikołajskiej 16, na Starym Mieście.
Historia kamienicy.
Kamienica została wzniesiona w XIV wieku na terenie posiadłości dawnego dworu wójta Alberta, wyburzonego po stłumieniu jego buntu przeciw królowi. Początkowo była budynkiem parterowym. W XV wieku nadbudowano pierwsze piętro. Na początku XIX wieku została gruntownie przebudowana. Otrzymała wtedy klasycystyczną fasadę, zaś nad parterem umieszczono godło, przedstawiające trzy lipy o zróżnicowanej wysokości. Nad najwyższym drzewem, znajdującym się w centrum kompozycji, umieszczono napis z nazwą kamienicy. W 1873 budynek został nadbudowany o drugie piętro.

</doc>
<doc id="4325102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325102" title="Kamienica Bogaczowska w Krakowie">
Kamienica Bogaczowska w Krakowie



</doc>
<doc id="4325104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325104" title="Michał (biskup kujawsko-pomorski)">
Michał (biskup kujawsko-pomorski)

Michał, Michael (ur. ?, zm. 19 grudnia 1252) – polski duchowny rzymskokatolicki, biskup kujawsko-pomorski.
Życiorys.
Kasjan Korczyński OFMCOnv. w swoim katalogu biskupów kujawskich zaznacza, że był to pierwszy Polak na tej katedrze. Występuje niekiedy jako Michał Godziemba lub jako Michał herbu Godziemba i za Długoszem przypisuje mu się przynależność do rodu Godziembów, aczkolwiek obecnie widzi się w nim raczej przedstawiciela rodu Awdańców. 
Swoją karierę zaczął prawdopodobnie w kancelarii Konrada Mazowieckiego. Był biskupem kujawsko-pomorskim w XIII w. Jego 30-letni pontyfikat datuje się na lata 1222–1252 (pojawia się także zakres 1215–1256). W tym czasie doszło do sporów pomiędzy biskupem a władzą świecką: Kazimierzem kujawskim i Świętopełkiem wschodniopomorskim. Na synodzie w Inowrocławiu w 1233 przywrócono archidiakonat kruszwicki. Za rządów Michała w diecezji została wzniesiona pierwsza murowana katedra włocławska (w stylu romańskim). 

</doc>
<doc id="4325106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325106" title="Michael (biskup kujawsko-pomorski)">
Michael (biskup kujawsko-pomorski)



</doc>
<doc id="4325107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325107" title="Alberto Chipande">
Alberto Chipande

Alberto Chipande (ur. 10 października 1939) – mozambicki polityk, wojskowy i przedsiębiorca, były minister obrony, parlamentarzysta, w 1986 jako członek Biura Politycznego Komitetu Centralnego FRELIMO pełniący obowiązki prezydenta Mozambiku razem z pozostałymi 9 członkami.
Życiorys.
Był nauczycielem w szkole misji katolickiej, działał w organizacjach niepodległościowych w Mozambiku. Od 1964 należał do partyzantki FRELIMO jako dowódca walk na północy. 25 września 1964 był pierwszą osobą, która wystrzeliła z broni palnej w wojnie z Portugalią. Po uzyskaniu niepodległości w 1975 został ministrem obrony, dosłużył się stopnia generała rezerwy. Zasiadł też w kierownictwie partii. 19 października 1986 po śmierci w katastrofie lotniczej prezydenta Samory Machela jego obowiązki przejęło Biuro Polityczne KC FRELIMO, którego Chipande był członkiem. 6 listopada stanowisko prezydenta objął jeden z członków tego gremium, Joaquim Chissano.
W 2006 stał się jednym z czterech członków nowo powałanej Rady Stanu mianowanych przez prezydenta Armando Guebuzę, przez 10 lat był również doradcą prezydenta. Należał do Zgromadzenia Republiki Mozambiku z prowincji Cabo Delgado. Działał także jako przedsiębiorca.

</doc>
<doc id="4325110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325110" title="Blindia acuta">
Blindia acuta



</doc>
<doc id="4325112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325112" title="French Open 2018 (gra pojedyncza mężczyzn na wózkach)">
French Open 2018 (gra pojedyncza mężczyzn na wózkach)

French Open 2018 – gra pojedyncza mężczyzn na wózkach – zawody singlowe mężczyzn na wózkach, rozgrywane w ramach drugiego w sezonie wielkoszlemowego turnieju tenisowego, French Open. Zmagania miały miejsce w dniach 7–9 czerwca na ceglanych kortach Stade Roland Garros w 16. dzielnicy francuskiego Paryża.

</doc>
<doc id="4325119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325119" title="French Open 2018 (gra podwójna mężczyzn na wózkach)">
French Open 2018 (gra podwójna mężczyzn na wózkach)

French Open 2018 – gra podwójna mężczyzn na wózkach – zawody deblowe mężczyzn na wózkach, rozgrywane w ramach drugiego w sezonie wielkoszlemowego turnieju tenisowego, French Open. Zmagania miały miejsce w dniach 8–9 czerwca na ceglanych kortach Stade Roland Garros w 16. dzielnicy francuskiego Paryża.

</doc>
<doc id="4325122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325122" title="Kamienica Podedzwony w Krakowie">
Kamienica Podedzwony w Krakowie

Kamienica Podedzwony – zabytkowa kamienica, zlokalizowana przy ulicy Floriańskiej na krakowskim Starym Mieście.
Historia kamienicy.
Kamienica została wzniesiona w XIV wieku jako jednopiętrowy budynek o kamienno–drewnianej konstrukcji. W 1510 była własnością odlewnika Marcina Kannegisera, na którego zlecenie wykonano renesansowe godło, przedstawiające trzy dzwony. W późniejszych wiekach dom zamieszkiwali: konwisarze, ślusarze i kotlarze. Przez pewien czas mieścił on także szynk. Na początku XIX wieku kamienicę zakupił na licytacji Józef Weiss, na którego zlecenie została ona w 1830 gruntownie przebudowana. Godło zostało wówczas odrestaurowane i opatrzone datą oraz inicjałami nowego właściciela, obok dzwonów wyrzeźbiono ramę złożoną z kiści winogron i kotwic. W II połowie XIX wieku niewielkich zmian w wyglądzie kamienicy dokonał kupiec o nazwisku Krzyżanowski. Na jego zlecenie dodano do godła kolejne ornamenty roślinne oraz zmieniono widniejący pod dzwonami inicjał imienny z „J” na „K” – pierwszą literę jego nazwiska.
7 marca 1966 kamienica została wpisana do rejestru zabytków. Znajduje się także w gminnej ewidencji zabytków.

</doc>
<doc id="4325124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325124" title="George Back">
George Back



</doc>
<doc id="4325130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325130" title="Borborus fuscipennis">
Borborus fuscipennis



</doc>
<doc id="4325131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325131" title="Limosina oelandica">
Limosina oelandica



</doc>
<doc id="4325132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325132" title="Limosina plurisetosa">
Limosina plurisetosa



</doc>
<doc id="4325133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325133" title="Leptocera echinaspis">
Leptocera echinaspis



</doc>
<doc id="4325134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325134" title="Leptocera downesi">
Leptocera downesi



</doc>
<doc id="4325136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325136" title="Leptocera fuscipennis">
Leptocera fuscipennis



</doc>
<doc id="4325138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325138" title="Limosina pseudohostica">
Limosina pseudohostica



</doc>
<doc id="4325139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325139" title="Leptocera pseudohostica">
Leptocera pseudohostica



</doc>
<doc id="4325140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325140" title="Limosina modesta">
Limosina modesta



</doc>
<doc id="4325141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325141" title="Leptocera modesta">
Leptocera modesta



</doc>
<doc id="4325143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325143" title="Limosina lutosa">
Limosina lutosa



</doc>
<doc id="4325144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325144" title="Leptocera lutosa">
Leptocera lutosa



</doc>
<doc id="4325145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325145" title="Limosina palustris">
Limosina palustris



</doc>
<doc id="4325146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325146" title="Leptocera palustris">
Leptocera palustris



</doc>
<doc id="4325147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325147" title="Borborus zosterae">
Borborus zosterae



</doc>
<doc id="4325148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325148" title="Limosina fulvipes">
Limosina fulvipes



</doc>
<doc id="4325149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325149" title="Limosina setulosa">
Limosina setulosa



</doc>
<doc id="4325151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325151" title="Limosina piligera">
Limosina piligera



</doc>
<doc id="4325152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325152" title="Kumple od kufla">
Kumple od kufla

Kumple od kufla (ang. "Drinking Buddies") – amerykański film fabularny z 2013 roku w reżyserii Joego Swanberga, wyprodukowany przez wytwórnię Magnolia Pictures. Główne role w filmie zagrali Olivia Wilde, Jake Johnson, Anna Kendrick i Ron Livingston.
Premiera filmu odbyła się 13 marca 2013 podczas festiwalu filmowego South by Southwest. Pięć miesięcy później, 23 sierpnia, obraz trafił do kin na terenie Stanów Zjednoczonych.
Fabuła.
Akcja filmu rozgrywa się w Chicago. Pracujący w browarze Luke i Kate (Olivia Wilde) całymi dniami flirtują ze sobą przy ulubionym piwie, mimo że oboje od lat mają stałych partnerów. Z czasem uświadamiają sobie, jak cienka granica dzieli przyjaźń i miłość. Ich relacje z osobami, z którymi pozostają w związkach, bardzo się komplikują.
Produkcja.
Zdjęcia do filmu zrealizowano w Chicago (Illinois) oraz nad jeziorem Michigan.
Odbiór.
Krytyka.
Film "Kumple od kufla" spotkał się z pozytywną reakcją krytyków. W serwisie Rotten Tomatoes 83% ze stu piętnastu recenzji filmu jest pozytywna (średnia ocen wyniosła 6,9 na 10). Na portalu Metacritic średnia ocen z 32 recenzji wyniosła 71 punktów na 100.

</doc>
<doc id="4325153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325153" title="Limosina ciliosa">
Limosina ciliosa



</doc>
<doc id="4325154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325154" title="Leptocera sanctipauli">
Leptocera sanctipauli



</doc>
<doc id="4325155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325155" title="Leptocera zosterae">
Leptocera zosterae



</doc>
<doc id="4325156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325156" title="Limosina scutellaris">
Limosina scutellaris



</doc>
<doc id="4325157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325157" title="Leptocera scutellaris">
Leptocera scutellaris



</doc>
<doc id="4325158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325158" title="Limosina humida">
Limosina humida



</doc>
<doc id="4325159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325159" title="Leptocera humida">
Leptocera humida



</doc>
<doc id="4325165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325165" title="Cavetown">
Cavetown

Cavetown – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="4325168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325168" title="Chewsville">
Chewsville

Chewsville – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="4325173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325173" title="Fort Ritchie">
Fort Ritchie

Fort Ritchie – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="4325174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325174" title="Zapurwie (rejon grodzieński)">
Zapurwie (rejon grodzieński)



</doc>
<doc id="4325175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325175" title="Fountainhead-Orchard Hills">
Fountainhead-Orchard Hills

Fountainhead-Orchard Hills – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="4325177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325177" title="Halfway (Maryland)">
Halfway (Maryland)

Halfway – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="4325179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325179" title="HMS Terror (1813)">
HMS Terror (1813)

HMS Terror – brytyjski okręt, który został zwodowany w 1813 roku. Zbudowany jako , uczestniczył w wyprawach badawczych do Antarktyki i Arktyki. Zaginął w trakcie poszukiwań Przejścia Północno-Zachodniego w 1845 roku, jego wrak odnaleziono w 2016 roku.
Budowa i uzbrojenie.
Okręt budowano przez dwa lata w stoczni Roberta Davy’ego w Topsham w Anglii, według projektu Henry’ego Peake’a, i zwodowano w czerwcu 1813 roku. Był to trzymasztowy kecz, żaglowiec uzbrojony w dwa trzytonowe moździerze, jeden kalibru 13 cali (330 mm), a drugi kalibru 10 cali (254 mm) i dziesięć dział: dwa sześciofuntowe i osiem dwudziestoczterofuntowych. Jego masywna drewniana konstrukcja została zaprojektowana tak, żeby optymalnie rozkładać naprężenia wywołane odrzutem moździerzy i dział, przez co była wytrzymalsza niż konstrukcja podobnych okrętów epoki; zostało to później wykorzystane, aby stawić opór lodom mórz polarnych. W wyprawach polarnych użyteczne były też jego obszerne ładownie, a małe zanurzenie ułatwiało zbliżanie się do brzegów.
Pierwsza wyprawa do Arktyki (1836).
HMS „Terror” brał udział w wojnie brytyjsko-amerykańskiej i w trakcie bitwy pod Baltimore uczestniczył w bombardowaniu Fortu McHenry. Po wojnie został przeniesiony do rezerwy i powrócił do służby dopiero w 1828 roku. Skierowany na Morze Śródziemne, okręt uległ uszkodzeniu koło Lizbony i po naprawie został wycofany ze służby.
W 1836 roku „Terror” wypłynął na wyprawę badawczą do Zatoki Hudsona, pod dowództwem George’a Backa. Miał dotrzeć do Repulse Bay, skąd grupy lądowe miały zbadać półwysep Boothia. Okręt nie dotarł jednak do celu, uwięziony przez pak lodowy w pobliżu wyspy Southampton; w zimie spiętrzone lody w pewnym momencie wyniosły okręt na wysokość 12 m. Po 10 miesiącach okręt wyrwał się z lodów i uszkodzony powrócił przez Atlantyk, gdzie osiadł na brzegu Irlandii.
Wyprawa do Antarktyki.
Po koniecznych naprawach okręt został skierowany na wody antarktyczne w wyprawie pod dowództwem Jamesa Clarka Rossa. Kapitanem „Terroru” i zastępcą dowódcy był Francis Crozier, oprócz „Terroru” w wyprawie brał udział także HMS „Erebus”. Ekspedycja wyruszyła na południe 12 listopada 1840 roku z Hobart na Tasmanii i 1 stycznia 1841 roku przekroczyła koło podbiegunowe. 9 stycznia, po kilku dniach przebijania się przez pak lodowy, „Terror” i „Erebus” wpłynęły na otwarte morze, nazwane później Morzem Rossa. Okręty pływały po tym morzu do lutego, prowadząc różnorodne obserwacje, a w kwietniu powróciły do Hobart. Wyprawa odkryła między innymi dwa duże wulkany na Wyspie Rossa, z których mniejszy, nieczynny, został nazwany imieniem okrętu – Mount Terror. Następnego lata okręty powróciły do Antarktyki, lecz pak uwięził je od 18 grudnia do 1 lutego 1842 roku. 19 stycznia lód strzaskał stery okrętów. 13 marca okręty zderzyły się, w wyniku czego „Terror” stracił bukszpryt, ale zdołał wydostać się spomiędzy gór lodowych sprawniej niż druga jednostka. Wreszcie oba okręty odpłynęły ku Falklandom; w grudniu ponownie ruszyły na wody polarne, ale lód nie pozwolił im wpłynąć na Morze Weddella i zmusił do zawrócenia. 4 września 1843 roku „Terror” i „Erebus” powróciły do Folkestone w Anglii.
Druga wyprawa do Arktyki (1845).
W Anglii „Terror” i „Erebus” zostały wyposażone w silniki parowe z lokomotyw o mocy 20 HP, każdy napędzający pojedynczą śrubę okrętową. Śrubę można było schować w kadłubie, aby uchronić ją przed uszkodzeniem przez lód. Innymi nowymi rozwiązaniami technologicznymi, jakie zastosowano w tej wyprawie, było centralne ogrzewanie parowe i dodatkowe wzmocnienia kadłuba. Zapasy miały wystarczyć na trzy lata, dla zapewnienia rozrywki okręt miał także bibliotekę i pianolę z 50 utworami. Dowódcą całej wyprawy został John Franklin, a jego zastępcą i kapitanem „Terroru” ponownie Crozier. 19 maja 1845 roku okręty opuściły Greenhithe w Anglii i wyruszyły do Arktyki, na poszukiwanie Przejścia Północno-Zachodniego. Po postoju na Grenlandii i uzupełnieniu zapasów, oba okręty wypłynęły na Morze Baffina i przez Cieśninę Lancastera wpłynęły na wody Archipelagu Arktycznego w Kanadzie. Okręty spędziły zimę 1845-1846 uwięzione w lodzie w pobliżu wyspy Beechey, a kiedy lody puściły, nie mogąc podążać dalej na zachód, skierowały się na południe. Lód uwięził je w 1846 roku w północnej części Cieśniny Wiktorii i nie wypuścił co najmniej przez następne dwa lata. 22 kwietnia 1848 roku ocalali członkowie ekspedycji porzucili okręty i zginęli, próbując dotrzeć do cywilizacji. Pomimo intensywnych poszukiwań w II połowie XIX wieku, okręty nie zostały odnalezione.
Wrak.
Wrak HMS „Terror” został odnaleziony 3 września 2016 roku przez ekspedycję Arctic Research Foundation. Kluczowych wskazówek udzielił Inuita Sammy Kogvik, który sześć lat wcześniej zauważył duży fragment drewna, przypominający maszt, wystający z wód zatoki Terror Bay na Wyspie Króla Williama. Nazwa zatoki pochodzi od okrętu, ale została nadana w 1910 roku, kiedy nie przypuszczano, że może on właśnie tam spoczywać. 11 września powiadomiono o odkryciu rząd Kanady, a tydzień później potwierdzono, że jest to faktycznie wrak HMS „Terror”. Jest on w bardzo dobrym stanie, stoi na stępce, część luków jest zamknięta, zachowała się nawet część szyb; wraz z „Terrorem” zatonęła jedna z łodzi ratunkowych. Nie wiadomo, jak okręt trafił do zatoki, w której spoczywa, daleko na południe od miejsca, gdzie według dotychczasowej wiedzy został porzucony; wiadomo, że nie został postawiony na kotwicy.

</doc>
<doc id="4325181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325181" title="Lista stadionów piłkarskich w Islandii">
Lista stadionów piłkarskich w Islandii

Lista stadionów piłkarskich w Islandii ułożona według deklarowanej pojemności trybun.

</doc>
<doc id="4325188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325188" title="Fernando Martin Espina">
Fernando Martin Espina



</doc>
<doc id="4325191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325191" title="Highfield-Cascade">
Highfield-Cascade

Highfield-Cascade – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="4325193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325193" title="HMS Erebus">
HMS Erebus

HMS „Erebus” – nazwa noszona na przestrzeni dziejów przez 5 okrętów Royal Navy:

</doc>
<doc id="4325194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325194" title="Marian Chrzan">
Marian Chrzan

Marian Chrzan (ur. 29 stycznia 1927 w miejscowości Nowy Wiśnicz) – pułkownik pilot Sił Zbrojnych Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej, dowódca 26 pułku lotnictwa myśliwskiego, dowódca 40 pułku lotnictwa myśliwskiego, Inspektor MON ds. Bezpieczeństwa Lotów (1976–1989).
Życiorys.
W 1948 we Wrocławiu zdał egzaminy tzw. małej matury i od września 1948 został słuchaczem Oficerskiej Szkoły Lotniczej w Dęblinie. Po przeszkoleniu unitarnym przydzielony został do grupy pilotów myśliwskich. Szkolił się na samolocie UT-2, a następnie na myśliwcu bojowym Jak-9p. Promowany 3 września 1950 roku z 15 lokatą, uzyskał stopień chorążego i skierowany do 1 pułku lotnictwa myśliwskiego. 
Szybko awansował na stanowisko dowódcy klucza, a następnie dowódcy eskadry. W lipcu 1954 roku został pierwszym polskim dowódcą 26 pułku lotnictwa myśliwskiego w Zegrzu Pomorskim (do grudnia 1954). Po przeszkoleniu w Taganrogu w ZSRR na kursie dowódczo-sztabowym został dowódcą 40 pułku lotnictwa myśliwskiego w Świdwinie (1955–1957). Następnie został skierowany do pracy dydaktycznej w Centrum Szkolenia Lotniczego w Modlinie. 
W latach 1962–1966 studiował w Akademii Sztabu Generalnego WP w Rembertowie, a po ukończeniu studiów został wyznaczony do pełnienie obowiązków zastępcy szef Oddziału Studiów i Programowania w Inspektoracie Lotnictwa, a od 1968 roku w Dowództwie Wojsk Lotniczych w Poznaniu. W marcu 1973 przeszedł do instytucji Inspektora MON do spraw Bezpieczeństwa Lotów. 
W lipcu 1976 zastąpił gen. Tadeusza Krepskiego na stanowisku Inspektora i sprawował tę funkcję do 1989. W 1989 zakończył zawodową służbę wojskową i przeszedł w stan spoczynku. 
Od czasu wprowadzenia na wyposażenie Sił Zbrojnych PRL samolotów odrzutowych aż do końca służby wojskowej latał na samolotach MiG wszystkich serii i modyfikacji osiągając nalot ponad 3500 godzin.

</doc>
<doc id="4325197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325197" title="Psychobiografia">
Psychobiografia

Psychobiografia ma na celu opisanie znaczących osób, np. artystów lub przywódców politycznych poprzez zastosowanie teorii oraz badań psychologicznych. Jest biografią, która często odwołuje się do prawidłowości psychologicznych. Dzięki połączeniu psychologii osobowości i danych historycznych psychobiografia może być uważana za historyczną formę studium przypadku (case study), stanowiąc rozwijający się obszar w dziedzinie biografii.
Osoby, które były przedmiotem badań psychobiograficznych, to m.in. Adolf Hitler, Sylvia Plath, Vincent van Gogh, Marcin Luter, Abraham Lincoln, Elvis Presley, Søren Kierkegaard, Friedrich Nietzsche, Andrew Jackson oraz Richard Nixon.
Jednym z pierwszych przykładów użyteczności psychobiografii był raport Henry'ego Murraya na temat osobowości Adolfa Hitlera.
Za pierwszą nowoczesną psychobiografię powszechnie uważana jest analiza osobowości Leonarda da Vinci autorstwa Zygmunta Freuda ("Leonarda da Vinci wspomnienia z dzieciństwa", 1910), jednakże, jak zauważa Teresa Rzepa, pierwszym na świecie psychobiografistą był Władysław Witwicki, wyprzedzając o rok Freuda swoją psychobiografią Sokratesa, zawartą we wstępie do własnego tłumaczenia "Uczty" Platona (1909). Zainicjował on w ten sposób uprawianie filozofii metodą badania osobowości filozofów i tworzenia ich portretów psychologicznych. Witwicki przeprowadził również analizę psychologiczną Jezusa – w komentarzu do własnego przekładu Ewangelii Mateusza i Ewangelii Marka ("Dobra Nowina według Mateusza i Marka").
Gdy psychobiografie zyskały większe uznanie, autorzy różnych zawodów stworzyli własne dzieła z alternatywnych perspektyw i różnych metod analizy tematów psychobiograficznych, znacznie poszerzając psychobiografię poza perspektywę psychoanalityczną. Po psychoanalitykach, psychologach i psychiatrach, którzy napisali pierwsze psychobiografie, grono autorów poszerzyło na historyków, politologów, krytyków literackich, socjologów i antropologów, którzy przyczynili się do rozwoju tego gatunku. Od 1910 roku opublikowano ponad 4000 psychobiografii.
Z psychobiografią związany jest dział psychologii – psychobiografistyka, reprezentowana w Polsce przez Teresę Rzepę, która z kolei m.in. przedstawiła próbę portretu psychologicznego Władysława Witwickiego w swojej pracy habilitacyjnej "Psychologia Władysława Witwickiego". W latach 1998-2000 Leszek Nowak z Poznania (ur. 1962) napisał opracowanie, w którym na podstawie własnych przebytych urojeń posłanniczych oraz myśli nadwartościowych, w zestawieniu z opisami ewangelicznymi próbuje zrekonstruować psychikę Jezusa z Nazaretu – w rozdziałach zawierających kolejno analizę cech charakteru „zbawiciela ludzkości”, opis możliwego przebiegu wydarzeń z okresu jego publicznej działalności, naturalistyczne wyjaśnienie cudów.
Do najbardziej znanych psychobiografistów jest zaliczany Erik Erikson. Jego największe dzieła to psychobiografie Marcina Lutra "Young man Luther" (1958) oraz Mahatmy Gandhiego "Ghandi's truth" (1969) oparte na koncepcjach psychoanalizy.

</doc>
<doc id="4325198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325198" title="HMS Terror">
HMS Terror

HMS „Terror” – nazwa noszona na przestrzeni dziejów przez 9 okrętów Royal Navy:

</doc>
<doc id="4325199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325199" title="Top of the Top Sopot Festival 2018">
Top of the Top Sopot Festival 2018

Top of the Top Sopot Festival 2018 – 52. edycja festiwalu muzycznego odbywającego się w Operze Leśnej w Sopocie. Festiwal odbył się w dniach 14-16 sierpnia 2018 roku. Organizatorami byli Festival Group, Bałtycka Agencja Artystyczna BART i telewizja TVN, która transmitowała wydarzenie na żywo. Patronem medialnym wydarzenia było Radio Zet. Festiwal został zrealizowany przy pomocy finansowej Miasta Sopotu.
Dzień pierwszy.
FOREVER YOUNG Największe przeboje lat 80' i 90'.
Koncert poprowadzili Grażyna Torbicka i Olivier Janiak.
35-lecie debiutanckiej płyty Lady Pank.
Zespół otrzymał statuetkę TOP of the TOP za całokształt twórczości.
#iLOVE... Największe przeboje o miłości.
Koncert poprowadzili Gabi Drzewiecka i Filip Chajzer.
Dzień drugi.
#iDance... Morze przebojów - część 1.
Koncert poprowadzili Patricia Kazadi i Augustin Egurrola.
TOP OF THE TOP Największe przeboje zagranicznych artystów.
Koncert poprowadzili Agnieszka Woźniak-Starak i Olivier Janiak.
Bursztynowego Słowika – w wyniku głosowania SMS-owego – otrzymał Mihalij za utwór "Who You Are".
Wykonania konkursowe.
Gościem specjalnym koncertu była Anastacia, która zaśpiewała swoje utwory: "Left Outside Alone", "Caught in the Middle", "One Day In Your Life" i "I’m Outta Love".
#iDance... Morze przebojów - część 2.
Koncert poprowadzili Patricia Kazadi i Augustin Egurrola.
20-lecie Blue Cafe.
Zespół otrzymał statuetkę TOP of the TOP za całokształt twórczości.
Dzień trzeci.
THE BEST OF SOPOT Największe przeboje Opery Leśnej.
Koncert poprowadzili Grażyna Torbicka i Olivier Janiak.
Wokalistka otrzymała statuetkę TOP of the TOP za całokształt twórczości.
40-LECIE BAJM.
Koncert poprowadzili Gabi Drzewiecka i Filip Chajzer.
Zespół otrzymał statuetkę TOP of the TOP za całokształt twórczości.
BIG CYC - 30 lat z wariatami.
Koncert poprowadzili Gabi Drzewiecka i Filip Chajzer.
Zespół otrzymał statuetkę TOP of the TOP za całokształt twórczości.

</doc>
<doc id="4325200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325200" title="Leitersburg">
Leitersburg

Leitersburg – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="4325204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325204" title="Maugansville">
Maugansville

Maugansville – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="4325206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325206" title="Life is Strange (seria)">
Life is Strange (seria)

Life is Strange – seria przygodowych gier komputerowych stworzonych przez studio Dontnod Entertainment, wydawanych przez Square Enix. Pierwsza gra z serii, "Life is Strange", ukazała się na rynku w 2015 roku. Większość gier z serii, z wyjątkiem "The Awesome Adventures of Captain Spirit", wydawana jest w formie ukazujących się co dwa miesiące odcinków.
Historia produkcji.
Pierwszą produkcją studia Dontnod Entertainment była wydana w 2013 roku przygodowa gra akcji "Remember Me". Spotkała się ona jednak z mieszanym przyjęciem ze strony krytyków i osiągnęła przeciętne wyniki sprzedaży, co w 2014 roku doprowadziło studio do rozważenia opcji ogłoszenia bankructwa. W międzyczasie studio rozpoczęło jednak prace nad nową marką "Life is Strange", bazującą na zastosowanej w "Remember Me" mechanice cofania czasu. Ze względu na problemy finansowe, studio zdecydowało się na finansowanie publiczne. Początkowo Dontnod Entertainment miało problemy ze znalezieniem wydawcy dla gry – większość wolała, żeby grywalną postacią był mężczyzna. Ostatecznie "Life is Strange" zgodziło się wydać Square Enix, które zasugerowało również, żeby opublikować ją w formie odcinków. Gra okazała się sukcesem artystycznym i kasowym, zdobywając ponad 75 nagród dla gry roku 2015 i sprzedając się w ponad trzech milionach egzemplarzy.
Podczas gdy Dontnod Entertainment pracowało nad kontynuacją oraz grą "Vampyr", studio Deck Nine zostało oddelegowane przez Square Enix do stworzenia prequela "Life is Strange", który otrzymał podtytuł "". Jego akcja osadzona została na trzy lata przed wydarzeniami z pierwowzoru, całość zaś stworzona została na silniku Unity. Podczas produkcji Deck Nine współpracowało z Dontnod Entertainment i Square Enix w celu zachowania spójności świata przedstawionego.
10 czerwca 2018 roku podczas targów Electronic Entertainment Expo ogłoszono, że w tym samym miesiącu ukaże się spin-off serii zatytułowany "The Awesome Adventures of Captain Spirit", stanowiący wprowadzenie i wersję demonstracyjną "Life is Strange 2". Sama kontynuacja zapowiedziana została kilka dni później, a jako datę premiery pierwszego odcinka wyznaczono 27 września.
W maju 2018 roku zapowiedziano wydanie komiksu "Life is Strange: Dust", którego akcja rozgrywać będzie się po jednym z zakończeń pierwszej części "Life is Strange" i kontynuować wątek Max i Chloe. Scenarzystką komiksu jest Emma Vieceli, a jego premiera zapowiedziana została na 4 grudnia 2018 roku.
Charakterystyka.
Produkcje z serii "Life is Strange" to gry przygodowe, w których gracz swobodnie eksploruje dostępne tereny i prowadzi rozmowy z bohaterami niezależnymi. W odróżnieniu od większości gier przygodowych, najważniejszą cechą "Life is Strange" jest podejmowanie wyborów i mierzenie się z ich konsekwencjami, chociaż występują w nich również typowe dla tego gatunku elementy, takie jak zbieranie przedmiotów i rozwiązywanie łamigłówek.
Fabuła wszystkich dotychczasowych gier z serii osadzona jest w Stanach Zjednoczonych. Miejscem akcji "Life is Strange" i "Before the Storm" jest fikcyjne miasteczko Arcadia Bay w Oregonie, a "The Awesome Adventures of Captain Spirit" Beaver Creek – również fikcyjna miejscowość położona w tym samym stanie.
Bohaterką pierwszej części jest Maxine „Max” Caulfield, która wraca do rodzinnego miasteczka, żeby rozpocząć naukę w Blackwell Academy. Niedługo po przyjeździe doświadcza wizji olbrzymiego tornada, które niszczy miasto, a chwilę później jest świadkiem zamordowania w szkolnej toalecie dziewczyny. Wtedy też odkrywa, że posiada moc cofania się w czasie i wykorzystuje ją do zapobieżenia morderstwu. Okazuje się, że uratowaną przez nią dziewczyną jest jej przyjaciółka z dzieciństwa, Chloe Price. Przeczuwając, że wizja tornada powiązana jest z jej mocą, wraz z Chloe postanawiają znaleźć sposób na niedopuszczenie do kataklizmu.
Akcja "Before the Storm" osadzona jest na trzy lata przed wydarzeniami z "Life is Strange". Bohaterką gry jest Chloe, która zaprzyjaźnia się z najpopularniejszą dziewczyną w szkole, Rachel Amber. Obie nastolatki, czujące się źle i niezrozumiane w Arcadia Bay, zaczynają snuć plany na temat ucieczki.
"The Awesome Adventures of Captain Spirit" rozgrywa się trzy lata po wydarzeniach z "Life is Strange". Bohaterem gry jest dziewięcioletni Chris Eriksen zmagający się ze śmiercią matki i wymyślający sobie alter ago – superbohatera znanego jako Captain Spirit.
Odbiór.
Trzy wydane dotychczas gry z serii spotkały się z pozytywnym przyjęciem ze strony krytyków. Według agregatora recenzji Metacritic, średnia ocen "Life is Strange", w zależności od platformy, wynosi od 83 do 85 punktów na 100, z kolei według GameRankings – od 80% do 85,5% (tabela obok). Średnia ocen "Before the Storm" wynosi 77-81 punktów na 100 według Metacritic i 72-80% według GameRankings, zaś "The Awesome Adventures of Captain Spirit" 76-81/100 według Metacritic i 76-90% według GameRankings. Najwyżej ocenionym odcinkiem pierwszej części był odcinek piąty, "Polarized", którego średnia ocen wyniosła od 80 do 83/100 według Metacritic, zaś w przypadku "Before the Storm" był to odcinek pierwszy, "Awake" (79-80/100).
Dwie pierwsze gry chwalone były przede wszystkim za postacie, tematykę, historię i relacje pomiędzy postaciami oraz ich rozwój na przestrzeni fabuły. "Life is Strange" zdobyło siedemdziesiąt pięć nagród dla gry roku 2015 oraz szereg innych nagród i nominacji, w tym m.in. pięć do British Academy Games Awards przyznawanych przez Brytyjską Akademię Sztuk Filmowych i Telewizyjnych. Liczne nagrody i nominacje, w tym do British Academy Games Awards, zdobyło również "Before the Storm".
Do czerwca 2015 roku "Life is Strange" sprzedało się w ponad milionie egzemplarzy, z czego ok. 40% nabyli gracze pecetowi. Gra znalazła się na dziesiątym miejscu zestawienia najlepiej sprzedających się gier 2015 roku na platformie Steam, trafiając do ponad 997 tys. nabywców i zarabiając ok. 2,6 mln dolarów. Do maja 2017 roku rozeszła się w ponad trzech milionach egzemplarzy na wszystkich platformach.

</doc>
<doc id="4325210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325210" title="Ryszard Chruściak">
Ryszard Chruściak

Ryszard Janusz Chruściak (ur. 29 lipca 1952) – polski naukowiec, urzędnik, politolog-konstytucjonalista, doktor habilitowany nauk humanistycznych, nauczyciel akademicki, kierownik Zakładu Systemów Politycznych Instytutu Nauk Politycznych Uniwersytetu Warszawskiego. Od 2017 na emeryturze.
Życiorys.
Absolwent Instytutu Nauk Politycznych UW (1976), gdzie po ukończeniu studiów został zatrudniony. Doktor nauk politycznych (1982). Doktor habilitowany nauk humanistycznych na podstawie pracy "Krajowa Rada Radiofonii i Telewizji w systemie politycznym i konstytucyjnym" (2009). Od 2012 profesor nadzwyczajny. Od połowy lat 90. do 2011 współpracował z Akademią Humanistyczną w Pułtusku (wcześniej WSH) oraz Wyższą Szkołą Zarządzania i Prawa w Warszawie. Od 2017 na emeryturze.
Wypromował jednego doktora.
Równolegle do działalności naukowej, rozwijał karierę urzędniczą na stanowiskach eksperckich. W latach 1990–2001 współpracował z Kancelarią Sejmu, sporządzając dokumentację parlamentarną, w szczególności zawierającą przebieg prac nad Konstytucją RP z 1997. Ekspert Komisji Konstytucyjnej Zgromadzenia Narodowego. W 2002 przeszedł do Kancelarii Prezesa Rady Ministrów na stanowisko radcy. Kierował Sekretariatem Rady Legislacyjnej przy Prezesie Rady Ministrów oraz pracował w departamencie zajmującym się sprawami parlamentarnymi, koncentrując się na monitorowaniu procesu ustawodawczego, w szczególności nad rządowymi projektami ustaw.
Członek Polskiego Towarzystwa Prawa Konstytucyjnego oraz Polskiego Towarzystwa Legislacji. Zainteresowania badawcze obejmują: system polityczny Rzeczypospolitej Polskiej; prace i projekty konstytucyjne; parlamentaryzm; systemy wyborczy; instytucje ochrony prawnej.
W 1997, w uznaniu wkładu w powstanie Konstytucji RP, został odznaczony przez prezydenta Aleksandra Kwaśniewskiego Złotym Krzyżem Zasługi.

</doc>
<doc id="4325211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325211" title="Kumi Naidoo">
Kumi Naidoo

Kumi Naidoo (ur. 1965) – południowoafrykański prawnik, politolog i działacz praw człowieka pochodzenia indyjskiego. W 2017 został wybrany na sekretarza generalnego Amnesty International (ze skutkiem od 1 sierpnia 2018). Pełnił m.in. funkcję dyrektora wykonawczego Greenpeace International.
Życiorys.
W wieku 15 lat zaangażował się w ruch sprzeciwu wobec apartheidu w RPA. Z tego powodu został usunięty ze szkoły średniej. W 1989 został aresztowany za naruszanie przepisów bezpieczeństwa. Otrzymał tytuł bakałarza prawa i nauk politycznych (BA in Law and Political Science) na University of KwaZulu-Natal. W 1989 wyemigrował do Anglii. Uzyskał stypendium w Uniwersytecie Oksfordzkim (Rhodes scholar) i otrzymał tam stopień doktora nauk politycznych (DPhil in Politics). Po uwolnieniu Nelsona Mandeli w 1990, powrócił do Afryki Południowej i pracował przy legalizacji Afrykańskiego Kongresu Narodowego (African National Congress). Został rzecznikiem prasowym Niezależnej Komisji Wyborczej w wyborach 1994. W 1997 był organizatorem pierwszego w RPA narodowego marszu mężczyzn przeciwko przemocy wobec kobiet i dzieci (National Men's March Against Violence on Women and Children). W 2009 został dyrektorem wykonawczym Greenpeace International. W 2017 został wybrany na funkcję sekretarza generalnego Amnesty International ze skutkiem od 1 sierpnia 2018)

</doc>
<doc id="4325212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325212" title="Mount Aetna">
Mount Aetna

Mount Aetna – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="4325213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325213" title="Mount Lena">
Mount Lena

Mount Lena – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="4325215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325215" title="Lucjan Kałkus">
Lucjan Kałkus

Lucjan Kałkus (ur. 30 września 1930 w Poznaniu, zm. 27 marca 2009) – pułkownik pilot Sił Zbrojnych Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej, oficer Wojsk Obrony Powietrznej Kraju, dowódca 1 pułku lotnictwa myśliwskiego "Warszawa" (1955–1962).
Życiorys.
Po ukończeniu liceum ogólnokształcącego wstąpił w 1949 do Oficerskiej Szkoły Lotniczej w Dęblinie. W lipcu 1951 roku, po promocji dp stopnia podporucznika pilota otrzymał przydział do 1 pułku lotnictwa myśliwskiego "Warszawa" w Warszawie. W jednostce tej był kolejno starszym pilotem (1951–1952), dowódcą klucza lotniczego (1952–1953), dowódcą eskadry (luty–październik 1953). Następnie był pomocnikiem dowódcy 31 pułku lotnictwa myśliwskiego w Warszawie.
W latach 1954–1955 szkolił się w Taganrogu w ZSRR na Kursie Doskonalenia Personelu Latającego Sił Zbrojnych (specjalność: dowódca pułku lotniczego). Po powrocie z kursu został dowódcą 1 pułku lotnictwa myśliwskiego. Był uczestnikiem wszystkich dużych defilad lotniczych przeprowadzanych na przełomie lat 50. i 60. 
Od sierpnia 1962 do października 1963 był szefem strzelania powietrznego w dowództwie nowego rodzaju Sił Zbrojnych - Wojsk Obrony Powietrznej Kraju. Następnie studiował w Akademii Sztabu Generalnego WP w Rembertowie (1963–1966). Następnie przez wiele lat służył w dowództwie 1 Korpusu Obrony Powietrznej Kraju w Warszawie, gdzie był kolejno starszym inspektorem lotnictwa (1966–1968), zastępcą szefa Oddziału Lotnictwa (1968–1972), szefem Wydziału Szkolenia Lotniczego (1972–1979). Po utracie warunków zdrowotnych do wykonywania lotów na samolotach odrzutowych przez kolejne 10 lat pełnił służbę na Centralnym Stanowisku Dowodzenia Dowódcy Wojsk OPK.
Był pilotem wojskowym pierwszej klasy. W powietrzu spędził 3300 godzin, nie miał nigdy przesłanek wypadków ani wypadków lotniczych. Członek PZPR.
W stan spoczynku przeszedł 22 sierpnia 1989. Został pochowany na Cmentarzu Komunalnym na Powązkach (kwatera FIII-12-6).

</doc>
<doc id="4325216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325216" title="Paramount-Long Meadow">
Paramount-Long Meadow

Paramount-Long Meadow – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="4325218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325218" title="Robinwood">
Robinwood

Robinwood – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="4325219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325219" title="Rohrersville">
Rohrersville

Rohrersville – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="4325220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325220" title="St. James (Maryland)">
St. James (Maryland)

St. James – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="4325221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325221" title="San Mar">
San Mar

San Mar – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="4325223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325223" title="Architektura Kalisza">
Architektura Kalisza



</doc>
<doc id="4325225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325225" title="Wilson-Conococheague">
Wilson-Conococheague

Wilson-Conococheague – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="4325226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325226" title="Romuald Rejewski">
Romuald Rejewski

Romuald Rejewski (ur. 21 października 1940 w Bydgoszczy, zm. 7 czerwca 1977 w Poznaniu w lesie przy ul. Głuszyna) – pułkownik pilot Sił Zbrojnych Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej, oficer lotnictwa myśliwskiego Wojsk Obrony Powietrznej Kraju.
Życiorys.
W 1958 roku ukończył Technikum Budowy Dróg i Mostów w Toruniu. W 1962 roku ukończył jako prymus Oficerską Szkołę Lotniczą w Dęblinie. Karierę pilota wojskowego rozpoczął w 26 Pułku Lotnictwa Myśliwskiego OPK w Zegrzu Pomorskim, gdzie był kolejno pilotem, starszym pilotem, dowódcą klucza lotniczego i nawigatorem eskadry. W latach 1966–1969 studiował w Akademii Sztabu Generalnego WP w Rembertowie. Akademię ukończył z wyróżnieniem. Następnie był zastępcą dowódcy eskadry lotniczej w 34 Pułku Lotnictwa Myśliwskiego OPK w Gdyni-Babich Dołach. W 1973 został dowódcą eskadry, a następnie zastępcą do spraw liniowych dowódcy 11 Pułku Lotnictwa Myśliwskiego OPK we Wrocławiu. W 1974 został zastępcą dowódcy do spraw liniowych, a w lipcu 1975 roku dowódcą 62 Pułku Lotnictwa Myśliwskiego OPK w Poznaniu-Krzesinach. Uczestniczył wraz z pułkiem w strzelaniach na poligonie w Astrachaniu w ZSRR, za które pułk otrzymał ocenę celującą.
7 czerwca 1977 roku o godz. 12.30 zginął w katastrofie samolotu MiG-21US wraz z ppłk. dypl. pil. Antonim Babkiewiczem w czasie lotu ćwiczebnego na atakowanie celów naziemnych nastąpiło przeciągnięcie maszyny i gwałtowne zwalenie się samolotu i zderzenie z ziemią w lesie na południe od ulicy Głuszyna w Poznaniu.
Był pilotem wojskowym klasy mistrzowskiej. W powietrzu spędził 1434 godzin na samolotach UTI Mig-15, Lim-2, Lim-5 i MiG-21.
Obaj piloci pośmiertnie zostali awansowani do stopnia pułkownika.

</doc>
<doc id="4325229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325229" title="Komisja śledcza do zbadania prawidłowości i legalności działań oraz występowania zaniedbań i zaniechań organów i instytucji publicznych w zakresie zapewnienia dochodów Skarbu Państwa z tytułu podatku od towarów i usług i podatku akcyzowego">
Komisja śledcza do zbadania prawidłowości i legalności działań oraz występowania zaniedbań i zaniechań organów i instytucji publicznych w zakresie zapewnienia dochodów Skarbu Państwa z tytułu podatku od towarów i usług i podatku akcyzowego

Komisja Śledcza do zbadania prawidłowości i legalności działań oraz występowania zaniedbań i zaniechań organów i instytucji publicznych w zakresie zapewnienia dochodów Skarbu Państwa z tytułu podatku od towarów i usług i podatku akcyzowego w okresie od grudnia 2007 do listopada 2015 (skrót: SKVAT) – komisja śledcza powołana uchwałą Sejmu VIII kadencji z 5 lipca 2018.
Członkowie komisji.
Obecny skład komisji.
Skład komisji został wybrany 20 lipca 2018.
Pełny skład komisji składa się z 9 członków wybieranych przez Sejm spośród posłów.

</doc>
<doc id="4325236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325236" title="Tymczasowa Konstytucja Skonfederowanych Stanów Ameryki">
Tymczasowa Konstytucja Skonfederowanych Stanów Ameryki

Tymczasowa Konstytucja Skonfederowanych Stanów Ameryki (ang. "Provisional Constitution of the Confederate States", pełna nazwa "Constitution for the Provisional Government of the Confederate States of America") – konstytucja Skonfederowanych Stanach Ameryki (CSA) obowiązująca przejściowo od 8 lutego 1861 do wejścia w życie Konstytucji Skonfederowanych Stanów Ameryki, co nastąpiło 22 lutego 1862.
Uchwalona w Montgomery na konwencji siedmiu stanów, które wystąpiły z USA: Karolina Południowa, Georgia, Floryda, Alabama, Missisipi i Luizjana.
Liczyła 6 artykułów.

</doc>
<doc id="4325237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325237" title="Oblaci św. Józefa">
Oblaci św. Józefa



</doc>
<doc id="4325239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325239" title="Jerzy Wójcik (pilot)">
Jerzy Wójcik (pilot)

Jerzy Wójcik (ur. 14 maja 1927 w Skierniewicach, zm. 20 października 1999 we Wrocławiu) – pułkownik pilot Sił Zbrojnych Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej, oficer Lotnictwa Operacyjnego, dowódca 7 Brygady Lotnictwa Bombowego (1964-1973).
Życiorys.
W latach 1934-1940 uczył się w szkole powszechnej w Warszawie. Po wojnie uczył się w liceum ogólnokształcącym w Skierniewicach. Po zdaniu egzaminów maturalnych 1 października 1948 roku podjął naukę w Oficerskiej Szkole Lotniczej w Dęblinie. Przeszedł program szkolenia dla pilotów samolotów bombowych. Szkołę ukończył we wrześniu 1950 roku i został promowany do stopnia chorążego. Następnie rozpoczął wieloletnią służbę w 7 Pułku Lotnictwa Bombowego w Poznaniu, gdzie był kolejno pilotem, starszym pilotem, dowódcą klucza lotniczego (1951-1953), pomocnikiem dowódcy eskadry lotniczej do spraw pilotażu (1953-1954), dowódcą eskadry (luty-czerwiec 1954), pomocnikiem dowódcy pułku do spraw pilotażu (czerwiec-sierpień 1954) i dowódcą 7 Pułku Lotnictwa Bombowego (1954-1959). Pułk ten wchodził w skład 15 Dywizji Lotnictwa Bombowego.
W latach 1959-1963 studiował w Akademii Sztabu Generalnego WP w Rembertowie. Po ukończeniu uczelni był doradcą dowódcy 33 Pułku Lotnictwa Rozpoznania Operacyjnego w Modlinie. W 1964 został dowódcą 7 Brygady Lotnictwa Bombowego w Powidzu. Brygada ta została w 1968 roku przeformowana na 7 Brygadę Lotnictwa Rozpoznawczo-Bombowego. Funkcję dowódcy brygady pełnił do sierpnia 1973 roku.
W latach 1973-1987 był pomocnikiem dowódcy Śląskiego Okręgu Wojskowego we Wrocławiu do spraw lotnictwa.
Ze względu na stan zdrowia został 16 września 1987 przeniesiony w stan spoczynku.
Pilot wojskowy pierwszej klasy, z nalotem ogólnym ponad 2000 godzin.

</doc>
<doc id="4325240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325240" title="Walka The Undertakera z Mankindem">
Walka The Undertakera z Mankindem

Walka The Undertakera z Mankindem – walka wrestlingowa między The Undertakerem, a Mankindem, znanym też jako Mick Foley, zorganizowana przez World Wrestling Federation (WWF). Odbyła się 28 czerwca 1998 na gali pay-per-view King of the Ring, na arenie Civic Arena w Pittsburghu, w stanie Pensylwania. Była to druga walka typu Hell in a Cell, jaką stoczyli ze sobą obaj zawodnicy i druga z trzech, jakie odbyły się tego lata. Pierwsza miała miejsce dwa tygodnie wcześniej, 15 czerwca, w odcinku "Raw is War". Walka z 28 czerwca wyznaczyła standardy kolejnych walk typu Hell in a Cell. Foley doznał w niej licznych obrażeń i dwa razy spadł z niebezpiecznej wysokości. Dziennikarz Michael Landsberg nazwał ten pojedynek "być może najsłynniejszą walką wszech czasów".
Wydarzenia poprzedzające walkę.
Po swoim debiucie w WWF w 1996 Mankind natychmiast zaczął rywalizować z The Undertakerem. Pojawił się po raz pierwszy w nocy po gali WrestleMania XII, interweniując w walkę Undertakera z Justinem Hawkiem Bradshawem. Przez kolejne parę miesięcy Mankind swoimi interwencjami doprowadzał do przegranych Undertakera w kilku walkach. Wraz z postępem rywalizacji między oboma zawodnicy często dochodziło do starć na trybunach, zapleczach, a także w kotłowniach. Mankind doprowadził też do przegranej Undertakera w walce o pas WWF Intercontinental Championship na gali przeciwko ówczesnemu mistrzowi, Goldustowi. Wkrótce pierwsza walka typu Boiler Room Brawl (oficjalna walka wrestlingowa w kotłowni) odbyła się między Mankindem, a Undertakerem na gali SummerSlam. W czasie pojedynku manager Undertakera, Paul Bearer, zdradził swojego podopiecznego uderzając go urną. Mankind pokonał przeciwnika chwytem Mandible claw. Po zdradzie Bearera The Undertaker jeszcze bardziej zaangażował się w rywalizację i na gali zmierzył się z Mankindem w walce typu Buried Alive match. The Undertaker wygrał wykonując manewr chokeslam i wrzucając nim Mankinda do otwartego grobu. Tuż po ogłoszeniu wyniku Undertakera zaatakowali The Executioner oraz kilku innych wrestlerów, którzy następnie go zakopali.
The Undertaker powrócił na gali Survivor Series i zmierzył się z Mankindem, jednak tym razem walce towarzyszył zakład. Około 6 metrów na ringiem wisiał Paul Bearer w stalowej klatce. Gdyby Undertaker wygrał, mógłby zrobić z Bearerem co zechce. Undertaker zwyciężył, ale dzięki pomocy The Executionera Bearer zdołał uciec. Nie mając już managera, Undertaker zaczął wykazywać więcej człowieczeństwa oraz przyjął gotycką, zbuntowaną osobowość i ogłosił siebie "Panem Ciemności". Później The Undertaker uczestniczył w innych rywalizacjach i zdobył pas WWF Championship na gali WrestleMania 13. Rywalizacja z Mankindem została tymczasowo zakończona po tym jak Undertaker pokonał go w walce na gali .
W kolejnych latach The Undertaker był posiadaczem WWF Championship, a Foley rozwinął trzy osobowości. Były to: Mankind, Dude Love i jego stary gimmick, którym posługiwał się w World Championship Wrestling i Extreme Championship Wrestling, Cactus Jack.
Preludium walki.
1 czerwca 1998 w odcinku "WWF Raw is War", Mick Foley ponownie wcielił się w Mankinda, zaczął nosić koszulę bez podszewki z luźnym krawatem i wznowił swoją rywalizację z The Undertakerem. Odnowił też swój sojusz z Paulem Bearerem, który wówczas był rodzonym ojcem (w kayfabe) i managerem Kane’a. Cała trójka zjednoczyła się przeciwko Undertakerowi i mistrzowi WWF, Stone Cold Steve’owi Austinowi. Kane i Mankind zmierzyli się z Undertakerem i Austinem 15 czerwca w odcinku "Raw" w walce typu Hell in a Cell. Walka zakończyła się bez rozstrzygnięcia. Undertaker zaatakował Bearera wewnątrz stalowej konstrukcji, a Austin Kane’a na jej dachu. Po tym wydarzeniu zaplanowano, że na gali King of the Ring odbędą się dwie walki. Austin i Kane mieli się zmierzyć w First Blood matchu, a Undertaker i Mankind w kolejnej walce typu Hell in a Cell.
Przed walką Mick Foley i Terry Funk rozmawiali o walce Hell in a Cell, która miała miejsce rok wcześniej na gali . Undertaker wykonywał w niej widowiskowe skoki i rzucił Shawna Michaelsa na dach klatki, na którym obaj się znaleźli. Foley i Funk zastanawiali się jak uczynić kolejne Hell in a Cell jeszcze bardziej widowiskowym. W pewnym momencie Funk powiedział śmiejąc się "może powinieneś pozwolić mu zrzucić cię z klatki". Foley w swojej autobiografii "Have a Nice Day: A Tale of Blood and Sweatsocks" tak opisał swoją reakcję:
Wcielający się w Undertakera Mark Calaway był bardziej niezdecydowany. Miał on zapytać Foleya "Mick, czy ty chcesz umrzeć?". W końcu niechętnie zgodził się wykonać rzut. Gala King of the Ring została zaplanowana na jeszcze ten sam miesiąc i miała się odbyć na arenie Civic Arena w Pittsburghu. Dla Foleya miało to szczególne znaczenie, ponieważ w przeszłości trenował wrestling w szkole Dominica DeNucci we Freedom w Pensylwanii, 40 kilometrów od Pittsburgha.
Przebieg walki.
Mick Foley pierwszy wszedł na arenę i gdy tylko doszedł do klatki, rzucił krzesło na dach konstrukcji i zaczął się wspinać. Następnie na arenę wszedł The Undertaker i widząc Foleya na dachu konstrukcji również zaczął się wspinać. Obaj zawodnicy zaczęli walkę na dachu.
Pierwszy upadek Foleya miał miejsce kiedy obaj wrestlerzy walczyli na dachu klatki i The Undertaker zrzucił Mankinda z wysokości między 4,9, a 6,7 metra (w zależności od uznania kątu spadania). Mankind spadł na stół hiszpańskich komentatorów, który się pod nim załamał. Amerykański komentator Jim Ross wykrzyczał wtedy słynne słowa "Dobry Boże wszechmogący! Dobry Boże wszechmogący! To go zabiło!" i "Bóg mi świadkiem, że on jest złamany w pół!".
Mick Foley nie ruszał się otoczony szczątkami stołu, a The Undertaker pozostał na dachu i patrzył w dół. Terry Funk był pierwszą osobą, która pojawiła się na miejscu upadku, a chwilę później podszedł do niego także lekarz WWF, doktor Pettit i inne osoby, w tym wyglądający na zaniepokojonego Vince McMahon. Foley został umieszczony na noszach i zaczęto go wynosić z areny.
Gdy wynoszony Mick Foley znalazł się w wejściu na arenę, wstał z noszy i zaczął iść z powrotem w stronę klatki. On i The Undertaker ponownie weszli na dach (tym razem wspięli się zaskakująco szybko, mimo że Foley zwichnął sobie ramię w wyniku upadku, a Undertaker od początku walczył ze złamaną stopą). Gdy jednak wspinali się po siatce z ogniw łańcucha, z której zrobione były ściany i sufit klatki, pod ciężarem zawodników metalowe elementy mocujące uległy zerwaniu. Nikt tego wówczas nie zauważył. Według Terry’ego Funka, klatkę celowo zaprojektowano w taki sposób, jednak elementy mocujące nigdy nie miały się zerwać całkowicie. Gdy obaj zawodnicy znaleźli się na dachu, walka została wznowiona.
Drugi upadek miał miejsce gdy The Undertaker wykonał chokeslam na Mankindzie, ciskając go o dach klatki, który otworzył się, a Foley wpadł do środka i spadł na ring. Amerykański komentator Jim Ross krzyknął "Dobry Boże... Dobry Boże! Czy ktoś zatrzyma ten przeklęty pojedynek? Wystarczy już tego!". Drugi komentator, Jerry Lawler, dodał "To by było na tyle. On nie żyje".
Otwarcie się dachu w rzeczywistości zaskoczyło zarówno Micka Foleya, jak i odgrywającego Undertakera Marka Calawaya. Calaway nie wychodził z roli, choć później przyznał, że początkowo myślał, że Foley umarł z powodu drugiego upadku. Foley naprawdę pozostawał nieprzytomny przez pewien czas, ale w końcu udało mu się podnieść. Terry Funk napisał w swojej autobiografii "Patrząc z tyłów myślałem, że nie żyje. Podbiegłem i spojrzałem na niego, wciąż leżącego w ringu, tam gdzie upadł. Jego oczy nie przetoczyły się na drugą stronę, ale wyglądały na całkowicie przeszklone, jak u nieżyjącej ryby". Foley natomiast powiedział później, że udało mu się przeżyć upadek tylko dlatego, że błędnie przyjął na siebie chokeslam. W swojej autobiografii "Have a Nice Day: A Tale of Blood and Sweatsocks", Foley nazwał to jednocześnie najlepszym i najgorszym chokeslamem, jaki na nim wykonano i powiedział, że prawdopodobnie zginąłby gdyby nie popełnił błędu w tamtym momencie. Zwrócił też uwagę na to, że podłoże, o które uderzył, było twardsze od typowych współczesnych ringów, co umożliwiło wytracenie pędu po wylądowaniu. Foley później wyjaśnił, że dach klatki miał się tak ugiąć, aby Undertaker mógł odpowiednio kopnąć Foleya, pozwalając mu obrócić się nogami i spaść z obrotu plecami do góry.
Jakiś czas po tym jak Mick Foley wstał i przymierzał się do kontynuowania walki, kamery pokazały Foleya uśmiechającego się przez obficie krwawiące usta i wargi, z zębem luźno zwisającym pod jego nosem. Ząb złamał mu się od uderzenia krzesła, które wpadło do klatki i uderzyło go w twarz, powodując zwichnięcie szczęki.
Walka trwała dalej i zakończyła się powaleniem Micka Foleya przez The Undertakera na stertę pinezek, które Foley wcześniej sam rozsypał. Następnie The Undertaker wykonał Tombstone Piledriver i zakończył walkę oraz rywalizację zgodnie z planem.
Wydarzenia po walce i jej znaczenie.
Zaraz po pojedynku obaj wrestlerzy otrzymali owację na stojąco. Mick Foley powiedział, że choć ta walka była legendarna, w rzeczywistości jego kariera była po niej przez jakiś czas "trochę ospała", dopóki Foley nie zaczął dalej rozwijać postaci Mankinda i fani zdawali sobie z tego sprawę. Foley zdobył główne mistrzostwo WWF trzy razy i został wprowadzony do galerii sław WWE Hall of Fame 6 kwietnia 2013, a The Undertaker zdobył główne mistrzostwo pięć razy i wkrótce zasłynął ze swojego "Streaku" - długiej serii zwycięstw na galach Wrestlemania.
Jeszcze tej samej nocy, kiedy miała miejsce ich walka, The Undertaker i Mankind ingerowali w walkę typu First Blood match Kane’a i Steve’a Austina. Kane’owi udało się pokonać Austina i tym samym odebrać mu główne mistrzostwo WWF. Austin odzyskał jednak tytuł w walce rewanżowej następnego dnia, 29 czerwca, w odcinku "Raw". Dwa miesiące później w odcinku "Raw" miała miejsce walka typu Hell in a Cell pomiędzy Mankindem, a Kane’em, w której interweniowali też Undertaker i Austin. Trzy walki Hell in a Cell, jakie miały miejsce latem w 1998 uczyniły tę rywalizację wyjątkową. Wszyscy czterej uczestnicy rywalizacji posiadali w różnych momentach główne mistrzostwo.
W wielu przyszłych walkach próbowano powtórzyć wyczyny, jakie miały miejsce na gali King of the Ring w 1998. W swojej autobiografii "Have a Nice Day: A Tale of Blood and Sweatsocks", Foley stwierdził, że nie pamięta wiele z tego co wydarzyło się w trakcie walki i żeby o niej pisać musiał obejrzeć nagranie. Walka ta została ogłoszona przez "Pro Wrestling Illustrated" Walką Roku 1998. Wielu fanów uważa ją za klasyczną, ale wzbudzała ona także kontrowersje. Krytycy zwracali uwagę, że upadki w czasie tej walki były ekstremalne i podniosły poprzeczkę dla przyszłych wyczynów w wrestlingu tak wysoko, że nieuniknione próby dorównania im będą bardzo niebezpieczne dla wrestlerów. WWE nadal organizuje walki typu Hell in a Cell, a także poświęcone in coroczne gale. Same walki Hell in a Cell zostały jednak stonowane, częściowo z powodu przyjęcia przez WWE bardziej familijnego formatu po 2008. Gdy Foley w 2014 udzielał wywiadu w programie Monday Night Wars, powiedział, że gdyby ta sama walka miała miejsce w 2014, WWE natychmiast przerwałoby ją już po pierwszym upadku, po czym dodał "i słusznie".
W swojej pierwszej książce Foley napisał, że jego żona płakała w czasie rozmowy telefonicznej z nim po walce i doprowadziło to do tego, że Foley rozważał przejście na emeryturę. Foley w końcu przeszedł na emeryturę w 2000. Jego ostatnia walka miała miejsce w lutym 2000 na gali No Way Out. Foley zdecydował się jeszcze raz spaść z dużej wysokości w trakcie tej walki, ale tym razem zastosowano dodatkowe środki zabezpieczające.
Po walce na gali King of the Ring w 1998 Vince McMahon powiedział Foleyovi "Nie masz pojęcia jak bardzo doceniam to co zrobiłeś dla tej firmy, ale nie chcę już nigdy więcej widzieć czegoś takiego". Foley opowiedział w swojej książce o zabawnej wymianie zdań, jaką on i The Undertaker przeprowadzili po walce w trakcie badania ich przez doktora Pettita na zaplaczenu. Foley nadal trochę oszołomiony z powodu wstrząsu zwrócił się do Undertakera pytająco "Czy użyłem pinezek?" The Undertaker spojrzał na niego i trochę surowo odpowiedział "Spójrz na swoje ramię, Mick!", co Foley uczynił odkrywając dużą liczbę pinezek wciąż wbitych w jego ramię.
W 2011 incydent z upadkiem Foleya został umieszczony na pierwszym miejscu listy Top 50 momentów OMG w historii WWE.

</doc>
<doc id="4325241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325241" title="Kazimiera Klimczak">
Kazimiera Klimczak

Kazimiera Sperling z domu Klimczak (ur. 16 kwietnia 1934 w Łukowie, zm. 3 października 2018 w Stamford) – maklerka giełdowa, reprezentantka Polski na konkursie Miss Europe w 1954 r.
Życiorys.
Po wybuchu II wojny światowej rodzina Kazimiery Klimczak została zesłana na Syberię, a następnie szlakiem Naczelnego Wodza Polskich Sił Zbrojnych Władysława Andersa dotarła do Iranu. Stamtąd Kazimiera z siostrą Danutą i matką Eugenią przedostały się do Francji. W 1954 została wybrana przez francuską Polonię jako reprezentantka Polski na odbywających się w Vichy wyborach Miss Europe. Na konkursie otrzymała wyróżnienie. Niedługo potem wyjechała z rodziną do Stanów Zjednoczonych.
W 1979 rozpoczęła działalność na amerykańskiej giełdzie towarowej. Jako pierwsza kobieta udziałowiec w historii firmy wykupiła uczestnictwo w Coffee, Sugar and Cocoa Exchange, a następnie w giełdzie złota, srebra i miedzi Comex i giełdzie paliwowej Nymex. W latach 1992–1993 pełniła funkcję wiceprezesa Giełdy Poznańskiej, a następnie założyła własną firmę konsultingową KKS Consulting. W marcu 1996 została prezesem Fundacji Rozwoju Infrastruktury Rynku Rolnego, zajmującej się wspieraniem rozwoju giełd towarowych i promowania rynków transakcji terminowych w Polsce.

</doc>
<doc id="4325243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325243" title="Puchar Heinekena (2010/2011)">
Puchar Heinekena (2010/2011)

Puchar Heinekena 2010/2011 – szesnasta edycja Pucharu Heinekena, pierwszego poziomu europejskich klubowych rozgrywek w rugby union. Zawody odbyły się w dniach 8 października 2010 – 21 maja 2011 roku.
Najwięcej punktów w sezonie zdobył Jonathan Sexton (138), w klasyfikacji przyłożeń zwyciężył zaś Paul Diggin.

</doc>
<doc id="4325244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325244" title="Plan Maggie">
Plan Maggie

Plan Maggie (ang. "Maggie's Plan") – amerykańska komedia romantyczna z 2015. 
Opis fabuły.
Trzydziestoletnia pracownica uczelni Maggie Hardin (Greta Gerwig) postanawia urodzić dziecko bez udziału mężczyzny. Spośród przyjaciół wytypowała dawcę nasienia. Prawie jednocześnie ze sztucznym zapłodnieniem nawiązuje romans z żonatym naukowcem, który po rozwodzie zostaje jej mężem. Po trzech latach Maggie wciąż ma wrażenie, że Johna więcej łączy z pierwszą żoną. Postanawia doprowadzić do ich ponownego „zejścia się”. Nie wszystko da się jednak przewidzieć.

</doc>
<doc id="4325246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325246" title="From Ashes to New">
From Ashes to New

From Ashes to New (FATN) – amerykański zespół grający muzykę z gatunku nu-metal, rap-rock, rap-metal oraz metal alternatywny. Grupa została utworzona w 2013 roku w Lancaster w stanie Pennsylvania. Od początku swojej działalności zespół dość często zmieniał swój skład. Do tej pory jedynym stałym jej członkiem jest wokalista Matt Brandyberry. Do tej pory zespół wydał 2 studyjne albumy oraz 2 EP (ang. extended play).
Historia.
Zespół powstał w 2013 roku w Lancaster w stanie Pennsylvania. W tym samym roku wydana została ich pierwsza „epka” pt. „From Ashes to New” z utworami „My Fight” i „I Will Show You”. W 2015 roku grupa wydała drugi mini-album „Downfall” z utworami „Downfall” oraz „Through It All”, który był zapowiedzią ich pierwszego długogrającego albumu „One day” wydanego w 2016 r. nakładem Better Noise Records. „One day” ukazał się 26 lutego 2016 roku i zawierał 11 utworów. Edycja deluxe została wydana 18 listopada 2016. Zawierała w sumie 15 utworów, w tym akustyczną wersję „Lost and Alone” oraz 3 nowe utwory.
Członkowie.
Aktualni:
Byli:

</doc>
<doc id="4325248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325248" title="Lutfulla Turaev">
Lutfulla Turaev

Lutfulla Turaev (ur. 30 marca 1988 w Muboraku) – uzbecki piłkarz występujący na pozycji pomocnnika w drużynie Olmaliq FK.
Kariera piłkarska.
Sergeev jest wychowankiem Mashʼal Muborak. W barwach tej drużyny wystąpił 97-krotnie w uzbeckiej lidze, zdobywając w nich 2 bramki. W 2009 roku został zawodnikiem Nasaf Karszy. W przeciągu dwóch lat wystąpił w 71 meczach i strzelił w nich 4 bramki. Następnie został zawodnikiem Bunyodkoru Taszkent, gdzie w przeciągu dwóch sezonów dwa razy zdobył puchar Uzbekistanu, a w 2013 został mistrzem Uzbekistanu. Po tych owocnych dwóch latach przeniósł się do innego, stołecznego klubu - Lokomotivu Taszkent. Tutaj raz wygrał puchar Uzbekistanu. W 2016 zdecydował się za granicę - a konkretnie do Malezja. Najpierw, w 2016 grał tam w barwach klubu FELDA United, a następny rok spędził w Terengganu F.C. 9 lipca 2017 roku wrócił do Uzbekistanu, by grać w Olmaliq FK.
Kariera reprezentacyjna.
Turaev zadebiutował w reprezentacji Uzbekistanu 25 maja 2010 roku w przegranym 3-1, towarzyskim meczu z Armenią. Znalazł się w kadrze Uzbekistanu na Puchar Azji 2015, gdzie zaliczył jeden występ - przegrany mecz z Koreą Południową, po którym Uzbecy pożegnali się z turniejem. Jak do tej pory w narodowych barwach zaliczył 19 występów.
"Stan na 8 lipca 2018"

</doc>
<doc id="4325249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325249" title="Kevin Abstract">
Kevin Abstract

Clifford Ian Simpson (ur. 16 lipca 1996 w Corpus Christi), znany też jako Kevin Abstract – amerykański raper, piosenkarz, autor tekstów i reżyser. Jest członkiem i założycielem zespołu Brockhampton. Abstract wydał swój debiutancki album "MTV1987" w 2014 roku i przyciągnął uwagę wielu ważnych blogów muzycznych i magazynów. Jego drugi album, "American Boyfriend: A Suburban Love Story", ukazał się w listopadzie 2016, a trzeci, "Arizona Baby", ukazał się w kwietniu 2019.
Wczesne życie.
Abstrakt urodził się w Corpus Christi w Teksasie. Abstrakt nigdy nie spotkał swojego ojca i nie był blisko z matką. Nie wiedział nawet, jaki jest jej zawód. Oświadczył, że jego rodzina to „niezwykle religijni” Mormoni. Abstract zaczął produkować muzykę w wieku 11 lat i uciekł z domu w wieku 15 lat, spędzając rok w domu przyjaciela, po czym przeniósł się do Georgii, aby zamieszkać z siostrą.
Kariera muzyczna.
2014: MTV1987.
Na początku 2014 roku Abstract rozpoczął pracę nad swoim debiutanckim albumem ze swoim wewnętrznym producentem muzycznym, Romilem. 1 kwietnia 2014 wydał pierwszy singiel z płyty, zatytułowany „"Save"”. Drugi singiel z albumu – „"Drugs"”, został wydany 6 maja 2014 roku, a teledysk ukazał się miesiąc później. Album ukazał się 15 lipca 2014 roku i spotkał się z pozytywnymi recenzjami z wielu blogów muzycznych, takich jak "Billboard"", Complex"", Spin"", Pigeons &amp; Planes" i "2DopeBoyz".
Po wydaniu "MTV1987" Abstract rozpoczął pracę nad teledyskiem do piosenki "„Hell/Heroina”", wykorzystując ponad 3000 dolarów zgromadzonych od fanów w ramach kampanii na Kickstarterze. Projekt finansowany z funduszy społecznościowych został wyreżyserowany przez Tylera Mitchella i ostatecznie wydany 4 listopada 2014 r. Abstract również wykonał 24-godzinną transmisję na żywo 1 listopada, poprzedzając premierę wideo, gdzie widzowie obserwowali zarówno siebie, jak i jego ekran komputera, gdy publiczność słuchała, rozmawiali z nim, obserwowali, jak rozmawiali z nim na Twitterze i razem oglądali filmy. W listopadzie 2018 został usunięty z większości głównych serwisów streamingowych.
2015: "Death of a Supermodel" and "NOWIFIII".
15 stycznia 2015 roku Abstract poinformował fanów za pośrednictwem swojej strony na Twitterze, że jego druga płyta ma nosić tytuł "Death of a Supermodel" i że zostanie wydana jeszcze w tym roku. Jednak ten projekt został później odrzucony. Abstract ogłosił, że pracuje teraz nad innym albumem, "Shoot Horses", będącym częścią trylogii "Death of a Supermodel."
30 maja Abstract i inni członkowie BROCKHAMPTON, bearface., Romil Hemnani i Henock Sileshi wydali poboczny projekt EP zatytułowany "„MEMORIAL DAY”" pod nową osobistością i nazwą „NOWIFIII” ze względu na powodzie w Teksasie w 2015 roku, które spowodowały utratę Wi-Fi.
23 czerwca Abstract wydał wideo do "„Save”" w reżyserii Iana Gilnera, Henocka Sileshiego i Franklina Mendeza. W listopadzie ukazał się pierwszy singiel z "They Shoot Horses" – "„Echo”" wraz z teledyskiem wyreżyserowanym przez Tylera Mitchella.
2016–2017: "American Boyfriend: A Suburban Love Story" oraz Viceland.
W marcu 2016 roku Abstract dołączył do zespołu The Neighborhood podczas tygodniowej trasy po Anglii, otwierając koncerty w Portsmouth, Birmingham, Manchesterze i Londynie. Ostatni koncert trasy był transmitowany na żywo za pośrednictwem aplikacji Periscope, w której zapowiedział także swój nowy album "They Shoot Horses", który ma zostać wydany w 2016 roku. Potwierdził również, że jego następny singiel będzie nosił tytuł "Empty".
W kwietniu Abstract ogłosił, że ponownie wyruszy w trasę koncertową z The Neighborhood, ale tym razem w USA, w maju i czerwcu. Abstract wykonywał wyłącznie nowe utwory z nadchodzącego albumu.
Pod koniec czerwca Abstract ogłosił, że zmienił tytuł swojego nadchodzącego albumu na "American Boyfriend: A Suburban Love Story" i zapewnił fanów, że pojawi się on jeszcze w tym roku.
Abstract, wraz z innymi członkami Brockhampton, pojawił się w serialu "American Boyband" telewizji Viceland, którego premiera odbyła się 8 czerwca 2017 roku. Seria była kontynuacją jego pierwszej trasy koncertowej po Ameryce Północnej, a jednocześnie uchwyciła momenty innych członków Brockhampton wciąż w domu – w South Central w Los Angeles.
Abstract jest obecnie zarządzany przez wieloletniego menedżera i partnera biznesowego Anish Ochani oraz Christiana &amp; Kelly Clancy z 4 Strikes.
Brockhampton.
Pod koniec 2014 roku AliveSinceForever rozwiązał się. W ramach tego projektu grupa muzyczna Brockhampton została założona przez Abstracta i innych, których poznał na forum fanów Kanye Westa – KanyeToThe.
W styczniu 2015 roku ukazał się debiutancki singiel Brockhampton "„Bet I”." Teledysk do piosenki został wydany 25 marca 2015 i został wyreżyserowany przez innych członków Brockhampton: HK Covers i Franklina Mendeza.
16 czerwca Brockhampton wydał drugi singiel "„Hero”". Pod koniec czerwca ogłoszono, że Brockhampton wygrał "VFiles Loud", internetowy konkurs talentów mający na celu odkrycie najlepszych obiecujących kolektywów. Brockhampton miał możliwość premiery profesjonalnie wyreżyserowanego teledysku do trzeciego singla w MTV, a także wydał go za pośrednictwem niezależnej wytwórni Fool's Gold Records. Singiel "„Dirt”" miał swoją premierę w Apple's Beats 1 Radio i został wydany na iTunes kilka dni później.
30 marca Brockhampton wydali swój pierwszy wspólny mixtape: "All-American Trash". 22 kwietnia wydali także film dokumentalny przedstawiający proces powstawania projektu.
W 2017 roku Brockhampton wydał dwa albumy ("Saturation" i "Saturation II"), które latem 2017 roku spotkały się z szerokim uznaniem krytyków. Trzy dni przed wydaniem "Saturation II", Abstract ogłosił na Twitterze, że trzeci album zatytułowany "Saturation III" zostanie również wydany, co oznacza trzeci pełny album studyjny Brockhampton w roku kalendarzowym. "Saturation III" został wydany 15 grudnia, który również spotkał się z uznaniem krytyków. Chociaż grupa stwierdziła, że "Saturation III" będzie ich ostatnim albumem studyjnym, Brockhampton ogłosił, że ich czwarty album studyjny, "Team Effort," ma zostać wydany w 2018 roku. Jednak "Team Effort" został opóźniony do 2018 roku po decyzji grupy, żeby stworzyć inny album, "Puppy", który zostanie wydany na jego miejsce, tylko po to, aby został opóźniony po oskarżeniach o napaść seksualną na innego członka Brockhampton, Ameera Vanna.
21 września 2018 roku Brockhampton wydał swój czwarty album studyjny, "Iridescence", nagrany w Abbey Road Studios w 10 dni. Wydali także gadżety promujące zarówno nadchodzący album, jak i nadchodzącą trasę koncertową, zatytułowaną "I'll be there". 23 sierpnia 2019 roku ich piąty album studyjny, "Ginger", został wydany i spotkał się z ogólnie pozytywnym przyjęciem. 9 kwietnia 2021 zespół wydał ich szósty album zatytułowany „"Roadrunner: New Light, New Machine"""," a Kevin ogłosił, że w 2021 pojawi się jeszcze jeden ich album oraz ma to być też ich ostatni.
2018: ARIZONA baby.
W czerwcu 2018 roku Abstract dodał zdjęcie z tekstem „ambfII” do stories na Instagramie, przy czym „ambfII” prawdopodobnie oznacza American Boyfriend II. Później tego samego roku, w październiku, napisał na Twitterze słowa „american boyfriend”, pozornie coś zapowiadając. 19 marca 2019 roku Abstract opublikował na Twitterze zdjęcie, które wydaje się być okładką nowego albumu lub singla. Zmienił również swoje zdjęcie profilowe i zdjęcie w nagłówku. Na początku kwietnia w serii usuniętych już tweetów wyraził, że po wydaniu jak największej ilości muzyki w 2019 roku chciałby przejść na emeryturę i skupić się na kręceniu filmów. W ciągu następnych tygodni Abstract wydał więcej zwiastunów swojego trzeciego albumu studyjnego, "ARIZONA baby". Wraz z wydaniem albumu w trzech oddzielnych częściach, Abstract wydał 9 kwietnia 2019 roku nowy singiel zatytułowany "„Big Wheels”", a pierwsza część "ARIZONA baby" została wydana zaledwie dwa dni później, 11 kwietnia 2019 roku, wraz z teledyskiem do "„Georgia"". Tego samego dnia Abstract ogłosił drugą część albumu "ARIZONA baby -" "Ghettobaby", wydaną 18 kwietnia, z teledyskiem do "„Baby Boy”". Ostatecznie pełny album ukazał się 25 kwietnia wraz z teledyskiem do piosenki "„Peach”."
Inspiracje.
Kevin Abstract powiedział, że jego inspiracjami dla "MTV1987" byli Frank Ocean, Justin Timberlake i Kid Cudi. Abstract wymienił Kanye Westa, Pink Floyd, Radiohead, Childisha Gambino, Outkast, Lanę Del Rey i Tylera, the Creatora jako muzyczne inspiracje i zdradził, że grupa Tylera – Odd Future, była dużym punktem odniesienia i inspiracją dla Brockhampton.
Życie prywatne.
Kevin Abstarct wyszedł z szafy i wyznał, że jest osobą homoseksualną w 2016. W swoich utworach często wspomina o swojej orientacji, ponieważ mówi, że będzie rapować o byciu gejem tak długo, jak może sobie wyobrazić fana potrzebującego głosu. W tekście utworu "„JUNKY"" mówi: "Dlaczego zawsze musisz rapować o byciu gejem? Bo jest za mało gejów, którzy rapują."

</doc>
<doc id="4325250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325250" title="Dwurożek">
Dwurożek

Dwurożek ("Dichodontium" Schimp.) – rodzaj mchów należący do rodziny "Rhabdoweisiaceae" Limpr. Przedstawiciele tego rodzaju występują na półkuli północnej, w większości w strefie klimatu umiarkowanego i subarktycznego. 
Systematyka i nazewnictwo.
Nazwa naukowa rodzaju "Dichodontium" pochodzi od greckich słów "dicha" – na pół, oraz "odontos" – ząb, w nawiązaniu do częściowo podzielonych ząbków perystomu u przedstawicieli tego rodzaju. 
Według systematyki Goffinet i in. rodzaj dwurożek "Dichodontium" Schimp. należy do rodziny "Rhabdoweisiaceae" Limpr.
Według „The Plant List” do rodzaju "Dichodontium" należy 17 gatunków, posiadających 18 synonimów. Status jednego gatunku pozostaje nierozstrzygnięty.
Wykaz gatunków:
Część prac, w tym polskich, wyróżnia gatunek dwurożek żółtawy "Dichodontium flavescens" (Dicks.) Lindb., uznawany przez TPL za synonim dwurożka przeświecającego "Dichodontium pellucidum" (Hedw.) Schimp. Status gatunku "Dichodontium fulvescens" Stirt. pozostaje nierozstrzygnięty.

</doc>
<doc id="4325254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325254" title="Dichodontium">
Dichodontium



</doc>
<doc id="4325256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325256" title="Gravity (album Bullet for My Valentine)">
Gravity (album Bullet for My Valentine)

Gravity – szósty album studyjny walijskiej grupy Bullet for My Valentine. Premiera albumu odbyła się 29 czerwca 2018.

</doc>
<doc id="4325258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325258" title="Akranesvöllur">
Akranesvöllur

Akranesvöllur – stadion multidyscyplinowy w Akranes w Islandii, na którym swoje mecze ligowe gra sekcja piłkarska miejscowego klubu ÍA. Stadion został otwarty w 1935 roku. Pojemność stadionu wynosi 5524 miejsca, w tym 1024 miejsca siedzące.

</doc>
<doc id="4325262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325262" title="French Open 2018 (gra podwójna kobiet na wózkach)">
French Open 2018 (gra podwójna kobiet na wózkach)

French Open 2018 – gra podwójna kobiet na wózkach – zawody deblowe kobiet na wózkach, rozgrywane w ramach drugiego w sezonie wielkoszlemowego turnieju tenisowego, French Open. Zmagania miały miejsce w dniach 8–9 czerwca na ceglanych kortach Stade Roland Garros w 16. dzielnicy francuskiego Paryża.

</doc>
<doc id="4325263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325263" title="2027">
2027



</doc>
<doc id="4325266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325266" title="Shukhrat Mukhammadiev">
Shukhrat Mukhammadiev

Shukhrat Mukhammadiev (ur. 24 czerwca 1989 w Shahrisabzie) – uzbecki piłkarz występujący na pozycji obrońcy w drużynie Lokomotivu Taszkent.
Kariera piłkarska.
Mukhammadiev profesjonalną karierę w seniorskiej piłce rozpoczął w uzbeckim Mashʼal Muboraku, gdzie przez 4 sezony zaliczył 55 występów, strzelając 3 gole - wszystkie zdobyte w 2011 roku. W 2013 roku został zawodnikiem Nasafu Karszy. Wraz z kolegami w 2015 roku świętował zdobycie pucharu Uzbekistanu. W 2017 roku przeszedł do Lokomotivu Taszkent. Już w pierwszym sezonie w Lokomotivie zdobył z drużyną mistrzostwo Uzbekistanu.
Kariera reprezentacyjna.
Mukhammadiev zadebiutował w reprezentacji Uzbekistanu 27 maja 2014 roku w przegranym 0-1, towarzyskim meczu z Omanem. Znalazł się w kadrze Uzbekistanu na Puchar Azji 2015, gdzie zaliczył dwa występ - jeden z nich w przegranym meczu z Koreą Południową, po którym Uzbecy pożegnali się z turniejem. Jak do tej pory w narodowych barwach zaliczył 17 występów.
"Stan na 8 lipca 2018"

</doc>
<doc id="4325268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325268" title="LOP-G">
LOP-G



</doc>
<doc id="4325269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325269" title="Edmund Barbasiewicz">
Edmund Barbasiewicz

Edmund Barbasiewicz (ur. 28 stycznia 1912 w Węgrowie, zm. 5 sierpnia 1978) – polski duchowny rzymskokatolicki, prałat, profesor teologii moralnej, opiekun harcerstwa, rektor Wyższego Seminarium Duchownego w Siedlcach.
Życiorys.
Wykształcenie.
W 1931 rozpoczął naukę w Wyższym Seminarium Duchownym Drohiczynie, a święcenia prezbiteriatu przyjął 20 czerwca 1937. Wyświęcał go biskup Henryk Przeździecki.
Posługa kapłańska.
Początkowo był wikariuszem w kościele św. Józefa w Międzyrzecu Podlaskim, a następnie został prefektem seminarium mniejszego w Siedlcach. Po napaści Niemiec na Polskę powrócił do rodzinnego Węgrowa (1940). Był tam wikariuszem do 1941, a następnie pełnił funkcję administratora parafii św. Józefa w Międzyrzecu Podlaskim. Pomagał w tym czasie leczyć chorych na tyfus, ryzykując często zatrzymanie, łamiąc zakazy godziny policyjnej. Od sierpnia 1942 przeniesiono go do sąsiedniej parafii Wniebowzięcia Najświętszej Marii Panny.
1 października 1944 został rektorem kościoła Matki Boskiej Anielskiej w Białej Podlaskiej (obecnie nosi on wezwanie św. Antoniego). Zainicjował odbudowę zdewastowanego przez Niemców obiektu. Uczył wówczas w liceach. Był równocześnie kapelanem Bialskiego Hufca Harcerskiego i 3. Berlińskiego Pułku Piechoty. Magistrem teologii moralnej został w 1950 na Uniwersytecie Warszawskim. Doktoryzował się w 1951 (praca "Psychologia wyznania grzechów na spowiedzi").
W 1953 został magistrem prawa kanonicznego. Był także sędzią prosynodlanym Sądu Biskupiego i konsulatorem sekretariatu episkopatu do spraw "super rato". 21 kwietnia 1956 został profesorem teologii moralnej w siedleckim seminarium duchownym. Był też kanclerzem kurii siedleckiej i wikariuszem sądowym tamtejszego sądu biskupiego. W 1960 został kanonikiem, a w 1973 prałatem. 21 września 1972 powierzono mu funkcję rektora seminarium w Siedlcach, które rozbudował o nowe skrzydło. Był autorem katechizmu "Idę do Ciebie, Jezu". 
Upamiętnienie.
Zmarł 5 sierpnia 1978 roku. Został pochowany na cmentarzu katolickim w Białej Podlaskiej. Jego imię nosi 13 Bialska Grunwaldzka Drużyna Harcerska „Astus”.

</doc>
<doc id="4325272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325272" title="French Open 2018 (gra pojedyncza kobiet na wózkach)">
French Open 2018 (gra pojedyncza kobiet na wózkach)

French Open 2018 – gra pojedyncza kobiet na wózkach – zawody singlowe kobiet na wózkach, rozgrywane w ramach drugiego w sezonie wielkoszlemowego turnieju tenisowego, French Open. Zmagania miały miejsce w dniach 7–9 czerwca na ceglanych kortach Stade Roland Garros w 16. dzielnicy francuskiego Paryża.

</doc>
<doc id="4325273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325273" title="Mieczysław Dobrzyński">
Mieczysław Dobrzyński

Mieczysław Dobrzyński (ur. 19 lub 20 listopada 1875, zm. 3 lipca 1935) – pułkownik lekarz Wojska Polskiego.
Życiorys.
Urodził się 19 lub 20 listopada 1875. Został lekarzem, uzyskał stopień doktora.
Podczas I wojny światowej pełnił funkcję naczelnego lekarza etapów I Korpusu Polskiego w Rosji w Bobrujsku.
Po odzyskaniu przez Polskę niepodległości został przyjęty do Wojska Polskiego. Został awansowany na stopień pułkownika lekarza ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919. Pełnił stanowiska szefa Sanitarnego Rejonu Warszawskiego, szefa Sanitarnego Garnizonu Warszawskiego, szefa Aprowizacji Sanitarnej Wojska Polskiego. Jako oficer nadetatowy 1 batalionu sanitarnego w 1923 był kierownikiem Rejonu Sanitarnego Baranowicze. Od 1924 był emerytowanym pułkownikiem zamieszkującym w Warszawie. W 1934 jako oficer przeniesiony w stan spoczynku był przydzielony do kadry zapasowej 1 Szpitala Okręgowego w Warszawie.
W pracy cywilnej był lekarzem ambulatorium Szpitala Przemienienia Pańskiego w Warszawie oraz Ubezpieczalni Społecznej. Zamieszkiwał przy ul. ks. Skorupki 7 w Warszawie. Był żonaty.
Zmarł 3 lipca 1935 w wieku 59 lat. Został pochowany na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach w Warszawie 5 lipca 1935 (kwatera 18A-7-1/2).

</doc>
<doc id="4325279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325279" title="Stanisław Malczewski (1798-1848)">
Stanisław Malczewski (1798-1848)



</doc>
<doc id="4325283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325283" title="Linia kolejowa Parchim – Neubrandenburg">
Linia kolejowa Parchim – Neubrandenburg

Linia kolejowa Parchim – Neubrandenburg – linia kolejowa biegnąca w południowej części kraju związkowego Meklemburgia-Pomorze Przednie, w północnych Niemczech. Łączy Parchim przez Waren (Müritz) z Neubrandenburgiem. 

</doc>
<doc id="4325284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325284" title="Wimbledon 2018 (gra podwójna chłopców)">
Wimbledon 2018 (gra podwójna chłopców)

Wimbledon 2018 – gra podwójna chłopców – zawody deblowe chłopców, rozgrywane w ramach trzeciego w sezonie wielkoszlemowego turnieju tenisowego, Wimbledonu. Zmagania miały miejsce pomiędzy 10–15 lipca na trawiastych kortach All England Lawn Tennis and Croquet Club w London Borough of Merton – dzielnicy brytyjskiego Londynu.

</doc>
<doc id="4325290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325290" title="Catharsis (album Machine Head)">
Catharsis (album Machine Head)

 
Catharsis – dziewiąty album studyjny amerykańskiej heavy metalowej grupy Machine Head, który ukazał się 26 stycznia 2018 roku.
Utwór jest poświęcony Heather D. Heyer, zmarłej podczas protestów w Charlottesville w 2017; do utwór nakręcono teledysk (reżyseria: Fiaz Farrelly).

</doc>
<doc id="4325292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325292" title="Lista Marjana Šarca">
Lista Marjana Šarca

Lista Marjana Šarca (słoweń. "Lista Marjana Šarca", LMŠ) – słoweńska partia polityczna o profilu centrolewicowym.
Historia.
Ugrupowanie w maju 2014 założył Marjan Šarec, dziennikarz i komik, od 2010 pełniący funkcję burmistrza Kamnika. Partia miała stanowić jego zaplecze przy ubieganiu się o reelekcję w wyborach samorządowych w tym samym roku. W 2017 polityk dzięki zebraniu 3000 podpisów słoweńskich obywateli zarejestrował swoją kandydaturę w wyborach prezydenckich. W wyborach tych przeszedł do drugiej tury, w której z wynikiem blisko 47% głosów przegrał z ubiegającym się o reelekcję Borutem Pahorem.
Sukces w tych wyborach doprowadził do przekształcenia LMŠ z ugrupowania lokalnego w formację ogólnokrajową, która na jakiś czas stała się liderem sondaży poparcia partii politycznych. Ostatecznie w przedterminowych wyborach parlamentarnych w 2018 Lista Marjana Šarca zajęła drugie miejsce (za Słoweńską Partią Demokratyczną). Otrzymała 12,7% głosów, co przełożyło się na 13 mandatów w Zgromadzeniu Państwowym. Po wyborach ugrupowanie dołączyło do koalicji tworzące rząd kierowany przez Marjana Šarca.
9 listopada 2018 LMŠ została przyjęta do Partii Porozumienia Liberałów i Demokratów na rzecz Europy. W 2019 ugrupowanie wprowadziło dwóch swoich przedstawicieli do Europarlamentu IX kadencji. W styczniu 2020 lider partii złożył rezygnację z funkcji premiera, w marcu tegoż roku ugrupowanie znalazło się w opozycji. W wyborach w 2022 partia z wynikiem 3,7% głosów nie przekroczyła wyborczego progu. Lider LMŠ wszedł w tym samym roku w skład rządu Roberta Goloba z rekomendacji Ruchu Wolności. W czerwcu 2022 ugrupowanie podjęło decyzję o przyłączeniu się do tej formacji.

</doc>
<doc id="4325298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325298" title="Chilijska Primera División">
Chilijska Primera División



</doc>
<doc id="4325302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325302" title="Gare de Faulquemont">
Gare de Faulquemont

Gare de Faulquemont – stacja kolejowa w miejscowości Faulquemont, w departamencie Mozela, w regionie Grand Est, we Francji. Jest zarządzana przez SNCF i obsługiwana przez pociągi TER Grand Est.
Położenie.
Znajduje się na linii Rémilly – Stiring-Wendel, na km 17,206 pomiędzy stacjami Herny i Teting, na wysokości 252 m n.p.m. 

</doc>
<doc id="4325303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325303" title="CD Magallanes">
CD Magallanes



</doc>
<doc id="4325308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325308" title="Józef Milejski">
Józef Milejski

Józef Milejski (ur. 9 lutego 1923 w Rokitnie, zm. 30 sierpnia 2006 w Nowym Sączu) – polski oficer Wojsk Ochrony Pogranicza, pułkownik ludowego Wojska Polskiego.
Życiorys.
Urodził się w Rokitnie na ziemi kieleckiej. Służbę wojskową w ludowym Wojsku Polskim pełnił w latach 1945–1985. W latach 1941–1945 brał udział w walkach z Niemcami jako żołnierz Batalionów Chłopskich. Ukończył kurs podchorążych BCh. Uczestniczył w latach 1945–1947 w walkach z oddziałami Ukraińskiej Powstańczej Armii. Podczas służby w Wojskach Ochrony Pogranicza ukończył m.in. kurs oficerów wojsk ochrony pogranicza, wyższy kurs dowódczo-sztabowy oraz cywilne studia administracyjne. W latach 1968–1978 był szefem sztabu Karpackiej Brygady WOP w Nowym Sączu, a w latach 1978–1984 był dowódcą Bieszczadzkiej Brygady WOP w Przemyślu. Członek PZPR. W 1985 zakończył zawodową służbę wojskową i przeszedł w stan spoczynku. Mieszkał w Nowym Sączu.
Był działaczem Związku Byłych Żołnierzy Zawodowych i Oficerów Rezerwy. Pochowany zgodnie z ceremoniałem wojskowym na Cmentarzu Komunalnym w Nowym Sączu.

</doc>
<doc id="4325309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325309" title="Estadio Germán Becker">
Estadio Germán Becker



</doc>
<doc id="4325313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325313" title="Studen Izwor">
Studen Izwor



</doc>
<doc id="4325316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325316" title="Zomba (Malawi)">
Zomba (Malawi)



</doc>
<doc id="4325319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325319" title="Albin Daniłowicz">
Albin Daniłowicz

Albin Daniłowicz (ur. 10 lipca 1927 w Ostrowcu Świętokrzyskim, zm. 31 marca 2008 w Warszawie) – pułkownik pilot Sił Zbrojnych Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej, wieloletni oficer lotnictwa myśliwskiego Wojsk Obrony Powietrznej Kraju.
Życiorys.
Po ukończeniu gimnazjum we wrześniu 1948 wstąpił do Oficerskiej Szkoły Lotniczej w Dęblinie. Po przeszkoleniu unitarnym zakwalifikowany został do na kurs podchorążych pilotów. 3 września 1950 promowany na pierwszy stopień oficerski. Po ukończeniu kursu instruktorskiego został skierowany do szkolenia podchorążych OSL. Na stanowisku instruktora szkolił podchorążych na lotniskach: Świdnik, Podlodów, Krzewica, Ułęż, Radom i Tomaszów Mazowiecki. W międzyczasie awansował na stanowisko dowódcy klucza lotniczego. W 1956 przeniesiony na samoloty bojowe do 11 pułku lotnictwa myśliwskiego we Wrocławiu. W 1960 został dowódcą tego pułku (od stycznia do grudnia 1960). W latach 1961–1963 dowódca 2 pułku lotnictwa myśliwskiego OPK w Krakowie. Następnie był starszym inspektorem w dowództwie 1 Korpusu Obrony Powietrznej Kraju. W 1964 ukończył kurs operacyjny (Wyższy Kurs Dowódczy) w Kalininie w ZSRR. W latach 1964-1965 pracował na stanowisku starszego oficera w Oddziale Szkolenia bojowego Dowództwa Wojsk Obrony Powietrznej Kraju. Od 1966 do 1970 roku był szefem strzelania powietrznego 1 Korpusu Obrony Powietrznej Kraju. W okresie od 1970 do 1978 był inspektorem w Oddziale Szkolenia i Bezpieczeństwa Lotów Dowództwa Wojsk Obrony Powietrznej Kraju. Przez ostatnie 10 lat służby wojskowej był dyżurnym odpowiedzialnym Centralnego Stanowiska Dowodzenia – zastępcą szefa sztabu WOPK.
W stan spoczynku przeszedł 1 września 1989 roku ze względu na osiągnięcie wieku emerytalnego.
Pilot wojskowy pierwszej klasy, w powietrzu spędził 3113 godzin.

</doc>
<doc id="4325320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325320" title="Aleksiej Kabieszow">
Aleksiej Kabieszow

Aleksiej Wadimowicz Kabieszow (ros. Алексей Вадимович Кабешов; ur. 22 czerwca 1991 w Iwanowie) – rosyjski siatkarz, grający na pozycji libero. 
Jego starszą siostrą jest siatkarka Jekatierina Ułanowa, również występująca na pozycji libero.
Sukcesy klubowe.
Puchar CEV:
Puchar Rosji:
Mistrzostwo Rosji:
Sukcesy reprezentacyjne.
Mistrzostwa Europy Juniorów:
Mistrzostwa Świata Juniorów:
Mistrzostwa Świata U-23:
Igrzyska Europejskie:
Letnia Uniwersjada:
Liga Narodów:

</doc>
<doc id="4325322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325322" title="Lista islandzkich klubów piłkarskich">
Lista islandzkich klubów piłkarskich

Lista islandzkich klubów piłkarskich ułożona alfabetycznie zawierająca wszystkie kluby, które w 2018 roku występowały w męskich rozgrywkach ligowych.

</doc>
<doc id="4325323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325323" title="Aremonia agrimonoides">
Aremonia agrimonoides

Aremonia agrimonoides – gatunek rośliny z monotypowego rodzaju Aremonia z rodziny różowatych. Występuje w Europie południowej i środkowej oraz w Azji Mniejszej (na obszarze między Włochami, Czechami, Słowacją, Ukrainą i Turcją). Rośnie w widnych lasach liściastych i na ich skrajach, na przydrożach śródleśnych i porębach, na murawach i pastwiskach w sąsiedztwie lasów. Kwitnie od maja do lipca, najintensywniej w czerwcu.
Zmienność.
Poza podgatunkiem nominatywnym (subsp. "agrimonoides") opisano także endemiczny dla Grecji subsp. "pouzarii" , osiągający większe rozmiary, dolne liście mają trzy-cztery pary listków, przy czym wszystkie mają podobne rozmiary, płatki korony są większe – osiągają 6–8 mm.

</doc>
<doc id="4325324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325324" title="Gmach Narodowego Banku Polskiego w Krakowie">
Gmach Narodowego Banku Polskiego w Krakowie

Gmach Narodowego Banku Polskiego – budynek znajdujący się w Krakowie w dzielnicy I przy ulicy Basztowej 20, pomiędzy placem Jana Matejki a ulicą Zacisze, na Kleparzu. Ma w nim siedzibę oddział Narodowego Banku Polskiego.
Historia.
Budynek wzniesiono na Kleparzu, przy ulicy Basztowej, na posesji ograniczonej od zachodu przez plac Matejki, a od wschodu przez ulicę Zacisze. W miejscu tym dawniej znajdował się zajazd, a następnie budynek, którego jedną połowę (do 1895) zajmował Hotel Lwowski (od 1879 „Centralny”), zaś drugą kamienica czynszowa z wejściem od strony ulicy Zacisze, w której w latach 1883–1895 mieszkał Stanisław Wyspiański, wówczas pod opieką swojej ciotki Joanny i jej męża Kazimierza Stankiewicza. Po powrocie z Paryża artysta urządził tam swoją pierwszą, krakowską pracownię – w mieszkaniu wuja, Kazimierza Rogowskiego, sąsiada Stankiewiczów. Jeszcze przed rokiem 1914 zorganizowano konkurs na budowę w tym miejscu nowego hotelu. Planów tych jednak nie zrealizowano z powodu wybuchu I wojny światowej.
Po odzyskaniu przez Polskę niepodległości Polska Krajowa Kasa Pożyczkowa przeznaczyła posesję pod gmach tymczasowego banku emisyjnego. Budowę rozpoczęto w 1921 roku. Zapoczątkowano ją według projektu Kazimierza Wyczyńskiego. Po śmierci tego architekta (1923) jego miejsce zajął Teodor Hoffmann, który kierował pracami do ukończenia obiektu w 1925 roku. Tymczasem zlikwidowano Polską Krajową Kasę Pożyczkową, a w budynku umieszczono krakowski oddział Banku Polskiego.
W czasach II wojny światowej i okupacji hitlerowskiej w gmachu mieściła się główna siedziba Banku Emisyjnego Generalnego Gubernatorstwa, którego dyrektorem był Feliks Młynarski, były wiceprezes Banku Polskiego. Mieszkał on w tym budynku od 1940 roku do swojej śmierci (1972). 
Po II wojnie światowej w gmachu siedzibę znalazł krakowski oddział Narodowego Banku Polskiego, a obiekt przechodził doraźne remonty, przebudowy i unowocześnienia. W latach 70. XX wieku przeprowadzono remont sali operacyjnej w ramach którego całkowicie usunięto jej oryginalny wystrój, m.in. zmieniono posadzkę, zainstalowano ścianki działowe obłożone zielonym kamieniem. Z kolei w latach 2015–2016 przeprowadzono generalny remont gmachu, w ramach którego m.in. odnowiono elewację, odtworzono pierwotny wystrój sali operacyjnej banku (w tym posadzkę z wzorem szachownicy). Wykonano także nowe wejście do budynku od strony placu Matejki, a dawne mieszkania na piętrach zamieniono na przestrzeń biurową. Z oryginalnego wystroju przetrwała dekoracja stiukowa (w tym orzeł zygmuntowski na sali operacyjnej), kominki, dębowe drzwi sali operacyjnej.
W 2017 roku w elewację gmachu na rogu od strony placu Matejki i ulicy Basztowej wmurowano tablicę upamiętniającą fakt zamieszkiwania w tym miejscu Stanisława Wyspiańskiego. Obok znajduje się podobna tablica upamiętniająca Feliksa Młynarskiego.
Architektura.
Budynek jest przykładem architektury w nurcie klasycyzmu akademickiego, popularnego w latach 20. XX wieku, szczególnie w przypadku siedzib instytucji rządowych – władze odrodzonej Polski przywiązywały dużą wagę do odpowiedniego wizerunku takich gmachów, monumentalnego, by w ten sposób podkreślić siłę państwa i solidność jego podstaw. Dlatego również zlokalizowano bank w prestiżowym miejscu.
Monumentalność obiektu, który dzięki temu dostosowano do reprezentacyjnej zabudowy ulicy Basztowej, podkreśla fasada, ozdobiona ryzalitem z czterema kolumnami w wielkim porządku jońskim i belwederem. Cały gmach wieńczy ponadto attyka. Także materiały wykorzystane przy wznoszeniu budynku miały podkreślać jego wyjątkowy, dostojny charakter – wapień (z niego wykonano cokół) oraz płyty sztucznego kamienia (reszta obiektu), o różnych formach i fakturze.
Na szczycie fasady umieszczono dwie grupy rzeźb wykonanych w sztucznym kamieniu koloru czerwono-brązowego – alegorie rolnictwa (z lewej strony) i przemysłu (po prawej), które wyszły spod ręki Karola Hukana w latach 1922–1924. Nawiązują do działalności banku poprzez symboliczne przedstawienie dwóch sposobów zarabiania pieniędzy: pracą rąk ludzkich i produkcją przemysłową. Natomiast attykę ozdobiono płaskorzeźbionymi reliefami, autorstwa Stanisława Popławskiego, przedstawiającymi sylwetki nagich mężczyzn z festonami oraz (od strony zachodniej) „Byczki”, kompozycję z walczącymi żubrami. Jego dłuta są również medaliony przy portalu od strony ulicy Basztowej. 
Na parterze budynku umieszczono salę operacyjną banku, natomiast na piętrach znajdowały się głównie mieszkania zajmowane przez pracowników banku i ich rodziny, co było standardowym rozwiązaniem w przypadku gmachów publicznych w okresie międzywojennym. Wejścia dla pracowników umieszczono w bocznych elewacjach gmachu, wykonanych równie starannie co fasada. W podworcu znajdowały się stajnie, a potem garaże.
Gmach uchodzi za jeden z najlepszych przykładów klasycyzmu akademickiego, jakkolwiek niedługo po zakończeniu budowy krytycznie ocenił go Władysław Ekielski na łamach periodyku „Architekt”. Natomiast rzeźby, które zdobią obiekt częściowo reprezentują styl modernistyczny.

</doc>
<doc id="4325325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325325" title="Aremonia">
Aremonia



</doc>
<doc id="4325329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325329" title="Tour de France 2018">
Tour de France 2018

105. edycja wyścigu kolarskiego Tour de France odbywająca się w dniach 7–29 lipca 2018 roku. Liczył dwadzieścia jeden etapów o łącznym dystansie 3351 km. Wyścig ten zaliczany był do rankingu światowego UCI World Tour 2018.
Uczestnicy.
Na starcie tego wieloetapowego wyścigu stanęły 22 zawodowe ekipy, 18 drużyn jeżdżących w UCI World Tour 2018 i 4 profesjonalne zespoły zaproszone przez organizatorów z tzw. „dziką kartą”.
Lista drużyn uczestniczących w wyścigu:

</doc>
<doc id="4325330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325330" title="Niewidzialne miasta">
Niewidzialne miasta

Niewidzialne miasta (wł. "Le Città Invisibili") – powieść autorstwa Itala Calvina wydana w 1972. Pierwsze polskie wydanie ukazało się w 1975 w tłumaczeniu Aliny Kreisberg.
Opis.
Książka jest zbiorem wyimaginowanych relacji z podróży, które Marco Polo składa Kubłaj-chanowi. Podzielona jest na pięćdziesiąt pięć opisów miast i zawiera dodatkowo dziewięć mikroopowieści ramowych, razem daje to liczbę sześćdziesiąt cztery, czyli liczbę pól na szachownicy. Kubłaj-chan używa jej jako modelu swojego imperium. Miasta są nazwane żeńskimi imionami i są przydzielone do jedenastu kategorii. Każdą relację można zlokalizować dzięki trzem parametrom. Są to: numer rozdziału (cyfra rzymska), seria oraz kolejność w jej obrębie (cyfra arabska).
Polska recepcja.
"Niewidzialne miasta" odbiły się szerokim echem w Polsce. Odwołuje się do nich wielu pisarzy (min. Sylwia Chutnik, Jacek Dehnel, Agnieszka Drotkiewicz, Magdalena Tulli). W 2014 książka była główną bohaterką festiwalu "Warszawa czyta".

</doc>
<doc id="4325331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325331" title="Þingeyjarsveit">
Þingeyjarsveit

Þingeyjarsveit – gmina w północnej Islandii, w regionie Norðurland eystra, rozciągająca się od półwyspu Flateyjarskagi na północy po lodowce Vatnajökull i Tungnafellsjökull na południu. Do gminy należy też położona na północ od półwyspu wyspa Flatey. Przez gminę przepływają trzy, płynące ze środka wyspy na północ, większe rzeki: Fnjóská na zachodzie, dalej Skjálfandafljót (z wodospadami Goðafoss i Aldeyjarfoss) oraz Laxá í Aðaldal na wschodzie. Gminę zamieszkuje nieco blisko 1,0 tys. mieszk.(2018), w większości w rozproszonym osadnictwie w dolinach Skjálfandafljót i Laxá oraz ich dopływów. Jedyną większą osadą jest Laugar (109 mieszk., 2018). 
Przez gminę przebiega droga krajowa nr 1 łącząca w tej części kraju miasto Akureyri z Reykjahlíð.
Gmina powstała w 2001 roku z połączenia gmin Hálshreppur, Ljósavatnshreppur, Bárðdælahreppur i Reykdælahreppur. W 2008 roku dołączono kolejną gminę Aðaldælahreppur.

</doc>
<doc id="4325332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325332" title="Zdzisław Szczucki">
Zdzisław Szczucki

Zdzisław Szczucki (ur. 23 stycznia 1926 w Stanisławowie, zm. 20 czerwca 1970 w Warszawie) – pułkownik pilot Sił Zbrojnych Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej, oficer Lotnictwa Operacyjnego, zastępca dowódcy do spraw liniowych 7 Brygady Lotnictwa Bombowego (1965-1970).
Życiorys.
W 1932 rozpoczął naukę w szkole podstawowej, a po jej ukończeniu podjął dalszą naukę w gimnazjum. Po wybuchu II Wojny Światowej i wkroczeniu do Stanisławowa okupacyjnych wojsk Armii Czerwonej kontynuował naukę w tzw. dziesięciolatce, którą ukończył w czerwcu 1944 roku. Następnie pracował w charakterze robotnika w fabryce mebli. 28 lipca 1944 do Stanisławowa po raz kolejny wkroczyła Armia Czerwona. 26 sierpnia Szczucki wstąpił ochotniczo do ludowego Wojska Polskiego. Po przeszkoleniu unitarnym został skierowany na kurs specjalistyczny do 2 Samodzielnego Pułku Samochodowego. Po ukończeniu kursu odkomenderowany do pułku pancernego w Modlinie, gdzie awansował do stopnia sierżanta. Koniec wojny spowodował, że pułk nie był wysłany na front lecz skierowany do miejsca dyslokacji w Chełmna. W 1948 na własną prośbę skierowany do Oficerskiej Szkoły Lotniczej w Dęblinie. Ukończył kurs pilotażu w grupie pilotów bombowych z czwartą lokatą, otrzymując stopień podporucznika i nagrodę Ministra Obrony Narodowej. Po ukończeniu szkoły został skierowany do 7 Brygady Lotnictwa Bombowego. W 1965 został awansowany do stopnia pułkownika i powołany na stanowisko zastępcy dowódcy do spraw liniowych 7 Brygady Lotnictwa Bombowego w Powidzu. Brygada ta została w 1968 roku przeformowana na 7 Brygadę Lotnictwa Rozpoznawczo-Bombowego. W 1970 został skierowany na leczenie do Wojskowego Medycyny Lotniczej, gdzie zmarł przedwcześnie w wieku 44 lat. 
Na samolotach bomowych osiągnął nalot 3000 godzin. Pochowany w Alei Zasłużonych na Cmentarzu na Junikowie w Poznaniu (AZ-P-57). 

</doc>
<doc id="4325340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325340" title="Bedakilina">
Bedakilina

Bedakilina () – wielofunkcyjny organiczny związek chemiczny, lek przeciwprątkowy zastrzeżony do leczenia gruźlicy wielolekoopornej płuc u ludzi.
Mechanizm działania.
Wiąże się podjednostkę a-c F0 syntazy ATP prątków gruźlicy, rozprzęgając proces chemiosmozy, co prowadzi do jałowego cyklu protonowego, zwiększonego zużycia tlenu i jednocześnie istotnego zmniejszenia produkcji ATP, co skutkuje śmiercią komórek, zarówno replikujących, jak i niereplikujących.
Zastosowanie.
Znajduje się na wzorcowej liście podstawowych leków Światowej Organizacji Zdrowia ("") (2017).
Jest dopuszczona do obrotu w Polsce (2018).
Działania niepożądane.
Może powodować następujące działania niepożądane u ponad 10% pacjentów: ból głowy, zawroty głowy, nudności, wymioty, ból stawów, natomiast u ponad 1% pacjentów: wydłużenie odstępu QT, biegunka, zwiększenie aktywności aminotransferaz w osoczu oraz ból mięśni.

</doc>
<doc id="4325346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325346" title="Wychopki">
Wychopki



</doc>
<doc id="4325347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325347" title="Svalbarðshreppur">
Svalbarðshreppur

Svalbarðshreppur – gmina w północno-wschodniej Islandii, w regionie Norðurland eystra, nad zatoką Þistilfjörður. Bardzo słabo zaludniona gmina - łącznie zamieszkuje ją niecałe 100 mieszkańców. Siedziba gminy znajduje się w pobliskim Þórshöfn w sąsiedniej gminie Langanesbyggð. 
Przez gminę biegnie droga nr 85, która łączy ją z Þórshöfn na wschodzie i Kópasker na zachodzie.

</doc>
<doc id="4325350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325350" title="Tjörneshreppur">
Tjörneshreppur

Tjörneshreppur – gmina w północnej Islandii, w regionie Norðurland eystra, położona na półwyspie Tjörnes (od którego wzięła nazwę), między zatokami Skjálfandi i Öxarfjörður. Niewielka gmina pod względem powierzchni i liczby ludności. Siedziba gminy znajduje się w pobliskim Húsavík w sąsiedniej gminie Norðurþing. 
Przez gminę biegnie droga nr 85, która łączy ją z Húsavík na zachodzie i Kópasker na wschodzie.

</doc>
<doc id="4325356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325356" title="Finał Mistrzostw Świata w Piłce Nożnej 2018">
Finał Mistrzostw Świata w Piłce Nożnej 2018

Mecz finałowy Mistrzostw Świata w Piłce Nożnej 2018 odbył się 15 lipca 2018 na stadionie Łużniki w Moskwie. Mistrzostwo Świata zdobyła reprezentacja Francji, która pokonała reprezentację Chorwacji 4:2 i tym samym zdobyła Puchar Świata FIFA.
Uczestnicy.
vs
Mecz.
MISTRZ ŚWIATA 2018
FRANCJA DRUGI TYTUŁ

</doc>
<doc id="4325360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325360" title="Fagner Conserva Lemos">
Fagner Conserva Lemos



</doc>
<doc id="4325365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325365" title="North Canadian">
North Canadian

North Canadian (ang. "North Canadian River") – rzeka w Stanach Zjednoczonych, w stanie Oklahoma, dopływ rzeki Canadian.
Rzeka powstaje z połączenia rzek Beaver i Wolf Creek, na terenie hrabstwa Woodward, na wysokości 595 m n.p.m.. Nazwa North Canadian bywa stosowana także w odniesieniu do rzeki Beaver, jak i jej źródłowego potoku Corrumpa Creek (źródło w Nowym Meksyku, w hrabstwie Union). Rzeka płynie w kierunku południowo-wschodnim i wschodnim. Uchodzi do sztucznego jeziora Eufaula, na rzece Canadian, około 180 m n.p.m.
Nad rzeką położona jest stolica stanu – Oklahoma City. Inne większe miasta nad rzeką to: Woodward, Watonga, El Reno, Yukon i Shawnee.
Długość rzeki (od źródeł Corrumpa Creek) wynosi około 1300 km, a powierzchnia dorzecza – około 37 000 km².

</doc>
<doc id="4325366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325366" title="Yukon">
Yukon

Geografia:
Miejscowości w USA:
Technika:

</doc>
<doc id="4325368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325368" title="Norðurþing">
Norðurþing

Norðurþing – gmina w północnej Islandii, w regionie Norðurland eystra. Obejmuje tereny nad zatokami Skjálfandi i Öxarfjörður (bez półwyspu Tjörnes, wchodzącego w skład gminy Tjörneshreppur), w tym większą część półwyspu Melrakkaslétta. Obejmuje również obszary w dolnym biegu rzeki Jökulsá á Fjöllum. Gminę zamieszkuje około 3,2 tys. mieszk. (2018), z czego większość w siedzibie gminy Húsavík (2,3 tys. mieszk.). Jedynymi większymi osadami w pozostałej części gminy są położone na półwyspie Melrakkaslétta miejscowości Kópasker (122 mieszk.) i Raufarhöfn (186 mieszk.). 
Główną drogą w gminie jest droga nr 85. W gminie mieszczą się dwa porty lotnicze: Húsavík (połączenia z Reykjavíkiem i Akureyri) oraz Raufarhöfn. 
Gmina powstała w 2006 roku z połączenia gmin Húsavíkurbær, Kelduneshreppur, Öxarfjarðarhreppur i Raufarhafnarhreppur.
Do atrakcji turystycznych gminy należą główne miasto Húsavík oraz kanion rzeki Jökulsá á Fjöllum objęty ochroną w ramach parku narodowego Jökulsárgljúfur, ciągnący się od wąwozu Ásbyrgi po najpotężniejszy islandzki wodospad Dettifoss. Położone są one przy trasie turystycznej zwanej Diamentowym Kręgiem.

</doc>
<doc id="4325369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325369" title="Pacyfikacja wsi Sikory-Tomkowięta">
Pacyfikacja wsi Sikory-Tomkowięta

Pacyfikacja wsi Sikory-Tomkowięta – masowy mord na ludności cywilnej, połączony z grabieżą i niszczeniem mienia, dokonany przez okupantów niemieckich 13 lipca 1943 roku we wsi Sikory-Tomkowięta w powiecie wysokomazowieckim.
Wieś spacyfikowano w odwecie za akcje zbrojne oddziału Uderzeniowych Batalionów Kadrowych. Funkcjonariusze SS i niemieckiej żandarmerii zamordowali 49 mieszkańców, w tym 30 kobiet i dzieci. Wieś po uprzednim ograbieniu doszczętnie spalono.
Geneza.
Sikory-Tomkowięta leżą w powiecie wysokomazowieckim, przy szosie Warszawa – Białystok. Przed pacyfikacją liczyły 20 gospodarstw i około 60 mieszkańców.
Pod koniec 1942 roku na terenach okręgu białostockiego zainicjowały działalność zbrojną Uderzeniowe Bataliony Kadrowe. 21 czerwca 1943 roku oddział UBK, którym dowodził Tadeusz Jagodziński ps. „Pawłowski”, rozbił posterunki niemieckiej żandarmerii w Kobylinie i Zawadach. Kolejną jego akcją było rozbrojenie kolumny samochodowej na szosie pod Rzędzianami. Działania UBK sprowokowały Niemców do przeprowadzenia szeroko zakrojonej akcji represyjnej. Jej ofiarą padły między innymi Sikory-Tomkowięta.
W starszych źródłach można znaleźć informację, że przyczyną pacyfikacji był również fakt, iż mieszkańcy wsi odmówili udziału w robotach drogowych oraz zalegali z dostarczeniem obowiązkowych kontyngentów.
Przebieg pacyfikacji.
13 lipca 1943 roku około godziny 2:00 w nocy jednostki SS i żandarmerii szczelnym kordonem otoczyły Sikory-Tomkowięta. Według świadków ekspedycja karna liczyła około 100 funkcjonariuszy. Wkroczywszy do wsi, Niemcy spędzili mieszkańców na wiejską drogę. Po wstępnym przesłuchaniu około 10 osób zostało zwolnionych, wśród nich rodzina nieżyjącego sołtysa Szczepana Dąbrowskiego, szwagier sołtysa Stanisław Sikorski z rodziną, a także żona Antoniego Sikorskiego i jej siostra, które nie były ujęte w spisie mieszkańców. Rozkazano im natychmiast opuścić wieś. Pozostałych mieszkańców, po uprzednim sprawdzeniu personaliów, zamknięto w domu Stanisława Sikorskiego.
Dowodzący akcją Niemiec odczytał zatrzymanym wyrok śmierci za niewywiązywanie się z kontyngentów i wspomaganie partyzantów. Wspomniał również o zabiciu dwóch żandarmów w Zawadach. Wkrótce na podwórku Franciszka Garbowskiego wykopany został masowy grób. Jedno ze źródeł podaje, że pracę tę musieli wykonać przed śmiercią mieszkańcy wsi, inne informuje z kolei, że mogiłę wykopali sami Niemcy. Następnie uwięzione w domu Sikorskiego ofiary doprowadzono w trzech kolejnych grupach na skraj dołu i rozstrzelano. W pierwszej grupie znalazły się kobiety i dzieci. Niewykluczone, że niektórych Polaków spalono żywcem, gdyż w zgliszczach domu Sikorskiego znaleziono później szczątki pięciu osób, w tym czworga dzieci.
W międzyczasie z opustoszałych gospodarstw zabrano żywy inwentarz i mienie ruchome. Zrabowane dobra załadowano na furmanki, które sprowadzono z sąsiednich miejscowości, po czym odwieziono do Rutek. Pognano tam również bydło i konie. Opuszczając wieś, Niemcy podłożyli ogień pod zabudowania. Po odejściu głównych sił ekspedycji karnej kilku pozostających jeszcze we wsi Niemców znalazło ukrytego w zagonie owsa Franciszka Mężyńskiego. Mężczyznę zastrzelono przy drodze.
Tego dnia zostało zamordowanych 49 mieszkańców Sikor-Tomkowiąt, w tym trzynaście kobiet i siedemnaścioro dzieci. Najmłodsza ofiara liczyła rok, a trzy najstarsze – 70 lat. Zniszczeniu uległo 10 domów, 9 stodół i 9 innych budynków gospodarczych. Niemcy zrabowali m.in. 9 koni, 26 krów, 23 sztuki trzody chlewnej.
Sprawcami zbrodni byli esesmani ze specjalnej jednostki Kommando „Müller” oraz żandarmi z posterunków w Zawadach i Rutkach. Według autorów opracowania "Wieś białostocka oskarża…" pacyfikacją kierował komisarz gminny w Rutkach, Kleist. Towarzyszyć miał mu jego zastępca – Poste. Wśród osób, które zarządziły i zaplanowały zbrodnię Jerzy Smurzyński wymienia m.in.: dowódcę SS i policji w okręgu białostockim – SS-Brigadeführera Otto Hellwiga, komendanta Ordnungspolizei w okręgu białostockim – pułkownika Hansa Leberechta von Bredowa, prezydenta policji w Białymstoku – SA-Brigadeführera Eugena Dorscha, dowódcę Dywizji do Zadań Specjalnych „Białystok” – gen. Hansa-Ericha Noltego, a także komisarza powiatowego w Łomży Karla von Groebena i szefa łomżyńskiego Gestapo E. K. Ennulata.
Epilog.
Pacyfikacja Sikor-Tomkowiąt została odnotowana w raportach Polskiego Państwa Podziemnego.
Masowy mord w Sikorach-Tomkowiętach nie był jedyną zbrodnią popełnioną przez Niemców w odwecie za działania oddziału UBK. Tego samego dnia zamordowano 58 mieszkańców Zawad i Laskowca.
Po wojnie wieś została częściowo odbudowana przez napływową ludność. Zwłoki ofiar pacyfikacji nie zostały ekshumowane. Na ich mogile wzniesiono nagrobny krzyż i niewielki pomnik. Na stojącej obok tablicy widnieje napis:
Po 1960 roku materiały dotyczące pacyfikacji Sikor-Tomkowiąt zostały przekazane przez Główną Komisję Badania Zbrodni Hitlerowskich w Polsce do Centrali Badania Zbrodni Narodowosocjalistycznych w Ludwigsburgu. Jej sprawcy, podobnie zresztą jak sprawcy wielu innych zbrodni popełnionych na terenach wiejskich okupowanej Polski, nie zostali jednak nigdy osądzeni.

</doc>
<doc id="4325370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325370" title="Pacyfikacja wsi Zawady i Laskowiec">
Pacyfikacja wsi Zawady i Laskowiec

Pacyfikacja wsi Zawady i Laskowiec – mord na ludności cywilnej, połączony z grabieżą i niszczeniem mienia, dokonany przez okupantów niemieckich 13 lipca 1943 roku we wsiach Zawady i Laskowiec w okręgu białostockim. 
Obie wsie zostały spacyfikowane w odwecie za akcje zbrojne oddziału Uderzeniowe Bataliony Kadrowe. Funkcjonariusze SS i niemieckiej żandarmerii zamordowali 28 mieszkańców Zawad i 30 mieszkańców Laskowca, w tym kobiety i dzieci. Większość ofiar rozstrzelano w zbiorowej egzekucji na tzw. Łysej Górze nieopodal Zawad. Należące do nich gospodarstwa obrabowano i zniszczono.
Geneza.
Zawady są siedzibą gminy o tej samej nazwie. Leżą w odległości około 35 kilometrów na zachód od Białegostoku i około 18 kilometrów od stacji kolejowej Czarnowo Undy. W 1943 roku liczyły 126 gospodarstw i około 500 mieszkańców.
Pod koniec 1942 roku na terenach okręgu białostockiego zainicjowały działalność zbrojną Uderzeniowe Bataliony Kadrowe. 21 czerwca 1943 roku oddział UBK, którym dowodził Tadeusz Jagodziński ps. „Pawłowski”, rozbił posterunki niemieckiej żandarmerii w Kobylinie i Zawadach. Kolejną jego akcją było rozbrojenie kolumny samochodowej na szosie pod Rzędzianami. Działania UBK sprowokowały Niemców do przeprowadzenia szeroko zakrojonej akcji represyjnej. Jako pierwsze pacyfikacjami zostały dotknięte Zawady i pobliski Laskowiec.
Przebieg pacyfikacji.
13 lipca 1943 roku około godziny 3:00 nad ranem funkcjonariusze SS i żandarmerii otoczyli Zawady. Na widok ten powstało poruszenie, część mieszkańców uciekła lub zdołała się ukryć. W czasie przeczesywania wsi Niemcy zastrzelili trzech uciekających mężczyzn, a jednego ranili. Zatrzymanych Polaków spędzono na wiejski plac.
Niemcy dysponowali listą osób, które zamierzali aresztować. Na jej podstawie 25 mieszkańców Zawad wyselekcjonowano z tłumu i załadowano do samochodu ciężarowego. W grupie tej znalazły się trzy kobiety i dwanaścioro dzieci poniżej 17. roku życia, w tym dwoje noworodków w wieku zaledwie 4 i 6 dni. Wszystkich zabrano do lasu na tzw. „Łysej Górze”, leżącej w odległości około 7 kilometrów od Zawad, przy szosie do Strękowej Góry. W to samo miejsce przywieziono także 31 Polaków ujętych w czasie obławy we wsi Laskowiec, w tym jedenaście kobiet i ośmioro dzieci w wieku od 2 do 13 lat. Jedna z kobiet była w ciąży. Ofiary prowadzono małymi grupami nad uprzednio wykopany grób i rozstrzeliwano. Masakrę przeżył jedynie 
Franciszek Duchnowski z Laskowca, który zdołał uciec z miejsca kaźni.
Gospodarstwa, w których mieszkały rodziny rozstrzelanych, zostały obrabowane i zniszczone. Według autorów opracowania "Zbrodnie hitlerowskie na wsi polskiej 1939–1945" w Zawadach spalono lub rozebrano 20 budynków.
Sprawcami zbrodni byli esesmani ze specjalnej jednostki Kommando „Müller” oraz żandarmi z posterunków w Zawadach i Rutkach.
Epilog.
Pacyfikacja Zawad i Laskowca nie była jedyną zbrodnią popełnioną przez Niemców w odwecie za działania oddziału UBK. Tego samego dnia żandarmeria i SS spaliły wieś Sikory-Tomkowięta, mordując 49 mieszkańców.
Zwłoki ofiar pacyfikacji nie zostały ekshumowane. Po wojnie ich mogiłę oznaczono drewnianym krzyżem. W 1963 roku z inicjatywy Gromadzkiej Rady Narodowej w Zawadach wzniesiono tam pomnik. Widniał na nim napis o treści:
W 2008 roku z inicjatywy wójta gminy Zawady i pracowników tamtejszej biblioteki publicznej miejsce pamięci poddano renowacji. Obecnie na pomniku widnieje napis o treści:

</doc>
<doc id="4325375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325375" title="Sejsmika refrakcyjna">
Sejsmika refrakcyjna

Sejsmika refrakcyjna – zespół sejsmicznych metod geofizycznych wykorzystujących pomiar czasu przyjścia fali refragowanej od granic ośrodka geologicznego. Jest szeroko stosowana w sejsmologii, geofizyce inżynierskiej, geologii inżynierskiej i hydrogeologii do nieinwazyjnego rozpoznania ośrodka geologicznego.
Prawo Snelliusa i krytyczna refrakcja.
Fala padająca na granicę ośrodków o różnej prędkości ulega załamaniu i odbiciu. Kąt pod którym nastąpi załamanie jest opisany przez prawo załamania. Mówi ono, że stosunek sinusa kąta padania formula_1 do sinusa kąta załamania formula_2 jest równy stosunkowi prędkości w pierwszym ośrodku formula_3 do prędkości w drugim ośrodku formula_4 co wyraża się wzorem: formula_5. Przekształcimy ten wzór do postaci: formula_6 Jeśli prędkość fali w ośrodku pierwszym jest mniejsza niż w drugim formula_7 to będzie istniał taki kąt formula_1 dla którego formula_9 Fala nie ulegnie wtedy załamaniu, ale będzie propagować po granicy ośrodków, co w geofizyce nazywa się zjawiskiem krytycznej refrakcji, a samą falę falą refrakcyjną. Zgodnie z zasadą Huygensa, mówiącą, że każdy punkt ośrodka do którego dociera czoło fali można uznać za nowe źródło fali, część energii propaguje z powrotem w kierunku powierzchni, na której ustawione są odbiorniki. Pomiar czasu przejścia fali od wzbudzenia do odbiornika pozwala wnioskować o prędkości fali podłużnej w ośrodku geologicznym i ukształtowaniu granic na których zachodzi zjawisko krytycznej refrakcji.
Zasada działania.
Fala podłużna (fala P) jest generowana na powierzchni ziemi z użyciem ciężkiego (6–10 kg) młotka. Fala ta ulega krytycznej refrakcji na granicach, gdzie formula_7 i propaguje wzdłuż niej. Na mocy zasady Huygensa, część energii propaguje z powrotem w kierunku powierzchni. Fale rejestrowane są za pomocą odbiorników (geofonów) ustawionych w linii o długości 25–100 m i odstępie 2–5 m w zależności od budowy geologicznej. Zarejestrowane sygnały są przesyłane za pomocą kabla do jednostki centralnej i zapisywane w postaci rekordu sejsmicznego. W procesie przetwarzania danych zaznacza się (pikuje) pierwsze wstąpienia, co przy dokładnej znajomości momentu wzbudzenia pozwala na określenie czasu przejścia fali od źródła do odbiornika. Czas ten zależy od prędkości fali P w warstwach ośrodka geologicznego i im większa ta prędkość tym szybciej pierwsze wstąpienie dotrze do odbiornika.
Zjawisko krytycznej refrakcji zachodzi tylko dla kąta padania formula_1 dla którego spełnione zostały warunki wynikające z prawa Snelliusa (patrz wyżej). Stąd jest ona rejestrowana dopiero w pewnej odległości od miejsca wzbudzenia, wcześniej zaś na rekordzie jako pierwsze wstąpienia widoczne są fale bezpośrednie – poruszające się w przypowierzchniowej warstwie, bez udziału zjawiska krytycznej refrakcji.

</doc>
<doc id="4325378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325378" title="Ali Al-Bulaihi">
Ali Al-Bulaihi

Ali Al-Bulaihi (ur. 21 listopada 1989) – saudyjski piłkarz grający na pozycji obrońcy, czterokrotny reprezentant kraju. Występuje w klubie Al-Hilal.
Kariera.
Został powołany na Mistrzostwa Świata w Rosji.

</doc>
<doc id="4325379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325379" title="Antoni Byczkowski">
Antoni Byczkowski

Antoni Byczkowski (ur. 14 maja 1929 w Grzybnie) – polski inżynier rolnik, poseł na Sejm PRL IV kadencji.
Życiorys.
Uzyskał wykształcenie wyższe, z zawodu inżynier rolnik. W 1952 współtworzył Koło Łowieckie Głuszec w Kartuzach, był jego wieloletnim prezesem i łowczym. Był też sekretarzem Powiatowego Związku Kółek Rolniczych w Kartuzach. W 1965 uzyskał mandat posła na Sejm PRL w okręgu Gdynia z ramienia Zjednoczonego Stronnictwa Ludowego. W parlamencie zasiadał w Komisji Przemysłu Ciężkiego, Chemicznego i Górnictwa. W 1978 objął funkcję dyrektora oddziału Gminnej Spółdzielni w Kartuzach.

</doc>
<doc id="4325381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325381" title="Grand Prix Niemiec 2018">
Grand Prix Niemiec 2018

Grand Prix Niemiec 2018, oficjalnie Formula 1 Emirates Großer Preis von Deutschland 2018 – jedenasta eliminacja Mistrzostw Świata Formuły 1 w sezonie 2018. Grand Prix odbyło się w dniach 20–22 lipca 2018 roku na torze Hockenheimring w Hockenheim.
Lista startowa.
Źródło: Wyprzedź Mnie!
Wyniki.
Sesje treningowe.
Źródło: Wyprzedź Mnie!
Kwalifikacje.
Źródło: Wyprzedź Mnie!
Wyścig.
Źródło: Wyprzedź Mnie!
Najszybsze okrążenie.
Źródło: Wyprzedź Mnie!

</doc>
<doc id="4325382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325382" title="Formula 1 Emirates Großer Preis von Deutschland 2018">
Formula 1 Emirates Großer Preis von Deutschland 2018



</doc>
<doc id="4325384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325384" title="Michał (biskup włocławski)">
Michał (biskup włocławski)



</doc>
<doc id="4325385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325385" title="Kacze Błota (użytek ekologiczny)">
Kacze Błota (użytek ekologiczny)

Użytek ekologiczny „Kacze Błota” – użytek ekologiczny w gminie Wronki, w leśnictwie Mokrz. 
Historia i powierzchnia.
Użytek został ustanowiony 29 września 2016 przez Radę Miasta i Gminy Wronki. Zajmuje powierzchnię 4,57 hektara. 
Przyroda.
Użytek stanowi enklawa zbiorowiska roślin bagiennych z oczkiem wodnym otoczonym drzewostanem sosnowym. W pobliżu tego terenu nie ma innych podobnych enklaw. Wykształciły się tu zespoły roślin turzycowych oraz zespół sitowia leśnego. 
Grajzerówka.
Na początku II wojny światowej (1940–1941) został tu przez niemieckich nazistów zbudowany domek myśliwski zwany "Grajzerówką" (Arthur Greiser wydał rozkaz jego wzniesienia). Była tu stajnia, garaż i łazienka, a także linia telefoniczna ze stacji kolejowej w Mokrzu. Po obiekcie pozostały fundamenty obrośnięte mchami.

</doc>
<doc id="4325386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325386" title="Eliminacje do Mistrzostw Świata w Piłce Nożnej 1974 (strefy AFC &amp; OFC)">
Eliminacje do Mistrzostw Świata w Piłce Nożnej 1974 (strefy AFC &amp; OFC)



</doc>
<doc id="4325387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325387" title="Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 1974 (eliminacje strefy AFC &amp; OFC)">
Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 1974 (eliminacje strefy AFC &amp; OFC)



</doc>
<doc id="4325388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325388" title="Åbo IFK w europejskich pucharach">
Åbo IFK w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="4325389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325389" title="Eliminacje do Mistrzostw Świata w Piłce Nożnej 1974 (strefa CONMEBOL)">
Eliminacje do Mistrzostw Świata w Piłce Nożnej 1974 (strefa CONMEBOL)



</doc>
<doc id="4325392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325392" title="Wolimir (biskup kujawsko-pomorski)">
Wolimir (biskup kujawsko-pomorski)

Wolimir (ur. ?, zm. 10 czerwca 1275) – polski duchowny rzymskokatolicki, biskup kujawsko-pomorski (zamiennie używał również tytułu biskupa włocławskiego).
Życiorys.
Prezbiteriat.
Po raz pierwszy pojawia się w źródłach w 1235 jako kapelan arcybiskupa gnieźnieńskiego Pełki. Pod koniec lat 30. był proboszczem kapituły kruszwickiej oraz archidiakonem rudzkim. W 1241 został kanclerzem księcia mazowieckiego Konrada I mazowieckiego. Na tym stanowisku kierował kancelarią nadworną, prowadził politykę zagraniczną księstwa oraz odpowiadał za kontakty z wyższym duchowieństwem. Urząd ten piastował do 1247, tj. do śmierci księcia. Następnie był kanclerzem łęczyckim i kujawskim księcia Kazimierza I kujawskiego.
Episkopat.
Sprawy polityczne.
Wybrany na biskupa kujawsko-pomorskiego najprawdopodobniej w II połowie 1252. Po raz pierwszy pojawia się w źródłach jako biskup 14 lutego 1253. Jako biskup zmienił ugodową politykę biskupstwa wobec zakonu krzyżackiego (diecezja obejmowała również tereny należące do krzyżaków), co doprowadziło do konfliktu z zakonem. Układem z 1253 wygasił długotrwałe spory prowadzone przez swojego poprzednika bpa Michała z księciem Pomorza Gdańskiego Świętopełkiem II Wielkim. W rewanżu książę przyrzekł poszanowanie prawa biskupów kujawsko-pomorskich do wyznaczania kandydatów na urzędy kościelne i jurysdykcji nad duchowieństwem oraz konfiskować dobra tych, którzy przez rok pozostają w ekskomunice. W późniejszych latach protestowano jednak przeciwko nieprzestrzeganiu przez Świętopełka i jego następców postanowień tego układu. Na przełomie 1254 i 1255 brał udział w negocjacjach krzyżacko-kujawskich, które zakończyły się sukcesem księcia Kazimierza kujawskiego. 12 lutego 1259 jako sędzia delegowany przez Stolicę Apostolską, przysądził biskupowi płockiemu Andrzejowi Ciołkowi jurysdykcję diecezjalną do ziemi chełmińskiej w procesie biskupa przeciwko krzyżakom. W kolejnych latach bp Wolimir zmienił orientację polityczną, będąc w dobrych stosunkach z krzyżakami, pogarszając tym stosunki z Kazimierzem i Świętopełkiem II.
W 1264 po obwarowaniu siedziby biskupiej w Raciążku bez zgody księcia, Kazimierz kujawski napadł i obrabował Raciążek oraz zniszczył jego umocnienia. Ucierpiały również wsie biskupie. Wolimir obłożył księcia ekskomuniką, jednak musiał uchodzić ze swojej diecezji. Ugodę kończącą konflikt podpisano w kwietniu 1266.
Sprawy religijne.
Bp Wolimir był czynnym uczestnikiem synodów prowincjonalnych. Obsadzając urzędy nie kierował się pochodzeniem społecznym, mianując na ważne stanowiska również duchownych pochodzenia mieszczańskiego, czego przykładem może być dziekan kapituły katedralnej we Włocławku Albierz. Był jednym z dwóch komisarzy papieskich, wyznaczonych przez Urbana IV, badających cuda za pośrednictwem Jadwigi Śląskiej przed jej kanonizacją.
17 stycznia 1274 papież Grzegorz X powierzył mu administrowanie wakującą archidiecezją gnieźnieńską, którą to funkcję pełnił do śmierci 10 czerwca 1275.

</doc>
<doc id="4325393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325393" title="Wolimir (biskup włocławski)">
Wolimir (biskup włocławski)



</doc>
<doc id="4325400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325400" title="M-Bahn">
M-Bahn

M-Bahn, Magnetbahn – linia kolejowa typu maglev w Berlinie, czynna w latach 1989–1991. Jej długość wynosiła 1,6 km, a na trasie znajdowały się trzy stacje, w tym dwie z nich świeżo zbudowane. Linia została zbudowana, aby zapełnić lukę transportową spowodowaną wybudowaniem muru berlińskiego; po zjednoczeniu Berlina zlikwidowana. M-Bahn była drugą linią typu maglev na świecie, w tym pierwszą w warunkach miejskich, po linii w Birmingham, używanej na lotnisku.
Historia.
Pierwszy fragment berlińskiego metra zawierał odcinek na estakadzie między stacjami Gleisdreieck i Potsdamer Platz. Po podziale Berlina stacja Gleisdreieck znalazła się na terytorium Berlina Zachodniego, podczas gdy stacja Potsdamer Platz była położona bezpośrednio przy granicy z Berlinem wschodnim. Po wybudowaniu muru berlińskiego w 1961 pociągi z obu stron kończyły swój bieg na ostatniej stacji przed Potsdamer Platz. Około roku 1972 zamknięto dwie stacje przed Potsdamer Platz od strony zachodniej, ponieważ obszar ten obsługiwała inna linia metra.
Obszar Berlina Zachodniego przyległy do Potsdamer Platz wymagał podłączenia do sieci metra, co ostatecznie osiągnięto budując M-Bahn, który wykorzystywał nieczynne perony na Gleisdreieck i tory metra na północ w kierunku granicy. Następnie trasa zbaczała na zachód, by zakończyć się w okolicy Potsdamer Platz, jeszcze w Berlinie Zachodnim.
Prace nad budową linii rozpoczęto w roku 1983. Prace finansowały m.in. rząd Berlina Zachodniego i RFN, a wyasygnowana na ten cel kwota wynosiła 50 mln marek niemieckich. Pierwsze przebiegi próbne miały miejsce w czerwcu 1984 na południowym odcinku linii. Do pierwszej jazdy testowej użyto wagonu wykorzystywanego uprzednio na torze testowym w okolicach Brunszwiku, a pierwsze wagony przeznaczone dla berlińskiej M-Bahn dostarczono w roku 1986. Planowano rozpoczęcie przewozów w maju 1987, jednak pożar na stacji Gleisdreieck, który miał miejsce w kwietniu, zniszczył jeden wagon, a drugi znacznie uszkodził.
Wybudowano jeszcze cztery wagony według tego samego projektu. Kilka razy wyznaczano datę rozpoczęcia eksploatacji, jednak terminów nie dotrzymano. W grudniu 1988 wagon testowy nie zatrzymał się na stacji Kemperplatz i jeden z wagonów spadł z estakady, ulegając zniszczeniu. Kolej zaczęła funkcjonować w sierpniu 1989. Początkowo obsługa linii odbywała się z przerwami, przewoźnik nie brał odpowiedzialności za punktualność, a przewozy były bezpłatne. Oficjalnie regularną eksploatację w ramach zintegrowanego transportu miejskiego rozpoczęto w lipcu 1991.
Gdy M-Bahn rozpoczął regularne kursy, rozpoczął się proces ponownego zjednoczenia miasta, nieprzewidziany przez twórców kolei. Stało się konieczne przywrócenie zawieszonych linii metra, co wymagało usunięcia M-Bahn. Zanikła także pierwotna potrzeba istnienia kolei magnetycznej, gdyż obsługiwane przez nią obszary były łatwo dostępne z Potsdammer Platz. Demontaż M-Bahn rozpoczął się dwa miesiące po jej oficjalnym starcie, a zakończony w lutym 1992. Przywrócono połączenie linią U2 między Gleisdreieck a Potsdamer Platz.
Transport.
Na potrzeby kolei powstało 8 składów. Podczas swojego istnienia kolej przewiozła 3 mln pasażerów. Wagony kolei magnetycznej nosiły oznaczenie M80.
Dane techniczne:

</doc>
<doc id="4325402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325402" title="Zespół Charlesa Bonneta">
Zespół Charlesa Bonneta



</doc>
<doc id="4325417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325417" title="Jacek Piorunek">
Jacek Piorunek

Jacek Piorunek (ur. 25 sierpnia 1965 w Łomży) – polski samorządowiec i prawnik, były wicestarosta łomżyński i wicewójt Wizny, w latach 2008–2014 członek zarządu województwa podlaskiego, w 2018 przewodniczący sejmiku podlaskiego.
Życiorys.
Absolwent I Liceum Ogólnokształcącego im. Tadeusza Kościuszki w Łomży oraz studiów prawniczych odbytych w Filii Uniwersytetu Warszawskiego w Białymstoku. W latach 1994–1996 odbył aplikację prokuratorską w jednostkach prokuratury w Łomży oraz w Białymstoku. W latach 1995–1998 pracował jako prawnik oddziału NSZZ „Solidarność” w Łomży, później także w Kolnie. Uzyskał uprawnienia radcy prawnego, był prezesem Stowarzyszenia Bezpieczna Ziemia Łomżyńska.
Jednocześnie działał jako samorządowiec: pełnił funkcję wicestarosty łomżyńskiego (1999–2002). Był w tym czasie przewodniczącym Komisji Polityki Europejskiej Związku Powiatów Polskich. Zaangażował się w tworzenie programu partnerskiego powiatu łomżyńskiego i powiatu Dingolfing-Landau w Bawarii. W latach 2002–2006 pełnił funkcję zastępcy wójta gminy Wizna. Trzykrotnie kandydował na stanowisko prezydenta Łomży: w 2002 z ramienia KWW „Samorząd 2002” (uzyskując 16,76% poparcia i zajmując 3. miejsce), później z ramienia Platformy Obywatelskiej: w 2010 (11,47% poparcia i 5. miejsce) i 2014 (16,07% poparcia i 3. miejsce, o 0,09 punktu procentowego mniej od przechodzącego do drugiej tury Mieczysława Czerniawskiego). Został członkiem PO, zasiadł w regionalnym zarządzie ugrupowania.
W 2004 kandydował bezskutecznie do Parlamentu Europejskiego, a w 2006 uzyskał mandat radnego sejmiku podlaskiego z okręgu łomżyńskiego. Ponownie wybierany w przedterminowych wyborach w 2007, a także w 2010, 2014 i 2018. Od 2008 do 2014 wchodził w skład zarządu województwa. W latach 2014–2018 pozostawał wiceprzewodniczącym sejmiku. Na przełomie 2017 i 2018 został przewodniczącym klubu radnych PO. W marcu 2018 został ogłoszony kandydatem koalicji PO-PSL na przewodniczącego sejmiku po odwołaniu Jarosława Dworzańskiego, który w grudniu 2017 wystąpił z PO. W maju bezskutecznie głosowano nad powołaniem go na to stanowisko, czemu przeszkodziły problemy techniczne z pilotem do głosowania. Ostatecznie wybrany na nowego szefa sejmiku 18 czerwca 2018 w drugim głosowaniu, pełnił tę funkcję do końca V kadencji. 22 listopada 2018 jego następcą został Karol Pilecki. W 2019 bez powodzenia kandydował do Sejmu.
Życie prywatne.
Żonaty, ma dwoje dzieci. Zna język angielski i niemiecki. Mieszka w Łomży.

</doc>
<doc id="4325420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325420" title="Wyżyna Ryczowska">
Wyżyna Ryczowska

Wyżyna Ryczowska (341.314) – wyżyna, mikroregion fizycznogeograficzny, będący częścią Wyżyny Częstochowskiej. Wydzielenie takiego mikroregionu zaproponował Zdzisław Czeppe w 1972 roku.
Wyżyna Ryczowska od Wyżyny Mirowsko-Olsztyńskiej oddzielona jest doliną Białej i jej przedłużeniem w kierunku Myszkowa. Od zachodu sąsiaduje z Obniżeniem Pradeł, od południa z Bramą Wolbromską. Największą wysokość osiąga na Górze Janowskiego (516 m) – jest to zarazem najwyższe wzniesienie na całej Wyżynie Częstochowskiej. Na Wyżynie Ryczowskiej ma swoje źródła rzeka Pilica.
Wyżyna Ryczowska to region zbudowany ze skał wapiennych przykrytych lessem. W wielu miejscach, zwłaszcza na grzbietach wzgórz, spod osadów lessowych odsłaniają się wapienne skały i całe grupy skał, czasami tworzące skalne mury, baszty i iglice. Większe zgrupowania tych skał to Skały Kroczyckie z Górą Zborów (467 m), Skały Rzędkowickie, Skały Podlesickie, skały w Ryczowie, Łutowcu i Podzamczu, Straszykowe Skały, Ruska Góra. W skałach liczne jaskinie, schroniska i inne formy rzeźby krasowej. Zalety krajobrazowe i bogata przyroda spowodowały, że region ten włączony został w obszar Parku Krajobrazowego Orlich Gniazd. Zgrupowania skałek zostały dodatkowo objęte specjalną formą ochrony przyrody o nazwie Ostoja Kroczycka, a na Górze Zborów utworzono rezerwat przyrody.
Obszar o dużym znaczeniu turystycznym i rekreacyjnym. Gęsta sieć szlaków, m.in. Szlak Orlich Gniazd, Szlak Warowni Jurajskich i Jurajski Rowerowy Szlak Orlich Gniazd, dobrze rozwinięta baza noclegowa. W Skałach Kroczyckich jest Jaskinia Głęboka – jedyna w północnej części Wyżyny Krakowsko-Częstochowskiej jaskinia udostępniona turystycznie}. Liczne skały są obiektem wspinaczki skalnej.

</doc>
<doc id="4325423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325423" title="Słomka (nazwisko)">
Słomka (nazwisko)

Słomka – polskie nazwisko. Na początku lat 90. XX wieku w Polsce nosiły je 4512 osoby. Nazwisko pochodzi od słowa "słoma" i jest najbardziej rozpowszechnione w południowej i środkowo-wschodniej Polsce.

</doc>
<doc id="4325429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325429" title="Sutorius">
Sutorius

Sutorius Gelardi, Simonini &amp; Vizzini – rodzaj grzybów należący do rodziny borowikowatych ("Boletaceae").
Systematyka.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Boletaceae, Boletales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Synonim: "Neoboletus" Gelardi, Simonini &amp; Vizzini 2014.
Jest to nowo utworzony rodzaj. W wyniku prowadzonych w ostatnich latach badań filogenetycznych w obrębie rodzaju "Boletus" i "Xerocomus" nastąpiły znaczne przetasowania w ich taksonomii.

</doc>
<doc id="4325430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325430" title="Elio Capradossi">
Elio Capradossi

Elio Capradossi (ur. 11 marca 1996 w Kampali) – włoski piłkarz ugandyjskiego pochodzenia występujący na pozycji obrońcy we włoskim klubie AS Roma oraz w reprezentacji Włoch. Wychowanek Lodigiani, w swojej karierze grał także w Bari.

</doc>
<doc id="4325432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325432" title="Jacek Hałasik">
Jacek Hałasik

Jacek Hałasik (ur. 15 kwietnia 1944 w Poznaniu, zm. 25 czerwca 2018) – dziennikarz radiowy, popularyzator gwary poznańskiej.
Kariera.
Po ukończeniu Technikum Łączności w Poznaniu 1 sierpnia 1964 rozpoczął pracę w Polskim Radiu Poznań. Początkowo pracując w radiowej technice, współpracował przy tworzeniu serwisów sportowych i transmisji z wieloma komentatorami z lat 60., 70. i 80., m.in. z Edmundem Pacholskim. W 1996 roku otrzymał tytuł Zasłużonego Działacza Kultury Fizycznej, a w styczniu tego roku uhonorowany został tytułem „Supersenior poznańskiego sportu”. Był znawcą gwary poznańskiej i historii, przede wszystkim Poznania, choć nie tylko. Od wielu lat razem z Juliuszem Kublem prowadził uroczystości święta bamberskiego. Z Markiem Rezlerem na antenie Radia Poznań prowadził audycję „Jasny fyrtel”, a w Wielkopolskiej Telewizji Kablowej WTK i Ratajskiej Telewizji Kablowej audycję „Mój Poznań, moja Wielkopolska”. Był także felietonistą „Gazety Poznańskiej”.

</doc>
<doc id="4325436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325436" title="Lech Buczowski">
Lech Buczowski

Lech Jerzy Buczowski (ur. 18 listopada 1923 w Zduńskiej Woli, zm. 27 stycznia 2018) – polski profesor, doktor habilitowany, wieloletni wykładowca na Wydziale Zarządzania Uniwersytetu Warszawskiego.
Kariera.
Podczas wojny był więźniem niemieckich obozów koncentracyjnych. 
W 1949 ukończył prawo na Uniwersytecie Warszawskim, gdzie następnie uzyskał tytuł profesora nadzwyczajnego na Wydziale Zarządzania w Zakładzie Jakości Zarządzania oraz Zakładzie Organizacji i Metod Pracy Kierowniczej. W 1965 uzyskał tytuł magistra nauk ekonomicznych w Szkole Głównej Planowania i Statystyki. Następnie 1 listopada 1979 uzyskał tytuł profesora nadzwyczajnego nauk ekonomicznych. Odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski
Został pochowany na cmentarzu Powązkowskim.

</doc>
<doc id="4325443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325443" title="Limosina parvicornis">
Limosina parvicornis



</doc>
<doc id="4325444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325444" title="Leptocera parvicornis">
Leptocera parvicornis



</doc>
<doc id="4325445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325445" title="Limosina coxata">
Limosina coxata



</doc>
<doc id="4325446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325446" title="Limosina nigricornis">
Limosina nigricornis



</doc>
<doc id="4325447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325447" title="Leptocera coxata">
Leptocera coxata



</doc>
<doc id="4325448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325448" title="Copromyza fenestralis">
Copromyza fenestralis



</doc>
<doc id="4325449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325449" title="Borborus nivalis">
Borborus nivalis



</doc>
<doc id="4325450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325450" title="Limosina erratica">
Limosina erratica



</doc>
<doc id="4325452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325452" title="Limosina paradoxa">
Limosina paradoxa



</doc>
<doc id="4325453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325453" title="Pteremis subapterus">
Pteremis subapterus



</doc>
<doc id="4325454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325454" title="Leptocera fenestralis">
Leptocera fenestralis



</doc>
<doc id="4325455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325455" title="Leptocera nivalis">
Leptocera nivalis



</doc>
<doc id="4325456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325456" title="Limosina cribrata">
Limosina cribrata



</doc>
<doc id="4325457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325457" title="Leptocera cribrata">
Leptocera cribrata



</doc>
<doc id="4325458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325458" title="Limosina brevipennis">
Limosina brevipennis



</doc>
<doc id="4325459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325459" title="Limosina spinipennis">
Limosina spinipennis



</doc>
<doc id="4325460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325460" title="Leptocera spinipennis">
Leptocera spinipennis



</doc>
<doc id="4325461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325461" title="Gonioneura bisangula">
Gonioneura bisangula



</doc>
<doc id="4325462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325462" title="Limosina akka">
Limosina akka



</doc>
<doc id="4325463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325463" title="Borborus silvaticus">
Borborus silvaticus



</doc>
<doc id="4325464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325464" title="Leptocera silvatica">
Leptocera silvatica



</doc>
<doc id="4325465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325465" title="Limosina setaria">
Limosina setaria



</doc>
<doc id="4325466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325466" title="Leptocera setaria">
Leptocera setaria



</doc>
<doc id="4325467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325467" title="Limosina mirabilis">
Limosina mirabilis



</doc>
<doc id="4325468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325468" title="Leptocera mirabilis">
Leptocera mirabilis



</doc>
<doc id="4325469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325469" title="Borborus aterrimum">
Borborus aterrimum



</doc>
<doc id="4325470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325470" title="Limosina nigerrima">
Limosina nigerrima



</doc>
<doc id="4325471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325471" title="Leptocera aterrima">
Leptocera aterrima



</doc>
<doc id="4325472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325472" title="Limosina pilosa">
Limosina pilosa



</doc>
<doc id="4325473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325473" title="Leptocera pilosa">
Leptocera pilosa



</doc>
<doc id="4325474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325474" title="Limosina heteroneura">
Limosina heteroneura



</doc>
<doc id="4325475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325475" title="Limosina jeanneli">
Limosina jeanneli



</doc>
<doc id="4325476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325476" title="Makluba">
Makluba

Makluba (, "maqlūba") – tradycyjne danie arabskie z Lewantu, popularne na Bliskim Wschodzie. W skład dania wchodzi mięso, ryż oraz smażone jarzyny umieszczone w garnku, który przy serwowaniu potrawy obraca się dnem do góry. Z tego powodu potrawa nosi nazwę "makluba", co dosłownie znaczy „odwrócona (do góry nogami)”.
Danie może zawierać różne jarzyny, jak np. smażone pomidory, ziemniaki, kalafior, bakłażan, oraz mięso z kurczaka lub jagnięcinę. Kiedy casserole jest obrócone, górna część jest mocno czerwona od pomidorów, które w tym momencie są na wierzchu, przykrywając złote bakłażany.
Makluba jest zazwyczaj podawana z jogurtem lub ze zwykłą arabską sałatą ("salata arabijja") z pokrojonych w kostkę pomidorów i ogórka, z natką pietruszki i sokiem z cytryny, wymieszanymi z sosem tahini.

</doc>
<doc id="4325477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325477" title="Leptocera rara">
Leptocera rara



</doc>
<doc id="4325478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325478" title="Miss A">
Miss A

miss A () – południowokoreański girlsband założony przez JYP Entertainment w 2010 roku. W jej skład wchodziły cztery członkinie: Fei, Jia, Min oraz Suzy. Grupa oficjalnie zadebiutowała 1 lipca 2010 roku wydając CD singel "Bad but Good". Jia i Min opuściły grupę odpowiednio w maju 2016 i listopadzie 2017, zanim grupa oficjalnie zakończyła działalność 27 grudnia 2017 roku.
Historia.
Pierwotnie grupa składała się z pięciu stażystek należących do JYP Entertainment. Po raz pierwszy pojawiły się w chińskich programach rozrywkowych prezentując swoje zdolności wokalne i taneczne jako „Chinese Wonder Girls”. W marcu 2010 roku został ujawniony ostateczny skład zespołu miss A, którego częścią zostały Min, Fei, Jia oraz piętnastoletnia Suzy. Grupa podpisała kontrakt z grupą Samsung Electronics w Chinach i wydała piosenkę „Love Again” wykorzystaną w reklamie Samsung Beat Festival.
Miss oficjalnie A zadebiutowały w Korei Południowej jako czteroosobowa grupa 1 lipca z piosenką „Bad Girl Good Girl” z CD singla "Bad but Good". Zespół otrzymał pierwsze miejsce w programie muzycznym "Music Bank" ustanawiając rekord dla girlsbandu (22 dni)

</doc>
<doc id="4325479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325479" title="Leptocera opaca">
Leptocera opaca



</doc>
<doc id="4325480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325480" title="Leptocera opacella">
Leptocera opacella



</doc>
<doc id="4325481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325481" title="Leptocera heteroneura">
Leptocera heteroneura



</doc>
<doc id="4325482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325482" title="Elachisoma atomus">
Elachisoma atomus



</doc>
<doc id="4325483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325483" title="Limosina eximia">
Limosina eximia



</doc>
<doc id="4325484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325484" title="Leptocera atoma">
Leptocera atoma



</doc>
<doc id="4325485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325485" title="Limosina kuntzei">
Limosina kuntzei



</doc>
<doc id="4325486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325486" title="Leptocera kuntzei">
Leptocera kuntzei



</doc>
<doc id="4325488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325488" title="Copromyza pallifrons">
Copromyza pallifrons



</doc>
<doc id="4325489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325489" title="Borborus flavipennis">
Borborus flavipennis



</doc>
<doc id="4325490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325490" title="Leptocera pallifrons">
Leptocera pallifrons



</doc>
<doc id="4325491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325491" title="Borborus pedestris">
Borborus pedestris



</doc>
<doc id="4325492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325492" title="Copromyza pedestris">
Copromyza pedestris



</doc>
<doc id="4325493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325493" title="Borborus nigra">
Borborus nigra



</doc>
<doc id="4325494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325494" title="Borborus varipes">
Borborus varipes



</doc>
<doc id="4325495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325495" title="Crumomyia tuxeni">
Crumomyia tuxeni



</doc>
<doc id="4325496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325496" title="Copromyza nigra">
Copromyza nigra



</doc>
<doc id="4325497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325497" title="Borborus glacialis">
Borborus glacialis



</doc>
<doc id="4325498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325498" title="Copromyza glacialis">
Copromyza glacialis



</doc>
<doc id="4325499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325499" title="Kamień pod Wysoką">
Kamień pod Wysoką

Kamień pod Wysoką – skała na Wyżynie Częstochowskiej w miejscowości Rzędkowice w województwie śląskim, w powiecie zawierciańskim, w gminie Włodowice. Znajduje się w północno-zachodniej części pasma Skał Rzędkowickich, po zachodniej stronie skały Wysoka. Pod względem geograficznym jest to mikroregion Wyżyny Ryczowskiej w obrębie Wyżyny Częstochowskiej.
Zbudowany z wapieni Kamień pod Wysoką znajduje się wśród niskich krzewów i drzew na szczycie niskiego skalnego grzebienia. Ma wysokość kilku metrów, jest przewieszony z wszystkich stron i dobrze urzeźbiony. Doskonale nadaje się do uprawiania boulderingu. Wspinacze poprowadzili na nim 25 boulderów o trudności od 5a do 8a, oraz 9 trawersów i kombinacji o trudności od 6c do 8a+.

</doc>
<doc id="4325504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325504" title="Borborus glabrifrons">
Borborus glabrifrons



</doc>
<doc id="4325505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325505" title="Copromyza fuscipennis">
Copromyza fuscipennis



</doc>
<doc id="4325506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325506" title="Copromyza rufiventris">
Copromyza rufiventris



</doc>
<doc id="4325507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325507" title="Borborus limbinervis">
Borborus limbinervis



</doc>
<doc id="4325508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325508" title="Copromyza glabrifrons">
Copromyza glabrifrons



</doc>
<doc id="4325509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325509" title="Borborus nitida">
Borborus nitida



</doc>
<doc id="4325510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325510" title="Borborus hamatus">
Borborus hamatus



</doc>
<doc id="4325511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325511" title="Borborus nigriceps">
Borborus nigriceps



</doc>
<doc id="4325512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325512" title="Copromyza nitida">
Copromyza nitida



</doc>
<doc id="4325513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325513" title="Borborus fimetaria">
Borborus fimetaria



</doc>
<doc id="4325514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325514" title="Borborus suillorum">
Borborus suillorum



</doc>
<doc id="4325515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325515" title="Borborus costatus">
Borborus costatus



</doc>
<doc id="4325516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325516" title="Copromyza fimetaria">
Copromyza fimetaria



</doc>
<doc id="4325517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325517" title="Borborus roseri">
Borborus roseri



</doc>
<doc id="4325518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325518" title="Borborus roserii">
Borborus roserii



</doc>
<doc id="4325519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325519" title="Copromyza roserii">
Copromyza roserii



</doc>
<doc id="4325520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325520" title="Borborus atra">
Borborus atra



</doc>
<doc id="4325521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325521" title="Borborus lugens">
Borborus lugens



</doc>
<doc id="4325522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325522" title="Borborus modestus">
Borborus modestus



</doc>
<doc id="4325523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325523" title="Borborus geniculatus">
Borborus geniculatus



</doc>
<doc id="4325524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325524" title="Borborus analis">
Borborus analis



</doc>
<doc id="4325525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325525" title="Borborus aeneus">
Borborus aeneus



</doc>
<doc id="4325526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325526" title="Olina ferruginea">
Olina ferruginea



</doc>
<doc id="4325527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325527" title="Copromyza atra">
Copromyza atra



</doc>
<doc id="4325528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325528" title="Borborus vitripennis">
Borborus vitripennis



</doc>
<doc id="4325529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325529" title="Musca saniosa">
Musca saniosa



</doc>
<doc id="4325530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325530" title="Borborus longipennis">
Borborus longipennis



</doc>
<doc id="4325531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325531" title="Copromyza pilosiventris">
Copromyza pilosiventris



</doc>
<doc id="4325532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325532" title="Copromyza vitripennis">
Copromyza vitripennis



</doc>
<doc id="4325533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325533" title="Borborus uncinatus">
Borborus uncinatus



</doc>
<doc id="4325534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325534" title="Copromyza unicata">
Copromyza unicata



</doc>
<doc id="4325535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325535" title="Copromyza sordida">
Copromyza sordida



</doc>
<doc id="4325536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325536" title="Copromyza nigritella">
Copromyza nigritella



</doc>
<doc id="4325537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325537" title="Borborus bilineatus">
Borborus bilineatus



</doc>
<doc id="4325538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325538" title="Borborus brevisetus">
Borborus brevisetus



</doc>
<doc id="4325539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325539" title="Borborus minutus">
Borborus minutus



</doc>
<doc id="4325540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325540" title="Spenceria ramalana">
Spenceria ramalana

Spenceria ramalana – gatunek rośliny z monotypowego rodzaju Spenceria z rodziny różowatych. Występuje w Chinach i Bhutanie. Rośnie na alpejskich łąkach, w górach na stokach skał wapiennych, na wysokościach od 3 do 5 tysięcy metrów n.p.m. Roślina lecznicza.

</doc>
<doc id="4325541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325541" title="Copromyza costalis">
Copromyza costalis



</doc>
<doc id="4325542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325542" title="Spenceria">
Spenceria



</doc>
<doc id="4325543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325543" title="Borborus opacifrons">
Borborus opacifrons



</doc>
<doc id="4325544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325544" title="Borborus stercoraria">
Borborus stercoraria



</doc>
<doc id="4325545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325545" title="Borborus nigrifemoratus">
Borborus nigrifemoratus



</doc>
<doc id="4325546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325546" title="Copromyza tibialis">
Copromyza tibialis



</doc>
<doc id="4325547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325547" title="Copromyza pallipes">
Copromyza pallipes



</doc>
<doc id="4325549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325549" title="Cypsela stenhammari">
Cypsela stenhammari



</doc>
<doc id="4325550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325550" title="Cypsela zetterstedti">
Cypsela zetterstedti



</doc>
<doc id="4325551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325551" title="Borborus equina">
Borborus equina



</doc>
<doc id="4325552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325552" title="Borborus incanus">
Borborus incanus



</doc>
<doc id="4325553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325553" title="Borborus luridus">
Borborus luridus



</doc>
<doc id="4325554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325554" title="Borborus pallipes">
Borborus pallipes



</doc>
<doc id="4325555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325555" title="Borborus rufipes">
Borborus rufipes



</doc>
<doc id="4325556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325556" title="Mycetia vulgaris">
Mycetia vulgaris



</doc>
<doc id="4325557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325557" title="Sphaerocera communis">
Sphaerocera communis



</doc>
<doc id="4325558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325558" title="Sphaerocera coprivora">
Sphaerocera coprivora



</doc>
<doc id="4325559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325559" title="Sphaerocera fuliginosa">
Sphaerocera fuliginosa



</doc>
<doc id="4325560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325560" title="Borborus longipes">
Borborus longipes



</doc>
<doc id="4325561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325561" title="Borborus nervosus">
Borborus nervosus



</doc>
<doc id="4325562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325562" title="Borborus infuscatus">
Borborus infuscatus



</doc>
<doc id="4325563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325563" title="Copromyza fuscinervis">
Copromyza fuscinervis



</doc>
<doc id="4325564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325564" title="Borborus nigrina">
Borborus nigrina



</doc>
<doc id="4325565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325565" title="Borborus similis">
Borborus similis



</doc>
<doc id="4325566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325566" title="Borborus intermedia">
Borborus intermedia



</doc>
<doc id="4325567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325567" title="Copromyza similis">
Copromyza similis



</doc>
<doc id="4325569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325569" title="Lordatia cadaverina">
Lordatia cadaverina



</doc>
<doc id="4325570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325570" title="Lordatia merdarum">
Lordatia merdarum



</doc>
<doc id="4325571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325571" title="Lordatia necrophaga">
Lordatia necrophaga



</doc>
<doc id="4325572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325572" title="Lordatia stercoraria">
Lordatia stercoraria



</doc>
<doc id="4325573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325573" title="Borborus obtusus">
Borborus obtusus



</doc>
<doc id="4325574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325574" title="Borborus opacus">
Borborus opacus



</doc>
<doc id="4325575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325575" title="Sphaerocera tarsalis">
Sphaerocera tarsalis



</doc>
<doc id="4325576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325576" title="Sphaerocera micropyga">
Sphaerocera micropyga



</doc>
<doc id="4325577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325577" title="Borborus crenata">
Borborus crenata



</doc>
<doc id="4325578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325578" title="Copromyza coronata">
Copromyza coronata



</doc>
<doc id="4325579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325579" title="Borborus denticulata">
Borborus denticulata



</doc>
<doc id="4325580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325580" title="Sphaerocera paracrenata">
Sphaerocera paracrenata



</doc>
<doc id="4325581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325581" title="Sphaerocera falcozi">
Sphaerocera falcozi



</doc>
<doc id="4325582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325582" title="Ischiolepta similis">
Ischiolepta similis



</doc>
<doc id="4325583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325583" title="Kristýna Havlíková">
Kristýna Havlíková



</doc>
<doc id="4325584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325584" title="Sphaerocera nitida">
Sphaerocera nitida



</doc>
<doc id="4325585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325585" title="Sphaerocera vaporariorum">
Sphaerocera vaporariorum



</doc>
<doc id="4325586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325586" title="Sphaerocera parapusilla">
Sphaerocera parapusilla



</doc>
<doc id="4325587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325587" title="Copromyza pusilla">
Copromyza pusilla



</doc>
<doc id="4325588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325588" title="Sphaerocera nigripes">
Sphaerocera nigripes



</doc>
<doc id="4325589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325589" title="Sphaerocera margaritata">
Sphaerocera margaritata



</doc>
<doc id="4325590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325590" title="Oxyrhina wahlbergi">
Oxyrhina wahlbergi



</doc>
<doc id="4325591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325591" title="Ochtiphila elegans">
Ochtiphila elegans



</doc>
<doc id="4325592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325592" title="Ochtiphila pulchra">
Ochtiphila pulchra



</doc>
<doc id="4325593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325593" title="Ochtiphila fasciata">
Ochtiphila fasciata



</doc>
<doc id="4325594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325594" title="Ochtiphila flavipalpis">
Ochtiphila flavipalpis



</doc>
<doc id="4325595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325595" title="Ochtiphila maritima">
Ochtiphila maritima



</doc>
<doc id="4325596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325596" title="Ochtiphila polystigma">
Ochtiphila polystigma



</doc>
<doc id="4325597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325597" title="Ochtiphila geniculata">
Ochtiphila geniculata



</doc>
<doc id="4325598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325598" title="Ochtiphila juncorum">
Ochtiphila juncorum



</doc>
<doc id="4325600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325600" title="Estelia impunctata">
Estelia impunctata



</doc>
<doc id="4325601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325601" title="Ochtiphila coronata">
Ochtiphila coronata



</doc>
<doc id="4325602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325602" title="Ochtiphila trivittata">
Ochtiphila trivittata



</doc>
<doc id="4325604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325604" title="Ochtiphila spectabilis">
Ochtiphila spectabilis



</doc>
<doc id="4325605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325605" title="Notiphila annulata">
Notiphila annulata



</doc>
<doc id="4325609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325609" title="Attendorn (miasto)">
Attendorn (miasto)



</doc>
<doc id="4325611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325611" title="Zbigniew Olejnik">
Zbigniew Olejnik

Zbigniew Olejnik (ur. 31 marca 1930 w Warszawie, zm. 24 lutego 2018) – polski lekarz, profesor zwyczajny nauk medycznych. Był wieloletnim kierownikiem Kliniki Chorób Zakaźnych dla Dorosłych Warszawskiego Uniwersytetu Medycznego.
Został pochowany na cmentarzu bródnowskim (kwatera 34I-6-20).

</doc>
<doc id="4325612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325612" title="Jezioro Budzisławskie">
Jezioro Budzisławskie

Jezioro Budzisławskie – jezioro polodowcowe położone na Pojezierzu Gnieźnieńskim (powiat koniński, województwo wielkopolskie). Jezioro jest częścią Powidzkiego Parku Krajobrazowego

</doc>
<doc id="4325614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325614" title="Kevin Möhwald">
Kevin Möhwald

Kevin Möhwald (ur. 3 lipca 1993 w Erfurcie) – niemiecki piłkarz grający na pozycji pomocnika. Od 2021 roku zawodnik 1. FC Union Berlin.
Życiorys.
Jest wychowankiem FC Rot-Weiß Erfurt. W barwach pierwszego zespołu tego klubu występował w latach 2012–2015. Po sezonie 2014/2015 odszedł do 1. FC Nürnberg. W 2. Bundeslidze zagrał po raz pierwszy 27 lipca 2015 w przegranym 3:6 meczu z SC Freiburg. Strzelił w nim również debiutanckiego gola. 1 lipca 2018 odszedł za darmo do Werderu Brema.

</doc>
<doc id="4325618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325618" title="Piophila nigriceps">
Piophila nigriceps



</doc>
<doc id="4325619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325619" title="Piophila foveolata">
Piophila foveolata



</doc>
<doc id="4325620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325620" title="Piophila varipes">
Piophila varipes



</doc>
<doc id="4325622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325622" title="Piophila nigrimana">
Piophila nigrimana



</doc>
<doc id="4325623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325623" title="Piophila luteata">
Piophila luteata



</doc>
<doc id="4325624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325624" title="Piophila vulgaris">
Piophila vulgaris



</doc>
<doc id="4325625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325625" title="Piophila bipunctata">
Piophila bipunctata



</doc>
<doc id="4325626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325626" title="Macrochira flavum">
Macrochira flavum



</doc>
<doc id="4325627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325627" title="Trupanea sphondylii">
Trupanea sphondylii



</doc>
<doc id="4325629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325629" title="Sepsis leachi">
Sepsis leachi



</doc>
<doc id="4325630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325630" title="Sepsis minor">
Sepsis minor



</doc>
<doc id="4325631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325631" title="Sepsis annulipes">
Sepsis annulipes



</doc>
<doc id="4325632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325632" title="Sepsis superba">
Sepsis superba



</doc>
<doc id="4325633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325633" title="Musca putris">
Musca putris



</doc>
<doc id="4325634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325634" title="Sepsis nigricornis">
Sepsis nigricornis



</doc>
<doc id="4325635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325635" title="Sepsis lucida">
Sepsis lucida



</doc>
<doc id="4325636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325636" title="Musca nitidula">
Musca nitidula



</doc>
<doc id="4325637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325637" title="Kamionka Nowa">
Kamionka Nowa



</doc>
<doc id="4325638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325638" title="Micropeza thoracica">
Micropeza thoracica



</doc>
<doc id="4325640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325640" title="Musca puncta">
Musca puncta



</doc>
<doc id="4325641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325641" title="Musca cynipsea">
Musca cynipsea



</doc>
<doc id="4325642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325642" title="Budynek oddziału NBP w Krakowie">
Budynek oddziału NBP w Krakowie



</doc>
<doc id="4325643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325643" title="Musca coleoptrata">
Musca coleoptrata



</doc>
<doc id="4325644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325644" title="Musca furta">
Musca furta



</doc>
<doc id="4325645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325645" title="Prostegana furta">
Prostegana furta



</doc>
<doc id="4325646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325646" title="Stadion im. Giwiego Kiladze">
Stadion im. Giwiego Kiladze



</doc>
<doc id="4325648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325648" title="Drosophila curvipennis">
Drosophila curvipennis



</doc>
<doc id="4325649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325649" title="Stegana nigra">
Stegana nigra



</doc>
<doc id="4325651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325651" title="Gitona formosus">
Gitona formosus



</doc>
<doc id="4325652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325652" title="Acletoxenus syrphoides">
Acletoxenus syrphoides



</doc>
<doc id="4325653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325653" title="Drosophila alboguttata">
Drosophila alboguttata



</doc>
<doc id="4325654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325654" title="Leucophenga leucostoma">
Leucophenga leucostoma



</doc>
<doc id="4325655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325655" title="Amiota neochungi">
Amiota neochungi



</doc>
<doc id="4325656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325656" title="Amiota quadrata">
Amiota quadrata



</doc>
<doc id="4325657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325657" title="Drosophila variegata">
Drosophila variegata



</doc>
<doc id="4325658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325658" title="Drosophila maculata">
Drosophila maculata



</doc>
<doc id="4325659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325659" title="Drosophila distincta">
Drosophila distincta



</doc>
<doc id="4325660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325660" title="Chymomyza oldenbergi">
Chymomyza oldenbergi



</doc>
<doc id="4325661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325661" title="Mistrzostwa Europy w aerobiku">
Mistrzostwa Europy w aerobiku

Mistrzostwa Europy w aerobiku – zawody gimnastyczne w aerobiku rozgrywane przez Europejską Federację Gimnastyczną (UEG). Pierwsze mistrzostwa odbyły się w 1999 roku w Birmingham. Organizowane są co dwa lata.
Tabela medalowa.
Stan po ME 2019.

</doc>
<doc id="4325662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325662" title="Drosophila costata">
Drosophila costata



</doc>
<doc id="4325663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325663" title="Drosophila fenestrarum">
Drosophila fenestrarum



</doc>
<doc id="4325664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325664" title="Drosophila virginea">
Drosophila virginea



</doc>
<doc id="4325665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325665" title="Drosophila nitidiventris">
Drosophila nitidiventris



</doc>
<doc id="4325666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325666" title="Drosophila acuminata">
Drosophila acuminata



</doc>
<doc id="4325667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325667" title="Drosophila nigrithorax">
Drosophila nigrithorax



</doc>
<doc id="4325668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325668" title="Drosophila setosa">
Drosophila setosa



</doc>
<doc id="4325669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325669" title="Drosophila rubrostriata">
Drosophila rubrostriata



</doc>
<doc id="4325670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325670" title="Drosophila plurilineata">
Drosophila plurilineata



</doc>
<doc id="4325672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325672" title="Drosophila cameraria">
Drosophila cameraria



</doc>
<doc id="4325673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325673" title="Drosophila unistriata">
Drosophila unistriata



</doc>
<doc id="4325674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325674" title="Drosophila latestriata">
Drosophila latestriata



</doc>
<doc id="4325675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325675" title="Drosophila fungicola">
Drosophila fungicola



</doc>
<doc id="4325676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325676" title="Drosophila trivittata">
Drosophila trivittata



</doc>
<doc id="4325678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325678" title="Musca funebris">
Musca funebris



</doc>
<doc id="4325679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325679" title="Musca erythrophthalma">
Musca erythrophthalma



</doc>
<doc id="4325680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325680" title="Leucophenga atkinsoni">
Leucophenga atkinsoni



</doc>
<doc id="4325681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325681" title="Drosophila dudai">
Drosophila dudai



</doc>
<doc id="4325682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325682" title="Mary Halvorson">
Mary Halvorson

Mary Halvorson (ur. 1980 w Bostonie) – amerykańska gitarzystka avant-jazzowa, grająca nowoczesną muzykę improwizowaną z pogranicza awangardowego jazzu, muzyki rockowej i noise.
Życiorys.
W 2002 ukończyła Wesleyan University, a po przeprowadzce do Nowego Jorku uczęszczała do New School of Jazz &amp; Contemporary Music, nauczała na uniwersytecie The New School oraz prowadziła warsztaty w Szkole Muzyki Improwizowanej (SIM). W kolejnych latach zrealizowała wiele projektów, w których uczestniczyli między innymi Michael Formanek, Tomas Fujiwara, Jon Irabagon, Ches Smith, Ingrid Laubrock, Jacob Garchik, Susan Alcorn.
Współpracowała z wieloma doświadczonymi muzykami, wśród których znaleźli się Anthony Braxton, Jessica Pavone, Marc Ribot, Taylor Ho Bynum, Tim Berne, Trevor Dunn, Assif Tsahar, Matana Roberts, Ted Reichman, Stephen Haynes, Curtis Hasselbring, Jason Moran, Tony Malaby, Nicole Mitchell, Elliott Sharp, John Tchicai, Sylvie Courvoisier, Ikue Mori, John Zorn.
W listopadzie 2017 wystąpiła we Wrocławiu na 14. Jazztopad Festival.
W 2018 ukazało się jej kolejne nagranie dla Tzadik Records "The Maid With The Flaxen Hair—A Tribute To Johnny Smith", na którym wraz z Billem Frisellem oddają hołd gitarzyście Johnny’emu Smithowi.

</doc>
<doc id="4325683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325683" title="Drosophila aceti">
Drosophila aceti



</doc>
<doc id="4325684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325684" title="Drosophila clarkii">
Drosophila clarkii



</doc>
<doc id="4325685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325685" title="Astrid Fodor">
Astrid Fodor

Astrid Cora Fodor (ur. 6 listopada 1953 r. w Sybinie) – rumuńska polityk. W latach 2008-2014 była zastępcą burmistrza Sybinu, a od 2 grudnia 2014 r. jest burmistrzem tego miasta.
Edukacja i działalność zawodowa.
Fodor jest absolwentem Wydziału Prawa Administracyjnego w Sybnie. W latach 1978-2000 pracowała w fabryce "Libertatea", gdzie pełniła różne funkcje, ostatecznie zajmowała stanowisko dyrektora handlowego. W latach 2002-2008 była dyrektorem ekonomicznym Kościoła Ewangelicko-Augsburskiego w Rumunii.
Działalność polityczna.
W wyborach lokalnych w 2008 r. Fodor została wybrana radną miasta z ramienia Demokratycznego Forum Niemców w Rumunii (FDGR / DFDR). Chociaż FDGR posiadał absolutną większość w Radzie Miejskiej Sibiu (14 z 23 mandatów), po spotkaniu z Partią Narodowo-Liberalną (PNL), jedno z dwóch stanowisk zastępcy burmistrza wybrał przedstawiciel PNL, podczas gdy na drugim, Fodor z FDGR. W dniu 2 grudnia 2014 r. została wybrana na burmistrza miasta Sybin, z 21 głosami na 23 (91%). W wyborach lokalnych w 2016 r. Fodor została wybrana burmistrzem po raz drugi, uzyskując 57,13% głosów.
Życie prywatne.
Fodor ma dwóch synów. Została wdową w 2001 roku.

</doc>
<doc id="4325686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325686" title="Drosophila pokornyi">
Drosophila pokornyi



</doc>
<doc id="4325687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325687" title="Drosophila subquinaria">
Drosophila subquinaria



</doc>
<doc id="4325688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325688" title="Drosophila mutandis">
Drosophila mutandis



</doc>
<doc id="4325689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325689" title="Drosophila laeta">
Drosophila laeta



</doc>
<doc id="4325690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325690" title="Drosophila parenti">
Drosophila parenti



</doc>
<doc id="4325691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325691" title="Drosophila lugubrina">
Drosophila lugubrina



</doc>
<doc id="4325692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325692" title="Drosophila imeretensis">
Drosophila imeretensis



</doc>
<doc id="4325693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325693" title="Drosophila pallida">
Drosophila pallida



</doc>
<doc id="4325694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325694" title="Drosophila disticha">
Drosophila disticha



</doc>
<doc id="4325695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325695" title="Drosophila flava">
Drosophila flava



</doc>
<doc id="4325696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325696" title="Notiphila flaveola">
Notiphila flaveola



</doc>
<doc id="4325697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325697" title="Scaptomyza flaveola">
Scaptomyza flaveola



</doc>
<doc id="4325698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325698" title="Scaptomyza apicalis">
Scaptomyza apicalis



</doc>
<doc id="4325700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325700" title="Drosophila graminum">
Drosophila graminum



</doc>
<doc id="4325701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325701" title="Drosophila incana">
Drosophila incana



</doc>
<doc id="4325702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325702" title="Drosophila rufipes">
Drosophila rufipes



</doc>
<doc id="4325704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325704" title="Notiphila amoena">
Notiphila amoena



</doc>
<doc id="4325705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325705" title="Drosophila flavipennis">
Drosophila flavipennis



</doc>
<doc id="4325706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325706" title="Drosophila sordida">
Drosophila sordida



</doc>
<doc id="4325707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325707" title="Hydrellia amoena">
Hydrellia amoena



</doc>
<doc id="4325708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325708" title="Drosophila ruficeps">
Drosophila ruficeps



</doc>
<doc id="4325709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325709" title="Scaptomyza tetrasticha">
Scaptomyza tetrasticha



</doc>
<doc id="4325710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325710" title="Drosophila semiatricornis">
Drosophila semiatricornis



</doc>
<doc id="4325712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325712" title="Scaptomyza borealis">
Scaptomyza borealis



</doc>
<doc id="4325713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325713" title="Scaptomyza norica">
Scaptomyza norica



</doc>
<doc id="4325714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325714" title="Drosophila griseola">
Drosophila griseola



</doc>
<doc id="4325715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325715" title="Węglowa kolej warzelnicza">
Węglowa kolej warzelnicza



</doc>
<doc id="4325717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325717" title="Drosophila grisecens">
Drosophila grisecens



</doc>
<doc id="4325718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325718" title="Drosophila grisescens">
Drosophila grisescens



</doc>
<doc id="4325719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325719" title="Diastata anus">
Diastata anus



</doc>
<doc id="4325720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325720" title="Helomyza gibbum">
Helomyza gibbum



</doc>
<doc id="4325727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325727" title="Focjusz (Mandalis)">
Focjusz (Mandalis)

Focjusz (gr. "Μητροπολίτης Φώτιος", imię świeckie Sawwas Mandalis) (ur. 1968 na Rodos) – biskup Cerkwi Prawdziwych Prawosławnych Chrześcijan Hellady, od 2015 metropolita Dymitriadu.
Życiorys.
W 1987 został postrzyżony na mnicha, a w 1994 otrzymał święcenia diakonatu. Rok później przyjął święcenia prezbiteratu. W 1999 otrzymał chirotonię jako biskup maratoński. W 2015 wybrany został na metropolitę Dymitriadu.

</doc>
<doc id="4325734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325734" title="Mistrzostwa Europy w gimnastyce akrobatycznej">
Mistrzostwa Europy w gimnastyce akrobatycznej

Mistrzostwa Europy w gimnastyce akrobatycznej – zawody gimnastyczne w gimnastyce akrobatycznej rozgrywane przez Europejską Federację Gimnastyczną (UEG). Pierwsze mistrzostwa odbyły się w 1978 roku w Rydze. Obecnie organizowane są co dwa lata. W latach 1980–1996 do dwa lata rozgrywane były razem z mistrzostwami świata z wyłączeniem państw nienależących do UEG.

</doc>
<doc id="4325736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325736" title="Chyromyia inermis">
Chyromyia inermis



</doc>
<doc id="4325737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325737" title="Koniec śmierci">
Koniec śmierci

Koniec śmierci – powieść fantastycznonaukowa chińskiego pisarza Liu Cixina, wydana w 2010 roku. Jest to trzecia część cyklu „Wspomnienie o przeszłości Ziemi”, po utytułowanym "Problemie trzech ciał" i "Ciemnym lesie". Powieść otrzymała nagrodę Locusa dla najlepszej powieści s-f w 2017 roku.
Fabuła.
Upłynęło pół wieku od bitwy w dniu Sądu Ostatecznego. Trwa kruchy rozejm, tylko groźba powiadomienia Wszechświata o położeniu Trisolaris, macierzystego świata obcych, powstrzymuje ich przed opanowaniem Ziemi. Nasza planeta w tym czasie przeżywa okres prosperity dzięki zdobyciu trisolariańskiej wiedzy. Na pozór wydaje się, że obie cywilizacje będą mogły dalej współpracować – ziemska nauka się rozwija, zaś Trisolarianie poznają ziemską kulturę. Obudzona z hibernacji Cheng Xin, naukowiec z XXI wieku, przypomina o zapomnianym programie ze swoich czasów, który może zmienić równowagę sił.

</doc>
<doc id="4325738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325738" title="Anthophilina flavella">
Anthophilina flavella



</doc>
<doc id="4325741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325741" title="Musca flava">
Musca flava



</doc>
<doc id="4325742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325742" title="Chiromyia flava">
Chiromyia flava



</doc>
<doc id="4325743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325743" title="Chyromyia flava">
Chyromyia flava



</doc>
<doc id="4325744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325744" title="Musca oppidana">
Musca oppidana



</doc>
<doc id="4325745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325745" title="Chiromyia oppidana">
Chiromyia oppidana



</doc>
<doc id="4325746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325746" title="Chyromyia oppidana">
Chyromyia oppidana



</doc>
<doc id="4325747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325747" title="Drosophila fuscula">
Drosophila fuscula



</doc>
<doc id="4325748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325748" title="Ernest Mühlen">
Ernest Mühlen

Ernest Mühlen (ur. 8 czerwca 1926 w Ettelbruck, zm. 19 marca 2014) –luksemburski polityk, ekonomista i publicysta, działacz Chrześcijańsko-Społecznej Partii Ludowej, w latach 1982–1984 minister, poseł do Parlamentu Europejskiego II kadencji, parlamentarzysta krajowy.
Życiorys.
Studiował handel, finanse i ekonomię w wyższym instytucie handlowym w Antwerpii, doktoryzował się z nauk ekonomicznych na Uniwersytecie Paryskim. W latach 1952–1973 pracował w strukturach wspólnotowych (EWWiS i EWG). Był m.in. urzędnikiem w dziale prasowym i informacyjnym, a także kierował przedstawicielstwem Komisji Europejskiej w siedzibie Europejskiego Banku Inwestycyjnego. Zajmował się też działalnością dydaktyczną jako wykładowca w Strasburgu, a także dziennikarstwem i publicystyką ekonomiczną. Był długoletnim członkiem zarządu grupy Saint-Paul Luxembourg (właściciela gazety „Luxemburger Wort”). Uzyskał członkostwo w sekcji nauk moralnych i politycznych Institut Grand-Ducal (luksemburskiej akademii nauk).
Zaangażował się w działalność polityczną w ramach Chrześcijańsko-Społecznej Partii Ludowej. W latach 1973–1979 zasiadał w radzie miejskiej Luksemburga. W 1979 objął stanowisko sekretarza stanu do spraw finansów. W grudniu 1982 w rządzie Pierre’a Wernera przeszedł na funkcję ministra rolnictwa, winogrodnictwa, gospodarki wodnej i leśnictwa, którą pełnił do lipca 1984. Od 1979 do 1984 był też przedstawicielem Luksemburga w Banku Światowym.
W latach 1984–1989 sprawował mandat posła do Parlamentu Europejskiego II kadencji. Zasiadał we frakcji Europejskiej Partii Ludowej, w latach 1985–1986 wchodził w skład jej prezydium. Pracował w Komisji ds. Stosunków Gospodarczych z Zagranicą, a później w Komisji ds. Gospodarczych i Walutowych oraz Polityki Przemysłowej. W latach 1989–1991 zasiadał w Izbie Deputowanych, po czym do 1996 reprezentował Luksemburg w radzie dyrektorów Europejskiego Banku Odbudowy i Rozwoju.

</doc>
<doc id="4325749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325749" title="Geomyza nebulosa">
Geomyza nebulosa



</doc>
<doc id="4325750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325750" title="Diastata unipunctata">
Diastata unipunctata



</doc>
<doc id="4325751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325751" title="Diastata obscuripennis">
Diastata obscuripennis



</doc>
<doc id="4325753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325753" title="Campichoeta rufipes">
Campichoeta rufipes



</doc>
<doc id="4325754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325754" title="Diastata fumipennis">
Diastata fumipennis



</doc>
<doc id="4325755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325755" title="Diastata luctuosa">
Diastata luctuosa



</doc>
<doc id="4325756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325756" title="Diastata nigricornis">
Diastata nigricornis



</doc>
<doc id="4325757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325757" title="Diastata punctum">
Diastata punctum



</doc>
<doc id="4325758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325758" title="Geomyza griseola">
Geomyza griseola



</doc>
<doc id="4325759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325759" title="Drosophila glabra">
Drosophila glabra



</doc>
<doc id="4325760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325760" title="Inspirit">
Inspirit

Inspirit – singel CD południowokoreańskiej grupy Infinite, wydany 17 marca 2011 roku przez wytwórnię Woollim Entertainment. Na płycie znalazły się trzy utwory, głównym utworem jest „Nothing's Over”. Sprzedał się w nakładzie egzemplarzy w Korei Południowej (stan na czerwiec 2016).

</doc>
<doc id="4325761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325761" title="Camilla aerata">
Camilla aerata



</doc>
<doc id="4325762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325762" title="Camilla subfuscipes">
Camilla subfuscipes



</doc>
<doc id="4325763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325763" title="Camilla glabrata">
Camilla glabrata



</doc>
<doc id="4325764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325764" title="Notiphila quadrata">
Notiphila quadrata



</doc>
<doc id="4325765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325765" title="Ephydra stenhammari">
Ephydra stenhammari



</doc>
<doc id="4325766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325766" title="Scatella fallax">
Scatella fallax



</doc>
<doc id="4325767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325767" title="Ephydra caviceps">
Ephydra caviceps



</doc>
<doc id="4325768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325768" title="Ephydra cribrata">
Ephydra cribrata



</doc>
<doc id="4325769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325769" title="Ephydra contaminata">
Ephydra contaminata



</doc>
<doc id="4325770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325770" title="Ephydra despecta">
Ephydra despecta



</doc>
<doc id="4325771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325771" title="Scatella mesogramma">
Scatella mesogramma



</doc>
<doc id="4325772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325772" title="Scatophila infantina">
Scatophila infantina



</doc>
<doc id="4325773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325773" title="Tichomyza fusca">
Tichomyza fusca



</doc>
<doc id="4325775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325775" title="Ephydra curvicauda">
Ephydra curvicauda



</doc>
<doc id="4325776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325776" title="Ephydra palustris">
Ephydra palustris



</doc>
<doc id="4325778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325778" title="Ephydra fumosa">
Ephydra fumosa



</doc>
<doc id="4325779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325779" title="Ephydra micans">
Ephydra micans



</doc>
<doc id="4325780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325780" title="Ephydra breviventris">
Ephydra breviventris



</doc>
<doc id="4325781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325781" title="Ephydra aurata">
Ephydra aurata



</doc>
<doc id="4325782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325782" title="Syrphus quadrimaculata">
Syrphus quadrimaculata



</doc>
<doc id="4325783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325783" title="Pipiza strigatus">
Pipiza strigatus



</doc>
<doc id="4325786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325786" title="Conops capitatum">
Conops capitatum



</doc>
<doc id="4325787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325787" title="Leopoldius capitatus">
Leopoldius capitatus



</doc>
<doc id="4325788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325788" title="Conops signatus">
Conops signatus



</doc>
<doc id="4325789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325789" title="Leopoldius erostratus">
Leopoldius erostratus



</doc>
<doc id="4325791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325791" title="Conops brevirostris">
Conops brevirostris



</doc>
<doc id="4325792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325792" title="Brachyglossum macrus">
Brachyglossum macrus



</doc>
<doc id="4325793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325793" title="Brachyglossum coronatum">
Brachyglossum coronatum



</doc>
<doc id="4325794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325794" title="Videoton FC">
Videoton FC



</doc>
<doc id="4325800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325800" title="Mojżesz (Mahany)">
Mojżesz (Mahany)

Mojżesz (gr. "Μητροπολίτης Μωυσῆς", imię świeckie Moses John Joseph Mahany) (ur. 1955 w San Jose) – amerykański biskup Cerkwi Prawdziwych Prawosławnych Chrześcijan Hellady, od 2012 metropolita Toronto.
Życiorys.
Pochodzi z rodziny katolickiej. W 1975 przeszedł na prawosławie w jurysdykcji Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego poza granicami Rosji, tam też w 1978 stał się mnichem. W 1992 otrzymał święcenia diakonatu, a w 1996 prezbiteratu. 7 października tego samego roku otrzymał chirotonię biskupią. Od 2001 był metropolitą Seattle, a od 2007 Portlandu. W 2011 wstąpił do Cerkwi Prawdziwych Prawosławnych Chrześcijan Hellady, a 15 listopada 2012 został wybrany na metropolitę Toronto.

</doc>
<doc id="4325808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325808" title="Anastasija Gimazietdinowa">
Anastasija Gimazietdinowa



</doc>
<doc id="4325810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325810" title="World Series of Fighting">
World Series of Fighting



</doc>
<doc id="4325818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325818" title="The Very Best of Enya">
The Very Best of Enya

The Very Best of Enya – druga kompilacja największych przebojów w dorobku irlandzkiej wokalistki i multiinstrumentalistki Enyi, wydana 23 listopada 2009 r. nakładem wytwórni Warner Music. Wydana w rok po ostatnim albumie artystki, "And Winter Came", kompilacja podsumowuje jej solowe dokonania z lat 1987 - 2009.
Składanka w Polsce uzyskała status złotej płyty.
Spis utworów.
W zależności od wydania (1CD, CD+DVD, deluxe oraz edycje lokalne), płyta zawiera różny zestaw utworów. Wszystkie utwory zostały wyselekcjonowane przez Enyę i jej współpracowników, Romę i Nicky'ego Ryanów. W przeciwieństwie do poprzedniej składanki, "Paint the Sky with Stars" z 1997 r., wydawnictwo nie zawiera napisanych specjalnie na tę okazję nowych utworów, zamieszczono jednak na nim wcześniej niepublikowaną wersję utworu "Aníron... (I desire)", nagranego na ścieżkę dźwiękową do filmu "". 

</doc>
<doc id="4325819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325819" title="Rika De Backer-Van Ocken">
Rika De Backer-Van Ocken

Rika De Backer-Van Ocken (ur. 1 lutego 1923 w Antwerpii, zm. 5 maja 2002 w Weert) – belgijska polityk, należąca do partii Chrześcijańskich Demokratów i Flamandów (CVP), Posłanka do Parlamentu Europejskiego II kadencji.
Życiorys.
Rika De Backer w latach 1940–45 studiowała na Katolickim Uniwersytecie w Leuven ("Katholieke Universiteit te Leuven"), gdzie uzyskała dyplomy z historii współczesnej oraz z filozofii tomistycznej. Od 1951 do 1954 roku była redaktorką w duńskiej encyklopedii: „"Winkler Prince"”. Od 1968 była członkinią CEPESS ("Centrum Studiów Gospodarczych, Politycznych i Społecznych") – organizacji, której celem jest łączenie działań politycznych i gospodarczych ze społecznymi – dla dobra ludzi i dla poprawy jakości ich życia. W latach 1970–1983 była wiceprzewodniczącą Rady Miasta Antwerpii, następnie w 1983 roku objęła stanowisko przewodniczącego. W 1971 roku dołączyła również do Partii Chrześcijańskich Demokratów i Flamandów (CVP) oraz została powołana do Senatu. Do roku 1973 roku była wiceprzewodniczącą Senackiej Komisji ds. Kultury i Nauki, członkiem Senackiej Komisji ds. Środowiska oraz Komisji ds. Edukacji. Rika De Backer w swoich działaniach politycznych broniła praw kobiet, w tym prawa wyborczego, jak również do zniesienia zakazu stosowania środków antykoncepcyjnych. W latach 1974–81 była ministrem kultury holenderskiej i spraw famadzkich. W tym czasie otworzyła Centrum Kultury “"De Brakke Grond"” w Amsterdamie (1981) oraz była jedną z założycieli Krajowego Biura ds. Zabytków i Zarządzania Krajobrazem (1972). Od 1981 do 1984 roku była członkinią Rady Flamandzkiej, w ramach której zasiadała w Komisji ds. Kultury, Edukacji Pedagogicznej i Dydaktycznej (1982–84), była Członkiem zastępczym w Komitecie ds. Planowania przestrzennego miast, zagospodarowania terenu i ochrony przyrody (1982).
W roku 1984 została wybrana na Posła do Parlamentu Europejskiego, w którym w latach 1984–89 zasiadała w Komisji ds. Rozwoju i Współpracy oraz Komisji ds. Praw Kobiet.
Rika De Backer zmarła 5 maja 2002 roku z powodu choroby nowotworowej.

</doc>
<doc id="4325823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325823" title="System ligowy piłki nożnej w Islandii">
System ligowy piłki nożnej w Islandii

System ligowy piłki nożnej w Islandii to stopniowa struktura powiązanych ze sobą lig klubów piłkarskich lub sekcji piłkarskich klubów sportowych w Islandii, zarządzana w całości przez Knattspyrnusamband Íslands.
Kluby męskie.
Struktura.
Awanse z 5 poziomu.
Z 4. deild do 3. deild awansują tylko dwie drużyny. Po dwie najlepsze drużyny z każdej z czterech grup grają play-off (mecz i rewanż). Do 3. deild awansują oba zespoły, które w play-off dojdą do meczu finałowego (rozgrywany tylko jeden), który wyłania mistrza 4. deild. Zespoły, które spadły z 3. deild zajmują miejsce w jednej z czterech grup 4. deild. Skład grup może się zmieniać z roku na rok w celu równomierniego rozłożenia liczby występujących drużyn.
Rozgrywki pucharowe.
Do rozgrywek dopuszczone są wszystkie kluby ligowe.

</doc>
<doc id="4325825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325825" title="The Enya Collection">
The Enya Collection

The Enya Collection – box set wydany w 1996, zawierający zestaw trzech pierwszych albumów irlandzkiej piosenkarki i kompozytorki Enyi: Watermark, Shepherd Moons oraz The Celts. Wydawnictwo stworzono przy okazji promocji czwartego albumu artystki, The Memory of Trees. W 22 marca 2001 r., na rynku japońskim ukazała się reedycja boxa wraz ze zremasterowanymi wydaniami poszczególnych albumów.

</doc>
<doc id="4325831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325831" title="Linia kolejowa Wittenberge – Strasburg">
Linia kolejowa Wittenberge – Strasburg

Linia kolejowa Wittenberge – Strasburg – jest 156-kilometrową, jednotorową, niezelektryfikowaną i częściowo wycofaną z eksploatacji linią kolejową w krajach związkowych Brandenburgia i Meklemburgia-Pomorze Przednie. Ruch międzyregionalny został zlikwidowany w 2000 roku. Obecnie obsługiwane są tylko dwa odcinki trasy. Podczas gdy odcinek w Brandenburgii między Wittenberge i Wittstock/Dosse został zmodernizowany do parametrów linii głównej w 2008 w ramach projektu "Prignitz-Express", odcinek w Meklemburgii między Mirow i Neustrelitz nadal jest używany jako linia lokalna. Odcinek Thurow – Blankensee – Groß Daberkow został zlikwidowany, a w śladzie linii kolejowej powstała ścieżka rowerowa.

</doc>
<doc id="4325833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325833" title="A Box of Dreams">
A Box of Dreams

A Box of Dreams – kolekcjonerskie wydanie w formie boxa albumu "Paint the Sky with Stars", irlandzkiej piosenkarki i kompozytorki Enyi. Wydawnictwo ukazało się w limitowanym nakładzie, zawierało 3 tematyczne CD (Oceans, Clouds, Stars) oraz bogato ilustrowaną książeczkę.

</doc>
<doc id="4325834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325834" title="Vokhid Shodiev">
Vokhid Shodiev

Vokhid Shodiev (ur. 9 listopada 1986 w Nawoi) – uzbecki piłkarz występujący na pozycji napastnika w drużynie Mashʼal Muborak.
Kariera piłkarska.
Swoją karierę w seniorskiej piłce rozpoczął w klubie Qizilqum Zarafshon. Później występował w kolejnych, uzbeckich klubach: Neftchi Fergana, FK Buxoro oraz w Bunyodkorze Taszkent. 1 stycznia został zawodnikiem malezyjskiego Perak FA. Grał tam przez rok, notując jedną bramkę w 10 występach. Na początku 2017 roku powrócił do Qizilqum Zarafshon. Grał tam też tylko rok, po czym przeniósł się z powrotem do Bunyodkoru Taszkent. Od 2018 jest zawodnikiem Mashʼal Muborak.
Kariera reprezentacyjna.
Shodiev zadebiutował w reprezentacji Uzbekistanu 15 listopada 2013 roku w wygranym 3-0 w meczu eliminacji do Pucharu Azji 2015 z Wietnamem. Jednocześnie w tym meczu zdobył swoją pierwszą bramkę w kadrze. Znalazł się w kadrze Uzbekistanu na Puchar Azji 2015, gdzie zanotował jeden występ - w fazie grupowej w wygranym 3-1 meczu z Arabią Saudyjską. Shodiev strzelił w tym meczu jedną z bramek. Jak do tej pory w narodowych barwach zaliczył 14 występów, zdobywając w nich 3 gole.
"Stan na 8 lipca 2018"

</doc>
<doc id="4325836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325836" title="Sycylijczyk">
Sycylijczyk



</doc>
<doc id="4325841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325841" title="Bronisław Nartowski">
Bronisław Nartowski

Bronisław Nartowski (ur. 15 marca 1898 we Lwowie, zm. 15 kwietnia 1955 w Gdańsku) – polski wojskowy, żołnierz I wojny światowej, chemik, docent Politechniki Gdańskiej. Specjalizował się w chemii nieorganicznej.
Życiorys.
Podczas I wojny światowej żołnierz w armii austriackiej, od 1918 podoficer w armii polskiej. W 1919 był w Szkole Podchorążych Wojsk Kolejowych. Zwolniony w stopniu podporucznika w wojskach saperskich. Ukończył studia na Politechnice Lwowskiej we Lwowie (1924), gdzie pracował do 1928. Był inżynierem chemikiem w Chemicznym Instytucie Badawczym. W latach 1928-1939 pracował w Państwowej Fabryce Związków Azotowych w Tarnowie-Mościcach. Był tam kierownikiem Oddziału Amoniaków. Inżynier w Biurze Studiów i Planów Trustu Soli Potasowych, od 1941 asystent na Politechnice Lwowskiej w Katedrze Chemii Ogólnej. Podczas II wojny światowej był zawiadowcą składu paliw w Kołomyi i Stanisławowie. Nauczyciel chemii i fizyki w gimnazjum w Kołomyi (1944-1945). Od czerwca 1945 w Polsce, chemik w Fabryce Przetworów Owocowych w Gumniskach. Od lipca 1945 roku pracował w Państwowych Zakładach Syntezy w Dworach koło Oświęcimia, gdzie od sierpnia 1946 był szefem Oddziału Chemicznego. W 1949 roku uruchomił produkcję benzyny syntetycznej. 
Wykładowca Politechniki Gdańskiej (1948-1955). Zastępca profesora (1950-1953), kontraktowy profesor nadzwyczajny (1953-1954), docent (1954-1955). Kierownik Katedry Technologii Paliw, Smarów i Wody (1948-1951), Katedry Technologii Ogólnej Nieorganicznej (1951-1955) na Wydziale Chemicznym. Członek Polskiego Towarzystwa Chemicznego. Był autorem ponad 12 prac naukowych. 
Pochowany na cmentarzu Srebrzysko (rejon IX, kwatera profesorów, rząd 1).

</doc>
<doc id="4325842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325842" title="Royal Thai General System of Transcription">
Royal Thai General System of Transcription



</doc>
<doc id="4325843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325843" title="Heinrich Gottlieb Ludwig Reichenbach">
Heinrich Gottlieb Ludwig Reichenbach



</doc>
<doc id="4325844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325844" title="Phili J. Viehoff">
Phili J. Viehoff

Philippine Johanna „Phili” Viehoff (ur. 8 czerwca 1924 w Zwolle, zm. 1 czerwca 2015 w Haren) – holenderska polityk, członkini Partii Pracy, posłanka do Parlamentu Europejskiego I i II kadencji.
Życiorys.
P. Viehoff w latach 1945–49 pracowała jako opiekunka do dzieci. W 1953 roku została zatrudniona w redakcji gazety "„Het Parool”" jako grafik zdjęć. W 1974 roku objęła stanowisko członka Rady Miejskiej w Hoevelaken oraz członka rady prowincji Geldria. Funkcje te pełniła do 1977 roku.
W latach 70. i 90. była aktywna w ruchu "Rooie Vrouwen" (Czerwonych Kobiet) "–" feministycznej organizacji będącej częścią holenderskiej Partii Pracy.
W 1979 roku została wybrana na posła do Parlamentu Europejskiego, zastępując zmarłego Anne Vondeling i dołączyła do frakcji Europejskich Socjalistów. Będąc eurodeputowaną początkowo zasiadała w Komisji ds. Młodzieży, Kultury, Edukacji i Sportu (1980–84). Od 1983 do 1989 roku była członkiem Delegacji ds. stosunków z Japonią. W latach 1983-89 zasiadała również w Komisji ds. Energii, Badań Naukowych i Technologii. Promowała koncepcję biotechnologii, jako technologii zdolnej przynieść ogromne korzyści społeczeństwu, np. w postaci szczepionek przeciwko malarii. Jedną z jej publikacji był, przedstawiony w 1987 roku, raport pt. „"Biotechnologia w Europie: potrzeba zintegrowanej polityki"”.
Zmarła w 2015 roku w Haren.

</doc>
<doc id="4325845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325845" title="Marek Marciniak (naukowiec)">
Marek Marciniak (naukowiec)

Marek Andrzej Marciniak (ur. 1951 w Pleszewie) – polski hydrolog, profesor Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu.
Życiorys.
Absolwent I Liceum Ogólnokształcącego w Pleszewie Ukończył studia na Wydziale Elektrycznym Politechniki Poznańskiej i w 1978 rozpoczął pracę w Poznańskim Oddziale Instytutu Kształtowania Środowiska. Doktoryzował się w 1985 na Akademii Górniczo-Hutniczej w Krakowie, a habilitował w 2000 na tej samej uczelni. Od 1990 był pracownikiem Zakładu Hydrologii i Gospodarki Wodnej Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza, a w 2010 został dyrektorem nowo utworzonego Zakładu Hydrometrii. W latach 2005-2008 był prodziekanem Wydziału Nauk Geograficznych i Geologicznych UAM, a od 2008 do 2012 był dziekanem tego wydziału.

</doc>
<doc id="4325847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325847" title="Charles Antoine Morand">
Charles Antoine Morand

Charles Antoine Louis Alexis Morand (ur. 4 czerwca 1771 w Pontarlier, zm. 2 września 1835 w Paryżu) – hrabia cesarstwa francuskiego, generał z czasów rewolucji francuskiej i wojen napoleońskich. Walczył w wielu najważniejszych bitwach swoich czasów, m.in. w bitwach pod Austerlitz, Borodino i Waterloo.
Wczesna kariera i wojny we Francji czasów rewolucji.
Z początku chciał być prawnikiem i zdobył swoje prawa do praktyki w 1791 roku, ale rok później dołączył do 7 pułku ochotników jako kapitan. 5 września 1792 roku został mianowany podpułkownikiem w armii Renu i walczył w wielu bitwach, m.in. w bitwie pod Hondschoote i Wattignies.
Później walczył w Niderlandach w części armii Sambry i Mozy generała Jourdana i odniósł ciężką ranę w udo w bitwie pod Sprimont.
Po wyjściu ze szpitala dołączył do Jana Bernadotte i jego 10 dywizji, z którą brał udział w bitwie pod Ourthe (18 września 1794), Aldenhoven (2 października 1794), oblężeniu Kreuznach (1 grudnia 1795), bitwie pod Königstein (26 lipiec 1796) oraz bitwie pod Teining (22 sierpnia 1796). Służąc dalej pod Bernadottem, Morand dołączył do armii Włoch (francuskiej) w styczniu 1797 roku, która wyruszała pod wodzą Napoleona na podbój Egiptu.
W Egipcie brał udział w bitwie pod Piramidami jako dowódca brygady pod generałem Desaixem. Następnie zyskał uznanie walcząc w bitwach pod Girgeh (6 kwietnia 1799), El Ganaim oraz szczególnie Samanhoud (12 sierpnia 1799) Po Samanhoud Morand zastąpił Frianta, który został promowany do stopnia tymczasowego dowódcy dywizji, jako przyboczny generał brygady i gubernator prowincji Girgeh. 6 września 1800 roku został mianowany generałem brygady.
Morand powrócił do Francji w 1801 roku i został przydzielony do obozu w Saint-Omer.
Wojny napoleońskie.
Morand walczył w IV Korpusie Soulta i wziął udział w bitwie pod Austerlitz, gdzie ponownie został ranny.
24 grudnia 1806 roku został awansowany na generała dywizji i zastąpił Marie-François Francois Falgę na stanowisku dowódcy 1 dywizji w III Korpusie Davouta. Był dowódcą tej dywizji aż do 1813 roku.
W październiku Morand dowodził swoją dywizją w bitwie pod Jeną, gdzie ponownie został ranny, tym razem w ramię. Następną ranę odniósł w bitwie pod Pruską Iławą.
W 1807 roku otrzymał order oficera wielkiego Legii Honorowej. Rok później otrzymał tytuł hrabiego imperium.
W 1809 roku walczył w pięciodniowej kampanii Lannesa w bitwie pod Abensbergiem, Landshut, Eckmühl, w dniach 20-22 kwietnia. Kiedy powrócił do III Korpusu walczył w bitwie pod Wagram.
W 1810, Morand został wyznaczony na generała gubernatora Miast Hanzeatyckich jako część Wielkiej Armii.
Inwazja na Rosję (1812) i Waterloo.
Morand otrzymał dowództwo w I Korpusie i wziął udział w inwazji na Rosję przekraczając Niemen w czerwcu 1812 roku. Walczył w bitwie pod Smoleńskiem i odniósł poważną ranę szczęki w bitwie pod Borodino. Dołączył do wycofujących się z Rosji sił i później okrył się sławą w bitwach pod Lutzen, Budziszynem, Dennewitz, Hanau oraz Hochheim w czasie wojny z VI koalicją antyfrancuską. 13 listopada 1813 przejął dowodzenie nad IV Korpusem od Bertranda. Prowadził obronę Moguncji od grudnia 1813 do kwietnia 1814 roku, po czym wycofał się do Fontainebleau, w czasie gdy Napoleon abdykował.
Przywrócony na tron francuski król Ludwik XVIII mianował go rycerzem orderu św. Ludwika, ale i tak przyłączył się do Napoleona podczas jego 100 dni. Podczas bitwy pod Waterloo był generałem dywizji Szaserów.
Rodzina.
W 1808 roku poślubił Polkę Emilę Parys herbu Prawdzic, córkę hrabiego Parysa, w Warszawie w obecności Davouta i Księcia Józefa Poniatowskiego. Zamieszkali razem w Paryżu gdzie doczekali się pięciu synów, nie licząc córek. Po upadku Napoleona uciekł przed terrorem Burbonów do Polski gdzie zamieszkał z żoną w majątku Kawenczyn koło Jędrzejowa. Żył tam w latach 1818–1819, prowadząc życie ziemianina. Po ułaskawieniu powrócił do Francji z rodziną. Zmarł 2 września 1835 roku w Paryżu. Został pochowany na cmentarzu Père-Lachaise (kwatera 39e).
Upamiętnienie.
Jego nazwisko jest wyryte na Łuku Triumfalnym w Paryżu.

</doc>
<doc id="4325850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325850" title="Ojciec chrzestny (ujednoznacznienie)">
Ojciec chrzestny (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4325853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325853" title="Jo Tong-sop">
Jo Tong-sop

Jo Tong-sop, Cho Tong Sŏp (ur. 1959) – koreański (KRLD) trener piłkarski, selekcjoner kadry KRLD na turnieje Pucharu Azji w 2011 i 2015 roku.
Życiorys.
Urodził się 1 maja 1959 w Pjongjangu, stolicy KRLD.
Zanim został trenerem piłkarskim, sam grał w piłkę nożną, był członkiem koreańskiej drużyny na Puchar Króla Tajlandii w 1986.
W 2010 roku, po nieudanym występie kadry na MŚ, zmienił Kima Jŏng Huna na stanowisku selekcjonera. Jego podopiecni zakwalifikowali się do Pucharu Azji 2011, jednak tam odpadli już w fazie grupowej.
Ponownie objął stanowisko selekcjonera w 2014. Tym razem drużynie KRLD również udało się zakwalifikować do Pucharu Azji, jednak znów odpadli w fazie grupowej. Po tym turnieju zmienił go Kim Chang Bok.

</doc>
<doc id="4325854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325854" title="Napoleon Bonaparte na pokładzie „Bellerophona” w Plymouth Sound">
Napoleon Bonaparte na pokładzie „Bellerophona” w Plymouth Sound

Napoleon Bonaparte na pokładzie „Bellerophona” w Plymouth Sound (ang. "Napoleon Bonaparte on Board the 'Bellerophon' in Plymouth Sound") – obraz olejny namalowany przez angielskiego malarza Charlesa Locka Eastlake’a w 1815, znajdujący się w zbiorach National Maritime Museum w Greenwich w Londynie.
15 lipca 1815 były cesarz Francuzów Napoleon Bonaparte poddał się w Rochefort kapitanowi Frederickowi Lewisowi Maitlandowi dowodzącemu brytyjską fregatą HMS „Bellerophon”. Maitland sprowadził Napoleona do Anglii, gdzie został zatrzymany na fregacie w Plymouth Sound, w czasie gdy rozstrzygał się jego los. Napoleon pojawiał się na pokładzie „Bellerophona” około 18:00, tak by mogli go zobaczyć liczni ciekawscy turyści zgromadzeni na łodziach, co umożliwiło Eastlake’owi wykonanie szybkich szkiców potrzebnych do portretu Bonapartego.
Opis obrazu.
Obraz to pełnometrażowy nieco skierowany w lewo portret Napoleona w mundurze szaserów i bikornie z trójkolorową kokardą na głowie. Odznaczenia na mundurze to Legia Honorowa, Order Cesarski Zjednoczenia i Order Korony Żelaznej. Bonaparte stoi na trapie „Bellerophona”, opierając się prawym łokciem o nadburcie, na którym spoczywa flaga Wielkiej Brytanii. Za Napoleonem, po prawej, stoi generał Henri Gatien Bertrand z częściowo łysą głową odwróconą w lewo, towarzyszący Napoleonowi aż do śmierci cesarza na Wyspie Świętej Heleny w maju 1821. Po lewej stronie obrazu obok generała Bertranda widać twarz polskiego porucznika Karola Piątkowskiego w mundurze ze Szwadronu Elby dowodzonego przez Pawła Jerzmanowskiego. Piątkowski towarzyszył Napoleonowi na Świętej Helenie niecały rok, po czym opuścił wyspę 19 października 1816 i powrócił do Europy z tajną misją do Londynu. Brytyjski żołnierz z prawej strony stoi z karabinem przed Bertrandem. W lewym dolnym rogu obrazu widać marynarza ubranego w niebiesko-biały pasiasty sweter patrzącego na Napoleona. Marynarz na przegubie prawego łokcia ma nawiniętą linę, podobną do liny owiniętej na burcie fregaty po prawej stronie. Obok liny na burcie znajduje się złożony hamak marynarza oznaczony jako „S 57”.

</doc>
<doc id="4325856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325856" title="Dymitr (Kiriaku)">
Dymitr (Kiriaku)

Dymitr (gr. "Μητροπολίτης Δημήτριος", imię świeckie Wiktor Kiriaku) (ur. 1974 w Toronto) – biskup Cerkwi Prawdziwych Prawosławnych Chrześcijan Hellady, od 2014 metropolita Ameryki.
Życiorys.
Pochodzi z rodziny greckich imigrantów. W 1994 stał się mnichem. W 1992 otrzymał święcenia diakonatu, a w 2005 prezbiteratu. Rok później otrzymał chirotonię biskupią. 6 lutego 2014 został wybrany na metropolitę Ameryki.

</doc>
<doc id="4325857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325857" title="Jon Irabagon">
Jon Irabagon

Jon Irabagon (ur. 1979) – amerykański saksofonista jazzowy pochodzenia filipińsko-amerykańskiego.
Życiorys.
W szkole średniej uczył się grać na saksofonie altowym i fortepianie. Jego pierwsze publiczne występy miały miejsce w okolicach Chicago. Studiował muzykę i dziennikarstwo na DePaul University. W 2001 przeprowadził się do Nowego Jorku, gdzie studiował w Manhattan School of Music, ucząc się od tak różnorodnych muzyków jak Dave Liebman, Wynton Marsalis, Dick Oatts i Jason Moran. W 2003 po uzyskaniu magisterium kontynuował studia jazzowe w Juilliard School pod opieką Victora Goinesa. W tym samym roku Moppa Elliott zaangażował go do swojego kwartetu Mostly Other People Do the Killing.
W 2008 zwyciężył w konkursie "Thelonious Monk Saxophone Competition" organizowanym przez Thelonious Monk Institute of Jazz, a krytycy magazynu "DownBeat" przyznali mu tytuł "the Rising Star Alto Saxophone" oraz "the Rising Star Tenor Saxophone". Z kolei magazyn "Time Out New York" zaliczył go do grona "The 25 essential New York City jazz icons". W 2012 został uznany za Muzyka Roku przez renomowane czasopismo "The New York City Jazz Record". 
Jest stałym członkiem zespołów Mary Halvorson Quintet, Septet i Octet, Dave Douglas Quintet, Barry Altschul’s 3Dom Factor oraz Uptown Jazz Tentet. Realizuje też własne projekty. W skład istniejącego od wielu lat Jon Irabagon Quartet wchodzą Luis Perdomo, Yasushi Nakamura i Rudy Royston, a członkami Jon Irabagon Trio są ponadto Mark Helias i Barry Altschul. 
Nagrywał i występował z takimi ikonami muzyki jak Wynton Marsalis, Evan Parker, Dave Douglas, Herbie Hancock, Billy Joel, Maria Schneider Orchestra, Kenny Wheeler, Christian McBride, Joey DeFrancesco, Tom Harrell, Conor Oberst, Kenny Barron, Lou Reed, Rufus Reid, Nicholas Payton, Darcy James Argue’s Secret Society, Jah Wobble, Michael Buble, George Cables, Bill Laswell, Tom Rainey, Mary Halvorson i Peter Evans.
Założył własną wytwórnię płytową Irabbagast Records, w której nagrywa swoje płyty.
Jon Irabagon prowadzi zajęcia mistrzowskie w Japonii, Anglii, Stanach Zjednoczonych, Argentynie, Szkocji, Norwegii, Meksyku i Danii, a także współpracuje m.in. z Temple University, Columbia College oraz Hunter College. 
Wielokrotnie występował w Polsce, m.in. na festiwalu Jazz Jantar, podczas Krakowskiej Jesieni Jazzowej oraz na Sopot Jazz Festival.

</doc>
<doc id="4325868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325868" title="Mundial 2026">
Mundial 2026



</doc>
<doc id="4325869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325869" title="5 Sposobów Na...">
5 Sposobów Na...



</doc>
<doc id="4325872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325872" title="Bangkok United F.C.">
Bangkok United F.C.



</doc>
<doc id="4325876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325876" title="Exile (album)">
Exile (album)



</doc>
<doc id="4325877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325877" title="Exile (zespół muzyczny)">
Exile (zespół muzyczny)



</doc>
<doc id="4325884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325884" title="Andrzej Skorupski">
Andrzej Skorupski

Andrzej Skorupski (ur. 27 maja 1940 w Horochowie) – polski naukowiec, specjalista w dziedzinie elektroniki i informatyki, nauczyciel i wykładowca akademicki Wydziału Elektroniki i Technik Informacyjnych Politechniki Warszawskiej, University of Regina i innych uczelni publicznych i niepublicznych. Emerytowany pracownik Instytutu Informatyki Politechniki Warszawskiej. Członek Stowarzyszenia Elektryków Polskich, rzeczoznawca SEP i Zasłużony Senior SEP.
Autor książek i licznych artykułów z dziedziny informatyki, projektowania układów logicznych, techniki mikroprocesorowej, oraz budowy i oprogramowania komputerów. Współautor patentów z dziedziny techniki mikroprocesorowej, kryptologii i przetwarzania obrazów. Autor wielu wdrożeń nowych technologii cyfrowych w praktyce inżynierskiej w medycynie i przemyśle. Współprojektant dydaktycznych systemów laboratoryjnych przeznaczonych do prac związanych z techniką cyfrową. Za prace nad projektami laboratoryjnych systemów dydaktycznych umożliwiających efektywne nauczanie techniki cyfrowej, i prototypowanie nowoczesnych rozwiązań inżynierskich został dwukrotnie wyróżniony Nagrodą Ministra i wielokrotnie Nagrodami Rektora Politechniki Warszawskiej.
W stanie wojennym brał udział w wykrywaniu i likwidowaniu podsłuchów oraz konstruowaniu nielegalnych nadajników sygnału TV „Solidarność żyje” nakładanego na obraz reżimowej telewizji. Odznaczony Złotym Krzyżem Zasługi, Medalem Komisji Edukacji Narodowej, Odznaką „Zasłużony dla Łączności”, odznaką Zasłużony dla Politechniki Warszawskiej, wieloma medalami SEP oraz medalem Lider Bezpieczeństwa Państwa. Popularyzator techniki i wychowawca kilku pokoleń inżynierów. Były wychowawca i instruktor Przymierza Rodzin. Mieszka w Warszawie. Żonaty, ma czwórkę dzieci.
Życiorys.
Andrzej Skorupski urodził się 27 maja 1940 roku na Wołyniu jako młodszy syn Wandy Wachnowskiej-Skorupskiej i Kazimierza Skorupskiego. W 1958 roku ukończył Liceum im. Tadeusza Reytana w Warszawie. Po maturze wyjechał do Brazylii, gdzie pracował w RCA Victor Radio. Po powrocie do kraju w 1959 roku pracował w Państwowych Zakładach Teletransmisyjnych. W 1960 roku rozpoczął studia na Wydziale Łączności Politechniki Warszawskiej, które ukończył w 1966 roku. W 1965 roku rozpoczął pracę w Zakładzie Doświadczalnym przy Katedrze Budowy Maszyn Matematycznych. W 1966 roku rozpoczął staż asystencki w tej katedrze, a następnie pracował tam jako asystent i starszy asystent do 1975 roku. W tym roku obronił doktorat na temat projektowania układów logicznych. Od tego czasu do roku 2008 pracował jako adiunkt w Instytucie Informatyki. W latach 1978–1981 był zastępcą Dyrektora Instytutu Informatyki ds. dydaktycznych. W tym czasie Dyrektorem Instytutu Informatyki był Jerzy Mieścicki. Brał udział w wielu konferencjach związanych z nauczaniem informatyki, na których wygłaszał referaty dotyczące nauczania techniki mikroprocesorowej. Był inicjatorem wprowadzenia tej techniki do programów nauczania. W latach 1981–1987 był zastępcą Dyrektora Instytutu ds. doświadczalnych i kierował zakładem doświadczalnym. W tym czasie w zakładzie opracowano i wdrożono do produkcji wiele urządzeń związanych z techniką mikroprocesorową. Brał udział w pracach Komisji Kształcenia Rady Wydziału i był kierownikiem specjalności Budowa i oprogramowanie komputerów. W latach 1989–1990 wykładał architekturę komputerów i języki programowania na University of Regina w Kanadzie. Odwiedził także liczne ośrodki naukowe w Kanadzie i USA.
Zainteresowania zawodowe Andrzeja Skorupskiego dotyczyły wdrażania nowych technologii cyfrowych do praktyki inżynierskiej. Brał udział w wielu przedsięwzięciach technicznych jako projektant lub konsultant. Były to zastosowania techniki cyfrowej w sterowaniu (obrabiarki elektrochemiczne), w medycynie (aparatura do badań kardiologicznych). Swoją praktykę inżynierską wykorzystywał w pracy dydaktycznej, a rezultaty przedstawił w książkach: "Podstawy techniki cyfrowej", "Podstawy budowy i działania komputerów" oraz "Projektowanie złożonych układów cyfrowych" (wspólnie z M. Pawłowskim). W sumie jest autorem lub współautorem 8 książek, ponad 70 artykułów naukowych lub referatów na konferencje oraz wielu patentów. Swoje doświadczenie dydaktyczne wykorzystywał do unowocześniania i modernizacji laboratoriów instytutowych. Był jednym z inicjatorów i projektantów dydaktycznych systemów laboratoryjnych: SML-1, SML-2, SML-3, a także MSM i DSM. Systemy te umożliwiały zarówno efektywne nauczanie techniki cyfrowej, jak i prototypowanie nowych rozwiązań inżynierskich. Za prace te został dwukrotnie wyróżniony Nagrodą Ministra i wielokrotnie Nagrodami Rektora.
Od 1960 jest członkiem Stowarzyszenia Elektryków Polskich, gdzie pełnił wiele różnych funkcji jak np. Przewodniczącego Rady Izby Rzeczoznawców. Jest rzeczoznawcą SEP i kierownikiem Działu Informatyki i weryfikatorem. Jest Zasłużonym Seniorem SEP. W latach 1995–1997 pracował w Wojskowej Akademii Technicznej, a w latach 2005–2007 prowadził zajęcia z techniki cyfrowej w Uniwersytecie Warmińsko-Mazurskim na Wydziale Matematyki i Informatyki. W latach 2007–2014 pracował w Wyższej Szkole Menedżerskiej jako docent, a przez dwa lata pełnił także funkcję Dziekana.
W stanie wojennym wykorzystywał swoje umiejętności zawodowe w działalności opozycyjnej. Współtworzył urządzenie do wykrywania podsłuchów oraz nadajnik sygnału telewizyjnego, służący do nałożenia napisu SOLIDARNOŚĆ ŻYJE na sygnał TV.
Działalność Andrzeja Skorupskiego obejmuje także popularyzację techniki. Pisał teksty dla czasopism SEP, „Przeglądu Technicznego” i „Tygodnika Powszechnego”. Gra na gitarze, słucha muzyki klasycznej. Czyta książki filozoficzne i historyczne. Uprawia żeglarstwo, narciarstwo i pływanie.
Odznaczenia.
Za swą działalność został wyróżniony odznaczeniami: Diamentową, Złotą i Srebrną Honorową Odznaką Naczelnej Organizacji Technicznej, Szafirową, Złotą i Srebrną Honorową Odznaką Stowarzyszenia Elektryków Polskich, Medalami SEP, Złotym Krzyżem Zasługi, Medalem Komisji Edukacji Narodowej, Odznaką „Zasłużony dla Łączności” i odznaką Zasłużony dla Politechniki Warszawskiej oraz medalem Lider Bezpieczeństwa Państwa.

</doc>
<doc id="4325889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325889" title="Suphanburi FC">
Suphanburi FC

Suphanburi Football Club (taj. สุพรรณบุรี เอฟซี) – tajski klub piłkarski, grający w Thai Premier League, mający siedzibę w prowincji Suphanburi.
Stadion.
Swoje domowe mecze klub rozgrywa na Stadionie Miejskim w Suphanburi. Stadion może pomieścić 25709 widzów.
Skład.
Poniżej znajduje się lista graczy grających w Suphanburi, jak potwierdza oficjalna strona.

</doc>
<doc id="4325891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325891" title="Suphanburi F.C.">
Suphanburi F.C.



</doc>
<doc id="4325893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325893" title="Ishikari (zatoka)">
Ishikari (zatoka)

 – zatoka w zachodniej części wybrzeża wyspy Hokkaido, w Japonii, połączona z Morzem Japońskim.
Obejmuje obszar na południowy wschód od linii prostej łączącej przylądek Shakotan na półwyspie Shakotan z przylądkiem Ofuyu. Zatoka jest stosunkowo płytka, w znacznej części ma mniej niż 100 m głębokości.
W sezonie zimowym, silne wiatry północno-zachodnie powodują, iż wody zatoki są jednym z najbardziej wzburzonych akwenów wokół Hokkaido. Ponadto, niskie ciśnienie nad zatoką Ishikari 
przynosi obfite opady śniegu.
Do zatoki uchodzą m.in. rzeki: Furubira, Yoichi, Ishikari. Miejscowości położone w pobliżu zatoki; Otaru, Shakotan, Furubira, Yoichi

</doc>
<doc id="4325897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325897" title="The Sin and the Sentence">
The Sin and the Sentence

The Sin and the Sentence – ósmy album studyjny amerykańskiej grupy Trivium, wykonującej heavy metal, wydany 20 października 2017 przez wytwórnię Roadrunner.

</doc>
<doc id="4325900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325900" title="Mohelnicka brázda">
Mohelnicka brázda



</doc>
<doc id="4325916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325916" title="Zamach w Yakaghund (9 lipca 2010)">
Zamach w Yakaghund (9 lipca 2010)



</doc>
<doc id="4325919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325919" title="Bangkok Glass FC">
Bangkok Glass FC

Bangkok Glass Football Club (taj. บางกอกกล๊าส เอฟซี) – tajski klub piłkarski, grający w Thai Premier League, mający siedzibę w prowincji Pathum Thani.
Stadion.
Swoje domowe mecze klub rozgrywa na LEO Stadium w Pathum Thani. Stadion może pomieścić 16014 widzów.

</doc>
<doc id="4325921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325921" title="Bangkok Glass F.C.">
Bangkok Glass F.C.



</doc>
<doc id="4325922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325922" title="Bangkok Glass">
Bangkok Glass



</doc>
<doc id="4325930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325930" title="Loss prevention">
Loss prevention

Loss prevention (pol. zapobieganie stratom) – metodyka polegająca na podejmowaniu efektywnych działań procesowych, które zmierzają do eliminowania przyczyn zjawisk niepożądanych, prowadzących do powstawania strat oraz zwalczania ich skutków w pieniądzach, wydajności lub procesach. Najczęściej tego rodzaju straty w przedsiębiorstwie wynikają z nadużyć, nieprawidłowości procesów lub braku procedur. Świadomość celu działań loss prevention, zrozumienie potrzeby zmian otaczającej firmę rzeczywistości, przy wykorzystaniu wszystkich dostępnych zasad i narzędzi jest najlepszą metodą poprawy rentowności, zwiększenia zysków i przeciwdziałania ryzykom w przedsiębiorstwach.
Metodykę loss prevention można zastosować w każdym obszarze przedsiębiorstwa: transporcie, zakupach, produkcji, ubezpieczeniach, sprzedaży oraz zabezpieczeniach.
Historia.
Przemysł.
W ciągu ostatnich czterech dekad rozwinęło się w branży przemysłowej charakterystyczne podejście do zagrożeń i awarii, które powodują utratę życia i mienia. Takie podejście jest powszechnie nazywane loss prevention. Obejmuje to położenie większego nacisku na środki technologiczne w celu kontrolowania zagrożeń i próby poprawienia sytuacji od razu. Właściwe zrozumienie loss prevention wymaga pewnego uznania dla jego historycznego rozwoju w kontekście zwiększonej świadomości publicznej dotyczącej bezpieczeństwa i problemów środowiskowych, jego związku z tradycyjnym bezpieczeństwem, a także z wieloma innymi wydarzeniami.
W latach 60. XX wieku rozpoczęły się wydarzenia, które przyniosły wielkie zmiany w przemyśle chemicznym, naftowym i petrochemicznym. W zmiany te zaangażowano wiele czynników. Warunki pracy procesu, takie jak ciśnienie i temperatura stały się bardziej surowe. Zgromadzona w procesie energia zwiększyła się i stanowiła większe zagrożenie. Problemy w obszarach takich jak materiały konstrukcyjne i kontrola procesu stały się bardziej podatne. Zakłady przemysłowe rosły coraz szybciej. W rezultacie zawierały ogromne elementy wyposażenia, takie jak sprężarki i kolumny destylacyjne. Składowanie zarówno surowców, jak i produktów oraz półproduktów zostało drastycznie ograniczone. Istniał wysoki stopień powiązania z innymi fabrykami poprzez wymianę produktów ubocznych. Działanie takich zakładów jest stosunkowo trudne. Podczas gdy wcześniej zakłady chemiczne były małe i mogły być uruchamiane i zamykane z porównywalną łatwością, uruchomienie i wyłączenie dużej, jednoprzewodowej instalacji w zintegrowanym miejscu jest o wiele bardziej złożoną i kosztowną kwestią. Czynniki te spowodowały wzrost strat ekonomicznych oraz kadrowych.
Straty mogą wystąpić w wyniku wielu negatywnych zdarzeń. Najbardziej oczywistym jest poważny incydent, jak, np. pożar, wybuch lub toksyczny wyciek. Istotna jest również strata wynikająca z takich sytuacji jak opóźnienia w uruchomieniu i przestoje w produkcji. Przemysł chemiczny i naftowy zawsze przywiązywał dużą wagę do bezpieczeństwa, dzięki czemu ma stosunkowo dobre wyniki w tym zakresie. Są to branże wysokiej technologii i zawsze istniał silny element technologiczny w ich podejściu do bezpieczeństwa. Rosnąca skala i technologia nowoczesnych zakładów spowodowały, że przemysł chemiczny ponownie przeanalizował swoje podejście do problemu bezpieczeństwa i strat. Jeżeli rozważa się historyczny rozwój tego problemu w Wielkiej Brytanii, istnieje kilka obszarów problemowych, które z perspektywy czasu mogą dać szczególny impuls rozwojowi loss prevention. Jednym z nich jest problem obsługi procesu w ekstremalnych warunkach i w pobliżu granic bezpieczeństwa. Zwykle jest to możliwe tylko poprzez zapewnienie stosunkowo wyrafinowanego oprzyrządowania. Około połowy lat 60. opracowano kilka takich systemów. Jednym z najbardziej wyrafinowanych, wpływowych i dobrze udokumentowanych był system ochronny o wysokiej integralności opracowany przez R.M. Stewart (1971) dla procesu tlenku etylenu. Mniej więcej w tym samym czasie napotkano wiele trudności związanych z uruchomieniem i eksploatacją dużych, jednoprzepływowych elektrowni, takich jak elektrownie etylenu i amoniaku, z bardzo poważnymi stratami finansowymi. Również po stronie projektu pojawił się poważny problem z uzyskaniem korzystnych efektów w wydatkach mających na celu poprawę bezpieczeństwa i zmniejszenie strat. Coraz bardziej widoczne było, że potrzebne jest bardziej opłacalne podejście. Zmieniał się także kontekst społeczny, a inne tematy, w szczególności zanieczyszczenie, w tym ścieki i usuwanie odpadów oraz hałas, stawały się coraz bardziej przedmiotem troski społeczeństwa i rządu. W związku z tym przemysł był zobowiązany do zbadania skutków swojej działalności dla społeczeństwa poza ogrodzeniem fabryki, a w szczególności do dokładniejszej analizy potencjalnych zagrożeń oraz zmniejszenia emisji i hałasu. Inną sprawą niepokojącą była rosnąca ilość chemikaliów przewożonych po kraju drogami, kolejami i rurociągami. Branża musiała podjąć działania, aby wykazać, że te operacje zostały przeprowadzone z należytym uwzględnieniem bezpieczeństwa.
Do lat 70. XX wieku problemy te stały się głównym przedmiotem rozważań kierownictwa wyższego szczebla. Rozpoznanie problemów przez kierownictwo oraz chęć przypisania do ich rozwiązania odpowiednich osób oraz innych zasobów ma zasadnicze znaczenie dla rozwoju loss prevention. Istnienie wiedzy specjalistycznej w pokrewnych dziedzinach ma wielką wartość. W Wielkiej Brytanii brytyjski Urząd Energii Atomowej (UKAEA), początkowo za pośrednictwem oddziału BHP, a następnie poprzez Dyrekcję ds. Bezpieczeństwa i Niezawodności (SRD), był w stanie doradzić w zakresie oceny niezawodności. Przemysł przyjął techniki UKAEA w zakresie oceny poważnych zagrożeń i urządzeń ochronnych oraz danych na temat wskaźników awaryjności. Wiele firm w branży ma teraz własnych inżynierów niezawodności. Wpływ wydarzeń był różny w różnych krajach. W branży przemysłowej loss prevention stało się tematem spotkań technicznych, które wskazywały na coraz bardziej wyrafinowane podejście technologiczne.

</doc>
<doc id="4325934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325934" title="Czubatka (Podzamcze)">
Czubatka (Podzamcze)

Czubatka lub Skała 504 – skała w miejscowości Podzamcze w województwie śląskim, w powiecie zawierciańskim, w gminie Ogrodzieniec. Znajduje się przy hotelu na szczycie Góry Janowskiego i jest najwyższym wzniesieniem na całej Wyżynie Krakowsko-Częstochowskiej. Według najnowszych pomiarów ma wysokość 515,5 m n.p.m. Dawniej podawano jej wysokość 504 m, stąd też używana przez wspinaczy skalnych nazwa Skała 504.
Zbudowana jest z wapieni i opada połogimi i pionowymi ścianami o wysokości 12–20 m.
Drogi wspinaczkowe.
Wśród wspinaczy skalnych Czubatka cieszy się dużą popularnością. Zaliczają ją do grupy Cim na Podzamczu i wspinają się na jej północno-wschodniej, połogiej i pionowej ścianie. Poprowadzili na niej 7 dróg wspinaczkowych o trudności od IV do VI.2 w skali Kurtyki. Mają zamontowane stałe punkty asekuracyjne: ringi (r), stanowisko zjazdowe (st) lub dwa ringi zjazdowe (drz).

</doc>
<doc id="4325935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325935" title="Skała 504">
Skała 504



</doc>
<doc id="4325937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325937" title="I Liceum Ogólnokształcące im. St. Dubois w Koszalinie">
I Liceum Ogólnokształcące im. St. Dubois w Koszalinie

I Liceum Ogólnokształcące im. Stanisława Dubois – najstarsze liceum ogólnokształcące w Koszalinie, powstałe we wrześniu 1945 r. oraz jedno z najlepszych liceów w Polsce i województwie zachodniopomorskim; od pierwszego rankingu opublikowanego w 1999 r. przez miesięcznik Perspektywy oraz dziennik Rzeczpospolita I LO utrzymuje się w czołówce szkół średnich. Obecnie szkoła posiada tytuł Złotej Szkoły oraz zajmuje 4. miejsce w województwie zachodniopomorskim.
Historia szkoły.
Historia I Liceum Ogólnokształcącego im. Stanisława Dubois w Koszalinie sięga 4 września 1945 r., kiedy pierwsza dyrektor szkoły, Leonia Kalinowska, zainaugurowała rok szkolny 1945/1946 w Państwowym Koedukacyjnym Gimnazjum i Liceum przy ul. Traugutta 14. Nowo powstała szkoła opierała się na strukturze przedwojennej: posiadała 4-letnie gimnazjum oparte na podbudowie 7-letniej szkoły podstawowej oraz 2-letnie liceum dla uczniów z ukończonym gimnazjum. Organizatorami szkoły i pierwszymi nauczycielami, którzy wraz z pierwszymi uczniami zaczęli tworzyć historię szkoły, byli m.in. Jadwiga Jelec, Jan Laskowski, ks. Ryszard Łapiński, Edward Pikutowski, Roman Sierociński i Czesława Żądło. Później dołączali do nich albo ich zastępowali kolejni nauczyciele, którzy, pracując z uzdolnioną młodzieżą, tworzyli ponadsiedemdziesięcioletnią historię I LO.
Siedziba szkoły.
Pierwszą siedzibą szkoły we wrześniu 1945 r. był budynek przy ul. Traugutta 14. Po kilkunastu dniach szkołę przeniesiono na dwa lata do pomieszczeń przy ul. Zwycięstwa 113. Dopiero w listopadzie 1947 r., zgodnie z pierwotnym przeznaczeniem, stałą siedzibą szkoły stał się budynek przy ul. Stalingradzkiej 1 (obecnie Komisji Edukacji Narodowej 1). Budynek, w którym obecnie szkoła ma swoją siedzibę, powstał w 1912 r. z inicjatywy pani Luizy Freitag, która otworzyła w nim niemiecką średnią szkołę żeńską im. Księżnej Bismarck. Podczas II wojny światowej znajdował się tu szpital dla żołnierzy niemieckich, a tuż po wojnie był to budynek radzieckiego szpitala wojskowego. Latem 1947 r. gmach przejęły polskie władze miejskie, które po remoncie przekazały go na siedzibę Gimnazjum i Liceum im. Stanisława Dubois. W 2012 r. w szkole odbyła się uroczystość z okazji 100-lecia budynku, podczas której między innymi wmurowano tubus z informacjami dla przyszłych pokoleń o szkole i ludziach w niej pracujących, odsłonięto tablicę pamiątkową oraz zorganizowano „Noc w Dubois” z lekcjami w stylu z początku XX wieku.
Dyrektorzy szkoły.
 Od początku istnienia szkoły do 31.08.1998 r. kierowało nią 12 dyrektorów:
Obecnie dyrektorem szkoły jest Rafał Janus, który sprawuje tę funkcję od 1.09.1998 r.
Honorowi nauczyciele.
Tytuł „Honorowego Nauczyciela Szkoły” przyznawany jest od 2000 r. przez Towarzystwo Wychowanków, Wychowawców i Przyjaciół Gimnazjum i Liceum im. Stanisława Dubois podczas zjazdów absolwentów. Obecnie tytuł ten posiada 12 nauczycieli:
Olimpiady przedmiotowe.
W ciągu czterdziestokilkuletniej historii zmagań olimpijskich I LO miało ponad 450 laureatów i finalistów ogólnopolskich olimpiad przedmiotowych. Najwyższe wyniki w historii szkoły osiągnęli:
Odznaczenia i wyróżnienia.
Od początku swojego istnienia I LO niezmiennie stara się utrzymywać wysoką jakość kształcenia, której wymiernym efektem są osiągnięcia naukowe i sportowe uczniów oraz najwyższe wyniki egzaminów maturalnych w mieście i regionie. Potwierdzeniem jakości pracy szkoły są między innymi przyznane jej odznaczenia i wyróżnienia, a także wysokie miejsca w rankingach szkół średnich:
Szkoła w stowarzyszeniach.
I LO to szkoła kultywująca tradycje, jednocześnie zapewniająca nowoczesną ofertę edukacyjną. Wymiana doświadczeń dyrektorów, nauczycieli, uczniów i absolwentów pozwala doskonalić metody i formy pracy, wprowadzać innowacje programowo-organizacyjne, podnosić jakość kształcenia, podejmować inicjatywy o zasięgu międzynarodowym, realizować uniwersalne idee edukacyjne oraz propagować zasady wychowawcze zorientowane na tolerancję i otwartość na świat. W tym celu szkoła współpracuje z następującymi organizacjami:
Absolwenci szkoły.
W ciągu ponadsiedemdziesięcioletniej działalności mury szkoły opuściło wiele pokoleń absolwentów. Są wśród nich osoby publicznie znane, z wieloma dokonaniami i sukcesami, między innymi:

</doc>
<doc id="4325942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325942" title="Zygmunt Lenkiewicz (dziennikarz)">
Zygmunt Lenkiewicz (dziennikarz)

Zygmunt Zbigniew Lenkiewicz (ur. 3 stycznia 1947 w Legnicy) – polski dziennikarz, działacz i urzędnik sportowy.
Życiorys.
Urodził się 3 stycznia 1947 w Legnicy. W 1970 ukończył studia prawnicze na Uniwersytecie Warszawskim. W latach 1973–1989 był dziennikarzem czasopisma „Piłka Nożna”. Od 1974 działał w strukturach piłkarstwa młodzieżowego Polskiego Związku Piłki Nożnej. Był pomysłodawcą Międzynarodowego Turnieju o Puchar Syrenki, rozgrywanego w Polsce od 1986 i przeznaczonego dla młodych adeptów futbolu. Od czerwca 1989 do czerwca 1991 był członkiem Komitetu Wykonawczego Polskiego Związku Piłki Nożnej.
18 czerwca 1990 został powołany przez Prezesa Rady Ministrów na stanowisko zastępcy przewodniczącego Komitetu Młodzieży i Kultury Fizycznej, jednocześnie został p.o. przewodniczącego KMiKF po rezygnacji przez dotychczasowego szefa tego gremium, Aleksandra Kwaśniewskiego, złożonej 11 czerwca 1990. Tę ostatnią funkcję pełnił do lutego 1991. Od lutego do marca 1991 kierował nowo utworzonym Urzędem Kultury Fizycznej i Turystyki.
Od czerwca 1991 do lipca 1995 był członkiem Prezydium Polskiego Związku Piłki Nożnej (w kolejnych wyborach nie kandydował). Kierował Wydziałem Młodzieżowym PZPN. W styczniu 1992 został szefem redakcji sportowej Telewizji Polskiej, od listopada 1992 był także członkiem Prezydium Polskiego Komitetu Olimpijskiego, od czerwca 1993 członkiem Rady ds. Kultury Fizycznej przy Prezydencie RP.
Od II połowy lat 90. był szefem sportu w TVP2, od sierpnia 2004 pozostawał zawieszony decyzją przez prezesa TVP (zawieszenie było rzekomo konsekwencją z zawarciem przez TVP umowy z firmą SportFive, dotyczącej praw do emisji meczów pucharowych polskich drużyn piłkarskich, a w tej sprawie została powołana specjalna komisja wyjaśniająca). Jako pracownik Redakcji Publicystyki, Reportażu i Form Dokumentalnych TVP Sport w 2008 odpowiadał za przygotowanie uruchomionej wówczas audycji "Szybka piłka". Został zastępcą powołanego 12 listopada 2009 szefa redakcji sportowej TVP, Włodzimierza Szaranowicza. W tej funkcji w 2010 był szefem zespołu TVP na Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 2010 w Południowej Afryce. W drugiej połowie 2010 był dyrektorem programowym TVP Sport. Później objął funkcję sekretarza programowego TVP Sport ds. audycji sportowych TVP. Pełniąc to stanowisko jako przedstawiciel TVP wszedł w skład komitetu organizacyjnego „Supermaratonu Katmandu 2018”.
Wraz z Dariuszem Szpakowskim wyreżyserował film dokumentalny pt. "Lubański – legenda futbolu", opowiadający o Włodzimierzu Lubańskim, który nagrodzono I nagrodą podczas II Międzynarodowego Festiwal Filmów Sportowych 2008 w Gdyni w kategorii "filmy dokumentalne".
Od 2005 do 2008 był wspólnikiem „Pirs” spółka z o.o. W 2015 został członkiem rady nadzorczej Polonii Warszawa S.A.

</doc>
<doc id="4325951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325951" title="Ambroży (Nikiforidis)">
Ambroży (Nikiforidis)

Ambroży (gr. "Μητροπολίτης Αμβρόσιος", imię świeckie Joannis Nikiforidis) (ur. 1952 w Dramie) – biskup Cerkwi Prawdziwych Prawosławnych Chrześcijan Hellady, od 2016 metropolita Filippi i Maronei.
Życiorys.
W 1976 otrzymał święcenia diakonatu, a w 1981 prezbiteratu. Był wówczas proboszczem w parafii Trzech Świętych Hierarchów w Dramie. W 1996 otrzymał chirotonię biskupią. W 2016 został wybrany na metropolitę Filippi i Maronei.

</doc>
<doc id="4325954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325954" title="Jean Pineda">
Jean Pineda



</doc>
<doc id="4325962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325962" title="Tom 28">
Tom 28

Jacht Tom 28 został stworzony jako monotypowa jednostka do regat meczowych. Floty jachtów przez lata używane były do treningu żeglarzy startujących w Regatach o Puchar Ameryki we Włoszech, Hiszpanii i USA. Od 2013 roku 6 jednostek znajduje się w Szczecinie i są wykorzystywane w cyklu Polish Match Tour.

</doc>
<doc id="4325966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325966" title="Marian Kmita">
Marian Kmita

Marian Kmita (ur. 28 września 1962) – polski dziennikarz sportowy.
Życiorys.
W latach 90. był szefem sportu w TVP1. Od 1999 pracuje Polsacie, gdzie został dyrektorem ds. sportu oraz twórcą kanału Polsat Sport, który zaczął nadawać swój program w sierpniu 2000. Został także dyrektorem kanału Polsat Futbol.

</doc>
<doc id="4325974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325974" title="Kozaki Koszekowskie">
Kozaki Koszekowskie



</doc>
<doc id="4325980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325980" title="Aarathi">
Aarathi

Aarathi (kan. , 1954) – indyjska aktorka, grająca w filmach w języku kannada.

</doc>
<doc id="4325984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325984" title="Speed tape">
Speed tape

Speed tape – rodzaj taśmy klejącej wykonanej najczęściej z aluminium oraz warstwy mocnego kleju. Jest używana do tymczasowych napraw samolotów oraz samochodów wyścigowych. Wyglądem zbliżona do zwykłej taśmy klejącej, z którą jest często mylona.
Właściwości.
W zależności od zastosowanej warstwy kleju może być odporna na wodę, rozpuszczalniki, płomienie, ciepło i promieniowanie UV.
Użycie.
Naprawa powinna być wykonana przez autoryzowanych mechaników lotniczych i spełniać określone wymagania. Na linie lotnicze, które użytkują ją w niewłaściwy sposób może zostać nałożona kara.

</doc>
<doc id="4325985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325985" title="Śmierć cesarskiego księcia">
Śmierć cesarskiego księcia

Śmierć cesarskiego księcia (fr. "La mort du Prince impérial") – obraz olejny namalowany przez francuskiego malarza Paula Jamina w 1882, znajdujący się w zbiorach Muzeum II Cesarstwa w Compiègne.
Napoleon Eugeniusz Bonaparte (syn cesarza Francuzów Napoleona III) w 1879 uzyskał zezwolenie na przyłączenie się do armii brytyjskiej jako obserwator i udał się do Afryki Południowej, gdzie Brytyjczycy toczyli wojnę z plemieniem Zulusów. 1 czerwca udał się z małym oddziałem Anglików na zwiady w stronę rzeki iTyotosi, gdzie zostali napadnięci przez Zulusów. Przerażeni Brytyjczycy uciekli, zostawiając 23-letniego księcia samego w obliczu około 40 Zulusów, z których 10 uzbrojonych we włócznie i tarcze Nguni zaatakowało Napoleona Eugeniusza.
Opis obrazu.
Paul Jamin namalował bardzo realistyczny obraz. Cesarski książę broni się odważnie. Stracił swoją szablę i wycelował rewolwer trzymany w lewej dłoni w kierunku czterech rosłych Zulusów. Strzelił trzy razy, ale ostatecznie upadł, przeszyty siedemnastoma dźgnięciami włóczni – wszystkie otrzymane z przodu. Zulusi zdjęli z martwego księcia ubranie, pozostawiając mu tylko złoty medalion na szyi, zawierający portret matki cesarzowej Eugenii.
W oddali widać Anglików, którzy uciekają, i galopującego konia, na którego próbował wsiąść Napoleon Eugeniusz.

</doc>
<doc id="4325994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4325994" title="Czas na miłość">
Czas na miłość



</doc>
<doc id="4326002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326002" title="How Far I'll Go">
How Far I'll Go



</doc>
<doc id="4326003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326003" title="Rzeźnik (film 1917)">
Rzeźnik (film 1917)

Rzeźnik (ang. "The Butcher Boy") – amerykański krótkometrażowy film niemy z 1917 roku w reżyserii Roscoe 'Fatty' Arbuckle, z udziałem Bustera Keatona.

</doc>
<doc id="4326004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326004" title="The Late Show with David Letterman">
The Late Show with David Letterman



</doc>
<doc id="4326009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326009" title="The Dr. Oz Show">
The Dr. Oz Show



</doc>
<doc id="4326010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326010" title="The Dr Oz Show">
The Dr Oz Show



</doc>
<doc id="4326011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326011" title="Dr. Oz Show">
Dr. Oz Show



</doc>
<doc id="4326012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326012" title="Cyprian (Julis)">
Cyprian (Julis)

Cyprian (gr. "Μητροπολίτης Κυπριανὸς ", imię świeckie Petros Julis) (ur. 1948 w Wyronie) – biskup Cerkwi Prawdziwych Prawosławnych Chrześcijan Hellady, od 2014 metropolita Oroposu i Fili.
Życiorys.
W 1970 otrzymał święcenia diakonatu, a w 1974 prezbiteratu. 6 października 2007 otrzymał chirotonię biskupią w hierarchii Synodu Oporu, w którym pozostał do zjednoczenia obu starostylnych Cerkwi w roku 2014, kiedy to został wybrany na metropolitę Oroposu i Fili.

</doc>
<doc id="4326015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326015" title="Steven Gaghan">
Steven Gaghan



</doc>
<doc id="4326018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326018" title="Rącze konie">
Rącze konie



</doc>
<doc id="4326019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326019" title="Constance Markiewicz">
Constance Markiewicz



</doc>
<doc id="4326026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326026" title="Wilhelm d’Ornano">
Wilhelm d’Ornano



</doc>
<doc id="4326032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326032" title="Jan Colonna d’Ornano">
Jan Colonna d’Ornano



</doc>
<doc id="4326050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326050" title="Lista meczów reprezentacji Grecji w piłce nożnej mężczyzn w finałach Mistrzostw Świata">
Lista meczów reprezentacji Grecji w piłce nożnej mężczyzn w finałach Mistrzostw Świata



</doc>
<doc id="4326053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326053" title="Lista meczów reprezentacji Norwegii w piłce nożnej mężczyzn w finałach Mistrzostw Świata">
Lista meczów reprezentacji Norwegii w piłce nożnej mężczyzn w finałach Mistrzostw Świata



</doc>
<doc id="4326058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326058" title="Castruccio Castracane degli Antelminelli">
Castruccio Castracane degli Antelminelli

Castruccio Castracane degli Antelminelli (ur. 21 września 1779 w Urbino, zm. 22 lutego 1852 w Rzymie) – włoski kardynał.
Życiorys.
Urodził się 21 września 1779 w Urbino, jako syn Giuseppego Castracane degli Antelminelli i Gentiliny Honorati (jego bratem był Innocenzo Castracane degli Antelminelli). Studiował w rodzinnym mieście, a następnie w Rzymie w Collegio Romano i Papieskiej Akademii Kościelnej. Po przyjęciu święceń kapłańskich rozpoczął pracę w Kurii Rzymskiej. 15 kwietnia 1833 roku został kreowany kardynałem prezbiterem i otrzymał kościół tytularny San Pietro in Vincoli. Pod koniec 1834 roku został prefektem Kongregacji ds. Odpustów i Świętych Relikwii, a pięć lat później – penitencjariuszem większym. 22 stycznia 1844 roku został podniesiony do godności kardynała biskupa i otrzymał diecezję suburbikarną Palestrina. 11 lutego przyjął sakrę. Zmarł 22 lutego 1852 roku w Rzymie.

</doc>
<doc id="4326059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326059" title="Anne Fine">
Anne Fine

Anne Fine z domu Laker (ur. 7 grudnia 1947 w Leicester) – brytyjska pisarka i poetka.
Życiorys.
W 1967 ukończyła studia licencjackie na University of Warwick. Później pracowała jako nauczycielka. 
Otrzymała nagrody literackie: "Laureat Dzieci" (2001–2003)," Guardian Children's Fiction Prize" (za powieść "Goggle-Eyes"), "Nestlé Smarties Book Prize" (za powieść "Bill's New Frock"), "Prix Sorcières" (za powieść "Dziennik Kota Mordercy"), dwukrotnie "Carnegie Medal" (za książki "Goggle-Eyes" i "Flour Babies"), dwukrotnie "Whitbread Children's Book Award" (za "Flour Babies" i "The Tulip Touch"), dwukrotnie "Children's Author of the Year Award" oraz również dwukrotnie "Children's Author of the Year". 
Jej powieści: "Goggle Eyes" (serial), "Bill's New Frocke" i "Alias Madame Doubtfire" (dwukrotnie – film amerykański i francuski) doczekały się adaptacji filmowych. W 2003 została odznaczona Orderem Imperium Brytyjskiego IV klasy (OBE). W tym samym roku została członkinią Królewskiego Towarzystwa Literackiego (Royal Society of Literature).
W 1968 poślubiła filozofa Kita Fine'a. Para ma dwie córki - Ione oraz psycholog, filozof, a także pisarkę Cordelię. W 1988 małżonkowie rozwiedli się. Anne Fine mieszka ze swoim partnerem Dickiem Warrenem w hrabstwie Durham.
Dzieła.
Powieści.
seria "Anne Fine's Adult Novels"
seria "Genie"
seria "Killer Cat"
seria "Jamie and Angus"

</doc>
<doc id="4326064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326064" title="Kolej linowa Elka">
Kolej linowa Elka



</doc>
<doc id="4326066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326066" title="Dom Cechu Rzeźników i Masarzy w Krakowie">
Dom Cechu Rzeźników i Masarzy w Krakowie

Dom Cechu Rzeźników i Masarzy (znany także jako Dom Na Kotłowem) – zabytkowa kamienica w Krakowie, znajdująca się przy ulicy Westerplatte 18 na Wesołej.
Historia kamienicy.
W średniowieczu w miejscu obecnej kamienicy znajdowało się miejsce uboju zwierząt. Przez niemieckich osadników było nazywane "Kuttelhof" lub "Kuthlov", co oznacza miejsce składowania odpadów rzeźniczych. Nazwa ta została później spolszczona na „Kotłów” lub „Na Kotłowem”. Na przełomie XV i XVI wieku wzniesiono w tym miejscu pierwszy dom cechu rzeźników.
W II połowie XIX wieku cech rzeźników krakowskich, na którego czele stali Stanisław Armółowicz (zarazem rajca miejski) i Tomasz Wójcicki, zadecydował o postawieniu w tym miejscu nowej siedziby. Decyzję podjęto w 1874, kamień węgielny poświęcono w 1879, a budowę ukończono w 1881. Budynek został wzniesiony według projektu Jana Ertla lub Pawła Barańskiego. Koszty budowy wyniosły 40 tys. złotych reńskich.
27 marca 1907 w budynku powołana została krakowska Izba Rzemieślnicza. Był on jej siedzibą do 1930 roku, gdy objęła własny budynek przy ulicy świętej Anny. W 1927 miał tu miejsce III Zjazd Izb Rzemieślniczych, w którym uczestniczył m.in. ówczesny wicepremier Eugeniusz Kwiatkowski. Budynek odwiedził także prezydent Ignacy Mościcki. W 1949 cech zlikwidowano. Dom przejęły Krakowskie Zakłady Mięsne. Od 1956 znajdował się pod zarządem Izby Rzemieślniczej, a od 1985 – Cechu Rzemiosł Spożywczych.
3 grudnia 1975 kamienica została wpisana do rejestru zabytków. Znajduje się także w gminnej ewidencji zabytków.
Architektura i wystrój.
Jest to budynek dwupiętrowy, o charakterze eklektycznym. Na szczycie fasady budynku znajduje się herb cechu (głowa wołu i topory rzeźnicze) i napis „Kotłów”, a poniżej kolejny napis „Dom Cechu Rzeźników i Masarzy”.
Na pierwszym piętrze znajduje się wielka sala posiedzeń z galerią nad wejściem i stylowym żyrandolem. Znajdują się w niej portrety królów polskich: Bolesława Chrobrego, Kazimierza Wielkiego, Władysława Jagiełły, Zygmunta Augusta, Stefana Batorego i Jana III Sobieskiego, wykonane na podstawie szkiców Jana Matejki przez J. Kruszewskiego. Pod każdym portretem umieszczono napis z informacją, jakie przywileje otrzymał od danego monarchy cech rzeźników. W sali znajduje się także ufundowana przez Jana Matejkę akwarela z godłem cechu: głową wołu z gwiazdą między rogami, portrety mistrzów cechowych pędzla Wojciecha Weissa i Wojciecha Kossaka oraz obraz przedstawiający Bramę Mikołajską, niegdyś bronioną przez rzeźników.

</doc>
<doc id="4326067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326067" title="Dom Na Kotłowem w Krakowie">
Dom Na Kotłowem w Krakowie



</doc>
<doc id="4326073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326073" title="Język gestuno">
Język gestuno

Język gestuno (także gestuno lub International Sign Language) – sztuczny międzynarodowy język migowy. Nazwa tego języka pochodzi z języka włoskiego i oznacza wspólny język migowy. Jest to język rozpowszechniony na niewielką skalę, który nie zastąpił języków migowych występujących na poszczególnych obszarach. Nie jest to w pełni rozwinięty język migowy.
Historia.
Język gestuno powstał w 1973 roku gdy Światowa Federacja Głuchych ustanowiła język wykorzystywany przy międzynarodowych kontaktach osób głuchych. Jest on wykorzystywany podczas oficjalnych kontaktów osób niesłyszących, na przykład na kongresach głuchych czy podczas zawodów sportowych osób o upośledzonym słuchu. Język ten nie jest powszechnie używany przez głuchych.
Z czasem przyjęła się nazwa "International Sign Language". Głusi i tłumacze języków migowych podjęli próbę by przekształcić ten język tak by był bardziej zrozumiały dla użytkówników.
Charakterystyka.
W celu stworzenia tej formy porozumiewania Światowa Federacja Głuchych ujednoliciła system znaków międzynarodowych języka migowego. Utworzony przez ŚFG komitet wybierał z różnych języków migowych te znaki, które były najbardziej rozpowszechnione. Zamiarem było stworzenie języka łatwego w nauce przez osoby głuche. Komisja opublikowała podręcznik zawierający około 1500 znaków, ale nie opracowała konkretnej gramatyki tego języka pozwalającej na swobodną komunikację. Z tych względów część badaczy języków migowych nie uważa gestuno za prawdziwy język migowy.

</doc>
<doc id="4326074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326074" title="Dwurożek przeświecający">
Dwurożek przeświecający

Dwurożek przeświecający ("Dichodontium pellucidum" (Hedw.) Schimp.) – gatunek mchu należący do rodziny "Rhabdoweisiaceae" Limpr. 
Rozmieszczenie geograficzne.
Przedstawiciele tego gatunku występują na wysokościach do 2300 m n.p.m. na terenie Grenlandii, w Kanadzie, USA, Europie i Islandii. W Polsce podawane głównie z południa kraju, z terenu Sudetów, Karpat, Jury Krakowsko-Częstochowskiej, Gór Świętokrzyskich, rzadko z Pomorza Zachodniego i Wielkopolski.
Biologia i ekologia.
Rośnie na kamieniach i skałach w strefie rozprysku wody, na klifach, brzegach i w korytach potoków i niewielkich rzek. Preferuje siedliska ubogie, oligotroficzne i mezotroficzne. Wykazuje średni zakres tolerancji ekologicznej względem trofii. Znajduje zastosowanie w metodach bioindykacji wód jako wskaźnik oligotrofii m.in. w polskim indeksie MIR.
Systematyka i nazewnictwo.
Nazwa naukowa rodzaju "Dichodontium" pochodzi od greckich słów "dicha" – na pół, oraz "odontos" – ząb, w nawiązaniu do częściowo podzielonych ząbków perystomu u przedstawicieli tego rodzaju. 
Gatunek należy do rodzaju dwurożek "Dichodontium" Schimp.
Synonimy: "Barbula tamakii" Broth., "Bryum flavescens" Dicks. ex With., "Bryum pellucidum" Jolycl., "Dichodontium flavescens" (Dicks. ex With.) Lindb., "Dichodontium pellucidum" var. "americanum" Lesq., "Dichodontium pellucidum" var. "fagimontanum" (Brid.) Schimp., "Dichodontium pellucidum" var. "flavescens" (Dicks. ex With.) Moore, "Dichodontium pellucidum" var. "pellucidum", "Dichodontium subflavescens" Kindb., "Dichodontium verrucosum" Cardot, "Dicranum aquaticum" Ehrh. ex P. Beauv., "Dicranum pellucidum" Hedw., "Didymodon theriotii" Corb., "Leptodontium sikokianum" Sakurai, "Leptodontium subalpinum" (De Not.) Lindb., "Mnium pellucens" J.F. Gmel. ex With., "Tortula flavescens" (Dicks. ex With.) P. Beauv., "Trichostomum subalpinum" De Not., "Triquetrella nipponensis" Sakurai.

</doc>
<doc id="4326075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326075" title="Dichodontium pellucidum">
Dichodontium pellucidum



</doc>
<doc id="4326080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326080" title="Dziecięcy ogród">
Dziecięcy ogród

Dziecięcy ogród (tyt. oryg. ang. "The Child Garden") – powieść fantastycznonaukowa brytyjskiego pisarza Geoffa Rymana. Wydana w 1989 r. przez wydawnictwa Unwin Hyman (Wielka Brytania) i St. Martin’s Press (USA) (), a w Polsce w 2000 roku przez wydawnictwo Prószyński i S-ka w tłumaczeniu Jacka Chełminiaka ().
Powieść zdobyła w 1990 nagrodę im. Arthura C. Clarke’a oraz nagrodę im. Campbella za powieść, była ponadto nominowana do Nagrody BSFA.
Powieść jest zbudowana z dwóch części z krótkim wprowadzeniem. Pierwsza część została pierwotnie opublikowana w 1987 roku pod tytułem „Love Sickness” w dwóch kolejnych numerach brytyjskiego czasopisma science-fiction „Interzone” i zdobyła nagrodę BFSA w kategorii Short fiction w 1987 roku.
Fabuła.
Anglia przyszłości w wyniku globalnego ocieplenia zamieniła się w tropikalną dżunglę. Postępy nauki spowodowały wyleczenie raka, urządzenia organiczne wyparły elektronikę, wiedza jest przekazywana za pośrednictwem wirusów, zmodyfikowani genetycznie ludzie odżywiają się częściowo dzięki fotosyntezie, ale mimo to długość życia człowieka zmniejszyła się o połowę. Aktorka Milena ukrywa odporność na wirusy standardowo używane do uczenia ludzi. Stara się wystawić hologramową operę opartą na "Boskiej komedii" Dantego. Podczas pracy natyka się na byt rządzący światem, zwany Konsensusem. To sztuczny umysł złożony z zapisów umysłów miliardów dzieci. Dziewczyna odkrywa, jak bardzo samotny jest ów byt.

</doc>
<doc id="4326097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326097" title="Władysław Piątkowski">
Władysław Piątkowski

Władysław Piątkowski (ur. 14 czerwca 1914 w Łodzi, zm. 31 sierpnia 1977 w Warszawie) – polski rolnik i polityk, poseł na Sejm PRL III i IV kadencji.
Życiorys.
Uzyskał wykształcenie średnie, z zawodu rolnik. Działacz samorządu wiejskiego, należał do Zjednoczonego Stronnictwa Ludowego. Pełnił funkcję przewodniczącego prezydium gromadzkiej rady narodowej w Niesułkowie. W strukturze partyjnej obejmował stanowisko prezesa powiatowego komitetu ZSL w Brzezinach oraz członka wojewódzkiego komitetu partii w Łodzi. W 1961 i 1965 uzyskiwał mandat posła na Sejm PRL z okręgu Tomaszów Mazowiecki. Przez dwie kadencje zasiadał w Komisji Gospodarki Morskiej i Żeglugi, w ostatniej również w Komisji Oświaty i Nauki.

</doc>
<doc id="4326103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326103" title="Kraina baśni">
Kraina baśni

Kraina baśni (tyt. oryg. ang. "Fairyland") – powieść fantastycznonaukowa brytyjskiego pisarza Paula J. McAuleya. Wydana w 1995 r. przez wydawnictwo Gollancz (), a w Polsce w 1999 roku przez wydawnictwo Zysk i S-ka w tłumaczeniu Zbigniewa A. Królickiego ().
Powieść zdobyła w 1996 nagrodę im. Arthura C. Clarke’a oraz nagrodę im. Campbella za powieść w 1997, była ponadto nominowana do Nagrody BSFA w 1995 roku.
Fabuła.
Wizja świata przyszłości ukazująca chylącą się ku upadkowi postnanotechową i odmienioną przez rzeczywistość wirtualną Europę. Bohater zajmuje się projektowaniem wirusów zdolnych do infekowania układu nerwowego oraz nielegalnym handlem narkotykami i baśniami – produktami inżynierii genetycznej używanymi do rozrywki.

</doc>
<doc id="4326157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326157" title="Zatoka Kotzebuego">
Zatoka Kotzebuego



</doc>
<doc id="4326166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326166" title="Antonio Maria Cagiano de Azevedo">
Antonio Maria Cagiano de Azevedo

Antonio Maria Cagiano de Azevedo (ur. 14 grudnia 1797 w Santopadre, zm. 13 stycznia 1867 w Rzymie) – włoski kardynał.
Życiorys.
Urodził się 14 grudnia 1797 w Santopadre, jako syn Ottavia Cagiano de Azevedo i Mariangeli Zagaroli. Studiował w Rzymie, m.in. na Papieskiej Akademii Kościelnej, gdzie uzyskał stopień doktora utroque iure. 10 sierpnia 1824 roku przyjął święcenia kapłańskie i wstąpił na służbę w Kurii Rzymskiej. Był między innymi protonotariuszem apostolskim, gubernatorem Spoleto i legatem w Ferrarze. W czasie epidemii dżumy w 1837 roku został wezwany do Rzymu, by kontrolować rozwój zarazy. W tym czasie został także rektorem La Sapienzy. 22 stycznia 1844 roku został wybrany biskupem Senigallii, a trzy dni później został kreowany kardynałem prezbiterem i otrzymał kościół tytularny Santa Croce in Gerusalemme. 11 lutego przyjął sakrę. W 1848 roku zrezygnował z kierowania diecezją, a sześć lat później został podniesiony do rangi kardynała biskupa i otrzymał diecezję suburbikarną Frascati. We wrześniu 1860 roku został penitencjariuszem większym. Zmarł 13 stycznia 1867 roku w Rzymie.

</doc>
<doc id="4326171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326171" title="Delamanid">
Delamanid

Delamanid () – wielofunkcyjny organiczny związek chemiczny, lek przeciwprątkowy zastrzeżony do leczenia gruźlicy wielolekoopornej płuc u ludzi.
Mechanizm działania.
Hamuje syntezę kwasów mikolowych (metoksymikolowego oraz ketomikolowego) wchodzących w skład ściany komórkowej. 
Zastosowanie.
Znajduje się na wzorcowej liście podstawowych leków Światowej Organizacji Zdrowia ("") (2017).
Jest dopuszczony do obrotu w Polsce (2018).
Działania niepożądane.
Może powodować następujące działania niepożądane u ponad 30% pacjentów: nudności, wymioty oraz zawroty głowy, natomiast u ponad 10% pacjentów: retikulocytoza, hipokaliemia, zmniejszone łaknienie, hiperurykemia, bezsenność, ból głowy, parestezje, drżenie mięśni, dzwonienie w uszach, palpitacje, krwioplucie, biegunka, ból w górnej części jamy brzusznej, ból stawów, mialgia, astenia, wydłużenie odstępu QT.

</doc>
<doc id="4326176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326176" title="Noatak (rzeka)">
Noatak (rzeka)

Noatak (ang. "Noatak River") – rzeka w Stanach Zjednoczonych, w północnej części Alaski, na terenie okręgów Northwest Arctic, North Slope i Yukon–Koyukuk, dopływ Morza Czukockiego. Długość rzeki wynosi 684 km.
Źródła rzeki znajduje się na stokach szczytu Mount Igikpak, w paśmie górskim Schwatka (część Gór Brooksa). Rzeka płynie w kierunku zachodnim, w dolnym biegu skręca na południe. Uchodzi do zatoki Hotham Inlet, będącej odnogą Kotzebue Sound (część Morza Czukockiego), naprzeciw położonego na półwyspie Baldwin miasta Kotzebue.

</doc>
<doc id="4326178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326178" title="Fjallabyggð">
Fjallabyggð

Fjallabyggð – gmina w północnej Islandii, w regionie Norðurland eystra, w północnej części półwyspu Tröllaskagi, na zachód od fiordu Eyjafjörður. Północna część gminy rozdzielona jest trzema mniejszymi fiordami: kolejno od zachodu Siglufjörður, Héðinsfjörður i Ólafsfjörður. Gminę zamieszkuje około 2,0 tys. mieszk. (2018), z czego większość w dwóch głównych miastach: Siglufjörður (1183 mieszk.) i Ólafsfjörður (791 mieszk.).
Gmina powstała w 2006 roku z połączenia gmin Ólafsfjarðarbær i Siglufjarðarkaupstaður.
Gmina połączona jest z główną drogą krajową nr 1 drogami nr 76 (łączy się z nią w okolicach Varmahlíð) i nr 82 (w okolicach Akureyri). W pobliżu Siglufjörður działa port lotniczy Siglufjörður.

</doc>
<doc id="4326179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326179" title="Noatak">
Noatak



</doc>
<doc id="4326182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326182" title="Galeria „Tęcza”">
Galeria „Tęcza”



</doc>
<doc id="4326183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326183" title="Galeria „Amber”">
Galeria „Amber”



</doc>
<doc id="4326189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326189" title="Dalvíkurbyggð">
Dalvíkurbyggð

Dalvíkurbyggð – gmina w północnej Islandii, w regionie Norðurland eystra, we wschodniej części półwyspu Tröllaskagi, na zachodnim wybrzeżu fiordu Eyjafjörður. Gminę zamieszkuje około 1,9 tys. mieszk. (2018), z czego większość w siedzibie gminy: Dalvík (1 367 mieszk.). Pozostałymi ważniejszymi osadami są położone na południe od Dalvík osady Litli-Árskógssandur (102 mieszk.) i Hauganes (111 mieszk.).
Gmina powstała w 1998 roku z połączenia gmin Dalvíkurkaupstaður, Svarfaðardalshreppur i Árskógshreppur.
Gmina połączona jest z główną drogą krajową nr 1 w okolicach Akureyri drogą nr 82. Z Dalvík można dostać się promami na pobliską wyspę Hrísey oraz położoną dalej na północ na Oceanie Arktycznym wyspę Grímsey.

</doc>
<doc id="4326190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326190" title="Jerzy Piotrowicz">
Jerzy Piotrowicz

Jerzy Piotrowicz (ur. 21 marca 1943 w Przedświcie, zm. 30 października 1999 w Poznaniu) – polski malarz, grafik, rysownik.
Życiorys.
Jerzy Piotrowicz urodził się w 1943, w miejscowości Przedświt, niedaleko Ostrowa Mazowieckiego. Swoje wczesną młodość spędził w Jeleniej Górze, gdzie ukończył również szkołę średnią.
W latach 1966-1972 studiował na wydziale malarstwa w Państwowej Wyższej Szkole Sztuk Pięknych w Poznaniu (obecnie Uniwersytet Artystyczny w Poznaniu). Podczas studiów uczęszczał do pracowni malarstwa prof. Mariana Szmańdy oraz grafiki warsztatowej prof. Tadeusza Jackowskiego. To właśnie pod jego okiem obronił z wyróżnieniem swoją pracę dyplomową. 
Początki.
Piotrowicz w pierwszych latach swojej działalności artystycznej inspirował się dziełami Jana Spychalskiego. W swoich pracach kojarzył ze sobą liczne przedmioty, tworząc je w duchu surrealistycznym. Jednocześnie pracował nad obrazami figuratywnymi, które w sposób metaforyczny odnosiły się do potocznej rzeczywistości. Był to nie tylko początek własnej drogi twórczej Piotrowicza, ale i krytyka ówcześnie dominującego w Polsce nurtu nowej figuracji. 
Początek lat 80. doprowadził do przeobrażenia w twórczości Piotrowicza. Jego obrazy cechowały się bujnością barw oraz silnymi refleksjami. W swoich pracach artysta nawiązywał do dzieł takich mistrzów, jak: Goya, Velázquez, czy Rembrandt. Wtedy powstały najbardziej znane dzieła Piotrowicza, m.in. "Sen Jakubowy", "Commedia dell'arte", "Hiob" czy "Infantki". Inspirowane malarstwem iberyjskim prace artysty charakteryzowały się ekspresyjnością, a także treściami symbolicznymi i egzystencjalnymi. Jednocześnie Piotrowicz nie unikał, groteski i liryki, czego rezultatem są cykle pt. "Anioły Wildeckie". 
Śmierć oraz upamiętnienie.
Jerzy Piotrowicz zmarł nagle 30 października 1999 roku, w wieku 56 lat. Był w trakcie przygotowywania swojej dużej monograficznej wystawy w Galerii Arsenał w Poznaniu. Został pochowany na cmentarzu Górczyńskim w Poznaniu.
Od 2002 roku funkcjonuje Towarzystwo Jerzego Piotrowicza, które ma na celu podtrzymanie pamięci o dorobku artysty. W 2017 roku otwarto w Poznaniu Galerię Jerzego Piotrowicza pod Koroną. 

</doc>
<doc id="4326193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326193" title="Dyskografia XXXTentacion'a">
Dyskografia XXXTentacion'a



</doc>
<doc id="4326194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326194" title="Teodozjusz (Wasiliu)">
Teodozjusz (Wasiliu)

Teodozjusz (gr. "Επίσκοπος Θεοδόσιος", imię świeckie Teodoros Wasiliu) (ur. 1936 w Salaminie) – duchowny Cerkwi Prawdziwych Prawosławnych Chrześcijan Hellady, od 1999 biskup Wrestheny.
Życiorys.
W 1978 został mnichem, a także otrzymał święcenia diakonatu i prezbiteratu. W 1999 otrzymał chirotonię biskupią.

</doc>
<doc id="4326199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326199" title="Walencja (językoznawstwo)">
Walencja (językoznawstwo)

Walencja – pojęcie z zakresu językoznawstwa określające łączliwość elementów języka, a zwłaszcza czasowników.
Historia.
Pierwsze prace o zjawisku walencyjności przedstawił Karl Bühler, chociaż jego analiza bywa utożsamiana z konotacją. W następnych latach badania i rozwój teorii walencji dotyczył głównie gramatyki niemieckiej. Za autora terminu „walencja” uznawany jest , który porównał łączenie leksemów w zdania do łączenia atomów w cząsteczki i odwołał się do chemicznej wartościowości. Teoria walencji miała być alternatywną teorią składniową, która sprawdzała się w opisywaniu czasowników. Znalazła ona zastosowanie w przetwarzaniu języków naturalnych, jak również jako ogólne źródło w nauczaniu języka obcego.
Teoria.
Teoria walencji dzieli zbiór podrzędników na dwie klasy. Elementy ściśle związane z nadrzędnikiem określane są mianem "argumentów", "fraz wymaganych" lub "aktantów". Pozostałe, które są luźno związane, nazywa się "modyfikatorami", "frazami luźnymi", "adiunktami" lub "cyrkumstantami". Stałym problemem w teorii walencji jest wyodrębnianie elementów charakterystycznych od elementów adiunktywnych. Z powodu trudności w określeniu granicy między "argumentami" a "modyfikatorami" rozważa się istnienie słowników i gramatyki bez takiego rozróżnienia.
Istnieją różne metody podziału podrzędników na ściśle i luźno związane z nadrzędnikiem:

</doc>
<doc id="4326204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326204" title="Kazimierz Rabski">
Kazimierz Rabski

Kazimierz Rabski (ur. 1953) – polski geograf, klimatolog, doktor.
Życiorys.
Od 1972 do 1977 studiował na Uniwersytecie im. Adama Mickiewicza (geografia). W 1975 brał udział w wyprawie naukowej do Australii. Doktoryzował się z nauk o Ziemi w 1986 i od tego roku rozpoczął pracę w Słowińskim Parku Narodowym. Był tam dyrektorem w latach 1989-1994. Od 1995 do 2002 pracował w Ministerstwie Środowiska (Krajowy Zarząd Parków Narodowych). Był założycielem Stowarzyszenia na rzecz Wybrzeża. Tworzył Park Natury Zalewu Szczecińskiego. Brał udział we wdrażaniu sieci Natura 2000 w Polsce. Jest członkiem Europejskiej Sieci Menedżerów Ochrony Przyrody EUROSITE, jak również Europejskiej Unii Ochrony Wybrzeża. Tworzy cykl telewizyjny "Zapiski Łazęgi" (TVP3 Szczecin, od 2009).
Zainteresowania.
Główne tematy naukowe, którymi się interesuje, to:

</doc>
<doc id="4326206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326206" title="Chrystodul (Michalakis)">
Chrystodul (Michalakis)

Chrystodul (gr. "Επίσκοπος Χριστόδουλος", imię świeckie Joannis Michalakis) (ur. 1959 w Cheverly) – duchowny Cerkwi Prawdziwych Prawosławnych Chrześcijan Hellady, od 2000 biskup pomocniczy Ameryki ze stolicą tytularną w Teoupolis.
Życiorys.
Urodził się w Stanach Zjednoczonych, w rodzinie greckich imigrantów. W 1991 został mnichem, w 1998 otrzymał święcenia diakonatu, a rok później prezbiteratu. W 2000 r. otrzymał chirotonię biskupią.

</doc>
<doc id="4326207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326207" title="Klasztor Vreta">
Klasztor Vreta

Klasztor Vreta () – klasztor benedyktynek w gminie Linköping, w regionie administracyjnym Östergötland, w południowej Szwecji, założony ok. 1100, zniesiony w 1530. Obecnie w ruinie, zachował się jedynie kościół klasztorny.
Nazwa klasztoru i kościoła pochodzi od starego słowa „vret”, które oznacza niewielkie pole. 
Ruiny klasztoru Vreta wraz z kościołem klasztornym mają status zabytku sakralnego według rozdziału 4 Kulturminneslagen (pol. Prawo o pamiątkach kultury).
Historia.
Okres katolicki.
Klasztor Vreta był najstarszym żeńskim klasztorem w Szwecji. Został prawdopodobnie założony na początku XII wieku dla benedyktynek przez jednego z pierwszych chrześcijańskich władców Szwecji, Inge I Starszego. Po śmierci króla do klasztoru wstąpiła wdowa po nim, Helena. Później kompleks kościelno-klasztorny przeszedł w posiadanie dynastii Swerkerydów. W 1162 roku król Karol Sverkersson osadził w klasztorze cysterki. Przekazał im w darze swoją działkę (kungsgård), aby mogły zbudować na niej rozbudować kościół i klasztor. Na wschód od starego prezbiterium zbudowano nowe, przeznaczone dla zakonnic. Korpus nawowy był przeznaczony dla wiernych. Podczas inauguracji nowego klasztoru jego pierwszą ksienią została siostra króla, Ingegerd, sprawując tę funkcję przez prawie czterdzieści lat. Tuż przed 1248 rokiem kościół klasztorny został strawiony przez pożar. Po odbudowie został 13 czerwca 1289 roku konsekrowany. Aktu tego dokonał biskup Linköping, Bengt, w obecności swego brata, króla Magnusa I Birgerssona i królowej Jadwigi.
Klasztor Vreta do końca XIV wieku cieszył się sławą najbardziej prestiżowego żeńskiego klasztoru w Szwecji. Zakonnicą miała być tu m.in. wnuczka króla Swerkera II Młodszego i zarazem szwagierka króla Eryka XI Erikssona Benedykta, którą wedle legendy porwano. Klasztor otrzymywał liczne nadania od królów i możnych szwedzkich. Choć klasztor stracił swoją pozycję na rzecz kościoła klasztornego w Vadstenie w związku z rozwijającym się kultem św. Brygidy, to aż do nadejścia reformacji zachował swoje bogactwo i potęgę.
Okres reformacji.
Król Gustaw I Waza zajął posiadłości i majątek klasztoru, a nadto wstrzymał przyjmowanie nowych zakonnic. Ostatnią ksienią klasztoru była w latach 1513–1538 Sigrid Botholfsdotter. W 1529 roku król Gustaw I Waza przekazał dla niej wszystkie dochody klasztoru pod warunkiem przeznaczenia z nich 300 marek na potrzeby klasztoru oraz klasztoru Askaby; w klasztorze zamieszkały córki króla oraz jego teściowa, Ebba Eriksdotter, po tym jak owdowiała (zm. 1549). Dwie ostatnie siostry zmarły w 1582 roku, a opuszczony kompleks budynków stopniowo popadał w ruinę. Przetrwał natomiast kościół, który stał się kościołem parafialnym Kościoła Szwecji. Swoją ławkę miał w nim syn króla, książę Östergötland, Magnus.
Badania i stan obecny.
Kościół oraz ruiny budynków klasztornych zostały zbadane w I i II dekadzie XX wieku w związku z renowacją. W latach 2005 i 2006 archeolodzy z Riksantikvarieämbetet przeprowadzili nowe prace wykopaliskowe w ruinach klasztoru. Muzeum historyczne w Sztokholmie, które uporządkowało i zdigitalizowało wyniki prac inwentaryzacyjnych starszych wykopalisk, zwróciło uwagę na małe fragmenty tekstylne znalezione w kościele klasztornym, mogące przynieść nowe informacje o pochowanych tam osobistościach i rozstrzygnąć kwestię czy był wśród nich rzeczywiście fundator kościoła, król Inge I Starszy i jego małżonka Helena.
Teren byłego klasztoru zajmuje obszar 140 × 140 m, na jego terenie znajduje się kościół, magazyn oraz ruiny klasztoru (niskie fragmenty murów i otwory okienne), położone na północ od kościoła, zajmujące powierzchnię 55 × 55 m.

</doc>
<doc id="4326210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326210" title="Oziornyj (wyspa)">
Oziornyj (wyspa)

Oziornyj () – rosyjska wyspa na Morzu Łaptiewów, w archipelagu Ziemia Północna, administracyjnie część dołgańsko-nienieckiego rejonu tajmyrskiego w Kraju Krasnojarskim.
Wyspa położona jest 1,4 km od wschodniego wybrzeża wyspy Komsomolec, w grupie licznych małych wysepek połączonych płytką piaszczystą mielizną. Wyspa jest bezludna.

</doc>
<doc id="4326215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326215" title="Aldeyjarfoss">
Aldeyjarfoss

Aldeyjarfoss – wodospad w północnej Islandii w środkowym biegu rzeki Skjálfandafljót. Osiąga wysokość 20 m. W jego dolnej części widoczne są charakterystyczne regularne kolumny bazaltowe. Do wodospadu można dotrzeć podążając drogą wiodącą na równinę Sprengisandur, odchodzącą od drogi krajowej nr 1 w okolicy innego znanego wodospadu na tej samej rzece – Goðafoss.

</doc>
<doc id="4326237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326237" title="Kazimierz Krzemień">
Kazimierz Krzemień

Kazimierz Krzemień (ur. 1951) – polski geograf i geomorfolog, profesor Uniwersytetu Jagiellońskiego.
Życiorys.
Studiował na Uniwersytecie Jagiellońskim w latach 1969-1974 (geografia). Był w czasie studiów kierownikiem Sekcji Geomorfologicznej Koła Geografów UJ. Doktoryzował się w 1983, habilitował w 1992 na Wydziale Biologii i Nauk o Ziemi UJ. Od 1995 jest kierownikiem Zakładu Geomorfologii Instytutu Geografii i Gospodarki Przestrzennej UJ. W 2002 otrzymał tytuł profesora. Od 1999 do 2005 pełnił funkcję prodziekana Wydziału Biologii i Nauk o Ziemi, a od 2005 do 2010 - dziekana. Od 2008 do 2012 był przewodniczącym Konferencji Kierowników Uczelnianych Jednostek Geograficznych. Od 2006 pracuje jako profesor zwyczajny UJ. Jest członkiem: Komitetu Nauk Geograficznych PAN, Komisji Geograficznej PAU (przewodniczący), Stowarzyszenia Geomorfologów Polskich, Polskiego Towarzystwa Geograficznego i Polskiego Towarzystwa Geologicznego. Pozostaje członkiem rad naukowych w parkach narodowych: Magurskim i Bieszczadzkim.

</doc>
<doc id="4326243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326243" title="Maria Dąbrowska (polityk)">
Maria Dąbrowska (polityk)

Maria Dąbrowska (ur. 21 stycznia 1906 w Węgleszynie, zm. 27 lipca 1999) – polska rolniczka, poseł na Sejm PRL III i IV kadencji.
Życiorys.
Uzyskała wykształcenie podstawowe, z zawodu rolniczka. Pracowała we własnym gospodarstwie rolnym w Węgleszynie, była działaczką koła gospodyń wiejskich. Należała do Zjednoczonego Stronnictwa Ludowego, w 1961 i 1965 uzyskiwała mandat posła na Sejm PRL z okręgu Kielce. Przez dwie kadencje zasiadała w Komisji Handlu Wewnętrznego.
Została pochowana na cmentarzu parafialnym w Węgleszynie. Na nagrobku ma podane imię Marianna, w dokumentacji poselskiej (w archiwum Sejmu) – Maria.

</doc>
<doc id="4326252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326252" title="Ilman Mukhtarov">
Ilman Mukhtarov

Ilman Mukhtarov (ur. 29 maja 1996) – francuski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Zajął dwudzieste miejsce na mistrzostwach świata w 2019. Siódmy w mistrzostwach Europy w 2019. Dziesiąty na igrzyskach europejskich w 2019. Piąty w indywidualnym Pucharze Świata w 2020. Brązowy medalista igrzysk śródziemnomorskich w 2018 i wojskowych MŚ w 2018. Trzeci na ME U-23 w 2018, 2019 i Europy kadetów w 2012 roku.
Mistrz Francji w 2014, 2015 i 2018; trzeci w 2017 roku.

</doc>
<doc id="4326256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326256" title="Akhmed Aibuev">
Akhmed Aibuev

Akhmed Aibuev (ur. 12 lutego 1991 w Groznym) – francuski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Zajął dziewiąte miejsce na mistrzostwach świata w 2021. Siedemnasty w indywidualnym Pucharze Świata w 2020. Dziesiąty na mistrzostwach Europy w 2022. Srebrny medalista igrzysk śródziemnomorskich w 2018 i brązowy w 2022. Dwunasty na igrzyskach europejskich w 2015. Siódmy na igrzyskach wojskowych w 2019 roku.
Mistrz Francji w 2014, 2015, 2016, 2017 i 2019; drugi w 2018 roku.

</doc>
<doc id="4326273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326273" title="Mauricio Larriera">
Mauricio Larriera

José Mauricio Larriera Dibarboure (ur. 26 sierpnia 1970 we Floridzie) – urugwajski piłkarz występujący na pozycji bocznego pomocnika, obecnie trener Montevideo Wanderers.
Kariera klubowa.
Larriera urodził się w miejscowości Florida. Dorastał jednak w trzech miastach – Floridzie, Playa Pascual i stołecznym Montevideo (w dzielnicy Conciliación), ze względu na częste przeprowadzki rodziców. Ostatnie lata szkolne (odebrał wykształcenie stomatologiczne) spędził w stolicy, gdzie grał w osiedlowych drużynach Olimpo i Garzón City. Następnie trenował w akademii juniorskiej klubu IA Sud América, by później powrócić do Floridy i dołączyć do tamtejszej ekipy CA Quilmes oraz występować w reprezentacji departamentu Florida. Jako osiemnastolatek przeniósł się do stołecznego zespołu Liverpool FC, gdzie jednak był wyłącznie członkiem rezerw i nie potrafił się przebić do pierwszej drużyny. Po odejściu z Liverpoolu bez większych sukcesów występował w ekipach z drugiej ligi urugwajskiej – kolejno CA Rentistas, Miramar Misiones, Central Español i Deportivo Maldonado.
Najlepsze lata swojej średnio udanej kariery piłkarskiej Larriera spędził w stołecznym Racing Club de Montevideo. Na koniec sezonu 1999 awansował z nim do pierwszej ligi, a tam pod okiem trenera Gerardo Pelusso dał się poznać jako solidny i dość bramkostrzelny prawy pomocnik. Po trzech latach w barwach Racingu (przez pewien czas pełnił tam rolę kapitana) powrócił do drugoligowego CA Rentistas, zaś karierę zakończył w wieku 34 lat w innym drugoligowym zespole – El Tanque Sisley. Mimo dosyć dużego potencjału, zdecydowaną większość swojej kariery w roli zawodnika spędził w drugiej lidze urugwajskiej.
Kariera trenerska.
Jeszcze jako profesjonalny zawodnik Larriera ukończył kurs trenerski, a pracę jako szkoleniowiec rozpoczął bezpośrednio po zakończeniu kariery, w swoim ostatnim klubie – drugoligowym El Tanque Sisley. Drużyna była wówczas pogrążona w dużych kłopotach finansowych, a wobec odejścia większości zawodników była zmuszona grać głównie juniorami. Po zajęciu przedostatniego miejsca w tabeli klub wycofał się z rozgrywek drugoligowych wobec zaległości pieniężnych. 
Później Larriera z sukcesami pracował jako asystent trenera Gerardo Pelusso (swojego byłego przełożonego z reprezentacji Floridy, Liverpoolu i Racingu) w czołowych klubach Ameryki Południowej – kolejno w peruwiańskiej Alianzie Lima (2006–2007), urugwajskim Nacionalu (2007–2009), chilijskim Universidad de Chile (2010), paragwajskiej Olimpii (2011–2012), a także w reprezentacji Paragwaju (2012–2013). W roli najbliższego współpracownika w sztabie Pelusso wywalczył m.in. mistrzostwo Peru (2006), mistrzostwo Urugwaju (2009), mistrzostwo Paragwaju (2011) oraz dwukrotnie dotarł do półfinału Copa Libertadores (2009, 2010). Lokalne media często podkreślały wielką rolę Larriery w tych osiągnięciach, nazywając go „mózgiem Pelusso” i zwracając uwagę na charakteryzujące go fachowość, perfekcjonizm i dbałość o detale.
We wrześniu 2013 Larriera zastąpił Gualberto Jarę na stanowisku trenera paragwajskiej drużyny Club Sol de América. Poprowadził ją zaledwie w czterech spotkaniach (poniósł w nich komplet porażek), po czym wskutek konfliktów pomiędzy poszczególnymi członkami zarządu został zwolniony ze stanowiska. W styczniu 2014 powrócił do ojczyzny, zostając szkoleniowcem walczącego o utrzymanie Racing Club de Montevideo. Szybko odmienił grę zespołu i w wiosennej fazie Clausura zajął z nim bezpieczne siódme miejsce w lidze. Podczas jesiennej fazy Apertura prowadzony przez niego Racing spisał się jeszcze lepiej – okazał się rewelacją rozgrywek, plasując się na drugiej pozycji w tabeli. Bezpośrednio po osiągnięciu historycznego wyniku Larriera nie przedłużył wygasającego kontraktu z Racingiem, chcąc kontynuować karierę w mocniejszym klubie.
W styczniu 2015 Larriera objął czołowy urugwajski zespół – stołeczny Defensor Sporting. Tam także zanotował udany pobyt, zajmując wraz z podopiecznymi wysokie czwarte miejsce w tabeli. Za sprawą świetnej pracy w Racingu i Defensorze, Larriera został wybrany w oficjalnym plebiscycie Urugwajskiego Związku Piłki Nożnej (AUF) najlepszym trenerem ligi urugwajskiej w sezonie 2014/2015. Już po sześciu miesiącach zrezygnował jednak z pracy w Defensorze na rzecz lukratywnej oferty z Bliskiego Wschodu – w czerwcu 2015 podpisał dwuletnią umowę z katarskim Al-Wakrah SC. Prowadził go przez półtora roku z przeciętnym skutkiem – był chwalony przez katarskie media za metodologię pracy, lecz jego Al-Wakrah notował średnie wyniki i nie potrafił się włączyć do walki o cele ambitniejsze niż utrzymanie w lidze. W sezonie 2015/2016 zajął z drużyną jedenaste miejsce w tabeli i uchronił ją tym samym przed spadkiem. Został zwolniony w listopadzie 2016 po jedenastu meczach z rzędu bez zwycięstwa i różnicy zdań z zarządem.
W lipcu 2017 Larriera podpisał roczną umowę z argentyńskim średniakiem Godoy Cruz Antonio Tomba. Prowadził go z przeciętnymi wynikami przez pół roku i już w grudniu zdecydował się zrezygnować ze stanowiska, powołując się na niezrealizowanie postawionych przed drużyną celów sportowych. W czerwcu 2018 został szkoleniowcem chilijskiego CD O’Higgins, podpisując z nim półtoraroczny kontrakt. Zwolniono go jednak już po trzech miesiącach – jego drużyna notowała fatalne wyniki (sześć porażek w ośmiu meczach) i słabo prezentowała się na boisku. We wrześniu 2019 powrócił do ojczyzny, gdzie objął należący do czołówki Danubio FC. Również tutaj kontynuował swoją kiepską passę, notując raptem trzy zwycięstwa w piętnastu spotkaniach, co przełożyło się na bardzo słabe, trzynaste miejsce w tabeli. Bezpośrednio po tym odszedł z klubu, a następnie został trenerem niżej notowanego Montevideo Wanderers.

</doc>
<doc id="4326339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326339" title="Pierdolnik">
Pierdolnik

Pierdolnik – skała we wsi Podzamcze w województwie śląskim, w powiecie zawierciańskim, w gminie Ogrodzieniec. Jest to pojedyncza skała znajdująca się na szczycie Góry Janowskiego, po północno-wschodniej stronie hotelu, w lesie naprzeciwko Małej Cimy.
Zbudowana jest z wapieni i opada połogimi i pionowymi ścianami o wysokości 12–13 m. Wspinacze skalni zaliczają ją do grupy Cim na Podzamczu i wspinają się na jej południowo-wschodniej, połogiej i pionowej ścianie. Poprowadzili na niej 3 drogi wspinaczkowe o trudności VI.1+ do VI.3+ w skali Kurtyki. Na wszystkich są zamontowane stałe punkty asekuracyjne: ringi (r) i stanowiska zjazdowe (st).
Wśród wspinaczy skalnych Pierdolnik cieszy się średnią popularnością.

</doc>
<doc id="4326345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326345" title="Władysław Pilecki (sportowiec)">
Władysław Pilecki (sportowiec)

Władysław Pilecki (ur. 30 maja 1955) – polski bokser, dwukrotny wicemistrz Polski.
Wystąpił w wadze koguciej (do 54 kg) na mistrzostwach Europy w 1979 w Kolonii, lecz przegrał pierwszą walkę w eliminacjach.
Był wicemistrzem Polski w wadze koguciej w 1979 i w wadze piórkowej (do 57 kg) w 1981 oraz brązowym medalistą w wadze koguciej w 1976.
W 1979 trzykrotnie wystąpił w meczach reprezentacji Polski, dwie walki wygrywając i jedną przegrywając.
Zwyciężył w Turnieju im. Feliksa Stamma w wadze koguciej w 1978.

</doc>
<doc id="4326346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326346" title="Wielka i Mała Cima">
Wielka i Mała Cima

Wielka i Mała Cima – dwie stojące obok siebie skały (Mała Cima i Wielka Cima) w miejscowości Podzamcze w województwie śląskim, w powiecie zawierciańskim, w gminie Ogrodzieniec. Znajdują się na szczycie Góry Janowskiego na Wyżynie Częstochowskiej, w lesie po północno-wschodniej stronie hotelu, w skalnym murze między skałami Bigos i Wrota a skałą Wielbłąd.
Są to dwie najbardziej imponujące skały w otoczeniu hotelu. Zbudowane są z twardych wapieni skalistych i opadają połogimi i pionowymi ścianami o wysokości 20-26 m. Wspinacze skalni zaliczają je do grupy Cim na Podzamczu i poprowadzili na nich 47 dróg wspinaczkowych o trudności od IV do VI.8 w skali Kurtyki. Niektóre z tych dróg należą więc do ekstremalnie trudnych. Ściany wspinaczkowe mają wystawę północno-zachodnią, północno-wschodnią i południowo-wschodnią.
Około 30 m poniżej skał Wielkiej i Małej Cimy, przy ścieżce Szlaku Orlich Gniazd znajduje się Schronisko obok Ruin Zamku w Ogrodzieńcu Trzecie. 

</doc>
<doc id="4326347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326347" title="Mała Cima">
Mała Cima

Mała Cima – skała w miejscowości Podzamcze w województwie śląskim, w powiecie zawierciańskim, w gminie Ogrodzieniec. Znajduje się powyżej Zamku Ogrodzieniec, w murze skalnym po wschodniej stronie hotelu na Górze Janowskiego. Są to tereny Wyżyny Częstochowskiej wchodzącej w skład Wyżyny Krakowsko-Częstochowskiej, a Góra Janowskiego jest najwyższym wzniesieniem Wyżyny Krakowsko-Częstochowskiej. 
Drogi wspinaczkowe.
Mała Cima znajduje się w lesie między skałami Bigos i Wrota oraz Wielka Cima. Zbudowana jest z twardych wapieni skalistych, ma ściany połogie lub pionowe i wysokość 20 m. Uprawiana jest na niej wspinaczka skalna. Jest na niej 14 dróg wspinaczkowych o trudności od VI.1+ do VI.6 w skali Kurtyki. Wszystkie mają zamontowane stałe punkty asekuracyjne: ringi (r) i stanowisko zjazdowe (st).
Mała Cima cieszy się dużą popularnością wśród wspinaczy skalnych. Zaliczana jest przez nich do grupy Cim w rejonie skał Podzamcza.
Obok Małej Cimy biegnie Szlak Orlich Gniazd – jeden z głównych szlaków turystycznych Wyżyny Krakowsko-Częstochowskiej.

</doc>
<doc id="4326348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326348" title="Wielka Cima">
Wielka Cima

Wielka Cima – skała w miejscowości Podzamcze w województwie śląskim, w powiecie zawierciańskim, w gminie Ogrodzieniec. Znajduje się powyżej Zamku Ogrodzieniec, w murze skalnym po wschodniej stronie hotelu na Górze Janowskiego. Są to tereny Wyżyny Częstochowskiej wchodzącej w skład Wyżyny Krakowsko-Częstochowskiej, a Góra Janowskiego jest najwyższym wzniesieniem całej Wyżyny Krakowsko-Częstochowskiej.
Drogi wspinaczkowe.
Wielka Cima znajduje się w lesie między skałami Wielbłąd i Mała Cima. Zbudowana jest z twardych wapieni skalistych, ma ściany połogie lub pionowe i wysokość 25 m. Uprawiana jest na niej wspinaczka skalna. Są 33 drogi wspinaczkowe o trudności od III+ do VI.4+ w skali Kurtyki. Niemal wszystkie mają zamontowane stałe punkty asekuracyjne: ringi (r), stanowisko zjazdowe (st) lub dwa ringi zjazdowe (drz).
Wielka Cima cieszy się dużą popularnością wśród wspinaczy skalnych. Zaliczana jest przez nich do grupy Cim w rejonie skał Podzamcza.
Obok Wielkiej Cimy biegnie Szlak Orlich Gniazd – jeden z głównych szlaków turystycznych Wyżyny Krakowsko-Częstochowskiej.

</doc>
<doc id="4326350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326350" title="Diloksanid">
Diloksanid

Diloksanid () – wielofunkcyjny organiczny związek chemiczny, lek stosowany w leczeniu pełzakowicy, aktywny wobec postaci pełzaka czerwonki ("Entamoeba histolytica") obecnych w świetle jelita grubego.
Mechanizm działania.
Jego mechanizm działania nie jest znany. Ze względu na analogię strukturalną z lepiej poznanym chloramfenikolem przypuszcza się, że hamuje syntezę białek u mikroorganizmów.
Zastosowanie.
Został wprowadzony do lecznictwa w 1958 r. Zastosowania medyczne obejmują:
Znajduje się na wzorcowej liście podstawowych leków Światowej Organizacji Zdrowia ("") (2017).
Nie jest dopuszczony do obrotu w Polsce (2018).
Działania niepożądane.
Może powodować następujące działania niepożądane: nadmierna produkcja gazów jelitowych, świąd oraz wysypka.

</doc>
<doc id="4326355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326355" title="Pattaya United FC">
Pattaya United FC

Pattaya United Football Club (taj. สโมสรฟุตบอล พัทยา ยูไนเต็ด) – tajski klub piłkarski, grający w Thai Premier League, mający siedzibę w mieście Pattaya.
Stadion.
Swoje domowe mecze klub rozgrywa na Stadionie Nongprue w Pattayi. Stadion może pomieścić 5838 widzów.

</doc>
<doc id="4326357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326357" title="Pattaya United">
Pattaya United



</doc>
<doc id="4326358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326358" title="Pattaya United F.C.">
Pattaya United F.C.



</doc>
<doc id="4326359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326359" title="Wielbłąd (Podzamcze)">
Wielbłąd (Podzamcze)

Wielbłąd – grupa skał w miejscowości Podzamcze w województwie śląskim, w powiecie zawierciańskim, w gminie Ogrodzieniec. Są to ostatnie na wschód skały w zwartym skalnym murze skał odbiegających na północny wschód od hotelu na Górze Janowskiego. Znajdują się na Wyżynie Częstochowskiej wchodzącej w skład Wyżyny Krakowsko-Częstochowskiej, a Góra Janowskiego jest najwyższym wzniesieniem Wyżyny Krakowsko-Częstochowskiej.
Wielbłąd znajduje się w lesie. Jest to kilka położonych obok siebie i stykających się z sobą skał. Zbudowane są z twardych wapieni skalistych i opadają połogimi i pionowymi lub przewieszonymi ścianami o wysokości 11–20 m. Są w nich takie formacje skalne jak: filar, zacięcie, komin, a u podstawy niewielkie schroniska pochodzenia krasowego.
Drogi wspinaczkowe.
Wspinacze skalni zaliczają Wielbłąda do rejonu Cim i wyróżniają w nim następujące turnie: Soczewka, Demon, Wielbłąd I, Wielbłąd II, Wielbłąd III, Wielbłąd IV. Na ich ścianach jest 25 dróg wspinaczkowych o trudności IV do VI.7 w skali Kurtyki. Niektóre z tych dróg należą więc do ekstremalnie trudnych. Mają ekspozycję zachodnią, północno-zachodnią, północną i wschodnią. Niemal wszystkie mają zamontowane stałe punkty asekuracyjne: ringi (r) i stanowisko zjazdowe (st). Wśród wspinaczy skalnych Wielbłąd cieszy się dużą popularnością.
W skałach Wielbłąda znajdują się trzy schroniska: Schronisko Górne obok Ruin Zamku w Ogrodzieńcu, Schronisko obok Ruin Zamku w Ogrodzieńcu Pierwsze i Schronisko obok Ruin Zamku w Ogrodzieńcu Czwarte.
Obok Wielbłąda biegnie czerwono znakowana ścieżka Szlaku Orlich Gniazd.

</doc>
<doc id="4326360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326360" title="Wielbłąd (ujednoznacznienie)">
Wielbłąd (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4326361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326361" title="Mirosław Wawrzyniak">
Mirosław Wawrzyniak

Mirosław Wawrzyniak (ur. 15 sierpnia 1955) – polski bokser, trzykrotny medalista mistrzostw Polski.
Wystąpił w wadze koguciej (do 54 kg) na mistrzostwach Europy w 1977 w Halle, lecz przegrał pierwszą walkę w ćwierćfinale.
Trzykrotnie zdobywał brązowe medale mistrzostw Polski w wadze koguciej w 1976, 1977 i 1978. Był również mistrzem Polski juniorów w kategorii muszej (do 51 kg) w 1973. Zdobył drużynowe mistrzostwo Polski z Legią Warszawa w latach 1980 i 1981/1982.
W 1976 i 1977 dwukrotnie wystąpił w meczach reprezentacji Polski, obie walki przegrywając. Przegrał również w meczu młodzieżowej reprezentacji Polski z Rumunią w 1974, a w reprezentacji juniorów jedną walkę wygrał i dwie przegrał.
Zwyciężył w Mistrzostwach Armii Zaprzyjaźnionych w wadze koguciej w 1979 w Pjongjangu, a w 1977 w Hawanie zdobył brązowy medal.

</doc>
<doc id="4326363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326363" title="Ratchaburi Mitr Phol FC">
Ratchaburi Mitr Phol FC

Ratchaburi Mitr Phol Football Club (taj. สโมสรฟุตบอลราชบุรี มิตรผล) – tajski klub piłkarski, grający w Thai Premier League, mający siedzibę w prowincji Ratchaburi.
Stadion.
Swoje domowe mecze klub rozgrywa na Stadionie Mitr Phol w Ratchaburi. Stadion może pomieścić 14000 widzów.
Skład na sezon 2018.
 

</doc>
<doc id="4326364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326364" title="Ratchaburi Mitr Phol F.C.">
Ratchaburi Mitr Phol F.C.



</doc>
<doc id="4326365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326365" title="Ratchaburi Mitr Phol">
Ratchaburi Mitr Phol



</doc>
<doc id="4326366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326366" title="Ratchaburi FC">
Ratchaburi FC



</doc>
<doc id="4326370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326370" title="Ditomyiidae">
Ditomyiidae

Ditomyiidae – rodzina muchówek z podrzędu długoczułkich i nadrodziny Keroplatoidea. Obejmuje około 80–90 opisanych gatunków. Owady dorosłe spotyka się głównie w lasach, a larwy przechodzą rozwój w martwym drewnie i nadrzewnych grzybach.
Opis.
Muchówki o ciele długości od 6 do 8 mm. Ich mała głowa zaopatrzona jest w małe oczy złożone, trzy położone blisko siebie przyoczka, niepowiększony aparat gębowy i czasem w długie włoski na czułkach. Biczyk czułka składa się z piętnastu członów, przy czym ostatni z nich jest mały i wywodzi się z wtórnego podziału członu czternastego. Głaszczki odznaczają się drugim członem co najmniej dwukrotnie większym od pozostałych, co jest synapomorfią rodziny. Postpronotum wyposażone jest w jedną lub więcej długich i delikatnych szczecinek. Szczecinki występują także na antepronotum. Grzbietowy koniec episternitu zatułowia styka się z katepisternum. Skrzydła są mniej więcej tak długie jak odwłok i mają błonę porośniętą makroskopijnymi włoskami. Ich użyłkowanie odznacza się: żyłką sukostalną zesklerotyzowaną na krótkim odcinku, a dalej przechodzącą w słabo zaznaczoną zmarszczkę o wolnym zakończeniu, żyłką radialną R2+3 co najmniej w połowie tak długą jak żyłka radialna R4+5 oraz żyłką medialną połączoną żyłką poprzeczną ("m-cu") z żyłką kubitalną CuA1 daleko za poziomem żyłki barkowej i tuż przed poziomem żyłki poprzecznej radialno-medialnej. Odwłok jest w zarysie długi i wąski.
Biologia i występowanie.
Larwy znane są tylko u kilku gatunków. Żerują w owocnikach grzybów z rodziny żagwiowatych lub też drążą chodniki w martwym drewnie. Osobniki dorosłe spotyka się głównie w lasach, zwłaszcza wśród niskiej roślinności. Bywają łowione w pułapki Malaise’a.
Rodzina prawie kosmopolityczna, nieznana tylko z krainy etiopskiej i madagaskarskiej. Najliczniej reprezentowana jest w krainie australijskiej i neotropikalnej. W Polsce stwierdzono 3 gatunki (zobacz: Ditomyiidae Polski).
Systematyka.
Takson ten dawniej klasyfikowany był jako podrodzina grzybiarkowatych. Współcześnie uznaje się go za odrębną rodzinę w nadrodzinie Keroplatoidea umieszczanej w obrębie Mycetophiliformia. Do Ditomyiidae należy około 80–90 opisanych gatunków, zgrupowanych w rodzajach:
Rodzina ta uznawana jest za stosunkowo młodą jak na muchówki. Najstarsze szczątki kopalne pochodzą z eocenu i znalezione zostały na terenie Australii.

</doc>
<doc id="4326383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326383" title="Felix Beijmo">
Felix Beijmo

Felix Beijmo (ur. 31 stycznia 1998 w Sztokholmie) – szwedzki piłkarz grający na pozycji obrońcy. Od 2020 roku zawodnik Malmö FF.
Życiorys.
Jest wychowankiem IF Brommapojkarna. W barwach pierwszego zespołu tego klubu występował w latach 2015–2017. 30 marca 2017 odszedł do sztokholmskiego Djurgårdens IF. W rozgrywkach Allsvenskan zagrał po raz pierwszy 3 kwietnia 2017 w przegranym 0:2 meczu z IK Sirius Fotboll. Wraz z Djurgårdens w 2018 roku zdobył Puchar Szwecji. 1 lipca 2018 został zawodnikiem niemieckiego Werderu Brema. Kwota transferu wyniosła około 3 milionów euro.

</doc>
<doc id="4326389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326389" title="Tjörnes">
Tjörnes

Tjörnes – półwysep w północnej Islandii, pomiędzy zatokami Skjálfandi i Öxarfjörður. W centralnej części półwyspu znajduje się pasmo górskie sięgające 700-750 m. Jedyną większą miejscowością na półwyspie jest położone na zachodnim wybrzeżu miasto Húsavík. Wzdłuż wybrzeża biegnie droga nr 85 łącząca Húsavík z Ásbyrgi i Kópasker. Większa część półwyspu wchodzi w skład gminy Tjörneshreppur.
Półwysep jest znany jako ważne stanowisko geologiczne i palentologiczne. Znajdujące się tutaj skały osadowe są bogate w skamieniałości. Na północ od półwyspu przebiega strefa szczelin Tjörnes ("Tjörnes Fracture Zone"), która jest jednym z obszarów Islandii o podwyższonej aktywności sejsmicznej. Obserwowano tutaj także podwodną aktywność wulkaniczną.

</doc>
<doc id="4326390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326390" title="Destiny (singel Infinite)">
Destiny (singel Infinite)

Destiny – singel CD południowokoreańskiej grupy Infinite, wydany 16 lipca 2013 roku przez wytwórnię Woollim Entertainment. Na płycie znalazły się cztery utwory, głównym utworem jest „Destiny”. Sprzedał się w nakładzie egzemplarzy w Korei Południowej (stan na luty 2014).

</doc>
<doc id="4326418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326418" title="Diadocidiidae">
Diadocidiidae

Diadocidiidae – rodzina muchówek z podrzędu długoczułkich i infrarzędu Bibionomorpha. Obejmuje 25 opisanych gatunków. Owady dorosłe spotyka się głównie w lasach, a larwy są mykofagami.
Opis.
Muchówki o ciele długości od 2,5 do 5,6 mm. Głowa oprócz oczu złożonych ma trzy umieszczone blisko siebie przyoczka. Czułki złożone są z krótkiego trzonka, krótkiej nóżki oraz półtora raza dłuższego niż tułów i głowa razem wzięte, zbudowanego z czternastu członów biczyka. Tułów ma garbowaty wierzch. Skrzydła są mniej więcej tak długie jak odwłok i mają błonę równomiernie porośniętą makroskopijnymi włoskami. Ich użyłkowanie odznacza się żyłką poprzeczną radialno-medialną oraz szypułą trzeciej i czwartej żyłki medialnej ustawionymi prawie idealnie poprzecznie.
Biologia i występowanie.
Larwy przechodzą rozwój w rurkowatych oprzędach utworzonych pod butwiejącymi kłodami lub wewnątrz grzybów. Jako ich pożywienie wymienia się przedstawicieli rodziny żagwiowatych i powłocznicowatych. Osobniki dorosłe spotyka się głównie w lasach, zwłaszcza w miejscach zacienionych, nad strumieniami i na pniach drzew.
Rodzina szeroko rozprzestrzeniona na świecie. W Polsce stwierdzono 3 gatunki (zobacz: Diadocidiidae Polski).
Taksonomia.
Takson ten dawniej klasyfikowany był jako podrodzina grzybiarkowatych. Współcześnie uznaje się go za odrębną rodzinę w obrębie Mycetophiliformia. Dalton de Souza Amorim i Eirik Rindal na podstawie morfologicznej analizy filogenetycznej z 2007 włączyli ją do nadrodziny Keroplatoidea, natomiast wyniki molekularnej analizy filogenetycznej Jana Ševčíka i współpracowników z 2014 rozpoznają Diadocidiidae jako grupę siostrzaną ziemiórkowatych i każą zaliczać je do Sciaroidea.
Do Diadocidiidae należy 25 opisanych gatunków, zgrupowanych w rodzajach:
Najstarszym znanym gatunkiem jest "Docidiadia burmitica", znaleziona w bursztynie pochodzącym z cenomanu w kredzie.

</doc>
<doc id="4326420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326420" title="Mad Max (gra komputerowa)">
Mad Max (gra komputerowa)



</doc>
<doc id="4326422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326422" title="Ben Visser">
Ben Visser

Ben Visser (ur. 6 lutego 1934 w Hadze) – holenderski polityk i urzędnik samorządowy, członek Partii Pracy, poseł do Parlamentu Europejskiego II i III kadencji.
Życiorys.
W 1953 ukończył szkołę średnią, później kształcił się na kursach szkoleniowych z zakresu finansów, ekonomii i prawa. Był redaktorem magazynu „Tijdschrift voor Openbaar Bestuur”. Pracował w administracji lokalnej m.in. w Hadze i Rotterdamie. W latach 1970–1984 pełnił funkcję dyrektora departamentu finansów w administracji miejskiej w Arnhem. Od 1983 do 1984 zasiadał w stanach prowincjonalnych Geldrii. Działał w Partii Pracy, zajmował różne stanowiska w regionalnych strukturach tego ugrupowania.
W 1984 uzyskał mandat posła do Parlamentu Europejskiego, z powodzeniem ubiegał się o reelekcję w 1989. W trakcie jego sprawowania należał do frakcji Partii Europejskich Socjalistów. W latach 1984–1987 zasiadał w Komisji ds. Transportu, następnie w latach 1987–1994 był członkiem Komisji ds. Transportu i Turystyki. W latach 1985–1987 wchodził w skład Delegacji ds. stosunków z Austrią. Od 1987 był członkiem Delegacji ds. stosunków z państwami ASEAN i Międzyparlamentarnej Organizacji ASEAN (AIPO) oraz Republiką Korei. W 1989 objął funkcję wiceprzewodniczącego tej delegacji i pełnił ją do 1994.

</doc>
<doc id="4326423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326423" title="Uniwersytet Dev Sanskriti Vishwavidyalaya w Haridwarze">
Uniwersytet Dev Sanskriti Vishwavidyalaya w Haridwarze

Dev Sanskriti Vishwavidyalaya (Dev Sanskriti, DSVV) – indyjski uniwersytet znajdujący się w miejscowości Haridwar, w stanie Uttarakhand. Powołany w 2002 roku ustawą Zgromadzenia Ustawodawczego Uttarakhandu, jest prowadzony przez Shri Vedmata Gayatri Trust w Shantikunj koło Haridwaru (siedziba stowarzyszenia All World Gayatri Pariwar). Oferuje uzyskanie różnych stopni, dyplomów i certyfikatów kursów w dziedzinach takich jak psychologia kliniczna, nauki jogiczne, terapie alternatywne, kultura Indii, turystyka, zarządzanie obszarami wiejskimi, teologia (Dharm Vigyan), doradztwo duchowe itd. Oferuje także kursy w trybie d-learningu.
Wydziały.
Uniwersytet posiada w swej strukturze 9 wydziałów, zgrupowanych w 4 szkołach:

</doc>
<doc id="4326424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326424" title="ぬ">
ぬ



</doc>
<doc id="4326426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326426" title="ふ">
ふ



</doc>
<doc id="4326427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326427" title="ゆ">
ゆ



</doc>
<doc id="4326428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326428" title="れ">
れ



</doc>
<doc id="4326430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326430" title="ね">
ね



</doc>
<doc id="4326431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326431" title="せ">
せ



</doc>
<doc id="4326432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326432" title="す">
す



</doc>
<doc id="4326434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326434" title="く">
く



</doc>
<doc id="4326435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326435" title="ひ">
ひ



</doc>
<doc id="4326436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326436" title="Józef (Zołotuchin)">
Józef (Zołotuchin)

Józef, imię świeckie Ioann Zołotuchin – duchowny Rosyjskiej Cerkwi Staroprawosławnej, od 2010 biskup Białorusi. Chirotonię biskupią otrzymał 27 kwietnia 1996.

</doc>
<doc id="4326437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326437" title="に">
に



</doc>
<doc id="4326438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326438" title="き">
き



</doc>
<doc id="4326439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326439" title="し">
し



</doc>
<doc id="4326440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326440" title="ら">
ら



</doc>
<doc id="4326441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326441" title="や">
や



</doc>
<doc id="4326442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326442" title="Okiennik (Podzamcze)">
Okiennik (Podzamcze)

Okiennik – skała w miejscowości Podzamcze w województwie śląskim, w powiecie zawierciańskim, w gminie Ogrodzieniec. Znajduje się obok Zamku Ogrodzieniec, w bliskiej odległości od wschodniego narożnika jego murów obronnych. Znajduje się na Wyżynie Częstochowskiej wchodzącej w skład Wyżyny Krakowsko-Częstochowskiej.
Okiennik znajduje się na terenie otwartym. Zbudowany jest z wapieni i posiada okno, od którego pochodzi jego nazwa. Okno to w rejestrze jaskiń ma nazwę Schronisko obok Ruin Zamku w Ogrodzieńcu Drugie. Okiennik a wysokość 8–12 m i ściany połogie, pionowe lub przewieszone. Wspinacze skalni poprowadzili na nich 4 drogi wspinaczkowe o trudności od IV do VI.2+ w skali Kurtyki. Mają wystawę północno-zachodnią, południową i południowo-zachodnią. Na trzech drogach zamontowano stałe punkty asekuracyjne: ringi (r) i stanowiska zjazdowe (st) lub dwa ringi zjazdowe (drz).
Okiennik cieszy się dużą popularnością wśród wspinaczy skalnych. Obok Okiennika biegnie Szlak Orlich Gniazd – jeden z głównych szlaków turystycznych Wyżyny Krakowsko-Częstochowskiej.

</doc>
<doc id="4326443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326443" title="は">
は



</doc>
<doc id="4326444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326444" title="な">
な



</doc>
<doc id="4326445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326445" title="さ">
さ



</doc>
<doc id="4326446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326446" title="か">
か



</doc>
<doc id="4326450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326450" title="Gold's Gym">
Gold's Gym



</doc>
<doc id="4326454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326454" title="Baker's Hill">
Baker's Hill



</doc>
<doc id="4326457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326457" title="Jakub (Barclay)">
Jakub (Barclay)

Jakub, imię świeckie Jacob Barclay – duchowny Rosyjskiej Cerkwi Staroprawosławnej, od 2005 biskup syjoński i zachodnioeuropejski. Początkowo należał do jednej z Cerkwi starokalendarzowych, gdzie przyjął chirotonię, jednak w 2005 przeszedł do Rosyjskiej Cerkwi Staroprawosławnej.
Jako że obie Cerkwie nie uznają wzajemnie swoich święceń, biskup Jakub otrzymał staroobrzędową Chirotonię w 2005 r.

</doc>
<doc id="4326459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326459" title="Mikołaj (Prosin)">
Mikołaj (Prosin)

Mikołaj, imię świeckie Nikołaj Prosin – duchowny Rosyjskiej Cerkwi Staroprawosławnej, od 2010 biskup ukraiński. Chirotonię biskupią otrzymał 25 grudnia 2010.

</doc>
<doc id="4326461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326461" title="Kaczor (skała)">
Kaczor (skała)

Kaczor – skała w miejscowości Podzamcze w województwie śląskim, w powiecie zawierciańskim, w gminie Ogrodzieniec. Znajduje się w zewnętrznych murach Zamku Ogrodzieniec, po jego północno-wschodniej stronie, obok skały Okiennik.
Kaczor znajduje się na terenie otwartym. Zbudowany jest z wapieni i ma charakterystyczny kształt, od którego pochodzi jego nazwa. Ma wysokość 10-18 m i ściany połogie, pionowe lub przewieszone.
Obok Kaczora biegnie Szlak Orlich Gniazd – jeden z głównych szlaków turystycznych Wyżyny Krakowsko-Częstochowskiej.
Drogi wspinaczkowe.
Wśród wspinaczy skalnych Kaczor cieszy się niewielką popularnością. Są na nim 3 drogi wspinaczkowe o trudności od V+ do VI.4 w skali Kurtyki oraz jeden projekt. Mają wystawę południowo-wschodnią i południową. 2 drogi mają zamontowane stałe punkty asekuracyjne: ringi (r) i stanowisko zjazdowe (st).

</doc>
<doc id="4326464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326464" title="Sawin (Tichow)">
Sawin (Tichow)

Sawin, imię świeckie Sawa Tichow (ur. 1945) – duchowny Rosyjskiej Cerkwi Staroprawosławnej, od 2005 biskup wołżański. Chirotonię biskupią otrzymał w roku 2005.

</doc>
<doc id="4326467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326467" title="Ryszard Wrzaskała">
Ryszard Wrzaskała

Ryszard Wrzaskała (ur. 1 marca 1932 w Żninie, zm. 16 czerwca 2018 w Surrey w Kanadzie) – polski kompozytor, dyrygent, pianista, autor tekstów piosenek, pedagog; od 1969 mieszkający na stałe w Kanadzie.
Życiorys.
Wczesne dzieciństwo i okres II wojny światowej spędził wraz z rodzicami i starszym bratem w Poznaniu.
W 1945 po zakończeniu wojny rodzina Wrzaskałów przeprowadziła się do Legnicy. W ostatniej klasie gimnazjum Ryszard Wrzaskała dyrygował chórem szkolnym, równocześnie prowadził też chór oraz orkiestrę Korpusu Bezpieczeństwa Wewnętrznego (KBW) w Legnicy. Po ukończeniu gimnazjum podjął pracę w miejscowej gazecie „Wolność” jako korektor-stylista i rozpoczął naukę w I Liceum Ogólnokształcącym w Legnicy, które ukończył w 1951 roku].
W latach 1950–1953 przerwał działalność artystyczną, by odbyć służbę wojskową. Po tym postanowił ją jednak kontynuować i w ciągu roku przygotował się do egzaminów wstępnych do Państwowej Wyższej Szkoły Muzycznej we Wrocławiu.
W 1959, na rok przed ukończeniem studiów, objął funkcję pierwszego dyrektora i dyrygenta Legnickiej Orkiestry Symfonicznej. Za jego namową wielu poznanych na studiach kolegów osiedliło się w Legnicy i podjęło pracę w orkiestrze oraz w legnickich szkołach muzycznych.
W 1960 otrzymał dyplom Państwowej Wyższej Szkoły Muzycznej we Wrocławiu. Prowadząc w Legnicy orkiestrę, zainicjował poranki symfoniczne dla młodzieży szkolnej i założył jazzowy kwartet muzyczny, dla którego napisał swoje pierwsze piosenki. W 1964 za utwór „Ty, tylko ty i ja” w wykonaniu Haliny Pinczer otrzymał główną nagrodę Polskiego Radia i Telewizji we Wrocławiu. Za namową Zbigniewa Cybulskiego wziął w Radiowej Giełdzie Piosenki w Warszawie, gdzie jego dwie kompozycje zostały zakupione do publicznych wykonań. Sukcesy te sprawiły, że przeniósł się do Warszawy, gdzie nadal komponował (m.in. piosenki do tekstów Wojciecha Młynarskiego, Aleksandry Barskiej i Zbigniewa Staweckiego), a także zajmował się aranżacją i dyrygenturą oraz nauczaniem muzyki. W 1966 Sława Przybylska zaśpiewała jego piosenkę „Powiedziała Mama”.
W roku 1967 objął stanowisko dyrektora artystycznego i dyrygenta Państwowego Zespołu Pieśni i Tańca Mazowsze, którego dyrektorem naczelnym była wówczas Mira Zimińska-Sygietyńska. Zespołem „Mazowsze” kierował w ciągu dwóch lat podczas występów zagranicznych w Australii, Austrii, Eqipcie, Włoszech, Libanie, Syrii i innych krajach.
W 1969 roku osiedlił się w Vancouver w Kolumbii Brytyjskiej w Kanadzie. Początkową utrzymywał się z grania w nocnych klubach oraz prowadzenia szkoleń wokalnych i aranżowania dla zespołów grających w Las Vegas. Udzielał także prywatnych lekcji gry na fortepianie i uczył muzyki w Vancouver School Board. Mieszkając w Kanadzie, stale komponował utwory zarówno klasyczne, jak i jazzowe czy rozrywkowe, które wkrótce zdobyły popularność. Tradycyjny koncert noworoczny w Vancouver w 1976 roku otworzyła jego kompozycją na fortepian i orkiestrę pt. „Stanley Park” w wykonaniu The Vancouver Symphony Orchestra pod batutą Kazuyoshiego Akiyamy. W 1979 roku skomponował „Centennial Suite” na zamówienie Delta Symphony Society z okazji obchodów Stulecia Delty, Richmond i Surrey.
Ryszard Wrzaskała zmarł w wieku 86 lat. Zgodnie z życzeniem kompozytora jego ciało zostało skremowane i pochowane na cmentarzu w Surrey. Ceremonia pogrzebowa odbyła się w Avalon Surrey Funeral Home 29 czerwca 2018 o 14:00.
Dorobek kompozytorski.
Napisał ponad 400 piosenek w języku angielskim i polskim, z których większość może być grana jako samodzielne utwory instrumentalne. Za swoje piosenki otrzymał ponad 30 wyróżnień na całym świecie, w tym dwa złote medale na holenderskim „Expo 2000 Song” dla piosenki „Żelazowa Wola” za najlepszą muzykę i za najlepszą aranżację. W 2002 roku za najlepszą kanadyjską piosenkę roku „Lonely Man” otrzymał złoty medal na tym samym festiwalu. W 1994 roku piosenka „You Are There For Me” reprezentowała Kanadę na 31. Międzynarodowym Festiwalu Piosenki w Sopocie.
Większość kompozycji znajduje się w katalogu dostępnym na stronie „Canadian Music Centre”.
Najpoważniejszym dziełem w dorobku kompozytorskim Ryszarda Wrzaskały jest musical „Soul Food”. Jest to częściowo oparta na faktach z życia kompozytora historia miłosna o dwóch muzykach – polskim dyrygencie i żydowskim pianiście, która rozpoczyna się w komunistycznej Polsce, a szczęśliwie kończy w Kanadzie.
W grudniu 2005 roku został zaproszony przez Teatr im.Modrzejewskiej w Legnicy do udziału w premierze spektaklu „Pomnik Wdzięczności”, opartego na utworach z jego musicalu, na który podpisał z teatrem dwuletnią umowę.
W 2006 roku Lana Hart zamierzała wyprodukować „Soul Food” w Firehall Theatre w Vancouver.
Przy okazji organizacji uroczystości pogrzebowych, z inicjatywy żony Elżbiety Kozar, powstał komitet honorowy „Musical-Wrzaskała”, który kontynuuje przygotowania do wystawienia w Kanadzie musicalu. Do jego produkcji jeszcze za życia Ryszarda Wrzaskały został upoważniony dr Rudy Różański z Capilano University.
Nagrody i odznaczenia.
Wyróżniony tytułem honorowego obywatela Legnicy, gdzie podczas jego wizyt odbywały koncerty poświęcone jego twórczości muzycznej oraz wieczory autorskie.
Od władz samorządowych w 1998 otrzymał medal Za zasługi dla Legnicy.
8 listopada 2015, w siedzibie Stowarzyszenia Polskich Kombatantów w Vancouver, podczas obchodów Narodowego Święta Niepodległości, konsul generalny RP w Vancouver Krzysztof Olendzki wręczył Ryszardowi Wrzaskale Złoty Krzyż Zasługi, przyznany postanowieniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej za wybitne osiągnięcia w popularyzowaniu polskiej kultury muzycznej.

</doc>
<doc id="4326472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326472" title="Ten'yūkyō">
Ten'yūkyō



</doc>
<doc id="4326474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326474" title="Gen’yōsha">
Gen’yōsha



</doc>
<doc id="4326491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326491" title="IAI">
IAI



</doc>
<doc id="4326501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326501" title="Indigo Nails Lab">
Indigo Nails Lab

Indigo Nails Lab (znana także jako Indigo Nails lub Indigo) – jedna z największych firm działających w branży beauty profesjonalnej. Firma posiada bogatą sieć dystrybucji – Indigo Nails jest obecne w 40 krajach na całym świecie – m.in. w Australii, Wielkiej Brytanii, Kanadzie czy Francji. Spółka powstała w 2011 roku z inicjatywy Magdaleny i Dariusza Malaczyńskich.
Pierwszy showroom oraz siedziba firmy znajdowała się na ul. Żeligowskiego 3/5. Obecnie siedziba przedsiębiorstwa znajduje się w Łodzi przy ulicy Senatorskiej 14/16, na terenie wybudowanej w 1890 roku fabryki Edwarda Ramischa (w przeszłości znajdowała się tam m.in. przędzalnia).
Działalność.
Firma Indigo Nails jest czołowym, polskim producentem produktów przeznaczonych do wykonywania manicure hybrydowego. W swoim portfolio marka posiada bogatą ofertę lakierów hybrydowych, akcesoriów do pielęgnacji paznokci oraz kosmetyków Home Spa Pierwszy salon firmowy został otwarty w 2011 roku. Wtedy też nawiązano współpracę z pierwszymi dziesięcioma przedstawicielami handlowymi w Polsce i trzema za granicą. Firma zajmuje się m.in. produkcją i dystrybucją lakierów hybrydowych, akcesoriów do pielęgnacji paznokci oraz kosmetyków z branży Home SPA (balsamy, kremy, peelingi). Indigo Nails prowadzi również sieć salonów firmowych i centrów szkoleniowych. Według stanu na 2020 jest to ponad 70 salonów firmowych w całej Polsce. Z marką współpracowały m.in. Natalia Siwiec, Agnieszka Hyży czy Sara Boruc.
Sukcesy i nagrody.
Instruktorki Indigo Nails wielokrotnie brały udział w mistrzostwach stylizacji paznokci, m.in. na mistrzostwach Nailympion w Rzymie czy Nailympia w Londynie. We wszystkich zawodach zdobyły łącznie 1420 medali (stan na 27 marca 2020). W 2018 roku Indigo Nails ustanowiło oficjalny rekord Polski na najwięcej nagród z Mistrzostw Świata, Europy i Polski w branży kosmetycznej przyznawany przez Biuro Rekordów.
15 października 2018 roku Indigo Nails otrzymało Nagrodę Specjalną Marszałka Województwa Łódzkiego „Mocni w Biznesie”.

</doc>
<doc id="4326507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326507" title="Za kulisami (film 1919)">
Za kulisami (film 1919)

Za kulisami (ang. "Back Stage") – amerykański komediowy krótkometrażowy film niemy z 1919 roku w reżyserii i z udziałem Roscoe 'Fatty' Arbuckle.

</doc>
<doc id="4326508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326508" title="Mariusz Drohomirecki">
Mariusz Drohomirecki

Mariusz Drohomirecki (ur. 1958 w Prudniku) – malarz związany z krakowskim środowiskiem artystycznym.
Życiorys.
Mariusz Drohomirecki studiował na Akademii Sztuk Pięknych w Krakowie. Dyplom w zakresie malarstwa obronił w 1995 roku w pracowni prof. Jana Szancenbacha. Obecnie mieszka i tworzy w Szczebrzeszynie. Tworzy w technice olejnej. Do jego ulubionych tematów należą pejzaże: studia przyrody śródziemnomorskiej oraz widoki Krakowa. Artysta maluje także martwe natury. W jego dorobku znajduje się wiele prac przedstawiających krakowskie ulice z lotu ptaka. Dlatego też o Drohomireckim mówi się, że jest „jedynym malarzem, który zna wszystkie dachy Krakowa”.
W swojej twórczości artysta dąży do wykorzystania możliwości, jakie dają odpowiednie zestawienia barwne oraz faktura malatury. Efekty kolorystyczne pełnią w jego malarstwie rolę dużo ważniejszą niż rysunek. Mariusz Drohomirecki najczęściej maluje w plenerze. Studia z natury przedkłada nad pracę w zamkniętym atelier.

</doc>
<doc id="4326514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326514" title="Bouke Beumer">
Bouke Beumer

Bouke Beumer (ur. 21 listopada 1934 w Valkenswaard, zm. 10 kwietnia 2022 w Bloemendaal) – holenderski ekonomista, polityk i samorządowiec, członek Apelu Chrześcijańsko–Demokratycznego, deputowany do Tweede Kamer, poseł do Parlamentu Europejskiego I, II i III kadencji.
Życiorys.
Z wykształcenia ekonomista. Kształcił się w Nederlandse Economische Hogeschool w Rotterdamie. Pracował w koncernie Unilever i w administracji regionalnej. Działał w Partii Antyrewolucyjnej, wchodził w skład jej władz centralnych. Z ugrupowaniem tym w 1980 współtworzył Apel Chrześcijańsko-Demokratyczny.
W latach 1966–1975 zajmował stanowisko burmistrza gminy Midwolda. Równocześnie od 1968 do 1971 tymczasowo wykonywał obowiązki burmistrza gminy Scheemda. Od 1970 przez pięć lat był także radnym prowincji Groningen. Od stycznia 1975 do lipca 1979 zasiadał w Twedee Kamer, niższej izbie holenderskich Stanów Generalnych. W tym czasie pełnił funkcję wiceprzewodniczącego specjalnej komisji ds. projektu przebudowy kolonii torfowych w Groningen oraz wiceprzewodniczącego komisji ds. ekonomicznych.
W 1979 uzyskał po raz pierwszy mandat do Parlamentu Europejskiego. Odnawiał go w dwóch kolejnych wyborach w 1984 i 1989, zasiadając w Europarlamencie do 1994. W przeciągu swojej piętnastoletniej działalności w PE Bouke Beumer był członkiem prezydium frakcji Europejskiej Partii Ludowej (1979–1994), członkiem Komisji ds. Gospodarczych i Walutowych (1979–1982 oraz 1984–1987), przewodniczącym Komisji ds. Młodzieży, Kultury, Edukacji, Informacji i Sportu (1982–1984), a także oraz przewodniczącym Komisji ds. Gospodarczych i Walutowych oraz Polityki Przemysłowej (1987–1994).
Działał w różnych organizacji społecznych, od 2000 do 2003 był przewodniczącym federacji filmowej Federatie Filmbelangen.

</doc>
<doc id="4326515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326515" title="Dom derwiszy">
Dom derwiszy

Dom derwiszy (tyt. oryg. ang. "The Dervish House") – powieść fantastycznonaukowa brytyjskiego pisarza Iana McDonalda. Wydana w 2010 roku przez wydawnictwo Pyr (). W Polsce wydana w 2011 roku przez wydawnictwo Mag w ramach serii Uczta Wyobraźni w jednym tomie wraz ze zbiorem opowiadań "Dni Cyberabadu" w tłumaczeniu Wojciecha Próchniewicza ().
Powieść zdobyła w 2011 nagrodę im. Campbella za powieść oraz nagrodę BSFA dla najlepszej powieści w 2010, była ponadto nominowana do kilku innych nagród: Hugo, Locusa, nagrody Clarke’a.
Fabuła.
Akcja toczy się w Stambule, w niedalekiej przyszłości, gdzie islam, przeszłość i legendy stykają się z najnowszą nanotechnologią. Nanotechnologia pomaga studentom w nauce, menadżerom w pracy, może też działać na umysły ludzkie jak narkotyk. Niestety, wiedzą o tym również terroryści. W ciągu pięciu dni poznajemy bohaterów, których losy splatają się ze sobą. Młody biznesmen szykuje wielki biznes na rynku surowców, jego dziewczyna szuka mitycznego człowieka zmumifikowanego w miodzie, a w tle działają terroryści i odradzają się bractwa islamskie.

</doc>
<doc id="4326522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326522" title="Iwan Wielikanow">
Iwan Wielikanow

Iwan Michajłowicz Wielikanow (ur. w październiku 1898 w Jamanowie, zm. 8 kwietnia 1938 w Moskwie) – radziecki lekarz wojskowy, bakteriolog, ofiara czystki w Armii Czerwonej.
Życiorys.
Pochodził z rodziny tkaczy. W 1918 r. rozpoczął studia medyczne na Uniwersytecie Moskiewskim; ukończył je w 1923 r., podejmując studia doktoranckie, specjalizując się w bakteriologii. W 1919 r. wstąpił do WKP(b). Od 1926 do 1928 r. był asystentem w katedrze bakteriologii i zastępcą dziekana wydziału medycznego uniwersytetu. Ideowy komunista, równocześnie kształcił się w Instytucie Czerwonej Profesury, na wydziale nauk ścisłych i filozoficznych, który ukończył w 1928 r.. W tymże roku miał zostać profesorem na katedrze materializmu dialektycznego na Uniwersytecie w Saratowie, jednak na podstawie decyzji sekretariatu Komitetu Centralnego WKP(b) polecono mu kontynuowanie pracy naukowej w obszarze mikrobiologii i epidemiologii na potrzeby wojska. W latach 1929-1930 był profesorem katedry mikrobiologii Uniwersytetu Moskiewskiego i zastępcą dyrektora Instytutu im. Miecznikowa.
W 1930 r. powierzono mu kierowanie wojskowym laboratorium, w którym prowadzono badania nad szczepionkami i surowicami, zaś w 1933 r. stanął na czele Wojskowego Instytutu Naukowo-Medycznego Armii Czerwonej (od 1934 r. - Instytutu Biotechnicznego Armii Czerwonej), gdzie pracował nad rozwojem broni biologicznej i przeciwdziałaniem jej. Był autorem 20 prac naukowych, zajmował się m.in. powstawaniem i przeciwdziałaniem powstawaniu gangreny, w 1936 r. uzyskał stopień doktora nauk medycznych. W tym samym roku otrzymał stopień lekarza dywizji (diwwracza). 
Aresztowanie, proces i śmierć.
6 lipca 1937 r. został aresztowany przez NKWD za sprawą donosów składanych na niego przez komisarza Instytutu Biotechnicznego brigkoma Ilję Lisicyna. Dzień później zatrzymano również jego żonę Zoję Michajłową-Wielikanową, lekarza wojskowego 1 rangi, również pracownicę Instytutu Biotechnicznego i członkinię WKP(b). Iwana Wielikanowa oskarżono o szpiegostwo na rzecz Japonii trwające od 1934 r., a także o udział w wojskowym spisku faszystowskim kierowanym przez Michaiła Tuchaczewskiego (rozstrzelanego, razem z siedmioma innymi wysokimi oficerami Armii Czerwonej, po pokazowym procesie w czerwcu 1937 r.). Zarzucono mu m.in. zakażenie bakteriologiczne przeznaczonej dla mieszkańców Moskwy żywności. Zoję Wielikanową oskarżono natomiast o aktywny udział w kierowanej przez męża "działalności dywersyjnej". Dowodami w ich sprawach miały być wymuszone podczas wcześniejszych śledztw zeznania Christiana Rakowskiego, Innokientija Chalepskiego, Michaiła Baranowa (lekarza korpusu), Aleksandra Kossowskiego (podwładnego Wielikanowa z Instytutu, z którym ten rozmawiał w czerwcu 1937 r., iż Tuchaczewskiego aresztowano i stracono bezpodstawnie) oraz Borisa Reinera (również lekarza wojskowego). Przetrzymywany w więzieniu na Butyrkach, wielokrotnie pobity podczas śledztwa Wielikanow ostatecznie przyznał się popełnienia błędów i niedopełnienia obowiązków służbowych, a także do udziału w spisku Tuchaczewskiego. Odrzucił natomiast zarzuty szpiegostwa i nie obciążył kolejnych osób. Zoja Michajłowa-Wielikanowa nie przyznała się do żadnych przestępstw.
8 kwietnia 1938 r. Iwan Wielikanow podczas piętnastominutowego procesu odwołał wcześniejsze zeznania, co nie miało jednak żadnego znaczenia; został skazany na śmierć i najprawdopodobniej tego samego dnia rozstrzelany. Jego żonę stracono jeszcze w grudniu 1937 r. 
Rodzina.
Z Zoją Michajłową był żonaty od 1920 r., mieli córkę Ninel i syna Władimira. Ich nastoletnią córką po aresztowaniu zajęła się gosposia w domu Wielikanowów, Agrafiena Judaszyna. Ona również zdołała powierzyć sześcioletniego Władimira jego ciotce Alewtinie Kułakowej. 

</doc>
<doc id="4326528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326528" title="Jekatierina Aleksandrowska">
Jekatierina Aleksandrowska

Jekatierina „Katia” Dmitrijewna Aleksandrowska, ros. Екатерина Дмитриевна Александровская (ur. 1 stycznia 2000 w Moskwie, zm. 18 lipca 2020 tamże) – rosyjska łyżwiarka figurowa reprezentująca Australię od 2016 roku, startująca w parach sportowych z Harleyem Windsorem. Uczestniczka igrzysk olimpijskich (2018), mistrzyni świata juniorów (2017), zwyciężczyni finału Junior Grand Prix (2017), medalistka zawodów Challenger Series i dwukrotna mistrzyni Australii (2017, 2019).
26 lutego 2020 roku zakończyła karierę amatorską z powodu problemów zdrowotnych.
18 lipca 2020 roku rosyjska agencja informacyjna TASS podała informację o śmierci Aleksandrowskiej. Pierwotnie nie podano przyczyny ani okoliczności jej śmierci, ale informację potwierdził jej były partner sportowy Harley Windsor, który we wpisie na swoim Instagramie wyraził żal z powodu nagłej śmierci byłej partnerki. Swoje kondolencje wyraziło środowisko łyżwiarskie oraz prezydent ISU Jan Dijkema. Później agencja TASS podała, że ciało Aleksandrowskiej znaleziono w pobliżu jej domu w Moskwie, a wstępnie ustaloną przyczyną śmierci było samobójstwo. Aleksandrowska wyskoczyła z okna swojego mieszkania, które znajdowało się na szóstym piętrze. Znaleziono przy niej kartkę z napisem „Kocham” (ros. люблю). Według tego samego źródła, w 2019 roku łyżwiarka przeszła załamanie nerwowe i miała za sobą próbę samobójczą z powodu problemów zdrowotnych tj. epilepsji, która uniemożliwiła jej kontynuowanie kariery łyżwiarskiej. Ponadto cierpiała na depresję.
Programy.
Jekatierina Aleksandrowska / Harley Windsor

</doc>
<doc id="4326530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326530" title="Brett Kavanaugh">
Brett Kavanaugh

Brett Michael Kavanaugh (ur. 12 lutego 1965 w Waszyngtonie) – amerykański prawnik i były sędzia federalny, sędzia Sądu Najwyższego Stanów Zjednoczonych od 2018.
Życiorys.
Wykształcenie prawnicze uzyskał na Uniwersytecie Yale. Pełnił funkcję sekretarza w kancelarii prezydenta George'a W. Busha (2001–2009). Został sędzią federalnego sądu apelacyjnego w stołecznym okręgu federalnym i wykładowcą uniwersytetów Harvarda, Yale’a i Georgetown.
9 lipca 2018 prezydent USA Donald Trump nominował go na sędziego Sądu Najwyższego Stanów Zjednoczonych w miejsce ustępującego 31 lipca 2018 sędziego Anthony'ego Kennedy'ego. Po ogłoszeniu jego nominacji został oskarżony przez dwie kobiety o molestowanie seksualne, którego miał dopuścić się w młodości. W związku z oskarżeniami Senat przesunął głosowanie nad jego kandydaturą i zapowiedział przesłuchanie kobiet. 6 października w głosowaniu Senat stosunkiem głosów 50 do 48 zatwierdził jego wybór, a Kavanaugh został oficjalnie zaprzysiężony.

</doc>
<doc id="4326534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326534" title="え">
え



</doc>
<doc id="4326535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326535" title="Kazachstan na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2018">
Kazachstan na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2018

Kazachstan na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2018 reprezentowało 46 zawodników: 26 mężczyzn i 20 kobiet. Był to siódmy start reprezentacji Kazachstanu na zimowych igrzyskach olimpijskich.
Skład kadry.
Biegi narciarskie.
Mężczyźni
Kobiety
Saneczkarstwo.
Mężczyźni
Short track.
Mężczyźni
Kobiety
Skoki narciarskie.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="4326536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326536" title="お">
お



</doc>
<doc id="4326537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326537" title="ん">
ん



</doc>
<doc id="4326539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326539" title="こ">
こ



</doc>
<doc id="4326540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326540" title="そ">
そ



</doc>
<doc id="4326543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326543" title="と">
と



</doc>
<doc id="4326544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326544" title="の">
の



</doc>
<doc id="4326545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326545" title="ほ">
ほ



</doc>
<doc id="4326546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326546" title="も">
も



</doc>
<doc id="4326547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326547" title="よ">
よ



</doc>
<doc id="4326548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326548" title="ろ">
ろ



</doc>
<doc id="4326549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326549" title="Michał (Dedeić)">
Michał (Dedeić)

Michał, imię świeckie Miraš Dedeić (ur. 8 listopada 1938 w Ramovo Ždrijelo) – zwierzchnik niekanonicznego Czarnogórskiego Kościoła Prawosławnego, od 1998 arcybiskup cetyński i metropolita Czarnogóry.
Życiorys.
Święcenia prezbiteratu przyjął 30 czerwca 1988 w Serbskim Kościele Prawosławnym. Po pewnym czasie porzucił go i w 1997 został wybrany na zwierzchnika Cerkwi czarnogórskiej. Chirotonię biskupią otrzymał 15 marca 1998 z rąk Pimena, rozłamowego patriarchy Bułgarii.

</doc>
<doc id="4326550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326550" title="を">
を



</doc>
<doc id="4326551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326551" title="め">
め



</doc>
<doc id="4326552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326552" title="Włochy na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2018">
Włochy na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2018

Włochy na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2018 – występ kadry sportowców reprezentujących Włochy na igrzyskach olimpijskich w Pjongczangu w 2018 roku. W kadrze znalazło się 120 zawodników: 73 mężczyzn i 47 kobiet. Był to dwudziesty trzeci start reprezentacji Włoch na zimowych igrzyskach olimpijskich.
Skład kadry.
Biegi narciarskie.
Mężczyźni
Kobiety
Saneczkarstwo.
Mężczyźni
Kobiety
Short track.
Mężczyźni
Kobiety
Skoki narciarskie.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="4326554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326554" title="て">
て



</doc>
<doc id="4326555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326555" title="る">
る



</doc>
<doc id="4326556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326556" title="む">
む



</doc>
<doc id="4326557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326557" title="つ">
つ



</doc>
<doc id="4326558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326558" title="り">
り



</doc>
<doc id="4326559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326559" title="み">
み



</doc>
<doc id="4326560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326560" title="ち">
ち



</doc>
<doc id="4326561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326561" title="わ">
わ



</doc>
<doc id="4326563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326563" title="ま">
ま



</doc>
<doc id="4326564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326564" title="Grzegorz Bednarski">
Grzegorz Bednarski

Grzegorz Bednarski (ur. 1954 w Bydgoszczy) – malarz związany z nurtem tzw. "figuracji krakowskiej", rysownik, grafik, profesor Akademii Sztuk Pięknych w Krakowie.
Biografia.
W latach 1975–1980 studiował na Wydziale Malarstwa Akademii Sztuk Pięknych w Krakowie. Dyplom przygotował od kierunkiem prof. Jana Szancenbacha. Od razu po zakończeniu studiów rozpoczął pracę pedagogiczną na macierzystej uczelni. W 1995 roku objął pracownię rysunku na Wydziale Malarstwa. Od 1998 roku kieruje pracownią malarstwa. W latach 1981–1989 był aktywnym uczestnikiem ruchu kultury niezależnej. W swoich pracach podejmował tematykę egzystencjalno-metafizyczną. Jego dzieła z tamtego okresu były wielkoformatowe, dynamiczne i ekspresyjne.
Maluje portrety, sceny rodzajowe, martwe natury. Jego twórczość jest pełna nawiązań do tradycji hiszpańskiego malarstwa barokowego reprezentowanego przez twórców takich jak El Greco czy Francisco de Zurbaran. Artysta czerpie także inspiracje z utworów literackich, np. "Boskiej komedii" Dantego.
Cykle malarskie i rysunkowe.
Źródło: desa.pl
Wybrane wystawy.
Źródło: Culture.pl

</doc>
<doc id="4326576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326576" title="Instrukcje poselskie">
Instrukcje poselskie



</doc>
<doc id="4326581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326581" title="Gi’ichi Tanaka">
Gi’ichi Tanaka



</doc>
<doc id="4326583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326583" title="Ki’ichi Miyazawa">
Ki’ichi Miyazawa



</doc>
<doc id="4326586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326586" title="Najważniejsze przeboje">
Najważniejsze przeboje

Najważniejsze przeboje – kompilacyjny album łódzkiej grupy Rezerwat. Wydany w roku 2018 nakładem wydawnictwa Sony Music. Album ukazał się na płycie CD i krążku winylowym. CD zawiera 13, a LP 9 utworów.

</doc>
<doc id="4326598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326598" title="Koker">
Koker



</doc>
<doc id="4326614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326614" title="Eniclases slipinskii">
Eniclases slipinskii

Eniclases slipinskii – gatunek chrząszcza z rodziny karmazynkowatych, opisany przez małżeństwo czeskich entomologów L. i M. Bocák w 1991. Nazwa gatunkowa została nadana na cześć polskiego entomologa Stanisława Ślipińskiego.

</doc>
<doc id="4326615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326615" title="Ostdeutschland">
Ostdeutschland



</doc>
<doc id="4326616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326616" title="Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Górze (powiat sieradzki)">
Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Górze (powiat sieradzki)

Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Górze – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji włocławskiej, w dekanacie warckim. 

</doc>
<doc id="4326623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326623" title="Tichon (Pasiecznik)">
Tichon (Pasiecznik)

Tichon, imię świeckie Leonid Alimpijewicz Pasiecznik (ur. 1948 w Kazachstanie) – duchowny Rosyjskiego Kościoła Prawdziwie Prawosławnego, od 2005 arcybiskup omski i nowosybirski, faktyczny zwierzchnik tejże Cerkwi.
Życiorys.
Święcenia prezbiteratu przyjął w 1998. Chirotonię biskupią otrzymał 18 sierpnia 2002 w Rosyjskim Kościele Prawosławnym poza granicami Rosji jako biskup szczadryński. 25 lipca 2003 synod Rosyjskiego Kościoła Prawdziwie Prawosławnego wybrał go na biskupa omskiego i syberyjskiego. W 2005 został podniesiony do godności arcybiskupa.

</doc>
<doc id="4326627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326627" title="Kitchee SC">
Kitchee SC

Kitchee Sports Club (chiń. 傑志體育會) – klub piłkarski z Hongkongu, grający w Hong Kong Premier League.
Historia.
Klub został założony w 1931 roku. Klub wywalczył dziewięć tytułów mistrza Hongkongu w sezonach 1947/1948, 1949/1950, 1963/1964, 2010/2011, 2011/2012, 2013/2014, 2014/2015, 2016/2017 i 2017/2018. Klub zdobył też pięć Pucharów Hongkongu w latach 2012, 2013, 2015, 2017 i 2018 oraz pięć Pucharów Ligi Hongkongu w latach 2006, 2007, 2012, 2015 i 2016.
Stadion.
Swoje domowe mecze klub rozgrywa na Stadionie Mong Kok w Hongkongu. Stadion może pomieścić 6664 widzów.

</doc>
<doc id="4326629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326629" title="Kitchee S.C.">
Kitchee S.C.



</doc>
<doc id="4326630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326630" title="Parafia Podwyższenia Krzyża Świętego w Jeziorsku">
Parafia Podwyższenia Krzyża Świętego w Jeziorsku

Parafia Podwyższenia Krzyża Świętego w Jeziorsku – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji włocławskiej, w dekanacie warckim.

</doc>
<doc id="4326632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326632" title="David Norman">
David Norman



</doc>
<doc id="4326635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326635" title="New Family Structures Study">
New Family Structures Study

New Family Structures Study – kontrowersyjne badanie naukowe autorstwa socjologa Marka Regnerusa, wskazujące, że dzieci wzrastające w rodzinach homoseksualnych rozwijają się gorzej od potomstwa par heteroseksualnych. Zostało uznane za wadliwe od strony metodologicznej przez szereg naukowców i organizacji naukowych, m.in. Amerykańskie Towarzystwo Psychologiczne, Amerykańskie Towarzystwo Psychiatryczne i Amerykańskie Towarzystwo Socjologiczne.
Wyniki badania.
Latem 2012 roku na łamach periodyku „Social Science Research” ukazała się praca badawcza pt. "How Different Are the Adult Children of Parents Who Have Same-Sex Relationships? Findings from the New Family Structures Study" autorstwa Marka Regnerusa, socjologa z Uniwersytetu Teksańskiego w Austin. Badanie przeprowadzono na losowo dobranej, reprezentatywnej dla amerykańskiej populacji próbie liczącej 2988 osób w wieku od 18 do 39 lat. Na podstawie udzielonych odpowiedzi uczestników przydzielono do 8 typów rodzin: stabilnych rodzin biologicznych, rodzin adopcyjnych, rodzin samotnie wychowujących dzieci, rodzin późno rozwiedzionych rodziców, rodzin przybranych, rodzin lesbijskich matek, rodzin gejowskich ojców i pozostałych rodzin. 175 respondentów zadeklarowało, że ich matka w trakcie ich dzieciństwa doświadczyła związku z osobą tej samej płci, a 73 osoby odpowiedziały analogicznie na temat swojego ojca.
Dzieci lesbijskich matek.
W 25 z 40 wskaźników wystąpiły istotne statystycznie różnice pomiędzy dorosłymi dziećmi ze stabilnych złożonych z biologicznej matki i ojca rodzin a dorosłymi dziećmi z rodzin, w których matka żyła w związku lesbijskim. Potomstwo lesbijskich matek:
Po uwzględnieniu zmiennych kontrolnych istotne statystycznie różnice wystąpiły w 24 spośród 40 wskaźników. W porównaniu z poprzednią analizą różnice dotyczące frekwencji wyborczej podczas ostatnich wyborów prezydenckich, oceny zdrowia fizycznego, poziomu dochodów w gospodarstwie domowym, problemów w obecnym związku okazały się nieistotne statycznie. Pojawiły się natomiast 3 nowe różnice. Dzieci lesbijskich matek:
Dzieci gejowskich ojców.
W przypadku dorosłych dzieci wychowywanych przez ojca, który żył związku gejowskim, w 11 z 40 wskaźników wystąpiły istotne statystycznie różnice pomiędzy nimi a dorosłym potomstwem ze stabilnych złożonych z biologicznej matki i ojca rodzin. Dzieci gejowskich ojców:
Po uwzględnieniu zmiennych kontrolnych istotne statystycznie różnice wystąpiły w 19 spośród 40 wskaźników. Pojawiło się 8 dodatkowych różnic. Potomstwo gejowskich ojców:
Konkluzje i uwagi Regnerusa.
Według Regnerusa w świetle rezultatów New Family Structures Study należy odrzucić empiryczne twierdzenie o braku znaczących różnic między dziećmi z rodzin różnopłciowych a jednopłciowych. Ale zastrzegł, że badanie nie rozstrzyga, kto był sprawcą przemocy seksualnej. Zaznaczył również, że jego badanie nie sugeruje, że przyczyną gorszych wyników dzieci wychowywanych w homoseksualnych rodzinach jest orientacja seksualna lub zachowania seksualne rodziców. Jako możliwe czynniki wymienił: brak społecznego wsparcia dla rodziców, ekspozycję na stres wynikający z trwałej stygmatyzacji i małe lub żadne zabezpieczenie prawne relacji rodzicielskiej bądź związku z partnerem. Ponadto zadeklarował, że intencją jego pracy nie było ani podważanie, ani potwierdzanie żadnych praw dotyczących małżeństwa.
Krytyka.
Proces recenzji, metodologia i konflikt interesów.
Publikacja wywołała kontrowersje w środowisku naukowym. Metodologia badania i proces jego recenzji naukowej były szeroko krytykowane przez naukowców. Wśród części krytyków pojawiły się także oskarżenia pod adresem autora pracy, jej recenzentów i fundatorów o zawiązanie prawicowego spisku oraz wezwania do reformy procedury recenzowania prac naukowych. Niektórzy akademicy stanęli w obronie badania, twierdząc m.in., że choć nie jest ono wolne od niedoskonałości, przewyższa pod względem metodologicznym wcześniejsze badania nad rodzicielstwem związków jednopłciowych. Według nich Regnerus sprzeniewierzył się poprawności politycznej i stał się ofiarą nagonki politycznej.
Ponad 200 badaczy i uczonych podpisało się pod listem do redakcji czasopisma „Social Science Research”, w którym zakwestionowali nadzwyczajnie szybki proces recenzji naukowej publikacji jako niekompleksowy i nierygorystyczny, a metodologię badania i interpretację jego wyników uznali na niewłaściwe. Natomiast pod listem w obronie publikacji Regnerusa podpisało się 27 naukowców, którzy podkreślali, że w przeciwieństwie do większości poprzednich badań New Family Structures Study przeprowadzono na dużej, losowej i reprezentatywnej próbie.
Darren Sherkat, socjolog z Southern Illinois University Carbondale, na wniosek redaktora naczelnego „Social Science Research” przeprowadził audyt wewnętrzny w czasopiśmie, który nie wykazał rażących naruszeń procedur redakcyjnych. Zdaniem Sherkata badanie Regnerusa zawierało poważne błędy metodologiczne i nie powinno zostać opublikowane, ale procedura recenzowania naukowego została zachowana, mimo że recenzenci nie wykonali swojego zadania w rzetelny sposób.
Szereg organizacji naukowych uznało badanie Regnerusa za wadliwe od strony metodologicznej i niedające żadnych podstaw do wyciągania wniosków na temat wychowywania dzieci przez pary jednopłciowe. Należą do nich: Amerykańskie Towarzystwo Psychologiczne, Amerykańskie Towarzystwo Psychiatryczne, Amerykańskie Towarzystwo Socjologiczne, Amerykańskie Towarzystwo Medyczne, Amerykańskie Towarzystwo Psychoanalityczne, Amerykańskie Towarzystwo Terapii Małżeńskiej i Rodzinnej, amerykańskie Narodowe Stowarzyszenie Pracowników Socjalnych, Amerykańska Akademia Pediatryczna i Amerykańska Akademia Lekarzy Rodzinnych.
New Family Structures Study zostało skrytykowane za:
Krytycy poruszyli też kwestię konfliktu interesów. Dwóm z trzech recenzentów pracy Regnerusa wypomniano bycie płatnymi konsultantami badania. Z kolei Regnerusowi wytknięto konserwatywny światopogląd, finansowanie jego badania przez dwie konserwatywne organizacje: Witherspoon Institute i Bradley Foundation oraz że jeden z recenzentów, Bradford Wilcox, podczas konsultacji pełnił kierowniczą funkcję w Witherspoon Institute, co stoi w sprzeczności z oświadczeniem socjologa, że „źródła finansowania nie grały żadnej roli w projektowaniu lub przeprowadzeniu badania, analizach, interpretacji danych czy przygotowaniu tego manuskryptu”.
Pod wpływem krytyki Regnerus uznał, że rodziców sklasyfikowanych jako lesbijskie matki i gejowscy ojcowie powinien skategoryzować jako matki w związkach lesbijskich i ojców w związkach gejowskich. Na sformułowany przez Sherkata zarzut o wątpliwej jakości danych panelu badawczego, odpowiedział, że panel organizacji Knowledge Networks stanowi wysokiej jakości źródło danych, które wykorzystywane jest w setkach artykułów naukowych. Stwierdził też, że niestabilność rodzinna przez nietrwałość związku może być kluczowym mechanizmem łączącym rodziny jednopłciowe z relatywnie gorszymi wynikami i dlatego nie można jej traktować jako zmiennej kontrolnej. Przyznał także, że wśród uczestników badania jedynie dwie osoby były wychowywane przez parę lesbijską nieprzerwanie od urodzenia do 18. roku życia. Ponadto uwzględniając część zarzutów, socjolog dokonał reanalizy danych. Wykazała ona 20 istotnych statystycznie różnic między dziećmi matek w związkach lesbijskich, które mieszkały przez pewien czas z partnerką matki, a potomstwem ze stabilnych rodzin biologicznych. Identyczna liczba różnić wystąpiła w przypadku dzieci matek w związkach lesbijskich, które nigdy nie mieszkały z partnerką matki. Po uwzględnieniu zmiennych kontrolnych w pierwszym przypadku liczba różnic wyniosła 21, a w drugim – 19. Między potomstwem ojców w związku gejowskim a dziećmi ze stabilnych rodzin biologicznych wystąpiło 9 istotnych statystycznie różnic, a po uwzględnieniu zmiennych kontrolnych – 12. Według Amerykańskiego Towarzystwa Socjologicznego powtórna analiza Regnerusa „nie rozwiązuje problemów obecnych w pierwotnej analizie i zawiera wiele tych samych mankamentów”.
Zarzuty nierzetelności naukowej i naruszenia zasad etycznych.
Wkrótce po opublikowaniu badania działacz gejowski Scott Rosenweig oskarżył Regnerusa o nierzetelność naukową i wezwał Uniwersytet Teksański w Austin do przeprowadzenia śledztwa w tej sprawie. Po przeprowadzeniu dochodzenia uczelnia odrzuciła zarzut jako bezpodstawny.
Dwa lata później, w 2014 roku, na wniosek dziekana College of Liberal Arts Uniwersytetu Teksańskiego w Austin Mark Musick, socjolog z tejże uczelni, sporządził raport dotyczący kwestii metodologicznych i etycznych New Family Structures Study. W konkluzjach raportu stwierdził, że badanie jest fundamentalnie wadliwe, a jego autor prawdopodobnie dopuścił się naruszenia zasad etycznych Amerykańskiego Towarzystwa Socjologicznego i możliwe, że dopuścił się również nierzetelności naukowej według kryteriów Uniwersytetu Teksańskiego w Austin.
Replikacje.
Od listopada 2012 roku dane New Family Structures Study są dostępne w zbiorze Inter-university Consortium for Political and Social Research Uniwersytetu Michigan, co umożliwia naukowcom weryfikację i replikację badania.
Reanaliza Chenga i Powella.
Simon Cheng, socjolog z Uniwersytetu Connecticut i Brian Powell, socjolog z Uniwersytetu Indiany, jako pierwsi dokonali replikacji badania, reanalizując dane Regnerusa. Po skorygowaniu możliwych błędów klasyfikacji liczba istotnych statystycznie różnic między dziećmi lesbijskich matek a potomstwem ze stabilnych rodzin biologicznych spadła z 24 do 6. W przypadku dzieci gejowskich ojców liczba ta zmniejszyła się z 19 do 3. 
Potomstwo lesbijskich matek:
Gdy z analizy usunięto 1 lub 2 przypadki, trzy ostatnie różnice stały się nieistotne statystycznie.
Natomiast dzieci gejowskich ojców:
Gdy analizę ograniczono tylko do przypadków dzieci wychowywanych przez pary jednopłciowe przez co najmniej rok, 4 zmienne wykazały istotne statystycznie różnice. Potomstwo te:
Według Chenga i Powella wskaźnik dotyczący otrzymywania zasiłku w trakcie dorastania powinien być zmienną kontrolną, a identyfikacja heteroseksualna lub homoseksualna nie powinna być uważana za korzystny lub niekorzystny wskaźnik. W ich opinii również bycie w związku z osobą tej samej płci nie należy traktować negatywnie i niejasne jest, w jakim zakresie różnica w liczbie partnerów seksualnych oznacza wadę lub zaletę. Reanaliza została opublikowana w „Social Science Research” w 2015 roku.
Reanaliza Rosenfelda.
W 2015 roku ukazała się kolejna replikacja. Jej autor, Michael Rosenfeld, socjolog z Uniwersytetu Stanforda, powtórzył badanie Regnerusa w zakresie analizy danych, uwzględniając niestabilność rodzinną w analizie. Większość pierwotnych różnic między dziećmi z rodzin homoseksualnych a potomstwem ze stabilnych rodzin biologicznych stała się nieistotna statystycznie. 
W przypadku dzieci lesbijskich matek jedynie 2 różnice okazały się istotne statystycznie: rzadsza identyfikacja wyłącznie heteroseksualna i większa liczba partnerek seksualnych wśród córek. 
W przypadku potomstwa gejowskich ojców liczba istotnych statystycznie różnic wyniosła 5:
Lata dzieciństwa spędzone w rodzinie tworzonej przez parę jednopłciową powiązano z:
Po kontroli niestabilności rodzinnej i statusu socjoekonomicznego rodziny pochodzenia lata dzieciństwa spędzone w rodzinie homoseksualnej korelowały tylko z 2 zmiennymi: pozytywnie z oceną jakości obecnego związku i negatywnie z oceną swojego przywiązania do rodziny pochodzenia jako bezpiecznego.
Wykorzystanie publikacji w sądach i legislaturze w USA.
Publikacja Regnerusa była cytowana w sprawach sądowych dotyczących małżeństw jednopłciowych. Jego praca była także cytowana w stanowych legislaturach przeciw prawom osób LGBT. Na kontrowersyjne badanie powoływały się zarówno organizacje przeciwne prawom osób LGBT (m.in. Konferencja Episkopatu USA czy Południowa Konwencja Baptystów), jak i sam jego autor. Mimo deklaracji, że intencją jego pracy nie było ani podważanie, ani potwierdzanie żadnych praw dotyczących małżeństwa Regnerus zeznawał w sądzie w Michigan i przed stanową legislaturą w Hawajach jako ekspert przeciwko legalizacji małżeństw homoseksualnych, był także współautorem opinii "amici curiae" przesłanych do Sądu Najwyższego Stanów Zjednoczonych w sprawach dotyczących tychże małżeństw. W 2012 roku sąd federalny na Hawajach utrzymał w mocy stanowy zakaz zawierania małżeństw między osobami tej samej płci, powołując się na badanie socjologa. W 2014 roku sąd federalny w Michigan w sprawie "DeBoer v. Snyder" uznał zeznania Regnerusa za „całkowicie niewiarygodne i niewarte poważnego rozważania”. Sąd orzekł wtedy o niekonstytucyjności stanowego zakazu małżeństw homoseksualnych. Od poglądów i działalności socjologa odcięły się College of Liberal Arts i Wydział Socjologii Uniwersytetu Teksańskiego w Austin, a prokurator generalny Utah wycofał się z cytowania przed sądem pracy Regnerusa w obronie konstytucyjności stanowego zakazu małżeństw jednopłciowych.
Międzynarodowe wykorzystanie badania.
Badanie Regnerusa było cytowane w Rosji w uzasadnieniach ustaw zakazujących „propagandy homoseksualnej” i adopcji rosyjskich dzieci przez pary tej samej płci i osoby z państw, w których zalegalizowano małżeństwa jednopłciowe oraz w uzasadnieniu wycofanego projektu ustawy, która pozwoliłaby na zabieranie dzieci osobom LGBT. Na publikację socjologa powoływały się również organizacje przeciwne równości małżeńskiej w różnych państwach, m.in. we Francji podczas debaty nad legalizacją małżeństw osób tej samej płci i w Chorwacji podczas kampanii na rzecz przeprowadzenia referendum w sprawie wpisania do Konstytucji zakazu małżeństw homoseksualnych.

</doc>
<doc id="4326637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326637" title="Parafia św. Marcina Biskupa w Kamionaczu">
Parafia św. Marcina Biskupa w Kamionaczu

Parafia Świętego Marcina Biskupa w Kamionaczu – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji włocławskiej, w dekanacie warckim.

</doc>
<doc id="4326644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326644" title="Iwan Iwanow (piłkarz, ur. 1988)">
Iwan Iwanow (piłkarz, ur. 1988)



</doc>
<doc id="4326647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326647" title="Iwan Iwanow (zapaśnik, ur. 1968)">
Iwan Iwanow (zapaśnik, ur. 1968)



</doc>
<doc id="4326650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326650" title="Iwan Iwanow (zapaśnik, ur. 1986)">
Iwan Iwanow (zapaśnik, ur. 1986)



</doc>
<doc id="4326653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326653" title="Konfirmacja (metoda)">
Konfirmacja (metoda)

Konfirmacja – jedna z podstawowych metod sprawdzania zdań (ogólniej: teorii) oraz metod rozumowania. 
Jest to jedna z metod sprawdzania pozytywnego. W odróżnieniu od weryfikacji, która jest sprawdzeniem całkowitym (stosowanym w matematyce, logice, naukach aksjomatycznych), konfirmacja jest sprawdzeniem częściowym (nie daje ono gwarancji prawdziwości zdania, twierdzenia czy teorii).

</doc>
<doc id="4326661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326661" title="Parafia Podwyższenia Krzyża Świętego w Ufie">
Parafia Podwyższenia Krzyża Świętego w Ufie

Parafia Podwyższenia Krzyża Świętego w Ufie – rzymskokatolicka parafia znajdująca się w Ufie, w diecezji św. Klemensa w Saratowie w dekanacie baszkirsko-orenbursko-tatarstańskim.
Historia.
Brak danych o roku powstania parafii, istniała ona jednak przed rewolucją październikową. Parafianami byli przeważnie Polacy. W czasach komunistycznych wierni poddawani byli represjom. 17 czerwca 1937 w Ufie razem z członkami rady parafialnej aresztowano ks. Franciszka Budrysa, posługującego w Ufie i w innych pozbawionych kapłana parafiach. Ks. Budrysa oskarżono, że "na zlecenie francuskiego agenta, biskupa Neveu, zajmował się szpiegostwem na rzecz francuskiego wywiadu i Watykanu oraz organizował działalność powstańczą przeciwko władzy radzieckiej pod pozorem pracy duszpasterskiej, wykorzystując fanatyzm religijny parafian" oraz o bycie "rezydentem szpiegowskiej siatki Polskiej Organizacji Wojskowej". Po torturach, 11 listopada 1937 ks. Budrys został skazany na śmierć przez rozstrzelanie. Wyrok wykonano 16 grudnia w ufijskim więzieniu. Wraz z kapłanem w tzw. "sprawie Budrysa" zamordowano 189 jego parafian z różnych miast. Po śmierci Stalina, 14 stycznia 1958, Trybunału Wojskowego Południowo-Uralskiego Okręgu Wojskowego uznał ks. Budrysa za niewinnego zarzucanych mu wcześniej czynów. Obecnie trwa proces beatyfikacyjny ks. Budrysa.
Parafia odrodziła się po upadku Związku Sowieckiego. Kościół nie został zwrócony.

</doc>
<doc id="4326664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326664" title="Kwasy (Ukraina)">
Kwasy (Ukraina)

Kwasy (ukr. Кваси, rum. "Borcut", węg. "Tiszaborkút") – wieś na Ukrainie w rejonie rachowskim obwodu zakarpackiego. Założona około 1684 r.
Położenie.
Wieś położona po obu stronach Czarnej Cisy; 14 km od stolicy rejonu Rachowa.
Na wschód od wsi znajduje się połonina Mencul Kwasiwskij (Менчул Квасівський) - botaniczny pomniki lokalnej przyrody o powierzchni 1,81 ha, przynależny do kwasiwskiej silskiej rady. Został stworzony w celu zachowania zbiorów rzadkich roślin z regionu karpackiego.

</doc>
<doc id="4326675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326675" title="Euroleague Basketball">
Euroleague Basketball



</doc>
<doc id="4326684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326684" title="Kościół św. Józefa w Mysłowicach">
Kościół św. Józefa w Mysłowicach

Kościół świętego Józefa – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do dekanatu Mysłowice archidiecezji katowickiej. Znajduje się w mysłowickiej dzielnicy Krasowy.
Jest to świątynia wzniesiona w 1919 roku, następnie została rozbudowana w latach 1924-1925 oraz w 1978 roku.
Przygotowania do budowy świątyni trwały 15 lat czyli od 1903 do 1918 roku. Świątynia została pobłogosławiona pod wezwaniem ,Opieki Świętego Józefa” 15 października 1919 roku. W 1920 roku kupiono ołtarz główny, wykonany w katowickiej firmie Bisqua. Ołtarz Najświętszej Marii Panny został wykonany w 1921 roku.
Świątynia jest wyposażona w chór muzyczny. Kościół znajduje się w wykazie Gminnej Ewidencji Zabytków dla Miasta Mysłowice.

</doc>
<doc id="4326689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326689" title="Dariusz Czernij">
Dariusz Czernij

Dariusz Czernij (ur. 8 grudnia 1963) – polski bokser, wicemistrz Europy z 1989, wielokrotny mistrz Polski.
Odpadł w eliminacjach wagi lekkopółśredniej (do 63,5 kg) na mistrzostwach Europy w 1985 w Budapeszcie. Przegrał pierwszą walkę w tej kategorii wagowej z Borisławem Abadżiewem z Bułgarii na mistrzostwach świata w 1986 w Reno. Po wygraniu jednej walki przegrał w ćwierćfinale mistrzostw Europy w 1987 w Turynie.
Zdobył srebrny medal w wadze lekkopółśredniej na mistrzostwach Europy w 1989 w Atenach. Po wygraniu czterech walk przegrał w finale 2:3 z reprezentantem ZSRR Igorem Rużnikowem. Odpadł w eliminacjach na mistrzostwach świata w 1989 w Moskwie, przegrywając drugą walkę walkowerem. Przegrał pierwszy pojedynek na mistrzostwach Europy w 1991 w Göteborgu.
Był mistrzem Polski w wadze lekkopółśredniej w 1985, 1987, 1988, 
1989 i 1991 oraz wicemistrzem w 1992.
Dwukrotnie zwyciężył w wadze lekkopółśredniej w Turnieju im. Feliksa Stamma: w 1986 i w 1990. Zajął 2. miejsce w Mistrzostwach Armii Zaprzyjaźnionych w 1985 w Bydgoszczy (w finale pokonał go Wasilij Szyszow.

</doc>
<doc id="4326694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326694" title="Bagtown">
Bagtown

Bagtown – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="4326700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326700" title="Bakersville (Maryland)">
Bakersville (Maryland)

Bakersville – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="4326702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326702" title="2038">
2038

Święta ruchome.
Chrześcijaństwo:
Islam:

</doc>
<doc id="4326704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326704" title="Beaver Creek (Maryland)">
Beaver Creek (Maryland)

Beaver Creek – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="4326706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326706" title="Big Pool">
Big Pool

Big Pool – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="4326707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326707" title="Big Spring (Maryland)">
Big Spring (Maryland)

Big Spring – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="4326709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326709" title="Jestem...">
Jestem...



</doc>
<doc id="4326711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326711" title="Jestem...suplement">
Jestem...suplement



</doc>
<doc id="4326712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326712" title="Grand Prix Węgier 2018">
Grand Prix Węgier 2018

Grand Prix Węgier 2018, oficjalnie Formula 1 Magyar Magydíj 2018 – dwunasta eliminacja Mistrzostw Świata Formuły 1 w sezonie 2018. Grand Prix odbyło się w dniach 27–29 lipca 2018 roku na torze Hungaroring w Mogyoród.
Lista startowa.
Źródło: Wyprzedź Mnie!
Wyniki.
Sesje treningowe.
Źródło: Wyprzedź Mnie!
Kwalifikacje.
Źródło: Wyprzedź Mnie!
Wyścig.
Źródło: Wyprzedź Mnie!
Najszybsze okrążenie.
Źródło: Wyprzedź Mnie!

</doc>
<doc id="4326713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326713" title="Jestem… suplement">
Jestem… suplement



</doc>
<doc id="4326714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326714" title="Formula 1 Magyar Magydíj 2018">
Formula 1 Magyar Magydíj 2018



</doc>
<doc id="4326715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326715" title="Mistrzostwa Europy w Rugby 7 Mężczyzn 2018 – GPS 2">
Mistrzostwa Europy w Rugby 7 Mężczyzn 2018 – GPS 2

Grand Prix Series 2018 – GPS 2 – drugi turniej mistrzostw Europy w rugby 7 mężczyzn w sezonie 2018, który odbył się w dniach 30 czerwca – 1 lipca 2018 roku w Marcoussis.
Informacje ogólne.
Rozegrane w "Centre national du rugby" w Marcoussis zawody były drugim turniejem sezonu 2018 i wzięło w nich udział dwanaście reprezentacji. Drużyny zostały podzielone na trzy czterozespołowe grupy rywalizujące w pierwszej fazie w ramach grup systemem kołowym, po czym nastąpiła faza pucharowa – czołowa ósemka awansowała do ćwierćfinałów, a pozostałe walczyły o "Bowl". W fazie grupowej spotkania toczone były bez ewentualnej dogrywki, za zwycięstwo, remis i porażkę przysługiwały odpowiednio trzy, dwa i jeden punkt, brak punktów natomiast za nieprzystąpienie do meczu. W przypadku remisu w fazie pucharowej organizowana była dogrywka składająca się z dwóch pięciominutowych części, z uwzględnieniem reguły "nagłej śmierci". Przystępujące do turnieju reprezentacje mogły liczyć maksymalnie dwunastu zawodników. Zespoły zostały rozstawione na podstawie wyników poprzedniego turnieju. Zawody zostały rozegrane wraz z pierwszym turniejem żeńskich ME.
W transmitowanym w Internecie turnieju triumfowali reprezentanci Irlandii, podobnie jak w pierwszym turnieju pokonując w finałowym pojedynku Niemców.

</doc>
<doc id="4326717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326717" title="Breathedsville">
Breathedsville

Breathedsville – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="4326720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326720" title="Brownsville (Maryland)">
Brownsville (Maryland)

Brownsville – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="4326722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326722" title="Cearfoss">
Cearfoss

Cearfoss – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="4326726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326726" title="Charlton (Maryland)">
Charlton (Maryland)

Charlton – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="4326727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326727" title="Dargan">
Dargan

Dargan – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="4326729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326729" title="Parafia Zwiastowania Najświętszej Maryi Panny w Perstuniu">
Parafia Zwiastowania Najświętszej Maryi Panny w Perstuniu

Parafia Zwiastowania Najświętszej Maryi Panny w Perstuniu – rzymskokatolicka parafia znajdująca się w Perstuniu, w diecezji grodzieńskiej, w dekanacie Sopoćkinie, na Białorusi.
Historia.
W 1780 w Perstuniu została erygowana parafia unicka. Obecny kościół zbudowano w 1818. Po 1875 zamieniony przez władze carskie na cerkiew prawosławną. W lipcu 1919 powrócił do katolików, służąc od tej pory łacinnikom.
Podczas II wojny światowej kościół został uszkodzony przez Niemców. Pozostawał jednak czynny do lat 60. XX wieku, potem popadł w ruinę. W czasach Związku Socjalistycznych Republik Radzieckich parafia nie miała kapłana, a wierni sami gromadzili się w kościele na modlitwę. W 1990 kościół został wyremontowany i ponownie służy celom liturgicznym.

</doc>
<doc id="4326732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326732" title="Downsville (Maryland)">
Downsville (Maryland)

Downsville – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="4326733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326733" title="Żyła nadbrzuszna dolna">
Żyła nadbrzuszna dolna



</doc>
<doc id="4326734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326734" title="Eakles Mill">
Eakles Mill

Eakles Mill – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="4326739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326739" title="A Trip Down Market Street">
A Trip Down Market Street

A Trip Down Market Street – amerykański trzynastominutowy film dokumentalny zarejestrowany po umieszczeniu kamery filmowej na przedzie tramwaju linowego, który przemierza ulicę „Market Street” w San Francisco. Film nakręcony przez braci Miles pokazuje wiele szczegółów codziennego życia w dużym amerykańskim mieście, w tym transport, modę i architekturę tamtej epoki. Film zaczyna się na 8 Ulicy i kręcony jest w kierunku wschodnim do obrotnicy tramwajów linowych, w Embarcadero, przed budynkiem terminalu promowego. "A Trip Down Market Street" jest słynny z powodu uwiecznienia San Francisco na krótko przed niszczycielskim trzęsieniem ziemi i ogniem, które rozpoczęły się rankiem 18 kwietnia 1906.

</doc>
<doc id="4326740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326740" title="Bohatery Polne">
Bohatery Polne

Bohatery Polne (biał. "Польныя Багатыры"; ros. "Польные Богатыри") – wieś na Białorusi, w obwodzie grodzieńskim, w rejonie grodzieńskim, w sielsowiecie Podłabienie, w pobliżu granicy z Polską.
W dwudziestoleciu międzywojennym wieś leżała w Polsce, w województwie białostockim, w powiecie augustowskim.

</doc>
<doc id="4326741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326741" title="Edgemont (Maryland)">
Edgemont (Maryland)

Edgemont – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="4326742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326742" title="Polne Bohatery">
Polne Bohatery



</doc>
<doc id="4326743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326743" title="Ernstville">
Ernstville

Ernstville – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="4326744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326744" title="Jan Kněžínek">
Jan Kněžínek

Jan Kněžínek (ur. 8 maja 1979 w Igławie) – czeski prawnik i urzędnik państwowy, w latach 2018–2019 minister sprawiedliwości.
Życiorys.
Z wykształcenia prawnik, absolwent Uniwersytetu Karola w Pradze. W latach 2003–2007 był urzędnikiem w Ministerstwie Transportu. Później przeszedł do pracy w Urzędzie Rządu Republiki Czeskiej. Był wicedyrektorem (2009–2010) i dyrektorem (2010–2012, 2013–2015) departamentu legislacji. Od 2012 do 2013 i w 2015 pełnił funkcję wiceministra i dyrektora Rady Legislacyjnej. W latach 2015–2018 zajmował stanowisko wiceprzewodniczącego Rady Legislacyjnej.
10 lipca 2018 w drugim rządzie Andreja Babiša objął urząd ministra sprawiedliwości; nominację otrzymał, gdy jego poprzedniczka Taťána Malá ustąpiła po kilkunastu dniach urzędowania. Stanowisko to zajmował do 30 kwietnia 2019.

</doc>
<doc id="4326745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326745" title="Grigorij Tarasiewicz">
Grigorij Tarasiewicz

Grigorij Arkadjewicz Tarasiewicz (; ur. 1 sierpnia 1995 w Omsku) – rosyjski pływak specjalizujący się w stylu grzbietowym, medalista mistrzostw świata i Europy.
Kariera pływacka.
2015.
Na mistrzostwach świata w Kazaniu w konkurencji 100 m stylem grzbietowym zajął 11. miejsce z czasem 53,64 s. Na dystansie dwukrotnie dłuższym był piętnasty (1:58,30 min). W półfinale 50 m stylem grzbietowym został sklasyfikowany na 16. pozycji (25,42 s).
2016.
W maju podczas mistrzostw Europy w Londynie zdobył srebrny medal na 100 m stylem grzbietowym, uzyskawszy czas 53,89 s. W konkurencji 50 m stylem grzbietowym wywalczył brąz (24,86 s).
Trzy miesiące później, na igrzyskach olimpijskich w Rio de Janeiro był dziewiąty na dystansie 100 m stylem grzbietowym, uzyskawszy w półfinale czas 53,46 s. Płynął także w eliminacjach sztafet zmiennych 4 × 100 m.
W grudniu podczas mistrzostw świata na krótkim basenie w Windsorze Tarasiewicz brał udział w wyścigach eliminacyjnych sztafet 4 × 50 i 4 × 100 m stylem zmiennym i otrzymał złote medale, kiedy Rosjanie w obu finałach zajęli pierwsze miejsce.
2017.
Na mistrzostwach świata w Budapeszcie płynął w eliminacjach męskich sztafet 4 × 100 m stylem zmiennym i zdobył brązowy medal, gdy rosyjska sztafeta uplasowała się w finale na trzecim miejscu. W konkurencji 100 m stylem grzbietowym był piąty, uzyskawszy czas 53,12 s. W półfinale 50 m stylem grzbietowym zajął dziewiątą pozycję (24,86 s) i nie zakwalifikował się do finału.

</doc>
<doc id="4326747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326747" title="Pyszki (Białoruś)">
Pyszki (Białoruś)

Pyszki (biał. Пышкі; ros. Пышки) – wieś na Białorusi, w obwodzie grodzieńskim, w rejonie grodzieńskim, w sielsowiecie Podłabienie, nad Niemnem. Od wschodu sąsiaduje z Grodnem.
W dwudziestoleciu międzywojennym wieś leżała w Polsce, w województwie białostockim, w powiecie augustowskim.

</doc>
<doc id="4326749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326749" title="Fairplay (Maryland)">
Fairplay (Maryland)

Fairplay – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="4326750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326750" title="Fairview (Maryland)">
Fairview (Maryland)

Fairview – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="4326751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326751" title="Rogacze (sielsowiet Podłabienie)">
Rogacze (sielsowiet Podłabienie)

Rogacze (biał. "Рагачы"; ros. "Рогачи") – wieś na Białorusi, w obwodzie grodzieńskim, w rejonie grodzieńskim, w sielsowiecie Podłabienie, przy granicy z Polską.
W dwudziestoleciu międzywojennym wieś leżała w Polsce, w województwie białostockim, w powiecie sokólskim.

</doc>
<doc id="4326755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326755" title="Gapland">
Gapland

Gapland – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="4326757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326757" title="Berlin Zachodni">
Berlin Zachodni

Berlin Zachodni (niem. "West-Berlin", "Berlin (West)", "Westberlin") – zachodnia część Berlina w latach 1949–1990, na którą składały się sektory okupowane przez aliantów zachodnich, od północy: francuski, brytyjski i amerykański – łącznie stanowiły one enklawę na terytorium NRD zarządzaną przez aliantów zachodnich.
Na Berlin Zachodni składały się przede wszystkim peryferyjne dzielnice południowe i zachodnie, wcielone do miasta dopiero w 1920 r. (54% powierzchni całkowitej miasta), ponadto park Tiergarten i niewielka południowa część historycznego centrum.
Jednym z architektonicznych symboli Berlina Zachodniego jest blok mieszkalny Unité d’habitation (niem. "Corbusierhaus") autorstwa Le Corbusiera zbudowany w 1958 r. Budynek charakteryzuje się wyższym standardem niż bloki mieszkalne w Niemczech Wschodnich.
Zimna wojna.
W 1948 r. doszło do pierwszego poważnego konfliktu między dawnymi aliantami wokół Berlina. Okupacyjne władze radzieckie zarządziły blokadę zachodnich sektorów miasta oraz odcięły do niego dostawy energii elektrycznej. Wobec istnienia zapasów żywności jedynie na 30 dni mocarstwa zachodnie rozpoczęły tworzenie mostu powietrznego, który pozwolił im utrzymać "status quo" Berlina Zachodniego. Do 1961 miasto miało wspólną sieć telefoniczną i transportu miejskiego, a część mieszkańców strefy wschodniej pracowała w zachodniej części miasta.
13 sierpnia 1961 władze NRD rozpoczęły budowanie Muru Berlińskiego, który miał uniemożliwić przechodzenie obywateli na stronę zachodnią. O budowę muru zabiegał Walter Ulbricht, a ostateczną decyzję podjął I sekretarz KPZR Nikita Chruszczow. Prezydent USA John F. Kennedy powiedział 26 czerwca 1963 "Ich bin ein Berliner" (pol. "jestem berlińczykiem").
Pomimo tej specjalnej opieki mocarstw zachodnich w latach 60. XX wieku Berlin Zachodni był miejscem kontestacji środowisk lewicowych oraz gwałtownych protestów studenckich w latach 1967–1968.
Po podpisaniu traktatu czterech mocarstw między USA, Wielką Brytanią, Francją i ZSRR w dniu 3 września 1971, potwierdzającego status quo, nastąpiło pewne odprężenie. Traktat ten umożliwił dalsze umowy między Senatem Berlina a rządem NRD, ułatwiające ruch tranzytowy do RFN oraz pozwalające mieszkańcom zachodniej części miasta na regularne wizyty w Berlinie Wschodnim. W 1987 r. Ronald Reagan powiedział "Panie Gorbaczow, niech pan zburzy ten mur". W wyniku rewolucji w NRD mur upadł 9 listopada 1989, zaś połączenie obu części miasta nastąpiło wraz ze zjednoczeniem Niemiec w 1990 r. Formalny koniec Berlina Zachodniego nastąpił 3 października 1990.
Status prawny.
Berlin Zachodni nie był postrzegany jako część RFN, lecz miał status "obszaru specjalnego administrowanego przez aliantów", o statusie zbliżonym do wolnego miasta. Fakt ten szczególnie podkreślały władze NRD, co przejawiało się także w oficjalnym określaniu go jako "Westberlin", podczas gdy w RFN i samym Berlinie Zachodnim używano określeń Berlin, "Berlin (West)" (w Ustawie Zasadniczej RFN, zastępującej niemożliwą do wprowadzenia konstytucję podzielonego państwa, Berlin był wymieniony jako jeden z krajów związkowych, choć zaznaczono niemożność działania tej ustawy na cały Berlin – stąd zaznaczanie zachodniej części, niem. "West") lub nieoficjalnie "West-Berlin". Władze alianckie przyznawały jednak istnienie "szczególnych powiązań" z RFN. Fakt ten manifestował się m.in. w tym, iż budżet miasta w połowie pochodził z dotacji rządu federalnego.
Większą część władzy wykonawczej mocarstwa okupacyjne scedowały na Senat Miasta Berlina, który uważał się za pełnoprawną władzę całego miasta łącznie z jego wschodnimi dzielnicami. Funkcję parlamentu pełniła Izba Deputowanych. Ustawy uchwalone przez parlament zachodnioniemiecki w Bonn nie miały mocy prawnej w Berlinie Zachodnim i były samodzielnie uchwalane (zazwyczaj w identycznym brzmieniu) przez Izbę Deputowanych.
Berlińczycy nie mogli także brać udziału w wyborach do zachodnioniemieckiego Bundestagu – reprezentowało ich tam 20 delegatów bez prawa głosu, wybieranych przez Izbę Deputowanych. Przedstawiciele Berlina Zachodniego mieli natomiast prawo głosu na posiedzeniach izby wyższej zachodnioniemieckiego Bundesratu. Byli oni delegowani przez Senat (odpowiednik rządu krajowego w systemie federalnym). Ponadto na terenie Berlina Zachodniego nie istniał powszechny obowiązek obrony, w związku z czym wielu poborowych z Niemiec Zachodnich przeprowadzało się do Berlina, aby uniknąć służby wojskowej.
Szczególny status miasta widoczny był także w zakresie transportu. Przestrzeń powietrzna nad miastem zarezerwowana była wyłącznie dla lotnictwa mocarstw okupacyjnych, dlatego też w Berlinie Zachodnim nie lądowały samoloty Lufthansy, lecz jedynie narodowi przewoźnicy państw okupacyjnych – Pan American World Airways (PanAm), British European Airways BEA/British Airways (BA) i Air France. Zakaz ten dotyczył także samolotów prywatnych. Na mocy postanowienia aliantów obsługę linii kolejowych na terenie Berlina Zachodniego przejęła wschodnioniemiecka Reichsbahn. Konflikt powstały na tym tle uwidocznił się szczególnie po budowie Muru Berlińskiego – berlińczycy z zachodniej części miasta rozpoczęli bojkot zarządzanej przez NRD S-Bahn, tak iż z czasem z dziesięciu linii czynnych pozostały trzy. Władze Berlina Zachodniego w zamian silnie forsowały rozbudowę metra, które znajdowało się pod ich kontrolą. Dopiero w 1984 r. NRD zgodziła się oddać coraz mniej rentowną S-Bahn Senatowi w dzierżawę. Linie kolei dalekobieżnych, zarządzane tak jak kolej miejska przez NRD, pozostały aż do zjednoczenia niezelektryfikowane. Berlin Zachodni wydawał także własne znaczki pocztowe, uznawane jednak również przez pocztę zachodnioniemiecką.
W związku ze specyficznym statusem miasta prawnicy zachodnioniemieccy spierali się, czy Berlin Zachodni należy uznać za "okupowane i niesuwerenne terytorium Rzeszy Niemieckiej".
Nadburmistrzowie Berlina Zachodniego:
Etymologia nazwy.
Nazwa Berlin Zachodni stosowana była w latach 1961 a 1989. Z przyczyn geopolitycznych w języku niemieckim nie było jednolitej pisowni nazwy. Do 1961 częściej w użyciu były nazwy sektorów podzielonego miasta – sektor amerykański, brytyjski i francuski.
W Niemczech istniały trzy odmiany zapisu nazwy miasta: "Westberlin", "Berlin (West)" i "West-Berlin". Różnice w pisowni nasiliły się szczególnie po budowie muru berlińskiego, gdy zachodnia część miasta stała się jednostką izolowaną i nastąpiła konieczność jej oficjalnego nazwania.
Standardy zachodnie.
Komisja senatu Berlina Zachodniego w 1960 zaleciła dla celów nieurzędowych pisanie nazwy miasta z łącznikiem, czyli West-Berlin. Dla celów urzędowych zalecano pisownię "Berlin (West)" i "Berlin (Ost)". Pisownia "Berlin (West)" upowszechniła się zwłaszcza w latach 80. i była używana zarówno na zachodzie, jak i na wschodzie miasta. W roku 1985 zachodnioberliński Senat wydał mapę, na której zachodnią część miasta określano jako Berlin (West).
W mowie potocznej mieszkańców Berlina Zachodniego dominowało określenie "Berlin", które dotyczyło obu stron miasta. Mieszkańcy Berlina Zachodniego mogli odwiedzać wschodnią część miasta i traktowali ją jako część jednego organizmu miejskiego.
Niemiecka Republika Demokratyczna.
Oficjalną nazwą Berlina zachodniego używaną w Niemieckiej Republice Demokratycznej była "selbständige politische Einheit Westberlin" – samodzielna jednostka polityczna Berlin Zachodni. Na mapach wydawanych w Niemieckiej Republice Demokratycznej, na przykład w roku 1957, zachodnią część miasta określano "Westberlin" i definiowano jako obszar reżymów okupacyjnych Stanów Zjednoczonych, Wielkiej Brytanii i Francji. Wschodnią część Berlina opisywano jako "Demokrat. Berlin". Oficjalną nazwą Berlina wschodniego była "Berlin Haupstadt der DDR" (Berlin stolica NRD), przyjęta już po wzniesieniu muru berlińskiego. W NRD nazwa "Ostberlin" była niemile widziana; użycie jej na przykład podczas matury groziło niezaliczeniem egzaminu.
Podział administracyjny.
Przed zjednoczeniem w 1990 Berlin Zachodni składał się z dwunastu okręgów administracyjnych ("Bezirk"), w odróżnieniu od okręgów administracyjnych Berlina Wschodniego ("Stadtbezirk"):
Eksklawy na terytorium NRD.
Berlin Zachodni posiadał dziesięć niewielkich eksklaw na terytorium NRD. Poprzez wymianę terytorium część z nich przeszła we władanie NRD, część uzyskała połączenie z Berlinem Zachodnim. Najbardziej znaną i jedyną stale zamieszkiwaną eksklawą było "Steinstücken" (około 200 mieszkańców). Miejscowość ta należała administracyjnie do amerykańskiego sektora Berlina, podczas gdy tereny wokół należały do miasta Poczdam. 18 października 1952 oddziały policji NRD Volkspolizei zajęły bezprawnie "Steinstücken", wycofały się jednak cztery dni później po proteście Amerykanów. Władze NRD wprowadziły w odpowiedzi kontrole graniczne wokół "Steinstücken". Po wybudowaniu Muru Berlińskiego "Steinstücken" przez pewien czas umożliwiało stosunkowo łatwą ucieczkę na Zachód, ponieważ otoczone było jedynie zasiekami z drutu kolczastego. Dopiero po ucieczce ponad dwudziestu pograniczników NRD miejscowość otoczono murem. Od 1961 r. Amerykanie utrzymywali w niej stały posterunek wojskowy, by podkreślić jej przynależność do amerykańskiego sektora Berlina – wymiana personelu odbywała się za pomocą śmigłowców. Dopiero po podpisaniu traktatu czterech mocarstw w 1971 r. "Steinstücken" uzyskało w drodze wymiany terytorium korytarz łączący je z Berlinem, otoczony po obu stronach murem.
Ponadto na terenie Berlina Zachodniego znajdowały się dwie niewielkie eksklawy należące do NRD, zlikwidowane przy okazji wymiany terytorium w 1988 r.

</doc>
<doc id="4326759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326759" title="Garretts Mill">
Garretts Mill

Garretts Mill – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="4326762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326762" title="Greensburg (Maryland)">
Greensburg (Maryland)

Greensburg – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="4326763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326763" title="Twierdzenie o niemożliwości klonowania">
Twierdzenie o niemożliwości klonowania



</doc>
<doc id="4326764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326764" title="Indian Springs (Maryland)">
Indian Springs (Maryland)

Indian Springs – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="4326765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326765" title="Lista jedynych ocalałych z katastrof i wypadków lotniczych">
Lista jedynych ocalałych z katastrof i wypadków lotniczych

W historii awiacji odnotowano niewielką liczbę osób, które jako jedyne ocalały z katastrof lotniczych. Najmłodszą taką osobą jest Chanayuth Nim-anong, który 3 września 1997 r. przeżył katastrofę lotu Vietnam Airlines 815, gdy miał zaledwie 14 miesięcy. Z kolei Aleksandr Sizow, który w wieku 52 lat przeżył katastrofę lotu Yak Service 9633, jest uważany za najstarszego człowieka ocalałego jako jedyny z wypadku lotniczego.
Do najsłynniejszych z takich osób należy jugosłowiańska stewardesa Vesna Vulović, która trafiła nawet do Księgi rekordów Guinnessa za skok bez spadochronu z najwyższej wysokości. Przeżyła ona upadek z ponad 10 tysięcy metrów.
Pierwszą znaną osobą, która jako jedyna ocalała z wypadku lotniczego, jest Linda McDonald. W dniu 5 września 1936 r. przeżyła ona katastrofę samolotu linii Skyways, w której zginęło 10 innych osób, w tym jej partner.
Od 1970 r. jedna trzecia jedynych ocalałych z katastrof lotniczych to dzieci lub załoga samolotu.
Lista.
Lista obejmuje tylko wypadki z co najmniej dziesięcioma ofiarami śmiertelnymi.

</doc>
<doc id="4326768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326768" title="Jugtown">
Jugtown

Jugtown – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="4326769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326769" title="Kemps Mill">
Kemps Mill

Kemps Mill – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="4326770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326770" title="Harley Windsor">
Harley Windsor

Harley Windsor, właściwie Harley Dahlstrom-Winsor (ur. 22 października 1996 w Sydney) – australijski łyżwiarz figurowy, startujący w parach sportowych z Jekatieriną Aleksandrowską. Uczestnik igrzysk olimpijskich (2018), mistrz świata juniorów (2017), zwycięzca finału Grand Prix juniorów (2017), medalista zawodów Challenger Series i dwukrotny mistrz Australii (2017, 2019).
Programy.
Jekatierina Aleksandrowska / Harley Windsor

</doc>
<doc id="4326775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326775" title="Beniamin (Rusalenko)">
Beniamin (Rusalenko)

Beniamin, imię świeckie Dmitrij Iwanowicz Rusalenko – duchowny Rosyjskiego Kościoła Prawdziwie Prawosławnego, biskup czarnomorski i kubański.
Życiorys.
Chirotonię biskupią otrzymał w 1991 w Rosyjskim Kościele Prawosławnym poza granicami Rosji. Przeszedł w struktury Rosyjskiej Cerkwi Prawdziwie Prawosławnej, gdzie w 2001 został mianowany biskupem czarnomorskim kubańskim. 

</doc>
<doc id="4326783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326783" title="HD 85951">
HD 85951

HD 85951 ("Felis") – gwiazda w gwiazdozbiorze Hydry. Według pomiarów sondy Gaia opublikowanych w 2018 roku, jest odległa od Słońca o około 526 lat świetlnych.
Nazwa.
Gwiazda ta ma nazwę własną Felis (z łac. „kot”). W przeszłości była częścią historycznego gwiazdozbioru o tej nazwie. Międzynarodowa Unia Astronomiczna w 2018 roku formalnie zatwierdziła użycie tej nazwy dla określenia tej gwiazdy.
Właściwości fizyczne.
Jest to pomarańczowy olbrzym należący do typu widmowego K5. Ma temperaturę 3960 K.

</doc>
<doc id="4326785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326785" title="Mapleville">
Mapleville

Mapleville – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="4326787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326787" title="Mercersville">
Mercersville

Mercersville – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="4326789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326789" title="Middleburg (Maryland)">
Middleburg (Maryland)

Middleburg – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="4326791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326791" title="Mount Briar">
Mount Briar

Mount Briar – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="4326797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326797" title="Ran (film 1985)">
Ran (film 1985)



</doc>
<doc id="4326801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326801" title="Pecktonville">
Pecktonville

Pecktonville – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="4326806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326806" title="Pinesburg">
Pinesburg

Pinesburg – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="4326812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326812" title="Pondsville">
Pondsville

Pondsville – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="4326814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326814" title="Reid (Maryland)">
Reid (Maryland)

Reid – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="4326817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326817" title="Ringgold (Maryland)">
Ringgold (Maryland)

Ringgold – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="4326826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326826" title="Simone Iannattoni">
Simone Iannattoni

Simone Iannattoni (ur. 23 października 1997) – włoski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Zajął siódme miejsce na mistrzostwach świata w 2022. Dziewiąty na mistrzostwach Europy w 2022. Srebrny medalista igrzysk śródziemnomorskich w 2018 i siódmy w 2022. Drugi na ME juniorów w 2017 roku.

</doc>
<doc id="4326832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326832" title="Carola Rainero">
Carola Rainero

Carola Rainero (ur. 26 kwietnia 1994) – włoska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Zajęła dwunaste miejsce na mistrzostwach świata w 2014. Siódma mistrzostwach Europy w 2019. Dziesiąta na igrzyskach europejskich w 2015. Srebrna medalistka igrzysk śródziemnomorskich w 2018 roku.

</doc>
<doc id="4326836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326836" title="Gracjan Bąk">
Gracjan Bąk

Gracjan Bąk (ur. 4 stycznia 1993 w Rzeszowie) – polski zawodnik mieszanych sztuk walki. Wielokrotny multimedalista na scenie krajowej i międzynarodowej. Zawodnik organizacji Krwawy Sport działającej na terenie Wielkiej Brytanii. Posiada brązowy pas w Judo oraz niebieski w brazylijskim jiu-jitsu. Jest również trenerem mieszanych sztuk walki i prowadzi własną szkółkę w Gloucester.
Osiągnięcia.
Grappling:
Judo:
W okresie tym zdobył:&lt;br&gt;
I miejsce: 25 razy&lt;br&gt;
II miejsce: 11 razy&lt;br&gt;
III miejsce: 10 razy

</doc>
<doc id="4326837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326837" title="Sprzężenie (Elektrotechnika)">
Sprzężenie (Elektrotechnika)



</doc>
<doc id="4326842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326842" title="Julie Sabatié">
Julie Sabatié

Julie Martine Sabatié (ur. 24 grudnia 1994) – francuska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Zajęła dziewiąte miejsce na mistrzostwach świata w 2017. Jedenasta w mistrzostwach Europy w 2017 i 2022. Jedenasta w indywidualnym Pucharze Świata w 2020. Piąta na igrzyskach europejskich w 2015. Srebrna medalistka igrzysk śródziemnomorskich w 2018 i 2022; czwarta w 2013. Druga na ME kadetów w 2009 roku.
Mistrzyni Francji w 2014, 2015, 2017, 2018 i 2019; druga w 2013 i trzecia w 2012 roku.

</doc>
<doc id="4326843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326843" title="Grace Abbey">
Grace Abbey

Grace Abbey (ur. 22 stycznia 1999 w Anglii) – australijska piłkarka.
Grace Abbey gra od 2015 w klubie Adelaide United FC.

</doc>
<doc id="4326851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326851" title="Hilary Honorine">
Hilary Honorine

Hilary Ysaline Honorine (ur. 3 kwietnia 1997) – francuska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. 
Kariera sportowa.
Zajęła piętnaste miejsce na mistrzostwach świata w 2018. Dziesiąta w indywidualnym Pucharze Świata w 2020. Ósma na mistrzostwach Europy w 2021. Brązowa medalistka igrzysk śródziemnomorskich w 2018. Druga na ME juniorów w 2016. Trzecia na ME U-23 w 2018 roku.
Mistrzyni Francji w 2016 i 2020; druga w 2015, 2017 i 2018 roku.

</doc>
<doc id="4326852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326852" title="Maqluba (Malta)">
Maqluba (Malta)



</doc>
<doc id="4326855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326855" title="Motocyklowe Grand Prix Argentyny 2018">
Motocyklowe Grand Prix Argentyny 2018

Motocyklowe Grand Prix Argentyny 2018 – druga eliminacja Motocyklowych Mistrzostw Świata, którą rozegrano 8 kwietnia 2018 roku na torze Autódromo Termas de Río Hondo.

</doc>
<doc id="4326860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326860" title="Aysun Erge">
Aysun Erge

Aysun Erge (ur. 18 listopada 1993) – turecka zapaśniczka startująca w stylu wolnym. Zajęła piąte miejsce na mistrzostwach Europy w 2018. Brązowa medalistka na akademickich MŚ w 2016. Wicemistrzyni igrzysk śródziemnomorskich w 2018 roku.

</doc>
<doc id="4326867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326867" title="Yunus Emre Dede">
Yunus Emre Dede

Yunus Emre Dede (ur. 20 stycznia 1995) – turecki zapaśnik startujący w stylu wolnym. Srebrny medalista akademickich MŚ w 2016 i brązowy na igrzyskach śródziemnomorskich w 2018. Trzeci na MŚ w 2015 juniorów i na ME U-23 w 2016. Drugi na ME juniorów w 2014 i 2015 roku.

</doc>
<doc id="4326871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326871" title="Grace Caroline Currey">
Grace Caroline Currey

Grace Caroline Currey, de domo Fulton (ur. 17 lipca 1996) – amerykańska aktorka, która wystąpiła m.in. w filmie "Shazam!" i "".

</doc>
<doc id="4326877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326877" title="Herb gminy Sońsk">
Herb gminy Sońsk

Herb gminy Sońsk przedstawia w polu czerwonym na wzgórzu zielonym dwie skrzyżowane szable srebrne o złotych rękojeściach, a powyżej częstokół z wieżą bramną złoty.
Herb został ustanowiony przez Radę Gminy 16 czerwca 2018 r.

</doc>
<doc id="4326879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326879" title="Grace Davison">
Grace Davison

Grace Davison – amerykańska aktorka kina niemego i pionierka kina. Pierwsza w Stanach Zjednoczonych kobieta, która była operatorką filmową.
Życiorys.
Urodziła się na Long Island w zamożnej rodzinie. Uczęszczała do prywatnych i publicznych szkół w Nowym Jorku. W 1915 r. zaczęła pracować jako aktorka w Astor Film Corporation. W tej pracy zainteresowała się pracą kamery – na planie zadawała liczne pytania operatorowi Harry'emu A. Fishbeckowi i zaczęła pobierać lekcje sztuki operatorskiej. Z czasem zaczęła współpracować z Fischbeckiem i reżyserem Alem Reyem – okazjonalnie stawała za kamerą ich filmów, by nakręcić pojedyncze sceny, omawiała też z nimi zdjęcia do filmu. W 1915 r. samodzielnie nakręciła zdjęcia do filmów "Nowożeńcy" i "Wiosenne cebule".
W 1916 r. w czasopiśmie "Picture Play Magazine" autor podpisany jako A.J Dixon poświęcił jej artykuł pt. "The Only Camera Woman". Kiedy dowiedział się, że w wytwórni pracuje operatorka filmowa, sądził iż jest to jedynie zastępstwo za męskiego operatora. Spodziewał się też, że będzie ona niekompetentna, jej ujęcia będą nieostre i złej jakości, a triki filmowe będą wykraczały poza jej umiejętności techniczne. Przekonał się jednak, że Davison nie tylko wykonuje zwykłe ujęcia z techniczną biegłością, ale też radzi sobie doskonale z trudnymi trikami.
W 1918 r. założyła własne studio filmowe i wyprodukowała m.in. film "Wives of Men" (reż. John M. Stahl). W 1922 r. wystąpiła jako aktorka w melodramacie "The Splendid Lie" (reż. Charles Horam). Jej dalsze losy są nieznane.

</doc>
<doc id="4326885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326885" title="Linia kolejowa Britz – Fürstenberg">
Linia kolejowa Britz – Fürstenberg

Linia kolejowa Britz – Fürstenberg – normalnotorowa lokalna linia kolejowa w Brandenburgii, w północno-wschodnich Niemczech. Otwarta w latach 1898-1899 trasa o długości 73 km prowadziła z Britz (koło Eberswalde) przez Templin do Fürstenberg. Od zakończenia ruchu pasażerskiego między Templin i Fürstenberg w 1996, odcinek ten jest używany w ruchu drezyn ręcznych. W 2006 ruch pasażerski z Joachimsthal do Templin również został zawieszony. Dzisiaj, oprócz skromnego ruchu towarowego do Milmersdorf, ruch pasażerski jest prowadzony wyłącznie na odcinku Eberswalde - Joachimsthal.

</doc>
<doc id="4326897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326897" title="Rally di Roma Capitale 2018">
Rally di Roma Capitale 2018

Rally di Roma Capitale 2018 (6. Rally di Roma Capitale) – 6. edycja Rally di Roma Capitale rozgrywanego we Włoszech od 20 do 22 lipca 2018 roku. Była to piąta runda Rajdowych Mistrzostw Europy w roku 2018. Rajd został rozegrany na nawierzchni asfaltowej i składał się z piętnastu odcinków specjalnych (jeden z nich – dziewiąty ze względów bezpieczeństwa odwołano).
Rajd wygrała rosyjska załoga Aleksiej Łukjaniuk i Aleksiej Arnautow jadący samochodem Ford Fiesta R5, którzy wygrali pięć odcinków specjalnych, prowadząc od drugiego OS-u aż do mety. Drugie miejsce zajęła włosko-szwajcarska załoga Giandomenico Basso, Moira Lucca, przegrywając zaledwie o niecałe osiem sekund. Na trzecim miejscu dojechali Polacy Grzegorz Grzyb i Jakub Wróbel, dla których było to pierwsze podium w tegorocznych zawodach ERC.
Lista startowa.
Poniższa lista startowa obejmuje tylko zawodników startujących i zgłoszonych do rywalizacji w kategorii ERC w najwyższej klasie RC2, samochodami najwyższej klasy mogącymi startować w rajdach ERC – R5.
Wyniki po 5 rundach.
Kierowcy

</doc>
<doc id="4326899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326899" title="Akcja ratunkowa w jaskini Tham Luang">
Akcja ratunkowa w jaskini Tham Luang

Akcja ratunkowa w jaskini Tham Luang – akcja poszukiwawcza i ratunkowa, która miała miejsce w dniach od 23 czerwca do 10 lipca 2018, mająca na celu uwolnienie 12 chłopców w wieku 11–16 lat i ich dwudziestopięcioletniego trenera z jaskini Tham Luang w północnej Tajlandii, w prowincji Chiang Rai przy granicy z Mjanmą.
Chłopcy wraz z trenerem zaginęli 23 czerwca, a nurkowie odnaleźli ich wszystkich 2 lipca. Przez kilka dni przygotowano się do operacji ratunkowej, z kilku możliwych opcji ratowniczych wybrano wyprowadzenie dzieci przez doświadczonych nurków. W trakcie przygotowań zginął jeden z nurków zaopatrujących jaskinię w tlen. Sama akcja wyprowadzenia chłopców z jaskini zakończyła się sukcesem; po trzech dniach uratowano wszystkie osoby i poddano je obserwacji szpitalnej. W całej akcji brało udział ponad 1000 żołnierzy tajlandzkich, eksperci z USA, Wielkiej Brytanii, Holandii, Chin, Mjanmy i Australii.
Akcji ratowniczej towarzyszyło duże zainteresowanie mediów z całego świata: do Tajlandii udało się ponad 1000 dziennikarzy. Operacja została oceniona jako największa i najbardziej złożona akcja ratunkowa w jaskini w historii.
Uczestnicy.
Zaginieni w jaskini należeli do juniorskiego klubu piłkarskiego „Dziki” (, TRGS: Mu Pa), założonego w 2015, skupiającego zawodników należących do różnych grup etnicznych. Klub ma trzy zespoły juniorskie: do lat 13, 16 i 19, grające w rozgrywkach lokalnych; uwięzieni w jaskini pochodzili z każdego z nich. Początkowo chłopcy spotkali się w 14-osobowym gronie, do jaskini nie weszło dwóch z nich, jeden, gdyż zapomniał roweru, a drugi, ponieważ na prośbę rodziców musiał być wcześniej w domu. W zespole tylko jeden chłopiec (Adul Sam-on) władał językiem angielskim i od momentu odnalezienia przez ratowników pełnił funkcję tłumacza. Według pierwotnych planów wyprawa do jaskini miała zająć najwyżej godzinę.
Trener juniorskiej drużyny piłkarskiej, dwudziestopięcioletni Ekkapol Chantawong, został osierocony przez rodziców w wieku 10 lat. Rok później wstąpił do zakonu buddyjskiego, gdzie spędził 10 lat. Przez znające go osoby, w tym również prowadzonych przez niego piłkarzy, uważany był za opiekuńczego i odpowiedzialnego. Podobnie jak trzech chłopców z jego drużyny, nie miał obywatelstwa Tajlandii. Chłopcy odwiedzali jaskinię Tham Luang już wcześniej, m.in. podczas ceremonii inicjacyjnej.
Jaskinia.
Tham Luang jest czwartą pod względem wielkości tajską jaskinią, znajdującą się pod pasmem górskim Doi Nang Non na granicy Tajlandii i Mjanmy. Od sali wejściowej ciągnie się wąski i kręty, często stromy korytarz. Rozszerza się miejscami, tworząc niewielkie sale. W odległości ok. 4 km od wejścia znajduje się duża sala zwana "Pattaya Beach", nosząca nazwę plaży w pobliżu Bangkoku. Droga do niej nie jest uważana za szczególnie trudną, jej pokonanie w normalnych warunkach zajmuje kilka godzin. Od korytarza odchodzą wąskie szczeliny. Część z nich dochodzi do powierzchni. W ten sposób do jaskini dostaje się świeże powietrze, ale także w porze monsunowej woda deszczowa powodująca jej zalanie na wysokość ok. 5 m.
Zaginięcie.
23 czerwca 2018 trener Ekkapol Chanthawong zabrał dwunastu chłopców do jaskini Tham Luang. Według niektórych źródeł chłopcy weszli do jaskini samowolnie, aby schronić się przed deszczem. Celem wycieczki mogło być uczczenie 17. urodzin jednego z członków zespołu, Peerapata Sompiangjaia. Podczas eksplorowania jaskini drużynę zaskoczył intensywny deszcz, który zalał korytarz i odciął uczestników wyprawy od wyjścia. Zmuszeni byli poszukać miejsca, w którym mogliby się schronić przed wzbierającą wodą. Idąc w kierunku przeciwnym do wyjścia, chłopcy wraz z opiekunem znaleźli się w odległości ok. 4 km od wejścia. W pewnym momencie zorientowali się, że zgubili drogę, toteż postanowili przygotować obóz. W tym celu skorzystali ze skalnej półki. Część robót musieli wykonać własnoręcznie, m.in. wykopać zagłębienie, gdyż poziom wody podwyższył się o 3 metry. Chłopcy przez 10 dni przebywali bez pożywienia. Dzięki wskazówkom trenera – byłego mnicha buddyjskiego – oddali się medytacji, dzięki czemu mogli dłużej gospodarować siłami. Czas do momentu odnalezienia spędzili na rozmowach i grze w warcaby.
Poszukiwanie i odnalezienie.
Zaginięcie zgłosiła na policję matka jednego z chłopców, kiedy syn nie wrócił na noc. Poszukiwania rozpoczęto jeszcze w dniu zaginięcia; znaleziono jedynie rowery i sprzęt sportowy u wejścia do jaskini; zorganizowane poszukiwania rozpoczęto następnego dnia. Badano m.in. ślady przy jaskini i w jej wnętrzu. Pierwsi ratownicy zagraniczni przybyli do Tajlandii 28 czerwca; część jako ochotnicy, część na zaproszenie rządu Tajlandii. Wyprawa ratunkowa z początku była chaotyczna; nurkowie amerykańskiej Navy SEAL mieli małe doświadczenie w nurkowaniu jaskiniowym. 24 czerwca do jaskini weszli nurkowie brytyjscy i amerykańscy formacji Navy SEAL. W akcji brały również tajskie siły Navy Seal pod dowództwem admirała Arpakorna Yuukongkaewa. 26 czerwca nurkowie dotarli do rozgałęzienia jaskini (oznaczone na mapie T-junction), jednak rwąca woda zmusiła ich do powrotu. Następnego dnia na poszukiwania wyruszyła amerykańska "Pacific Command", jednak i oni zmuszeni byli do odwrotu z powodu rwącego potoku. Bardziej intensywne wyprawy w głąb jaskini rozpoczęły się 30 czerwca, kiedy deszcz ustał. Wtedy również osiągnięto znaczący postęp, docierając do tzw. sali 3, gdzie założono obóz.
Drużyna wraz z trenerem została odnaleziona przez dwóch brytyjskich płetwonurków, Richarda Stantona i Johna Volanthena. 2 lipca, 400 metrów za salą Pattaya Beach, w suchym miejscu jaskini, gdzie schronili się przed przybierającą wodą. Według relacji Stantona wyczuli chłopców po zapachu, zanim ich zobaczyli i usłyszeli. Chłopcy byli głodni i osłabieni. Początkowo zaginieni myśleli, że zostali odnalezieni przez turystów. Poprosili o jedzenie i zapytali, jaki jest dzień tygodnia. Brytyjscy ratownicy spędzili z nimi pewien czas, aby podnieść ich morale, a odchodząc zostawili im latarki. Przez tydzień nurkowie dostarczali im wodę, leki i żywność; mimo prośby chłopców o lokalne potrawy, dostarczano im głównie żywność wysokokaloryczną i preparaty witaminowe. Przez cały czas od odnalezienia drużyny z chłopcami przebywał lekarz, Australijczyk Richard Harris, anestezjolog i nurek z 30-letnim doświadczeniem. Od czasu odnalezienia chłopcy utrzymywali z rodzinami kontakt listowy. Zapewniali, że czują się dobrze i są silni. Równolegle trwała budowa systemu doprowadzającego tlen do jaskini; budowę zakończono 7 lipca.
Przygotowania do akcji.
Planując akcję ratunkową, liczono się z tym, że z powodu opadów deszczy monsunowych chłopcy będą musieli pozostać w jaskini przynajmniej 4 miesiące. Rozważano cztery warianty działania: wykopanie szybu z góry, nauczenie dzieci nurkowania, wypompowanie wody z jaskini oraz oczekiwanie do końca pory deszczowej. Przeciw pozostawieniu chłopców w jaskini przemawiało niedotlenienie jej wnętrza; poziom tlenu spadł do 15% (najniższy bezpieczny próg wynosi 12%). Zrealizowano sto prób wykonania odwiertu, którym można by dostać się do sali. Wywiercono otwór o długości ok. 400 m, do celu zabrakło kilkuset metrów. 
Przy wejściu do jaskini utworzono obóz podzielony na kilka stref: dla ratowników, wojskowych, wolontariuszy, dla krewnych uwięzionych chłopców, kuchnię polową, sektor prasy i szpital polowy. Rozpoczęto wydobywanie wody z jaskini przy użyciu motopomp, jednak nie przynosiło to oczekiwanych skutków, a wody ubywało z prędkością 1 centymetra na godzinę. W trakcie akcji zginął tajlandzki nurek Saman Kuman, jeden z ratowników dostarczających tlen do jaskini. Przyczyną śmierci było niedotlenienie, ratownikowi zabrakło tlenu podczas powrotu z jaskini; wyciągnięty z jaskini przez innego nurka zmarł mimo natychmiastowej akcji reanimacyjnej. Nie ustrzeżono się błędów, m.in. przez pewien czas ochotnicy działający poza oficjalnym systemem ratunkowym omyłkowo wpompowywali wodę do jaskini. Jedną z koncepcji akcji ratunkowych zaproponował Elon Musk, którego zespół opracował kapsułę dostosowaną do rozmiarów chłopców. Propozycja ta została jednak odrzucona przez szefa akcji ratunkowej, który stwierdził, że choć sama kapsuła jest zaawansowana technologicznie, nie jest praktyczna i zostanie jedynie opcją rezerwową.
Akcja ratunkowa.
Działania ewakuacyjne wymógł ulewny deszcz, który spadł w okolicy jaskini 4 lipca. Wtedy już były przygotowane plany całej operacji. Decyzję podjął rząd Tajlandii po konsultacji z nurkami brytyjskimi w świadomości, że nie jest to operacja bezpieczna i może zakończyć się tragedią, głównie z powodu paniki, jaką może wywołać 5–6 godzinna droga na zewnątrz. Akcję mającą na celu wyprowadzenie chłopców z jaskini rozpoczęto w niedzielę 7 lipca, o terminie przesądził zbliżający się deszcz monsunowy. Decyzję podjął lekarz, który wcześniej udał się na miejsce i przebadał chłopców. Szefem operacji był Narongsak Osotthanakorn.
W akcji w jaskini brało bezpośrednio udział 40 ratowników z Tajlandii i 50 z zagranicy: Wielkiej Brytanii, Australii, Danii, Belgii, Kanady i Finlandii. Akcję rozpoczęto w niedzielę, 8 lipca o 14:30. Wyprowadzenie dzieci było trudne, gdyż przejścia były wąskie, a do pokonania syfony wypełnione wodą. Obawiano się m.in. paniki wśród chłopców podczas pokonywania zalanego korytarza. Proces wyprowadzania odnalezionych był połączeniem chodzenia, brodzenia, wspinaczki i nurkowania. Aby wyprowadzić chłopca z jaskini, należało go podpiąć za pomocą uprzęży do pierwszego ratownika, płynącego przodem. Ratownik ten trzymał butlę z tlenem, którym oddychał wyprowadzany nastolatek. Drugi ratownik asekurował chłopca z tyłu. Chłopcy mieli nałożone specjalne maski, zasłaniające całe twarze. Podczas przemieszczania byli trzymani głową w dół za pomocą przymocowanego na ich plecach uchwytu. Zarówno ratownicy, jak i ratowany trzymali się uprzednio rozciągniętej w jaskini liny. Najtrudniejszym odcinkiem był tzw. T-junction, wąskie przejście, przy pokonywaniu którego należało zdjąć zbiorniki z tlenem. Największym niebezpieczeństwem była możliwość uszkodzenia butli tlenowych, kombinezonów i lin przez ostre kanty skał. 
Chłopców planowano wyprowadzić w kolejności od najsłabszych do najsilniejszych, choć były również plany ewakuacji w odwrotnej kolejności. Ostatecznie o porządku zadecydował trener Chantawong, według wypowiedzi z konferencji prasowej chłopców pozwolono im zgłosić się na ochotnika. Zdaniem doktora Paka Loharnshoona, wraz z którym podejmowano decyzję, każdy z chłopców mógł wyjść jako pierwszy. Wyprowadzenie jednego chłopca z jaskini trwało przeciętnie 3 godziny. Przed rozpoczęciem wyprowadzania chłopcom podano silny środek uspokajający – ketaminę i z jaskini byli wynoszeni półprzytomni. Pierwszego dnia akcji z jaskini wyprowadzono 4 chłopców, a akcję przerwano z powodu wyczerpania się zapasów tlenu. Drugiego dnia uratowano również czterech chłopców. W końcowym fragmencie jaskini w akcji uczestniczyło bezpośrednio 100 osób, większość z nich tworzyła łańcuch ludzki. Akcję zakończono 10 lipca, wydostając na zewnątrz ostatnich 4 chłopców oraz trenera. Najtrudniejszym okazało się przygotowanie do wyprowadzenia 11-letniego chłopca; najmniejsza osiągalna maska była zbyt duża na jego twarz i trzeba było ją przerabiać. Akcję ratowniczą kontrolował rząd tajlandzki; personalia chłopców nie były podawane na bieżąco, co tłumaczono względami zdrowotnymi. Kilka godzin po zakończeniu akcji ratunkowej doszło do awarii pomp ratowniczych, podczas gdy uczestnicy akcji ratowniczej zbierali sprzęt w jaskini; zostali zmuszeni do wycofania się.
Oddźwięk.
Na prośbę o pomoc rządu Tajlandii, przedstawioną 4 lipca, zareagowali nurkowie z wielu krajów. Na pomoc przybyli brytyjscy nurkowie-eksperci, a także specjalista speleolog z dobrą znajomością jaskini Tham Luang. Stany Zjednoczone przysłały specjalistę od survivalu i elitarny oddział ratowniczy, przygotowany do niesienia pomocy, również medycznej, w każdych warunkach. Pod koniec tygodnia przybyli wojskowi specjaliści z Australii, przysłano również pomoc cywilną z Chin, Japonii i Izraela. Władze lokalne oceniają, że do pomocy w poszukiwaniach i akcji ratunkowej przybyło ponad 2 tys. wolontariuszy. Na temat akcji ratunkowej wypowiadali się politycy; pochwalili ją m.in. Theresa May i Donald Trump. 
Do akcji poszukiwawczej i ratunkowej przystąpiła duża część lokalnej społeczności z sąsiedniej wioski Maesai położonej 4 km od jaskini i okolicznych osad, z których pochodzili chłopcy. Mieszkańcy zaangażowali się w prace przy przygotowywaniu posiłków, sprzątaniu i wspieraniu rodzin zaginionych chłopców. Oferowano żywność i pieniądze, wieś przekazała setki paczek z żywnością. Poparcie dla rodzin zaginionych oferowała również szkoła, do której uczęszczali chłopcy, m.in. przekazując datki dla tych rodziców zaginionych, którzy nie pracowali, oczekując informacji o losie swych bliskich. Mimo iż akcja ratunkowa doprowadziła do wielu zniszczeń w okolicy (np. wypompowywana woda, której tylko do 7 lipca wydobyto 128 tys. a do końca akcji prawie milion m3, zalała okoliczne pola), miejscowi rolnicy nie rościli żadnych pretensji. Wspierano również rodziny zaginionych modlitwą i czuwaniem u wejścia do jaskini.
Efekty.
Uratowani chłopcy trafili do szpitala w Chiang Rai, oddalonego o 70 km od miejsca tragedii. Kilku z nich miało podwyższony poziom krwinek białych, wskazujących na infekcję, dwóch (według niektórych źródeł trzech) zdradzało objawy zapalenia płuc. Z powodu zagrożenia drobnoustrojami wywołującymi niebezpieczne choroby, np. histoplazmozę, leptospirozę i melioidozę, wyciągnięci chłopcy zostali poddani siedmiodniowej kwarantannie; ostatecznie opuścili szpital 18 lipca. FIFA zaprosiła uczestników dramatu na mecz finałowy mundialu, jednak z powodu kwarantanny chłopcy nie mogli wziąć w nim udziału. Władze Tajlandii obiecały przyśpieszenie procesu przyznania obywatelstwa dla trenera i trzech chłopców, którzy obecnie mają status bezpaństwowców. Ostatecznie 8 sierpnia cała czwórka otrzymała obywatelstwo.
Wkrótce po uwolnieniu chłopców pięć międzynarodowych korporacji filmowych ogłosiło zainteresowanie nakręceniem filmu opartego na wydarzeniach w jaskini. Rząd Tajlandii utworzył specjalny komitet mający nadzorować filmy, jak również dbać o odpowiednio pokazany obraz Tajlandii.
Media.
Zaginięcie stało się również wydarzeniem medialnym, szeroko relacjonowanym na całym świecie i wywołującym globalne zainteresowanie: do Tham Luang przybyło ponad 1000 dziennikarzy ze świata. Wydarzenie obsługiwały agencje prasowe, w tym Reuters oraz największe media na świecie, np. BBC, Le Figaro, Fox News. Swojego korespondenta wysłała polska telewizja TVN. Krytyce poddano zachowanie się niektórych dziennikarzy na miejscu katastrofy; przynajmniej dwukrotnie uruchamiano drony w okolicach lądowisk helikopterowych. Za użycie drona przy wyjściu do jaskini policja tajska zatrzymała dziennikarza TVN Wojciecha Bojanowskiego. Związek dziennikarzy audiowizualnych zaapelował do dziennikarzy o bezwzględne stosowanie norm etycznych zawodu.

</doc>
<doc id="4326915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326915" title="Rajd Liepāja 2017">
Rajd Liepāja 2017

Rajd Liepāja 2017 (Rally Liepāja 2017) – 5 edycja rajdu samochodowego Rajd Liepāja, rozgrywanego na Łotwie. Rozgrywany był od 6 do 8 października 2017 roku. Bazą rajdu była miejscowość Lipawa. Była to ósma runda Rajdowych Mistrzostw Europy w roku 2017. Do zawodów zgłosiło się 35 załóg.

</doc>
<doc id="4326920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326920" title="Symeon (Minihofer)">
Symeon (Minihofer)

Symeon, imię świeckie Richard Helmut Clemens Kyrillus Minihofer – duchowny niekanonicznego Czarnogórskiego Kościoła Prawosławnego, od 2009 biskup kotorski.
Życiorys.
Pochodzi z Austrii. Sakrę biskupią otrzymał 15 października 1978 w tzw. Amerykańskim Ortodoksyjnym Kościele Katolickim, którego patriarchą był od tegoż roku. W 1985 przeszedł w jurysdykcję starostylnego greckiego Synodu Oporu, gdzie mianowany został tytularnym biskupem Lampsakes z imieniem Symeon. Tam też 10 grudnia 1986 (według starego stylu 28 listopada) dostąpił prawosławnej chirotonii biskupiej. W późniejszym czasie jeszcze raz zmienił przynależność i wstąpił do Czarnogórskiego Kościoła Prawosławnego. 30 października 2009 Synod Cerkwi czarnogórskiej ogłosił go biskupem kotorskim.

</doc>
<doc id="4326926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326926" title="Stadion Gradski (Nikšić)">
Stadion Gradski (Nikšić)



</doc>
<doc id="4326928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326928" title="Magomedgadji Nurov">
Magomedgadji Nurov

Magomedgadji Omardibirovich Nurov (mac. Магомедгаџи Омардибирович Нуров; ur. 19 kwietnia 1993) – macedoński zapaśnik startujący w stylu wolnym. Olimpijczyk z Tokio 2020, gdzie zajął dziewiąte miejsce w wadze 97 kg. Brązowy medalista mistrzostw świata w 2019. Piąty na mistrzostwach Europy w 2017, 2018 i 2019. Piąty na igrzyskach europejskich w 2019. Triumfator igrzysk śródziemnomorskich w 2018 i 2022 roku.

</doc>
<doc id="4326929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326929" title="Fnjóská">
Fnjóská

Fnjóská – rzeka w północnej Islandii o długości 117 km - dziewiąta pod względem długości rzeka Islandii. Jest jedną z większych rzek Islandii, która nie jest zasilana wodami lodowcowymi, a bezpośrednio wodami opadowymi. W porównaniu z rzekami lodowcowymi ma zdecydowanie niższy średni przepływ. 
Źródła rzeki znajdują się na płaskowyżu w środkowej części Islandii zwanym Sprengisandur. Rzeka płynie w kierunku północnym w głębokich dolinach Bleiksmýrardalur i Fnjóskádalur. W dolnym biegu przepływa przez las Vaglaskógur, jeden z największych obszarów leśnych na Islandii. Tuż przed ujściem, na półwyspie Flateyjarskagi, skręca w kierunku zachodnim i uchodzi do wschodniej części fiordu Eyjafjörður, w okolicach osady i muzeum w Laufás. Dolina Fnjóská jest bardzo słabo zaludniona.

</doc>
<doc id="4326931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326931" title="Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej Kobiet 2019 (eliminacje strefy UEFA)">
Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej Kobiet 2019 (eliminacje strefy UEFA)

W eliminacjach do MŚ 2019 ze strefy UEFA wzięły udział narodowe reprezentacje z 46 krajów europejskich, które walczyły o 8 miejsc w turnieju głównym. Eliminacje trwały od 6 kwietnia 2017 do 13 listopada 2018.
Format eliminacji.
Eliminacje toczyły się w trzech fazach:
Terminarz.
Mecze kwalifikacyjne rozgrywane są w terminach, które wchodzą w skład Międzynarodowego kalendarza meczów kobiet FIFA.
Runda wstępna.
Drużyny zostały podzielone według rankingu na cztery koszyki po cztery zespoły. Losowanie rundy wstępnej odbyło się 19 stycznia 2017 w siedzibie UEFA; Nyon, Szwajcaria.
Runda grupowa.
Drużyny zostały podzielone według rankingu na pięć koszyków po siedem zespołów, aby utworzyć siedem grup po pięć zespołów. Losowanie odbyło się 25 kwietnia 2017 roku w siedzibie UEFA w Nyonie w Szwajcarii.
W grupach drużyny rozegrały po 8 spotkań, każdy zespół z każdym po 2 spotkania. Zwycięzcy grup awansowali bezpośrednio do Mistrzostw Świata, natomiast 4 najlepsze drużyny z drugich miejsc do baraży.
Baraże.
Losowanie odbyło się 7 września 2018 w siedzibie UEFA w Nyonie, Szwajcaria. Cztery zespoły zostały podzielone na dwie pary (w systemie meczu domowego i wyjazdowego), zwycięzcy par zagrają w finale o awans na Mistrzostwa Świata (również mecz domowy i wyjazdowy).

</doc>
<doc id="4326934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326934" title="Chignik">
Chignik

Chignik – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Alaska, w okręgu Lake and Peninsula.

</doc>
<doc id="4326935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326935" title="Kaplica św. Barbary w Bytomiu">
Kaplica św. Barbary w Bytomiu

Kaplica św. Barbary w Bytomiu – rzymskokatolicka murowana kaplica z 1850 roku w Bytomiu-Miechowicach, wpisana do rejestru zabytków nieruchomych województwa śląskiego, podlega parafii pw. Świętego Krzyża w Bytomiu-Miechowicach.
Neogotycką kaplicę na Górze Gryca, zbudowano w 1850 roku, dzięki Franzowi von Wincklerowi, w 1856 roku dobudowano wieżyczkę, a w 2017 roku budowlę wpisano do rejestru zabytków.
Historia.
Według legendy spisanej przez Ludwika Chroboka (1889–1960), miejscowego nauczyciela i poetę, w dawnych czasach nocą na szczycie Góry Gryca widywano światła, a w pewne Zaduszki kobiety, które udały się do kościoła miały ujrzeć „świetlisty krzyż, a po jego lewej i prawej stronie dwa palące się światła”. Krzyż miał zniknąć po modlitwach kobiet do św. Barbary, co według opowieści miało zdecydować o zamiarze budowy kaplicy w miejscu zdarzenia.
Fundatorem kaplicy, poświęconej patronce górników w najstarszym na wschodnim Górnym Śląsku, publicznym parku dla górników był właściciel Miechowic, Franz von Winckler. Kaplica została zbudowana na Górze Gryca w 1850 roku (według innego źródła przed 1850 rokiem), na wzniesieniu na skraju parku, projekt architektoniczny jest przypisywany Richardowi Lucae. W 1856 roku na dachu budynku osadzono małą wieżyczkę. Oficjalne poświęcenie kapliczki odbyło się 2 września 1900 roku, benedykcji dokonał ks. Jan Kuboth.
W czasie II wojny boczna ściana kaplicy była uszkodzona. Po 1960 roku budowla została wyremontowana.
Około 2015 roku w obrębie budynku, wystąpiła szkoda górnicza, w wyniku której przed marcem 2016 roku spadła kamienna wieżyczka, wcześniej odchylona od pionu, którą po tym zdarzeniu zabezpieczono, a pozostały fragment został osłonięty przed dalszym zniszczeniem. Kapliczka była wielokrotnie niszczona przez wandalów, m.in. skradziono blachę z dachu i zniszczono pobliski krzyż.
28 sierpnia 2017 roku kaplica, razem z otaczającym ją parkiem, została wpisana do rejestru zabytków nieruchomych województwa śląskiego, m.in. dzięki staraniom parafii Świętego Krzyża w Bytomiu-Miechowicach i prezydenta Bytomia, Damiana Bartyli.
Architektura.
Neogotycka kaplica św. Barbary to budowla wolno stojąca, jednonawowa, orientowana, murowana z cegieł, otynkowana. Jednoprzestrzenne wnętrze zostało przekryte sklepieniem krzyżowym.
Na kalenicy dachu znajdowała się mała kamienna wieżyczka z szarego piaskowca, zbliżona wyglądem do fiali.
W skromnie wyposażonym wnętrzu znajduje się mały ołtarz, na którym umieszczono figurę św. Barbary, która pochodziła z szybu Północnego kopalni węgla kamiennego Miechowice, która przeniesiono do domu katechetycznego, ostatecznie umieszczono ją przy grobie górników-ofiar katastrofy z 1905 roku w kopalni Preussen na cmentarzu parafii Świętego Krzyża w Miechowicach. Od około 2000 roku w kaplicy znajduje się obraz–tryptyk z wizerunkiem św. Barbary, który przeniesiono z cechowni kopalni Miechowice.
W pobliżu kaplicy w 1934 roku ustawiono drewniany krzyż, który miał być wotum wdzięczności za bożą Opatrzność w czasie I wojny światowej.

</doc>
<doc id="4326937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326937" title="Nondalton">
Nondalton

Nondalton – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Alaska, w okręgu Lake and Peninsula. W miejscowości ma siedzibę prawosławna parafia św. Mikołaja.

</doc>
<doc id="4326942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326942" title="Pilot Point (Alaska)">
Pilot Point (Alaska)

Pilot Point – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Alaska, w okręgu Lake and Peninsula. W miejscowości ma siedzibę prawosławna parafia św. Mikołaja.

</doc>
<doc id="4326943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326943" title="Port Heiden">
Port Heiden

Port Heiden – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Alaska, w okręgu Lake and Peninsula. W miejscowości ma siedzibę prawosławna parafia św. Matrony.

</doc>
<doc id="4326946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326946" title="Piotr Mynarski">
Piotr Mynarski

Piotr Mynarski (ur. 25 czerwca 1908 w Starej Wsi, zm. 14 grudnia 1986 w Bielsku-Białej) – polski pilot, szybowcowy pilot doświadczalny w Szybowcowym Zakładzie Doświadczalnym w Bielsku-Białej, pedagog.
Życiorys.
Syna Jana i Teresy. W 1928 r. uzyskał maturę w Gimnazjum Ogólnokształcącym im. Adama Asnyka w Białej Krakowskiej. W latach 1928–1929 odbył służbę wojskową w szkole podchorążych artylerii, którą ukończy w stopniu podporucznika. W 1929 r. rozpoczął studia na Wydziale Mechanicznym Politechniki Lwowskiej oraz podjął pracę w warsztatach Aeroklubu Lwowskiego. W 1929 r. był jednym ze współzałożycieli Akademickiego Aeroklubu Lwowskiego. W 1930 r. w szkole szybowcowej w Bezmiechowej uzyskał kategorię A pilota szybowcowego.
W latach 1932–1936 pracował jako instruktor szybowcowy w Szkole Szybowcowej w Bezmiechowej, w latach 1936–1939 jako kierownik tej szkoły i warsztatów lotniczych Aeroklubu Lwowskiego. Od 1933 r. wykonywał loty doświadczalne na potrzeby Instytutu Techniki Szybownictwa we Lwowie, w lipcu tego roku ukończył kurs lotów holowanych na szybowcu za samolotem. W sierpniu 1933 r. wziął udział w Międzynarodowym Zlocie Skautowym IV Jamboree w Gödöllő. Podczas defilady skautów wykonał pokazowy lot na szybowcu SG-28bis. W maju 1936 r. na szybowcu Komar wziął udział w Zawodach Szybowcowych ISTUS w Budapeszcie. W dniu 17 grudnia 1935 roku otrzymał, nadaną przez Międzynarodową Federację Lotniczą, jako pierwszy polski pilot srebrną odznakę szybowcową (nr 179 na świecie). W 1937 r. na Międzynarodowych Zawodach Szybowcowych w Rhön-Wasserkuppe w Niemczech na szybowcu PWS-101 zajął 10. miejsce i ustalił rekord odległości przelatując 351 km z Wasserkuppe do Hamburga. W 1938 r. uzyskał w Aeroklubie Lwowskim licencję pilota turystycznego.
W latach II wojny światowej przebywał we Lwowie, gdzie w 1940 r. wznowił studia na Politechnice Lwowskiej. Od 1941 r. zaangażował się w działalność konspiracyjną w ramach Armii Krajowej. W 1943 r. został aresztowany i był więziony do końca wojny.
W 1945 roku wysiedlony ze Lwowa do Bytomia, gdzie podjął pracę w kopalni Rozbark oraz rozpoczął współpracę z organizatorami Instytutu Szybownictwa w Bielsku. W 1946 r. współorganizował I Unifikacyjny Kurs Instruktorów Szybowcowych, który miał miejsce na lotnisku w Aleksandrowicach oraz na szybowiskach w Goleszowie i na Żarze. 
Został pierwszym pilotem fabrycznym w Instytucie Szybownictwa, oblatywał pierwsze powojenne prototypy polskich szybowców: IS-1 Sęp, IS-2 Mucha, IS-3bis ABCbis, IS-B Komar 48, IS-5 Kaczka oraz IS-4 Jastrząb.
W latach 1948-1951 pracował w Centralnej Szkole Instruktorów Szybowcowych w Aleksandrowicach, z której odszedł z powodów zdrowotnych. W latach 1951–1973 pracował jako specjalista obliczeniowiec w Biurze Konstrukcyjnym Szybowcowego Zakładu Doświadczalnego.
W 1957 roku ukończył studia inżynierskie, uzyskując tytuł inżyniera mechanika. Był nauczycielem matematyki oraz wykładowcą przedmiotów zawodowych w szkołach średnich Bielska-Białej. W 1973 roku przeszedł na emeryturę. Zmarł 14 grudnia 1986 r.

</doc>
<doc id="4326949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326949" title="Chignik Lagoon">
Chignik Lagoon

Chignik Lagoon – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Alaska, w okręgu Lake and Peninsula.

</doc>
<doc id="4326952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326952" title="Chignik Lake">
Chignik Lake

Chignik Lake – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Alaska, w okręgu Lake and Peninsula. W miejscowości ma siedzibę prawosławna parafia św. Mikołaja.

</doc>
<doc id="4326958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326958" title="Igiugig">
Igiugig

Igiugig – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Alaska, w okręgu Lake and Peninsula.

</doc>
<doc id="4326963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326963" title="Iliamna (miejscowość)">
Iliamna (miejscowość)

Iliamna – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Alaska, w okręgu Lake and Peninsula.

</doc>
<doc id="4326965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326965" title="Dysocjacja (psychologia)">
Dysocjacja (psychologia)



</doc>
<doc id="4326967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326967" title="Ivanof Bay">
Ivanof Bay

Ivanof Bay – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Alaska, w okręgu Lake and Peninsula.

</doc>
<doc id="4326968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326968" title="Kokhanok">
Kokhanok

Kokhanok – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Alaska, w okręgu Lake and Peninsula.

</doc>
<doc id="4326969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326969" title="Wikirank.net">
Wikirank.net

Wikirank.net (lub WikiRank) – serwis internetowy do automatycznej oceny i porównywania artykułów w różnych wersjach językowych Wikipedii. 
Pierwsza wzmianka o serwisie w pracach naukowych miała miejsce w 2015 roku. To jedno z nielicznych narzędzi do systematycznych porównań międzyjęzykowych Wikipedii. 
Cechą charakterystyczną serwisu jest to, że umożliwia on ocenę jakości i popularności artykułów Wikipedii w skali od 0 do 100 w wyniku obliczeń miernika syntetycznego. Upraszcza to porównywanie jakości pomiędzy wersjami językowymi, które mogą mieć różne systemy oraz standardy ocen. Aby uzyskać oceny jakości i popularności, WikiRank używa różnych ważnych znormalizowanych miar, takich jak:
WikiRank opracowany na podstawie badań naukowców z Białorusi i Polski. Na początku WikiRank pozwalał porównywać jakość artykułów w 6 wersjach językowych (w białoruskim, niemieckim, angielskim, polskim, rosyjskim i ukraińskim). Teraz serwis może oceniać artykuły w ponad 50 rozwiniętych edycji językowych Wikipedii. W przyszłości planowane jest włączenie nowych środków oceny jakości, w tym sygnałów społecznościowych z Facebooka, Twittera, Reddita, VKontakte, LinkedIn i innych portali społecznościowych, a także analiza jakości referencji za pomocą Google, Bing, Yahoo!, Baidu, Yandex oraz inny wyszukiwarek.
WikiRank służy również do celów dydaktycznych w różnych instytucjach (np. na Uniwersytecie Warszawskim).
Miary dostarczone przez WikiRank wykorzystywane w ocenie jakości . Możliwe jest pobieranie zestawów danych z wynikami WikiRank dla ponad 37 milionów artykułów Wikipedii.
W listopadzie 2018 roku usługa zaczęła wykorzystywać dane z DBpedii i Wikidanych do wyświetlania informacji z różnych rankingów tematycznych.

</doc>
<doc id="4326970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326970" title="Levelock">
Levelock

Levelock – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Alaska, w okręgu Lake and Peninsula.

</doc>
<doc id="4326972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326972" title="Pedro Bay">
Pedro Bay

Pedro Bay – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Alaska, w okręgu Lake and Peninsula.

</doc>
<doc id="4326973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326973" title="Perryville (Alaska)">
Perryville (Alaska)

Perryville – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Alaska, w okręgu Lake and Peninsula. W miejscowości ma siedzibę prawosławna parafia św. Jana Teologa.

</doc>
<doc id="4326975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326975" title="Pope-Vannoy Landing">
Pope-Vannoy Landing

Pope-Vannoy Landing – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Alaska, w okręgu Lake and Peninsula.

</doc>
<doc id="4326978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326978" title="Port Alsworth">
Port Alsworth

Port Alsworth – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Alaska, w okręgu Lake and Peninsula.

</doc>
<doc id="4326979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326979" title="Arras (Pas-de-Calais)">
Arras (Pas-de-Calais)



</doc>
<doc id="4326980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326980" title="La Baule">
La Baule



</doc>
<doc id="4326981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326981" title="Ugashik">
Ugashik

Ugashik – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Alaska, w okręgu Lake and Peninsula.

</doc>
<doc id="4326983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326983" title="Le Bourg d'Oisans">
Le Bourg d'Oisans



</doc>
<doc id="4326990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4326990" title="Piwo (film)">
Piwo (film)



</doc>
<doc id="4327004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327004" title="Lista uczestników Tour de France 2018">
Lista uczestników Tour de France 2018

Lista uczestników Tour de France 2018:
Na starcie tego wieloetapowego wyścigu stanęły 22 zawodowe ekipy, 18 drużyn jeżdżących w UCI World Tour 2018 i 4 profesjonalne zespoły zaproszone przez organizatorów z tzw. „dziką kartą”.

</doc>
<doc id="4327006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327006" title="Kurier Lwówecki">
Kurier Lwówecki

Kurier Lwówecki – miesięcznik wydawany w latach powojennych oraz 1994-2000 w Lwówku Śląskim z szatą graficzną wzorowaną na dawnym Kurierze Lubelskim; reaktywowany w październiku 2015 r.
Historia.
Kurier Lwówecki wydawano do 2000 r. w Lwówku Śląskim i było to czasopismo o zasięgu gminnym. Pierwszy numer poprzedniej edycji miesięcznika, wydawanego przez nieistniejące już Towarzystwo Miłośników Lwówka Śląskiego, pojawił się w sprzedaży 1 września 1994 r. (choć wcześniejsza edycja miała miejsce jeszcze przed 1994 r.). Łącznie ukazało się 69 numerów tego pisma – ostatni (wydanie specjalne) podczas III Lwóweckiego Lata Agatowego w lipcu 2000 r.
W 2015 r. reaktywowano miesięcznik i rozszerzono jego zakres o serwis internetowy zawierający archiwalne numery czasopisma (numery od 2015 r.). Gazeta jest organizatorem szeregu konkursów o zasięgu gminnym, m.in. „Konkurs okładkowy: Co to za miejsce?”. Oprócz strony internetowej dostępne jest także e-wydanie gazety publikowane na stronie internetowej w odstępie kilku miesięcy od wydania papierowego. Wersja papierowa Kuriera Lwóweckiego początkowo drukowana w nakładzie 500 egzemplarzy, obecnie w nakładzie 400 sztuk. Wydawcą gazety jest Powiatowa i Miejska Biblioteka Publiczna w Lwówku Śląskim.

</doc>
<doc id="4327031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327031" title="Rainie Yang">
Rainie Yang

Rainie Yang (; ur. 4 czerwca 1984 w Beitou, Tajpej) – tajwańska piosenkarka i aktorka.
Biografia.
Yang rozpoczęła swoją karierę w 2000 roku jako członkini tajwańskiego girlsbandu 4 in Love, gdzie otrzymała pseudonim sceniczny Rainie. Po rozwiązaniu grupy w 2002 roku, Rainie kontynuowała karierę w przemyśle rozrywkowym jako gospodarz programów telewizyjnych, takich jak show Guess Guess Guess. Po zagraniu drugoplanowych ról w seriach telewizyjnych, w tym bardzo popularnej tajwańskiej serii Meteor Garden, dostała główną rolę jako Qi Yue w tajwańskim serialu Devil Beside You z Mike He w 2005 roku. We wrześniu tego samego roku wydała swój debiutancki album, My Intuition, zawierał utwór "理想情人" (Li Xiang Qing Ren), który był piosenką przewodnią do serialu Devil Beside You, oraz utwór "曖昧" (Ai Mei), który był końcowym motywem.
W marcu 2006 roku wydała swój drugi album, Meeting Love. 
8 stycznia 2007 roku, Rainie wystąpiła w swoim ostatnim odcineku Guess Guess Guess, ze względu na napięty harmonogram i skupienie się na karierze muzycznej i aktorskiej. Rainie zagrała w filmie o tematyce lesbijskiej Spider Lilies z Isabellą Leong. Po roli w filmie Spider Lilies, Rainie powróciła do swojego poprzedniego uroczego wizerunku, grając główną rolą w dramacie Why Why Love, z Mike He i Kingonem Wangiem, który został wyemitowany latem 2007 roku. Następnie wydała swój trzeci album, My Other Self, który ukazał się 7 września 2007 roku. Zawiera piosenkę przewodnią do serialu Why Why Love, "完美比例" (Wan Mei Bi Li) i końcową "缺氧" (Que Yang).
23 kwietnia 2008 roku, podczas kręcenia serialu Miss No Good w Sanzhi na Tajwanie, Rainie spadła ze schodów i została zabrana do szpitala Mackay Memorial Hospital w Tajpej. Po badaniu rentgenowskim lekarze zdiagnozowali u niej stłuczenie kręgosłupa. Serial Miss No Good, z udziałem Rainie i Will Pana, został wyemitowany jesienią i zimą 2008 roku i spotkał się z dużym sukcesem. W tym czasie wydała także swój czwarty album Not Yet a Woman, który zawiera piosenkę przewodnią "太煩惱" (Tai Fan Nao) oraz końcową "帶我走" (Dai Wo Zou), do serialu Miss No Good.
W 2009 roku Yang zagrała w To Get Her z Jiro Wangiem i George Hu, oraz serialu Hai Pai Tian Xin. 
Po promocji serialu Hai Pai Tian Xin, Rainie wydała swój piąty album, Rainie &amp; Love...?, który został wydany 1 stycznia 2010 roku. Również w 2010 roku zagrała w horrorze The Child's Eye, kręconym w Tajlandii. Po sukcesie serialu Devil Beside You i Miss No Good za granicą, Rainie weszła w przemysł J-popowy w 2010 roku, wydając japońską wersję swojego przeboju Aimai (曖昧; My Intuition) jako swój pierwszy japoński singiel.. 23 kwietnia Rainie wydała swój pierwszy album kompilacyjny, Whimsical World Collection. Składa on się z 3 nowych utworów, 35 wcześniej wydanych utworów i 15 teledysków z jej poprzednich pięciu albumów. Rainie świętując swoje dziesięciolecie w show biznesie, odbyła swój pierwszy poważny koncert w Taipei Arena. Koncert "Whimsical Live", który odbył się 24 kwietnia, był początkiem długo oczekiwanej światowej trasy koncertowej. W dniu 22 października 2010 roku zdobyła nagrodę dla najlepszej aktorki na 45. Golden Bell Awards za rolę Chen Baozhu w Hai Pai Tian Xin.
W 2011 Rainie wydała swój szósty album Longing for..., z utworem "我們都傻" (We Are All Silly), który znalazł się w Soundtracku do serialu Love You.
W 2012 roku Rainie wystąpiła w krótkometrażowym filmie romantycznym Heartbeat Love z Show Lo. 17 sierpnia 2012 roku wydała swój siódmy album Wishing for Happiness. Natomiast jej druga trasa koncertowa Love Voyage rozpoczęła się 14 grudnia.
W dniu 23 sierpnia 2013 roku Rainie wydała swój ósmy album Angel Wings.
W 2014 roku podpisała kontrakt z EMI Taiwan. Jej dziewiąty album, A Tale of Two Rainie, został wydany 12 grudnia 2014 roku. W tym samym roku zagrała w chińskim serialu Love at Second Sight.
30 września 2016 roku ukazał się jej dziesiąty album Traces of Time in Love. Rainie została nominowana do trzech nagród na 28. Golden Melody Awards, w tym do piosenki roku, nagrody dla najlepszego tekstu i najlepszego singla "Traces of Time In Love", dzięki czemu dołączyła do prestiżowej listy nominacji do wszystkich trzy największych nagród rozrywkowych Tajwanu, nagrody Golden Bell nagrody Golden Horse i nagrody Golden Melody. W tym samym roku zagrała również w Life Plan A and B.
W 2017 roku zagrała w tajwańskim horrorze The Tag-Along 2. Rainie również rozpoczęła trasę Youth Lies Within Tour w grudniu 2017 roku odbyła dwa koncerty w Taipei Arena i dwa w lutym 2018 roku w Hong Kong Coliseum, na którym gościnnie wystąpiły członkinie z girlsbandu 4 in Love, po 16 latach od ich rozpadu.
27 listopada 2019 roku Rainie wydała swój jedenasty studyjny album Delete Reset Grow.
5 listopada 2020 r. Yang wydała swój dwunasty album studyjny Like a Star.

</doc>
<doc id="4327035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327035" title="Aras Bulut İynemli">
Aras Bulut İynemli

Aras Bulut İynemli (ur. 25 sierpnia 1990 w Stambule) – turecki aktor. Najbardziej znany z roli księcia Bajazyda w popularnym serialu "Wspaniałe stulecie".
Życiorys.
Urodził się w Stambule. Pochodzi z aktorskiej rodziny. Ma brata Orçuna İynemliego, aktora, i siostrę Yeşim İynemli, prezenterkę telewizyjną. 
Po odegraniu roli w 2-3 reklamach, w 2010 Aras wystąpił w serialu dramatycznym "Kiedyś nadejdzie taki czas (). Wcześniej pracował także w dramacie "Niebezpieczne ulice (), ale zwolnił się po pierwszym odcinku, ponieważ musiał ukończyć edukację inżyniera lotnictwa. Zdobył ÖSS (egzamin SAT w Turcji) jako jeden z pierwszych 100 studentów. Studiował na Uniwersytecie Technicznym w Stambule
W 2011, gdy miał 20 lat, otrzymał nagrodę na Festiwalu Filmowym w Antalyi. W 2013 wystąpił w filmie azerbejdżańsko-tureckim "Mahmut i Meryem", na podstawie powieści Elçina Efendiyeva. 
Wziął udział w reklamowych i był twarzą wielu marek. W 2018 został wybrany mężczyzną roku przez turecką edycję magazynu „GQ”.
Filmografia.
Legenda:
 – film

</doc>
<doc id="4327131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327131" title="Igor Rużnikow">
Igor Rużnikow

Igor Iwanowicz Rużnikow (ros. Игорь Иванович Ружников, ur. 19 stycznia 1965 we wsi Wierchnaja Piesza) – radziecki bokser, mistrz świata z 1989, mistrz Europy z 1989.
Urodził się we wsi Wierchnaja Piesza w rejonie zapolarnym ZSRR. Gdy miał cztery lata, jego rodzina przeniosła się do Mołdawskiej SRR, a następnie do Temyrtau w Kazachskiej SRR. Tam rozpoczął naukę boksu.
Startował w wadze lekkopółśredniej (do 63,5 kg). Zwyciężył w niej w pierwszych igrzyskach dobrej woli, rozegranych w 1986 w Moskwie. W półfinale pokonał wówczas Roya Jonesa Jra. Nie wystąpił na igrzyskach olimpijskich w 1988 w Seulu, gdyż przegrał rywalizację o miejsce w reprezentacji ZSRR z Wiaczesławem Janowskim, który na tych igrzyskach zdobył złoty medal.
Zdobył złoty medal na mistrzostwach Europy w 1989 w Atenach po wygranej w finale 3:2 z Dariuszem Czernijem. W tym samym roku zwyciężył na mistrzostwach świata w 1989 w Moskwie, gdzie pokonał m.in. Candelario Duvergela z Kuby i w finale Andreasa Otto z NRD.
Igor Rużnikow był mistrzem ZSRR w wadze lekkopółśredniej w 1989, wicemistrzem w 1987 oraz brązowym medalistą w 1985, 1986 i 1988. Zwyciężył również w Spartakiadzie Narodów ZSRR w 1986.
W 1990 przeszedł na zawodowstwo. Stoczył tylko pięć walk z mało znanymi przeciwnikami, z których cztery wygrał, a jedną przegrał. 
W 1989 otrzymał tytuł Zasłużonego Mistrza Sportu ZSRR. Pracuje jako trener bokserski dzieci w Petersburgu.

</doc>
<doc id="4327144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327144" title="Adept (skała)">
Adept (skała)

Adept – skała w miejscowości Podzamcze w województwie śląskim, w powiecie zawierciańskim, w gminie Ogrodzieniec. Znajduje się przy zewnętrznych murach Zamku Ogrodzieniec, po jego północno-wschodniej stronie. 
Adept znajduje się na terenie otwartym. Jego zachodnia ściana opada na sporą polankę. Zbudowany jest z wapieni, ma wysokość 15-18 m i ściany połogie, pionowe lub przewieszone z zacięciem. Wspinacze skalni poprowadzili na nich 19 dróg wspinaczkowych o trudności IV do VI.4 w skali Kurtyki. Mają wystawę zachodnią i południową. Większość dróg posiada asekurację: ringi (r), stanowiska zjazdowe (stz) lub ringi zjazdowe (rz).

</doc>
<doc id="4327146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327146" title="Adept">
Adept



</doc>
<doc id="4327150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327150" title="Nifurtymoks">
Nifurtymoks

Nifurtymoks, NFX () – wielofunkcyjny organiczny związek chemiczny, pochodna nitrofuranu, lek stosowany w leczeniu zakażeń świdrowcem gambijskim (') oraz świdrowcem amerykańskim (').
Mechanizm działania.
Mechanizm działania nifurtymoksu nie jest całkowicie wyjaśniony. W procesie degradacji leku przez nitroreduktazę świdrowców dochodzi do wytworzenia reaktywnych form tlenu, które uszkadzają komórki gatunków świdrowców nie posiadających efektywnych enzymów chroniących przed stresem oksydacyjnym.
Zastosowanie.
Nifurtymoks znajduje się na wzorcowej liście podstawowych leków Światowej Organizacji Zdrowia (") (2017).
Nifurtymoks nie jest dopuszczony do obrotu w Polsce (2018).
Działania niepożądane.
Nifurtymoks może powodować następujące działania niepożądane: anoreksja, nudności, wymioty, ból brzucha, bezsenność, ból głowy, zawroty głowy, nadpobudliwość, mialgia, artralgia, drgawki oraz polineuropatia. Działania uboczne są częste, zależne od wielkości dawki i ustępują po przerwaniu leczenia.

</doc>
<doc id="4327153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327153" title="NFX">
NFX



</doc>
<doc id="4327154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327154" title="Major League Rugby">
Major League Rugby

Major League Rugby – profesjonalna liga rugby union w Stanach Zjednoczonych i Kanadzie, założona w 2017. Jej pierwszym mistrzem w 2018 została drużyna Seattle Seawolves.
Historia.
Liga powstała w 2017, a pierwszy sezon odbył się pomiędzy kwietniem i lipcem 2018. Rozpoczął się po wygaśnięciu licencji na prowadzenie krajowych rozgrywek ligowych udzielonej wcześniej dla PRO Rugby, nieaktywnej już w 2017. Do rozgrywek przystąpiło w pierwszym sezonie 7 drużyn. Pierwszym mistrzem została drużyna Seattle Seawolves. 
W kolejnym sezonie rozgrywki przedłużono, a ligę poszerzono o kolejne drużyny: z Nowego Jorku i Toronto (pierwszą drużynę z Kanady). W 2020 liczba drużyn wzrosła do dwunastu (dołączyły ekipy z Bostonu, Waszyngtonu i Atlanty), a w lidze pojawiły się gwiazdy światowego rugby, takie jak Mathieu Bastareaud, Maʻa Nonu czy Tendai Mtawarira. Ten sezon jednak został po pięciu kolejkach gier przerwany w wyniku pandemii COVID-19 i nieukończony.
Po przerwaniu sezonu 2020 z ligi wycofała się drużyna Colorado Raptors, finalista ligi z jej pierwszego sezonu. W kolejnym sezonie do stawki przyłączyła się natomiast drużyna z Los Angeles, która w inauguracyjnym sezonie sięgnęła po mistrzostwo ligi. Przed tym sezonem po raz pierwszy zorganizowano nabór zawodników w formie draftu. 
W 2022 (z rocznym poślizgiem w stosunku do planów) dołączyła ekipa Dallas, a planowane jest dalsze poszerzanie ligi. W tym samym sezonie doszło do skandalu – przed fazą play-off wykluczono z niej dwie najlepsze drużyny z konferencji zachodniej, Austin Gilgronis i obrońców tytułu mistrzowskiego LA Giltinis.
Format rozgrywek.
Sezon ligowy składa się z dwóch części: rundy zasadniczej oraz pucharowej. W początkowych dwóch sezonach cztery najlepsze drużyny w końcowej tabeli rundy zasadniczej kwalifikowały się do półfinałów, których zwycięzcy walczyli w finale o tytuł mistrza ligi. W fazie zasadniczej każda drużyna rozgrywała w 2018 osiem spotkań, a w 2019 szesnaście.
W sezonie 2020, w związku ze wzrostem liczby zespołów do dwunastu, podzielono je na dwie konferencje: wschodnią i zachodnią. Każda drużyna rozgrywa mecz i rewanż z drużynami z tej samej konferencji oraz po jednym meczu z drużynami z drugiej konferencji. Powiększona miała być także o jeden etap faza play-off: w pierwszym etapie miały grać ze sobą druga i trzecia drużyna z każdej konferencji, a zwycięzcy tych spotkań mieli spotkać się w finale konferencji z drużyną z czoła tabeli. Zwycięzcy finałów konferencji mieli grać w finale ligi. W 2021 jednak play-off zredukowano do dwóch faz: finałów konferencji (z udziałem dwóch najlepszych drużyn) i finału ligi z udziałem zwycięzców finałów konferencji i ten system play-off wprowadzono dopiero w 2022. W tym samym roku z powodu nierównej liczby drużyn w konferencjach w fazie zasadniczej, aby utrzymać równą liczbę spotkań dla wszystkich uczestników (18), nie zaplanowano niektórych meczów między drużynami z różnych konferencji.
Kluby uczestniczące w rozgrywkach obowiązuje pułap wynagrodzeń, który w pierwszym sezonie wynosił 350 000 USD oraz ograniczenie liczby zawodników zagranicznych – w 2018 do pięciu. W drugim sezonie limit wynagrodzeń powiększono do 450 000 USD, a limit obcokrajowców do 10 (przy czym wyłączeni zostali z niego Kanadyjczycy). W 2020 limit wynagrodzeń podniesiono do 500 000 USD.
Wyniki rozgrywek.
Wyniki finałów:
Drużyny.
Lista drużyn uczestniczących w rozgrywkach Major League Rugby:
Mapa lokalizacyjna drużyn uczestniczących w rozgrywkach (szary znacznik – drużyna wycofana):
Rozgrywki pucharowe.
Gdy utworzono profesjonalną południowoamerykańską ligę rugby Súper Liga Americana de Rugby podjęto decyzję, że mistrzowie obu lig rozegrają mecz o tytuł mistrza Ameryk. Pierwsze takie spotkanie planowano po ukończeniu sezonu 2020.

</doc>
<doc id="4327165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327165" title="Teatr na Woli">
Teatr na Woli



</doc>
<doc id="4327172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327172" title="Crosaphis">
Crosaphis

Crosaphis – wymarły rodzaj owadów z rzędu muchówek, jedyny z rodziny Crosaphididae.
Rodzaj ten wprowadzony został w 1971 roku przez J.W. Evansa dla pojedynczego gatunku: Crosaphis anomala. Opisu dokonano na podstawie pojedynczej skamieniałości: odcisku skrzydła pochodzącego z późnego triasu, odnalezionego w Australii. Autor sklasyfikował go jako pluskwiaka. Okaz ten został ponownie przebadany przez W.G. Kowalewa, który w publikacji z 1983 roku umieścił ów rodzaj w nowej, monotypowej rodzinie Crosaphididae w obrębie muchówek. Autor uznał ją za najbliżej spokrewnioną z Mycetobiidae i wraz z nimi zaklasyfikował ją do nadrodziny Mycetobioidea w obrębie Bibionomorpha. W 1994 roku D.S. Amorim i S.H.S Tozoni zaliczyli "Crosaphis" go do Mycetobiidae w obrębie Anisopodoidea, a N.L. Evenhuis podważał zasadność jego umieszczania w Anisopodoidea, wskazując na podobieństwa w użyłkowaniu do bujankowatych z podrodziny Mythicomiinae.
W 2007 roku W.A. Błagoderow i D.A. Grimaldi opisali kolejny gatunek niepewnie zaliczony do tego rodzaju: Crosaphis virginensis. Opisu dokonano na podstawie dobrze zachowanego odcisku ciała pochodzącego z późnego karniku (trias) i znalezionego na terenie stanu Wirginia w Ameryce Północnej. Owad ten miał ciało długości 1,78 mm i skrzydło długości 1,36 mm. Podobnie jak "C. anomala" cechował się prawie prostą żyłką anterokubitalną oraz trzonem żyłki medialnej M1+2 co najmniej dwukrotnie dłuższym niż odcinek tej żyłki przed żyłką poprzeczną radialno-medialną. Błagoderow i Grimaldi pozostawili takson w rodzinie Crosaphididae, którą na podstawie umieścili w Anisopodoidea.

</doc>
<doc id="4327176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327176" title="Crosaphididae">
Crosaphididae



</doc>
<doc id="4327185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327185" title="Mariusz Rybka">
Mariusz Rybka

Mariusz Rybka (ur. 1968) – polski sztangista.
Był wychowankiem Zygmunta Smalcerza, zawodnikiem Legii Warszawa, mistrzem Polski juniorów i seniorów (1993, 1995), reprezentantem kraju na Mistrzostwach Europy.
W wyniku badań przeprowadzonych we wrześniu 1993 w organizmie zawodnika stwierdzono niedozwolone środki dopingujące. W związku z tym został ukarany dwuletnią dyskwalifikacją, a zgodnie z przepisami międzynarodowymi, po wykryciu dopingu u łącznie trzech polskich sztangistów w 1993 roku (także u Sergiusza Wołczanieckiego i Sławomira Zawady), cała reprezentacja Polski została wykluczona z udziału w startach w imprezach międzynarodowych na okres jednego roku.

</doc>
<doc id="4327192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327192" title="Brachyrhyphus">
Brachyrhyphus

Brachyrhyphus – wymarły rodzaj muchówek z rodziny Protorhyphidae, obejmujący tylko jeden znany gatunek: "Brachyrhyphus distortus".
Gatunek i rodzaj zostały opisane w 2007 roku przez Władimira Błagoderow i Davida Grimaldiego. Opisu dokonano na podstawie skamieniałości samicy pochodzącej z późnego karniku (trias) i znalezionej na terenie stanu Wirginia w Ameryce Północnej. 
Owad ten miał skrzydło długości 1,7 mm. Żyłka subkostalna miała około 45% długości skrzydła i kończyła się na żyłce kostalnej nieco za poziomem nasadowego rozwidlenia żyłki medialnej. Przebiegi żyłek radialnych R1 i R2+3 były nieco zbieżne. Żyłka radialna R4 była prawie prosta i miała około 25% długości trzonu R4+5. Nasadowy trzon żyłki medialnej był słabo zaznaczony, a jej druga i trzecia odnoga połączone poprzeczną żyłką intermedialną. Odległości pomiędzy zakończeniami kolejnych czterech odnóg żyłki medialnej były niemal równe. Przednia żyłka kubitalna równomiernie zakrzywiała się ku tyłowi.

</doc>
<doc id="4327194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327194" title="Budynek Urzędu Wojewódzkiego w Krakowie">
Budynek Urzędu Wojewódzkiego w Krakowie



</doc>
<doc id="4327195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327195" title="Buka (wezyr Ichanidów)">
Buka (wezyr Ichanidów)



</doc>
<doc id="4327201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327201" title="Lalka (Podzamcze)">
Lalka (Podzamcze)

Lalka – skała w miejscowości Podzamcze w województwie śląskim, w powiecie zawierciańskim, w gminie Ogrodzieniec. Znajduje się przy zewnętrznych murach Zamku Ogrodzieniec, po jego południowej stronie. Nosi też nazwę Korkociąg, Skała Gorgoniowa. Ksantypa, Wieszczka. Znajduje się w grupie trzech skał. Wraz z sąsiednią skałą Sfinks nazywane są Dwiema Siostrami, znajdują się bowiem bardzo blisko siebie i mają wspólną podstawę. Trzecia skała to Niedźwiedź.
Lalka znajduje się na terenie otwartym. Zbudowana jest z twardych wapieni skalistych, ma postać słupa, wysokość 12 m, ściany pionowe i przewieszone z filarem. Prowadzi nią jedna droga wspinaczkowa: "Lalka" o trudności V w skali Kurtyki. Po raz pierwszy wspinaczy przeszli ją w latach 60. XX wieku. Ma zamontowane 4 ringi i stanowisko zjazdowe.
Obok Lalki, Niedźwiedzia i Sfinksa biegnie Szlak Orlich Gniazd – jeden z głównych szlaków turystycznych Wyżyny Krakowsko-Częstochowskiej.

</doc>
<doc id="4327203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327203" title="Brachyrhyphus distortus">
Brachyrhyphus distortus



</doc>
<doc id="4327204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327204" title="Crosaphis virginensis">
Crosaphis virginensis



</doc>
<doc id="4327211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327211" title="Mecz o 3. miejsce Mistrzostw Świata w Piłce Nożnej 2018">
Mecz o 3. miejsce Mistrzostw Świata w Piłce Nożnej 2018

Mecz o trzecie miejsce Mistrzostw Świata w Piłce Nożnej 2018 odbył się 14 lipca 2018 r. na Zenit Arenie w Petersburgu. Mecz wygrała Belgia, która pokonała Anglię 2:0 i została brązowym medalistą Mundialu 2018.
Uczestnicy.
 vs 

</doc>
<doc id="4327214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327214" title="Instytut Informatyki Politechniki Warszawskiej">
Instytut Informatyki Politechniki Warszawskiej

Instytut Informatyki Politechniki Warszawskiej (II PW) – instytut naukowy i dydaktyczny Politechniki Warszawskiej, składa się z zakładów prowadzących działalność naukowo-badawczą i dydaktyczną.
Instytut wchodzi w skład Wydziału Elektroniki i Technik Informacyjnych; mieści się w Warszawie przy ulicy Nowowiejskiej w gmachu im. prof. Janusza Groszkowskiego (vis a vis Gmachu Głównego Politechniki).

</doc>
<doc id="4327221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327221" title="Tomasz Klimczyk">
Tomasz Klimczyk

Tomasz Klimczyk (ur. 1967 w Krakowie) – polski malarz, pejzażysta.
Życiorys.
Urodził się w Krakowie. Studiował na Wydziale Grafiki Akademii Sztuk Pięknych w Krakowie. Dyplom przygotowany w pracowni litografii pod kierunkiem prof. Romana Żygulskiego obronił w 1994 roku. Jako student uczęszczał także na zajęcia z malarstwa do pracowni prof. Zbysława Maciejewskiego. W 1994 roku otrzymał swoje pierwsze wyróżnienie. Zostało ono przyznane w ogólnopolskim konkursie "Pejzaż w malarstwie współczesnym". W 2003 i 2009 roku otrzymał wyróżnienie honorowe w ogólnopolskim konkursie "Triennale z Martwą Naturą".
Artysta wypowiada się głównie w malarstwie. Na jego styl znaczny wpływ miała osobowość Zbysława Maciejewskiego, jednego z najwybitniejszych, polskich twórców współczesnych. Tematem najczęściej spotykanym w twórczości Tomasza Klimczyka jest pejzaż. Postaci ludzkie pojawiają się w jego twórczości stosunkowo rzadko i najczęściej są elementem drugorzędnym. Artysta dużą wagę przykłada do oddania na płótnie niuansów świetlnych.
Tomasz Klimczyk jest członkiem Związku Artystów Polskich, Związku Pastelistów Polskich, stowarzyszenia AKWE Artystyczna Kreacja Wspólnej Europy. Artysta brał udział w ponad stu wystawach zbiorowych w Polsce, USA, Chorwacji, Czechach, Francji, Holandii, Słowacji, Niemczech, Anglii i Japonii. Jego prace znajdują się w krajowych i zagranicznych kolekcjach sztuki, m.in.: miasta Arras we Francji, Tilburg w Holandii, Georga von Opel w Eschborn w Niemczech i Miyauchy Foundation w Tokio w Japonii.

</doc>
<doc id="4327226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327226" title="St. George (Alaska)">
St. George (Alaska)

St. George – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Alaska, w okręgu Aleutians West. Leży na wyspie o tej samej nazwie. W miejscowości ma siedzibę prawosławna parafia św. Jerzego.

</doc>
<doc id="4327229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327229" title="Hong Kong Rangers FC">
Hong Kong Rangers FC

Hong Kong Rangers Football Club (Zn. tradycyjne: 香港流浪足球會) – klub piłkarski w Hongkongu, grający w Hong Kong Premier League (nazywany także: Biu Chun Rangers 標準流浪)
Stadion.
Swoje domowe mecze klub rozgrywa na Stadionie Sham Shui Po w Hongkongu. Stadion może pomieścić 2194 widzów.

</doc>
<doc id="4327230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327230" title="Hong Kong Rangers">
Hong Kong Rangers



</doc>
<doc id="4327231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327231" title="Zatoka Królowej Maud">
Zatoka Królowej Maud

Zatoka Królowej Maud (, fr. "Mer de la Reine Maud") – zatoka w terytorium Nunavut w Kanadzie w Ameryce Północnej.
Geografia.
Zatoka znajduje się między wybrzeżem kontynentu a wyspami Wiktorii i Króla Williama. Wybrzeża są nizinne, pokrywa je glina lodowcowa i osady morskie, leżące na prekambryjskich skałach Tarczy Kanadyjskiej. Nad cieśniną Dease w zachodniej części zatoki leży miejscowość Cambridge Bay; także Inuici z leżących niedaleko zatoki miejscowości Gjoa Haven i Umingmaktok polują na tych terenach. W zatoce leżą liczne wyspy i płycizny, utrudniające żeglugę; należy ona do najtrudniejszych w nawigacji miejsc w zachodniej Arktyce. Także warunki lodowe są bardzo nieprzyjazne, z północy przez cieśninę Wiktorii do zatoki napływa zimna woda i lód morski z Oceanu Arktycznego. Lód na zatoce zwykle zaczyna pękać w ostatnim tygodniu lipca, proces ten trwa do połowy sierpnia, przy czym wciąż trwa napływ lodu z północy. Woda zaczyna ponownie zamarzać w pierwszym tygodniu października; do końca miesiąca całą zatokę pokrywa młody lód, którego grubość rośnie w zimie.
Przez zatokę prowadzi jeden ze szlaków Przejścia Północno-Zachodniego. W 2014 roku odnaleziono w niej wrak okrętu , który zaginął podczas ekspedycji badawczej w 1845 roku.
Przyroda.
Południową część zatoki i przyległe obszary tundry obejmuje największy obszar chroniony w Kanadzie, Queen Maud Gulf (Ahiak) Migratory Bird Sanctuary, utworzony w 1961 roku. Został ustanowiony dla ochrony obszarów gniazdowania różnych gatunków gęsi, ale chroni także wiele gatunków ptaków migrujących i innych zwierząt. Na nizinach na południe od zatoki gnieździ się 90% światowej populacji śnieżycy małej i 8% populacji śnieżycy dużej, ogółem ponad 2 miliony tych gęsi. Ponadto ważne populacje tworzą gniazdujące tam bernikla kanadyjska, gęś białoczelna, bernikla obrożna, łabędź czarnodzioby, rożeniec zwyczajny, edredon turkan i żuraw kanadyjski. Ze ssaków żyją tam renifery, piżmowoły, drapieżne wilki, niedźwiedzie grizli, lisy i rosomaki, oraz nerpy obrączkowane. Mokradła nad południową częścią zatoki obejmuje także ochroną konwencja ramsarska.

</doc>
<doc id="4327232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327232" title="St. Paul (Alaska)">
St. Paul (Alaska)

St. Paul – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Alaska, w okręgu Aleutians West. Leży na wyspie o tej samej nazwie. W miejscowości ma siedzibę prawosławna parafia Świętych Piotra i Pawła.

</doc>
<doc id="4327236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327236" title="Attu Station">
Attu Station

Attu Station – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Alaska, w okręgu Aleutians West. Leży na wyspie Attu.

</doc>
<doc id="4327239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327239" title="Nikolski">
Nikolski

Nikolski – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Alaska, w okręgu Aleutians West.

</doc>
<doc id="4327251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327251" title="Miron (Ktistakis)">
Miron (Ktistakis)

Miron, imię świeckie Miron Ktistakis (ur. 15 września 1969 w Heraklionie) – grecki duchowny prawosławny w jurysdykcji Patriarchatu Konstantynopola, od 2018 metropolita nowozelandzki.
Życiorys.
W 1997 przyjął święcenia diakonatu, a w 2001 prezbiteratu. 30 maja 2018 został wybrany na metropolitę nowozelandzkiego. 11 lipca otrzymał chirotonię biskupią.

</doc>
<doc id="4327255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327255" title="Prosechamyia">
Prosechamyia

Prosechamyia – wymarły rodzaj owadów z rzędu muchówek, jedyny z rodziny Prosechamyidae.
Rodzaj i oba znane gatunki zostały opisane w 2007 roku przez Władimira Błagoderowa i Davida Grimaldiego. Opisów dokonano na podstawie dwóch skamieniałości pochodzących z późnego karniku (trias) i znalezionych na terenie stanu Wirginia w Ameryce Północnej. Takson ten umieszczono w monotypowej rodzinie Prosechamyidae w obrębie muchówek krótkoczułkich. Z podrzędem tym dzieli m.in. szypułkowatą komórkę analną, ale niektóre inne cechy nawiązują do muchówek długoczułkich. Ze względu na to oraz na budowę czułków autorzy sklasyfikowali go wśród bazalnych krótkoczułkich bez precyzowania infrarzędu czy nadrodziny.
Muchówki te miały 1,7–1,9 mm długości ciała i 1,7–1,8 mm długości skrzydła. Ich zaokrąglona głowa zaopatrzona była w duże oczy złożone i paciorkowate czułki o członach biczyka zwężonych ku wierzchołkom. W użyłkowaniu skrzydła zaznaczały się bardzo długie i połączone z komórką bazalną żyłki radialne R4 i R5, żyłka poprzeczna radialno-medialna dochodząca do żyłki radialnej R5, nierozwidlona żyłka medialna M3+4, brak poprzecznej żyłki intermedialnej i wskutek tego niezamknięta komórka dyskoidalna oraz stykające się ze sobą daleko przed krawędzią skrzydła i tym samym formujące zamkniętą komórkę żyłki kubitalne: przednia i tylna.
Dotychczas opisano 2 gatunki:

</doc>
<doc id="4327258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327258" title="Prosechamyidae">
Prosechamyidae



</doc>
<doc id="4327259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327259" title="Prosechamyia dimedia">
Prosechamyia dimedia



</doc>
<doc id="4327260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327260" title="Prosechamyia trimedia">
Prosechamyia trimedia



</doc>
<doc id="4327273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327273" title="Exact Systems">
Exact Systems

Exact Systems Sp. z o.o. – polskie przedsiębiorstwo założone w 2004 roku, świadczące wyspecjalizowane usługi w zakresie kontroli jakości, selekcji oraz naprawy komponentów i podzespołów w branży motoryzacyjnej.
Historia i opis.
Exact Systems Sp. z o.o. swoją działalność rozpoczęła w 2004 roku w Częstochowie, gdzie obecnie mieści się główna siedziba przedsiębiorstwa. Jej założycielami są Paweł Gos i Lesław Walaszczyk. Pierwszymi klientami byli dostawcy z branży motoryzacyjnej z województwa śląskiego. W tym samym roku firma uzyskała pierwszą certyfikację ISO przyznaną przez firmę Det Norske Veritas. W 2006 roku Exact Systems uruchomił pierwsze spółki zagraniczne w Czechach i na Słowacji, do których sukcesywnie dołączają kolejne państwa: Niemcy (2009), Rosja (2010), Turcja (2012), Rumunia i Wielka Brytania (2013), Węgry, Belgia i Holandia (2015), Chiny (2016), Portugalia i Hiszpania (2018).
Głównymi odbiorcami usług przedsiębiorstwa są dostawcy i poddostawcy dla przemysłu motoryzacyjnego, producenci samochodów oraz zakłady zajmujące się produkcją wielkoseryjną z branży elektronicznej, AGD oraz kosmetycznej.
W 2004 roku firma wdrożyła System Zarządzania Jakością zgodny z normą ISO 9001, a w 2013 roku audyt TÜV Hessen rozszerzył zakres certyfikacji firmy. W roku 2015 firma Exact Systems podjęła decyzję o wdrożeniu standardów środowiskowych oraz związanych z bezpieczeństwem i higieną pracy. W wyniku podjętych działań w październiku 2015 firma Exact Systems otrzymała certyfikaty potwierdzające zgodność z normami ISO 14001 oraz OHSAS 18001. W 2021 r. Exact Systems została członkiem ENX Association. Jako aktywny uczestnik TISAX (Trusted Information Security Assessment Exchange) przestrzega wymagań bezpieczeństwa informacji Niemieckiego Związku Przemysłu Motoryzacyjnego (VDA ISA). Oceny dokonał dostawca usług audytorskich, w tym przypadku TÜV NORD Polska Sp. z o.o.
Exact Systems Sp. z o.o jest partnerem Polskiej Izby Motoryzacji, a od roku 2020 członkiem Polskiego Forum HR.
W 2014 roku Exact Systems Sp. z o.o. uruchomiła projekt edukacyjny – Szkołę Jakości, której celem jest podnoszenie kwalifikacji kontrolerów jakości poprzez szeroki wachlarz warsztatów w zakresie metod i technologii wykorzystywanych w kontroli jakości w zakładach produkcyjnych.
Od 2016 roku firma jest organizatorem oraz wydawcą raportu MotoBarometr, przedstawiającego aktualne nastroje panujące wśród przedstawicieli branży motoryzacyjnej Od 2021 Exact Systems organizuje konferencję dla reprezentantów sektora automotive Moto Idea.
Akcjonariat i władze.
Exact Systems Sp. z o.o. jest członkiem Grupy Exact Systems złożonej z dwunastu spółek zależnych; jako jednostka dominująca w grupie koordynuje działania spółek zależnych na rynkach zagranicznych. Przedsiębiorstwo działa w 12 krajach Europy oraz w Chinach. W skład zarządu wchodzą Paweł Gos, Lesław Walaszczyk, Paweł Wieczorek, Jacek Opala, Dariusz Dengusiak oraz Artur Waśkiewicz.
W 2018 roku twórcy spółki zrealizowali największy wykup menedżerski w Polsce. Menedżerowie zwiększyli udziały z 24 proc. do pakietu większościowego, a mniejszościowy ma jeden z funduszy zarządzanych przez CVI Dom Maklerski. Transakcja opiewała na 155,2 mln zł 
Grupa Kapitałowa zatrudnia obecnie ponad 6000 osób, które deleguje do prac u swoich klientów, korzystając ze struktury 60 biur operacyjnych na terenie całej Europy.

</doc>
<doc id="4327274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327274" title="Cieśnina Wiktorii">
Cieśnina Wiktorii

Cieśnina Wiktorii () – cieśnina w północnej Kanadzie, na obszarze terytorium Nunavut.
Geografia.
Cieśnina oddziela Wyspę Wiktorii od Wyspy Króla Williama, łącząc Cieśninę Mac Clintocka i Larsen Sound na północy z Zatoką Królowej Maud na południu. Nie ma w niej wysp, oprócz Royal Geographical Society Island u wejścia do zatoki Królowej Maud. Jest szeroka, płytka i pokryta lodem przez większą część roku. Cieśniną Mac Clintocka dociera do niej lód z Oceanu Arktycznego. Lód zwykle nie rozmarza do końca lipca, a pojawia się ponownie we wrześniu.
Podczas poszukiwań Przejścia Północno-Zachodniego w 1846 roku w północnej części cieśniny utknęły okręty ekspedycji Franklina, i . Jako że lód nie rozmarzł przez dwa lata, załogi opuściły uwięzione okręty; ich wraki znaleziono dopiero w drugiej dekadzie XXI wieku, na południe od cieśniny. Dopiero w 1967 roku cieśninę po raz pierwszy przepłynął lodołamacz „John A. Macdonald”.

</doc>
<doc id="4327277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327277" title="Wyżeł dalmatyński">
Wyżeł dalmatyński



</doc>
<doc id="4327283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327283" title="Krasnodar-2">
Krasnodar-2

Futbolnyj Kłub «Krasnodar-2» () – druga drużyna piłkarzy rosyjskiego klubu FK Krasnodar.
Historia.
W 2013 roku prezes FK Krasnodar Siergiej Galicki podjął decyzję o utworzeniu drużyny rezerw występującej na trzecim poziomie ligowym. 27 maja „Krasnodar-2” został oficjalnie przyjęty do rozgrywek PFL. W Drugiej Dywizji drużyna występowała w grupie południowej (), zajmując trzecie miejsce w sezonie 2015/16.
Przed sezonem 2018/19 Krasnodar-2 został przyjęty do rozgrywek FNL (Pierwyj diwizion, drugi poziom ligowy) w związku z problemami licencyjnymi innych klubów.

</doc>
<doc id="4327290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327290" title="Wardan Nawasardian">
Wardan Nawasardian

Wardan, imię świeckie Aristakes Nawasardian (ur. 7 sierpnia 1976 w Erywaniu) – duchowny Apostolskiego Kościoła Ormiańskiego, od 2014 biskup pomocniczy Eczmiadzyna. 
Biografia.
Święcenia diakonatu przyjął 25 grudnia 2001, a prezbiteratu 27 lutego 2003. 1 lutego 2013 uzyskał godność archimandryty. 10 listopada 2014 został wyświęcony na biskupa.

</doc>
<doc id="4327293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327293" title="Parafia św. Ojca Pio w Płońsku">
Parafia św. Ojca Pio w Płońsku

Parafia pw. św. Ojca Pio w Płońsku – rzymskokatolicka parafia należąca do dekanatu płońskiego południowego, diecezji płockiej, metropolii warszawskiej. Poprzednio należała do dekanatu płońskiego, diecezji płockiej, metropolii warszawskiej.
Historia parafii.
Parafia powstała w 2017 roku z parafii św. Michała Archanioła w Płońsku, św. Maksymiliana Kolbego w Płońsku i św. Urbana w Baboszewie. Nabożeństwa odbywają się w tymczasowej kaplicy. 
Miejsca święte.
Kościół parafialny.
5 maja 2019 odbyła się uroczystość wmurowania kamienia węgielnego pod budowę kościoła parafialnego na działce położonej w sąsiedztwie kaplicy. Mszę odprawił biskup płocki Piotr Libera.
Obszar parafii.
Miejscowości i ulice.
W granicach parafii znajdują się miejscowości:

</doc>
<doc id="4327302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327302" title="Llambi Ziçishti">
Llambi Ziçishti

Llambi Petro Ziçishti (ur. 13 grudnia 1923 w Korczy, zm. 9 września 1983 we wsi Linzë) – albański lekarz i działacz komunistyczny, minister zdrowia w latach 1970-1982.
Życiorys.
Syn Petro i Julii. Uczył się w liceum francuskojęzycznym w Korczy, a następnie przyłączył się do ruchu oporu. W latach 1947-1948 studiował medycynę w Paryżu, a następnie na Uniwersytecie Bukareszteńskim. Studia ukończył w 1953 i powrócił do kraju, gdzie pracował pod kierunkiem Friderika Shiroki. Wkrótce objął stanowisko ordynatora, a następnie dyrektora szpitala. W roku 1970 objął stanowisko ministra zdrowia, które sprawował przez 12 lat. W 1982 pozbawiony stanowiska i 15 maja aresztowany przez funkcjonariuszy Sigurimi. Stanął przed Sądem Okręgowym w Tiranie (przew. Aranit Cela) pod zarzutem zdrady stanu, planów otrucia Envera Hodży i przynależności do organizacji kontrrewolucyjnej. 9 września 1983 został skazany na karę śmierci. Prezydium Zgromadzenia Ludowego nie skorzystało z prawa łaski.
W nocy 9/10 września 1983, specjalny oddział Sigurimi przewiózł cztery osoby skazane na karę śmierci (Kadri Hazbiu, Feçor Shehu, Llambi Ziçishti i Llambi Peçini) z więzienia na przedmieścia Tirany, w rejon wsi Linzë, gdzie zostali zastrzeleni.
Od 1944 był członkiem Komunistycznej Partii Albanii, a od 1948 Albańskiej Partii Pracy. W latach 1974-1982 sprawował mandat deputowanego do Zgromadzenia Ludowego z okręgu Korczy.
Pamięć.
Imieniem Llambiego Ziçishtiego nazwano jedną z ulic w zachodniej części Tirany.

</doc>
<doc id="4327307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327307" title="Bogusław Adamowicz (sportowiec)">
Bogusław Adamowicz (sportowiec)

Bogusław Adamowicz (ur. 27 listopada 1943 w Rzeszowie, zm. 12 września 1993 tamże) – polski piłkarz, trener i działacz piłkarski.
Życiorys.
Urodził się 27 listopada 1943. Jako piłkarz był wychowankiem Stali Rzeszów, w barwach której przez wiele lat grał na pozycji obrońcy. U kresu kariery piłkarskiej podjął studia na AWF w Warszawie. Po ukończeniu studiów pracował jako trener. Od maja do czerwca 1977 był szkoleniowcem rzeszowskiej Stali. Od 1990 do 1992 był prezesem zarząd ZKS Stal Rzeszów. W ostatnich latach pracował w WSK PZL Rzeszów, a równolegle udzielał się jako trener drużyny LKS Ceramik Przybyszówka. W drugiej części sezonu 1985/1986 prowadził Izolator Boguchwała. Zmarł nagle 12 września 1993 na atak serca po wygranym meczu swojego zespołu z Grodziszczanką 4:0 w lidze okręgowej rzeszowskiej. Został pochowany na Cmentarzu Pobitno w Rzeszowie 13 września 1993. Był żonaty z Lidią, miał córkę.

</doc>
<doc id="4327320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327320" title="Puchar Świata w skokach narciarskich 2018/2019">
Puchar Świata w skokach narciarskich 2018/2019

Puchar Świata w skokach narciarskich 2018/2019 – 40. edycja Pucharu Świata mężczyzn w skokach narciarskich, która rozpoczęła się 17 listopada 2018 na skoczni im. Adama Małysza w Wiśle, a zakończyła 24 marca 2019 na Letalnicy w słoweńskiej Planicy. Zaplanowano rozegranie 28 konkursów indywidualnych, w tym 6 w lotach narciarskich, a także 7 zawodów drużynowych, w tym 2 w lotach narciarskich.
Terminarz zawodów zatwierdzony został w maju 2018 na kongresie FIS w Costa Navarino.
W porównaniu do ogłoszonego kalendarza doszło do następujących zmian w planie Pucharu Świata:
Zdobywcą Kryształowej Kuli za sezon 2018/2019 został Japończyk Ryōyū Kobayashi, zostając pierwszym zwycięzcą Pucharu Świata pochodzącym spoza Europy.
Kalendarz zawodów.
Legenda:
Skocznie.
W tabeli podano rekordy skoczni obowiązujące przed rozpoczęciem Pucharu Świata 2018/2019 lub ustanowione bądź wyrównane w trakcie jego trwania (wyróżnione wytłuszczeniem).
Trenerzy.
Trenerzy poszczególnych reprezentacji w sezonie 2018/2019:
Zwycięzcy kwalifikacji do zawodów.
Przed każdymi zawodami Pucharu Świata rozgrywa się kwalifikacje, wyłaniające uczestników konkursu głównego, przy czym na skoczniach dużych awansuje 50 najlepszych skoczków, a na skoczniach mamucich (konkursy lotów) awansuje 40 najlepszych zawodników.
Nie przeprowadza się kwalifikacji do ostatniego konkursu indywidualnego w sezonie (tzw. finału Pucharu Świata), w którym prawo startu ma wyłącznie najlepszych 30 zawodników klasyfikacji generalnej PŚ. Gdyby kraj organizujący tę rywalizację (Słowenia) miał mniej niż 4 skoczków w tej grupie, mógłby wystawić dodatkowo tylu zawodników, aby wypełnić ten limit.
Liderzy klasyfikacji generalnej Pucharu Świata.
Pozycja lidera Pucharu Świata należy do zawodnika, który w dotychczas rozegranych zawodach zgromadził najwięcej punktów do klasyfikacji generalnej cyklu. W przypadku równej liczby punktów, liderem Pucharu Świata jest ten zawodnik, który ma na swoim koncie więcej wygranych konkursów. W konkursie indywidualnym inaugurującym nowy sezon żółty plastron, przeznaczony dla lidera, nosił Kamil Stoch – zwycięzca poprzedniej edycji PŚ.
Liderzy klasyfikacji generalnej Pucharu Narodów.
Pozycja lidera Pucharu Narodów należy do kraju, który w dotychczas rozegranych zawodach zgromadził najwięcej punktów do klasyfikacji generalnej cyklu.
Kwoty startowe.
Na podstawie Światowej Listy Rankingowej (WRL) wyznaczone zostaną kwoty startowe dla poszczególnych krajów na dane periody Pucharu Świata 2018/2019. Kwota oznacza maksymalną liczbę reprezentantów, którą dany kraj ma prawo wystawić w zawodach. Państwa niewymienione w tabeli mogą wystawić maksymalnie 2 skoczków. Państwo będące gospodarzem zawodów może w swoim kraju dwa razy w sezonie wystawić dodatkowo grupę krajową, składającą się z maksymalnie 6 skoczków.
W przypadku, gdy w dany weekend rozgrywane są zawody indywidualne i drużynowe, każdy kraj mający kwotę niższą niż 4 skoczków, wyjątkowo może wystawić do konkursu indywidualnego 4 zawodników posiadających prawo startu w PŚ.
Grupa krajowa.
Państwo będące gospodarzem zawodów może dwa razy w sezonie wystawić dodatkowo (w kwalifikacjach) grupę krajową, składającą się maksymalnie z 6 skoczków. W tabeli poniżej podano liczbę jej członków (o ile wykorzystano ten przywilej).

</doc>
<doc id="4327338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327338" title="Papken Czarian">
Papken Czarian

Papken, imię świeckie Hagob Czarian (ur. 9 kwietnia 1965 w Bejrucie) – duchowny Apostolskiego Kościoła Ormiańskiego, od 2016 arcybiskup Kanady Katolikosatu Cylicyjskiego. 
Biografia.
Święcenia diakonatu przyjął w 1981, a prezbiteratu w 1984. 4 czerwca 2006 otrzymał sakrę biskupią. W latach 2014 - 2016 był arcybiskupem Dżolfy. W 2016 mianowany został arcybiskupem Kanady.

</doc>
<doc id="4327339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327339" title="Kazachstan na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016">
Kazachstan na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016

Kazachstan na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016 – występ kadry sportowców reprezentujących Kazachstan na igrzyskach olimpijskich w Rio de Janeiro. Reprezentacja liczyła 101 zawodników – 55 mężczyzn i 46 kobiet.
Był to szósty start reprezentacji Kazachstanu na letnich igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="4327367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327367" title="S.D.C.">
S.D.C.



</doc>
<doc id="4327369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327369" title="S.D.C">
S.D.C



</doc>
<doc id="4327370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327370" title="Studio (czasopismo muzyczne)">
Studio (czasopismo muzyczne)

Studio – czasopismo poświęcone rynkowi fonograficznemu muzyki poważnej, wychodzące w latach 1992–1999. Założycielem i redaktorem naczelnym był Mieczysław Kominek, muzykolog, reżyser dźwięku i dziennikarz Programu II Polskiego Radia (w tamtym okresie pełniący funkcję kierownika Redakcji Aktualności Kulturalnych).
„Studio” ukazywało się ze zmienną regularnością, początkowo jako dwumiesięcznik, a od 1996 roku jako miesięcznik. Pierwszym wydawcą była Tesa Telekomunikacja, od nr 2 – Niezależny Instytut Wydawniczy NIW, od nr 6 (sierpień 1993) – Prószyński i S-ka, a od nr 24 (6/1995) – Studio Classic. Ostatni, 65. numer ukazał się w maju 1999 roku.
Zgodnie z podtytułem „magazyn płytowy” (od 1996 roku „magazyn płytowy i radiowy”), pismo zamieszczało artykuły na temat nagrań i wykonań muzyki klasycznej, recenzje płyt, wywiady, sylwetki kompozytorów i wykonawców, dyskografie, a także program radiowej „Dwójki”. Od grudnia 1998 do każdego numeru dołączano płytę CD z tematycznymi kompilacjami nagrań pochodzących z archiwum dźwiękowego Polskiego Radia, na przykład „Karnawał i walc” czy „Śmierć i zmartwychwstanie”. Tu ograniczano się do polskich (w większości) wykonawców, takich jak Andrzej Hiolski, Jerzy Artysz czy Konstanty Andrzej Kulka.
Od 1996 roku magazyn przyznawał nagrody pod nazwą „Płyta Roku Magazynu Studio” w kilku kategoriach.

</doc>
<doc id="4327377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327377" title="Cratomyia">
Cratomyia

Cratomyia – wymarły rodzaj owadów z rzędu muchówek i rodziny Zhangsolvidae.
Muchówki te wykazywały mimikrę względem żądłówek. U okazu "C. mimetica" zachowało się ubarwienie ostrzegawcze: ciało było jasnożółte z grubymi, czarnymi znakami na głowie, tułowiu i odwłoku. Głowa była duża, zaopatrzona w duże oczy oraz długi i cienki ryjek, służący do pobierania nektaru i pyłku. O takim sposobie odżywiania świadczy również obecność pyłku benetytów na ciele jednego z okazów. Głaszczki były dwuczłonowe. Skrzydła były duże, miejscami przyciemnione. W użyłkowaniu odznaczały się: obecnością żyłki medialnej M1+2 za komórką dyskoidalną, długą i wąską komórką m3, krótkim rozwidleniem żyłki radialnej R4+5 oraz długą i zamkniętą komórką posterokubitalną. Odwłok był duży, tęgiej budowy.
Rodzaj ten opisany został w 2000 roku przez Luiza Augusto Mazzarolo i Daltona de Souzę Amorima. Początkowo umieszczony został w monotypowej rodzinie Cratomyiidae, ale w 2015 roku został przeniesiony przez Antonia Arillo i współpracowników do Zhangsolvidae. Dotychczas opisano trzy gatunki:

</doc>
<doc id="4327381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327381" title="Cratomyoides">
Cratomyoides



</doc>
<doc id="4327383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327383" title="Cratomyia mimetica">
Cratomyia mimetica



</doc>
<doc id="4327384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327384" title="Cratomyia cretacica">
Cratomyia cretacica



</doc>
<doc id="4327385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327385" title="Cratomyoides cretacicus">
Cratomyoides cretacicus



</doc>
<doc id="4327386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327386" title="Islom Tukhtakhodjaev">
Islom Tukhtakhodjaev

Islom Tukhtakhodjaev (ur. 30 października 1989 w Ferganie) – uzbecki piłkarz występujący na pozycji obrońcy w drużynie Neftchi Fergana.
Kariera piłkarska.
Jest wychowankiem klubu ze swojego rodzimego miasta - Neftchi Fergana. W tamtejszej seniorskiej drużynie grał w latach 2009-2012, notując 3 bramki w 59 występach. W 2012 przeniósł się do stołecznego Lokomotivu Taszkent. Dwukrotnie z tym klubem zdobył mistrzostwo Uzbekistanu oraz dwukrotnie puchar Uzbekistanu.
Kariera reprezentacyjna.
Tukhtakhodjaev zadebiutował w reprezentacji Uzbekistanu 28 stycznia 2009 roku w wygranym 1-0 w meczu eliminacji do Puhcaru Azji 2011 z reprezentacją Zjednoczonych Emiratów Arabskich.Swoją pierwszą, a zarazem jedyną jak do tej pory bramkę w kadrze strzelił 31 marca 2015 roku w przegranym 5-1, towarzyskim meczu z reprezentacją Japonii. Znalazł się w kadrze Uzbekistanu na Puchar Azji 2015, gdzie zanotował jeden występ - w fazie grupowej w przegranym 2-1 meczu z Chinami. Jak do tej pory w narodowych barwach zaliczył 57 występów, zdobywając w nich 1 gola.
"Stan na 11 lipca 2018"

</doc>
<doc id="4327388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327388" title="Wiktor Bednarczuk">
Wiktor Bednarczuk

Wiktor Bednarczuk (ur. 5 września 1949 w Chełmie) – polski artysta fotograf. Członek Związku Polskich Artystów Fotografików. Członek Jastrzębskiego Klubu Fotograficznego "Niezależni". Twórca "Galerii Sztuki Wzgardzonej i Zapomnianej""."
Życiorys.
Wiktor Bednarczuk absolwent Wydziału Elektroniki Politechniki Warszawskiej, związany ze świętokrzyskim środowiskiem fotograficznym – od 2001 roku mieszka i tworzy w Świniarach Starych (powiat sandomierski). Fotografuje od początku lat 80. XX wieku – wówczas został członkiem Jastrzębskiego Klubu Fotograficznego "Niezależni". Szczególne miejsce w jego twórczości zajmuje fotografia dokumentacyjna, fotografia publicystyczna, socjologiczna oraz fotografia kreacyjna. 
Wiktor Bednarczuk jest autorem i współautorem wielu wystaw fotograficznych; indywidualnych (m.in. w Jastrzębiu Zdroju, Jeleniej Górze, Karwinie (Czechy), Sandomierzu, Tarnobrzegu, Wodzisławiu Śląskim) i zbiorowych; krajowych i międzynarodowych (w Polsce i za granicą). Jego fotografie były prezentowane na wielu wystawach pokonkursowych, na których otrzymywały wiele akceptacji, medali, nagród, wyróżnień, dyplomów i listów gratulacyjnych. Jest członkiem Fotoklubu "Galerii MCK" w Ostrowcu Świętokrzyskim. W 2009 roku był pomysłodawcą, inicjatorem i założycielem "Galerii Sztuki Wzgardzonej i Zapomnianej" w Świniarach Starych. Jest autorem licznych prelekcji i spotkań nawiązujących do tematyki fotograficznej. 
W 2008 roku Wiktor Bednarczuk został przyjęty w poczet członków Okręgu Świętokrzyskiego Związku Polskich Artystów Fotografików (legitymacja nr 998).

</doc>
<doc id="4327392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327392" title="Niedźwiedź (Podzamcze)">
Niedźwiedź (Podzamcze)

Niedźwiedź – skała w miejscowości Podzamcze w województwie śląskim, w powiecie zawierciańskim, w gminie Ogrodzieniec. Znajduje się w zewnętrznych murach Zamku Ogrodzieniec, w narożniku jego południowo-zachodniego przedzamcza. Są tutaj 3 skały: Niedźwiedź oraz Lalka i Sfinks. Te dwie ostatnie skały zwane są także Dwiema Siostrami, znajdują się bowiem obok siebie i mają wspólną podstawę.
Niedźwiedź znajduje się na terenie otwartym. Zbudowany jest z wapieni, ma postać słupa, wysokość 12–15 m, ściany połogie, pionowe lub przewieszone z filarem i zacięciem.
Drogi wspinaczkowe.
Wśród wspinaczy skalnych Niedźwiedź cieszy się dużą popularnością. Jest na nim 12 dróg wspinaczkowych o trudności od V do VI.2 w skali Kurtyki. Mają wystawę zachodnią, południową i południowo-zachodnią. Na większości dróg zamontowano stałe punkty asekuracyjne: ringi (r) i stanowiska zjazdowe (st).
Obok Lalki, Niedźwiedzia i Sfinksa biegnie Szlak Orlich Gniazd – jeden z głównych szlaków turystycznych Wyżyny Krakowsko-Częstochowskiej.

</doc>
<doc id="4327399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327399" title="Münsingen (dobro)">
Münsingen (dobro)



</doc>
<doc id="4327401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327401" title="I Want Tomorrow">
I Want Tomorrow

I Want Tomorrow – pierwszy singiel z debiutanckiego albumu irlandzkiej wokalistki i kompozytorki Enyi, wydany w 1987 i w 1992 r. nakładami wytwórni Edelton / PolyGram na licencji BBC.
Historia wydania.
Po sukcesie, jakim okazał się nakręcony na zamówienie BBC serial dokumentalny "The Celts", do którego Enya, wraz z Nickym i Romą Ryanami napisali ścieżkę dźwiękową, kierownictwo brytyjskiej telewizji publicznej zdecydowało się wydać zestaw 16 utworów na albumie zatytułowanym pseudonimem artystki, który stał się tym sposobem jej solowym debiutem. Chcąc wzmocnić sprzedaż i zainteresowanie wydawnictwem w Europie, w rok po ukazaniu się albumu wytwórnia Edelton (rynek niemiecki i brytyjski) komercjalizuje osobnym wydawnictwem „I Want Tomorrow”, jedyny utwór z albumu z tekstem angielskim. W 1992 r., przy okazji premiery innych wydawnictw Enyi w Australii, PolyGram Australia również wydaje lokalną wersję singla.
Przy okazji reedycji pierwszego albumu Enyi w 1992 r. (tym razem pod serialowym tytułem "The Celts"), Roma Ryan podsumowała utwór lakonicznym opisem „Myśli o teraźniejszości...”.

</doc>
<doc id="4327409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327409" title="Sfinks (Podzamcze)">
Sfinks (Podzamcze)

Sfinks – skała w miejscowości Podzamcze w województwie śląskim, w powiecie zawierciańskim, w gminie Ogrodzieniec. Znajduje się przy zewnętrznych murach Zamku Ogrodzieniec, w południowo-wschodnim narożniku jego przedzamcza. Wraz z sąsiednią skałą Lalką nazywane są Dwiema Siostrami, znajdują się bowiem tuż obok siebie i mają wspólną podstawę. Obok nich znajduje się trzecia skała – Niedźwiedź.
Sfinks znajduje się na terenie otwartym. Zbudowany jest z wapieni, ma postać słupa, wysokość 12 m, ściany połogie i pionowe z filarem. Na południowej ścianie wspinacze skalni poprowadzili jedną drogę wspinaczkową ("Trawers Sfinksa") o trudności V w skali Kurtyki. Wspinacze skalni traktują Lalkę i Sfinksa jako jedną skałę.
Obok Lalki, Niedźwiedzia i Sfinksa biegnie Szlak Orlich Gniazd – jeden z głównych szlaków turystycznych Wyżyny Krakowsko-Częstochowskiej.

</doc>
<doc id="4327414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327414" title="Zhangsolvidae">
Zhangsolvidae

Zhangsolvidae – wymarła rodzina owadów z rzędu muchówek i infrarzędu Stratiomyomorpha. W zapisie kopalnym znana z aptu, albu i cenomanu w kredzie. Jej skamieniałości odnajdywano na terenie Europy, Azji i Ameryki Południowej.
Muchówki te miały głowę wyposażoną w długi i smukły ryjek o długości od takiej jak głowa do czterokrotnie dłuższej. Służył on najprawdopodobniej do pobierania nektaru i pyłku, o czym świadczy również obecność pyłku benetytów na ciele jednego z okazów. Wierzchołek ryjka zaopatrzony był w małych rozmiarów labellum. Głaszczki były długie, sterczące, zbudowane z dwóch członów, aczkolwiek cecha ta nie jest znana u rodzaju "Zhangsolva". Użyłkowanie skrzydła charakteryzowały: żyłka kostalna zakończona na wierzchołku skrzydła lub w jego pobliżu, silnie łukowaty przebieg żyłki medialnej M1, żyłka medialna M3 zlana z żyłką kubitalną CuA1 oraz żyłka kubitalna CuA2 zespolona w pobliżu krawędzi skrzydła z żyłką analną A1. Cechy charakterystyczne odnóży nie są znane dla "Zhangsolva", natomiast u pozostałych rodzajów obejmują: stopy o dobrze rozwiniętych przylgach i przylgowatych empodiach, przednie odnóża pozbawione ostróg na goleniach oraz środkowe i tylne odnóża mające po dwie ostrogi na każdej goleni.
Takson ten wprowadzili w 1998 roku przez Akira Nagatomi i Yang Ding. W 2015 roku Antonio Arillo i współpracownicy zsynonimizowali z nim monotypową rodzinę Cratomyiidae. Współcześnie zalicza się doń 4 znane rodzaje:

</doc>
<doc id="4327415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327415" title="Mistrzostwa Słowacji w piłce nożnej plażowej mężczyzn 2018">
Mistrzostwa Słowacji w piłce nożnej plażowej mężczyzn 2018

Mistrzostwa Słowacji w piłce nożnej plażowej 2018 "(słow. Majstrovstvá Slovenskej republiky v plážovom futbale 2018)" – turniej piłki nożnej plażowej, który odbył się 28 lipca 2018 roku w Zwoleniu. Organizatorem byli "Plážový futbal Slovensko" oraz Słowacki Związek Piłki Nożnej. W tym turnieju został wyłoniony Mistrz Słowacji na rok 2018. Na turnieju zostało rozegranych 10 meczów, zagrały cztery zespoły. 
Drużyna "'BSC Hustý" zdobyła tytuł Mistrza Słowacji.
Wyniki.
Faza grupowa.
Tabela.
Legenda do tabeli:
Nagrody indywidualne.
Najlepszy zawodnik turnieju: Filip Vyhnal (BSC Hustý)&lt;br&gt;
Król strzelców: Filip Vyhnal (BSC Hustý)&lt;br&gt;
Najlepszy bramkarz: Bartłomiej Stolarz (BSC Hustý)

</doc>
<doc id="4327418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327418" title="Cratomyiidae">
Cratomyiidae



</doc>
<doc id="4327421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327421" title="Pahang FA">
Pahang FA

Pahang Football Association () – malezyjski klub piłkarski, grający w Malaysia Super League, mający siedzibę w mieście Kuantan.
Historia.
Klub został założony w 1959 roku. Klub wywalczył pięć tytułów mistrza Malezji w sezonach 1987, 1992, 1995, 1999 i 2004. Klub zdobył też trzy Puchary Malezji w latach 2006, 2014 i 2018 oraz cztery Piala Malaysia w latach 1983, 1992, 2013, 2014.
Stadion.
Swoje domowe mecze klub rozgrywa na Stadium Darul Makmur w Kuantanie. Stadion może pomieścić 32500 widzów.

</doc>
<doc id="4327427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327427" title="Furtki">
Furtki

Furtki – skała w miejscowości Podzamcze w województwie śląskim, w powiecie zawierciańskim, w gminie Ogrodzieniec. Znajduje się w zewnętrznych murach Zamku Ogrodzieniec, w południowym narożniku jego przedzamcza. Są to tereny Wyżytny Częstochowskiej wchodzącej w skład Wyżyny Krakowsko-Częstochowskiej.
Skała Furtki wkomponowana jest w mur zamkowy i znajduje się na terenie otwartym. Zbudowana jest z twardych wapieni skalistych, ma wysokość 10 m, ściany połogie i pionowe lub przewieszone z filarem.
Obok skały Furtki biegnie Szlak Orlich Gniazd – jeden z głównych szlaków turystycznych Wyżyny Krakowsko-Częstochowskiej.
Drogi wspinaczkowe.
Na ścianie zachodniej i południowej wspinacze skalni poprowadzili 6 dróg wspinaczkowych o trudności od V do VI.4+ w skali Kurtyki.
Wszystkie mają zamontowane stałe punkty asekuracyjne: ringi (r) i stanowisko zjazdowe (st).

</doc>
<doc id="4327428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327428" title="Stanisław Kuskowski">
Stanisław Kuskowski

Stanisław Kuskowski (ur. 1941 w Nowym Sączu, zm. 1995) – polski malarz abstrakcyjny.
Biografia.
Stanisław Kuskowski urodził się w kwietniu 1941 w Nowym Sączu. W latach 1961–1967 studiował na Wydziale Malarstwa Akademii Sztuk Pięknych w Krakowie. Dyplom obronił w pracowni Hanny Rudzkiej-Cybisowej w 1967 roku. Po ukończeniu studiów zamieszkał w Nowym Targu, gdzie podjął pracą nauczyciela rysunku, najpierw w tamtejszym Technikum Skórzanym przy NZPS "Podhale" (1970-1973) a następnie w Liceum Ogólnokształcącym w Nowym Targu (1973–1974). W latach 1977–1981 sprawował opiekę nad artystami amatorami z Nowego Targu. Zmarł nagle, w swojej pracowni.
Malarstwo Stanisława Kuskowskiego wpisuje się w nurt sztuki abstrakcyjnej. Artysta posługiwał się symboliką skontrastowanych ze sobą światła i ciemności oraz zawężoną gamą kolorystyczną. W jego pracach widać znaczną przewagę czerni i ciemnych, brudnych barw, dlatego Kuskowski bywa nazywany "czarnym malarzem". W jego abstrakcyjnych kompozycjach kryją się liczne aluzje i metafory.
Nagrody i wyróżnienia.
Źródło: strona Galerii Bielskiej BWA
Wystawy indywidualne.
Źródło: strona Muzeum Karwacjanów i Gładyszów w Gorlicach
Wystawy retrospektywne.
Źródło: strona Muzeum Karwacjanów i Gładyszów w Gorlicach 

</doc>
<doc id="4327432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327432" title="Hiszpański zając">
Hiszpański zając



</doc>
<doc id="4327437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327437" title="Pokój w Amasya">
Pokój w Amasya

Pokój w Amasya – traktat pokojowy podpisany 29 maja 1555 w Amasya przez Safawidów i Imperium Osmańskie i obowiązujący przez około dwadzieścia lat.
Po zwycięstwie Osmanów na Czałdyran w 1514 r. Safawidzi unikali otwartej konfrontacji i stosowali taktykę opóźnienia i spalonej ziemi. Osmanie najeżdżali terytorium Iranu, ale za każdym razem trudności z zaopatrzeniem i ataki partyzanckie uniemożliwiały dłuższy pobyt wojsk. Ostatecznie z powodu wyczerpywania zasobów i strat w ludziach obie strony zaczęły dążyć do zawarcia układu.
6 sierpnia 1554 r. Safawidzi wysłali tureckiego jeńca z ofertą pokojową do obozu osmańskiego w pobliżu Doğubayazıt, a 28 sierpnia oficjalny wysłannik szacha dotarł do Erzurum, gdzie obozował sułtan Sulejman Wspaniały. Oferta została przyjęta przez Turków, ponieważ byli zajęci walkami z Habsburgami na zachodniej granicy.
29 maja 1555 r. w obozie Sulejmana w Amasyi podpisano traktat, w którym Safawidzi uznali osmańską suwerenność i wspólną granicę oraz zobowiązali się utrzymywać stosunki dobrosąsiedzkie. Osmanowie natomiast zapewnili irańskim pielgrzymom bezpłatny dostęp do Mekki, Medyny, Karbali i Nadżafu. Traktat z Amasya pozwolił Osmanom poświęcić się walkom na zachodzie i problemom wewnętrznym, a Safawidzi mogli dzięki niemu skonsolidować swoje panowanie.
Pokój był utrzymywany przez obie strony aż do śmierci szacha Tahmaspa I w 1576 r., kiedy wynikły z tego zdarzenia kryzys w Iranie zachęcił Turków do okupowania tych regionów Kaukazu, o które obie strony walczyły wcześniej.

</doc>
<doc id="4327461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327461" title="Znowu Oh Hae Young">
Znowu Oh Hae Young

Znowu Oh Hae Young (hangul: 또! 오해영 Hancha: 또! 誤解영 "Tto! O Hae-yeong") – 18-odcinkowy serial koreański nadawany przez południowokoreańską stację tvN od 2 maja 2016 roku do 28 czerwca 2016 roku. Główne role odgrywają w nim Eric Mun, Seo Hyun-jin i Jeon Hye-bin. Reżyserem serialu został Song Hyun-wook, reżyser serialu "Małżeństwo bez miłości.".
Seria pobiła rekord oglądalności wszech czasów dla seriali emitowanych w paśmie poniedziałek-wtorek w sieciach kablowych osiągając 9,9% udziału w rynku, jednocześnie stając się jedną z najchętniej oglądanych serii sieci kablowych w historii ich istnienia.
Z powodu swej popularności fabuła serialu została wydłużona o dwa odcinki.
Prawa do emisji zostały zakupione przez 10 krajów.
Opis fabuły.
Park Do-kyung pracuje jako reżyser dźwiękowy. Rok wcześniej jego narzeczona, Oh Hae-young uciekła od niego w dniu ślubu, co zostawiło go w żałosnym stanie psychicznym. Rok później, Do-kyung dowiaduje się, że Oh Hae-young zamierza wyjść za mąż za młodego przedsiębiorcę o imieniu Han Tae-jin. Za namową przyjaciela Do-kyung postanawia w ramach zemsty zniszczyć interes Han Tae-jina. Jednakże wkrótce okazuje się, że cały czas chodziło o inną kobietę, która zbiegiem okoliczności tak samo się nazywała i uczęszczała także do tej samej szkoły co była narzeczona Park Do-kyunga.
Tae-jin wkrótce zrywa ze swą narzeczoną i ląduje w więzieniu za długi, a ścieżki Do-kyung i Hae-young znów się przecinają.
Emisja na świecie.
Prawa do emisji zostały zakupione przez 10 krajów, w tym przez Stany Zjednoczone, Hongkong, Singapur, Tajwan, Japonię, Malezję, Kambodżę i Izrael.
W Polsce serial jest dostępny za pośrednictwem platformy Viki z polskimi napisami pod tytułem "Znowu Oh Hae Young".

</doc>
<doc id="4327466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327466" title="Kamienica Krongoldów w Krakowie">
Kamienica Krongoldów w Krakowie

Kamienica Krongoldów w Krakowie – zabytkowa kamienica, zlokalizowana na rogu ulic: św. Krzyża i św. Marka na krakowskim Starym Mieście.
Historia.
Kamienica została wzniesiona w latach 1937-1938, w miejscu wyburzonej wcześniejszej zabudowy, dla Jakuba i Debory Krongoldów. Projektantami budynku byli architekci: Alfred Düntuch i Stefan Landsberger.
Kamienica została wpisana do gminnej ewidencji zabytków.
Architektura.
Budynek posiada zróżnicowaną wysokość, co jest nawiązaniem do kształtu historycznej zabudowy działki. Od strony ul. św. Krzyża liczy on trzy piętra, zaś od strony ul. św. Marka cztery. Budynek posiada arkadowy portal, ułożony z płyt ze sztucznego kamienia, imitujących klińce. W narożniku kamienicy umieszczono przyporę obłożoną wapieniem. Detale architektoniczne utrzymane są w duchu historycznym i marynistycznym. Na elewacji od strony ul. św. Krzyża zaprojektowano godło, przedstawiające żaglowiec – symbol handlu. Jest to nawiązanie do zawodu właściciela nieruchomości. Motyw żaglowca znajduje się także w kratach drzwi wejściowych. Innym powtarzającym się elementem zdobniczym jest róża wiatrów, która występuje w kratach drzwi i okien oraz balustradzie schodów.

</doc>
<doc id="4327470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327470" title="Jerzy Dmitruk">
Jerzy Dmitruk

Jerzy Dmitruk (ur. 1960 w Sępopolu) – malarz, grafik, ilustrator, związany z krakowskim środowiskiem artystycznym.
Życiorys.
Studiował na Wydziale Malarstwa Akademii Sztuk Pięknych w Krakowie u prof. Juliusza Joniaka. Dyplom obronił w 1986 roku. Edukację uzupełnił na Wydziale Grafiki macierzystej uczelni, w pracowni wklęsłodruku prof. Andrzeja Pietscha oraz w pracowni książki i typografii doc. Romana Bonaszewskiego. 
Artysta tworzy cykle graficzne, w tym „Siewca urodzaju”, „Żywot malarza”, „Misja”, „Drzewa objawień”, „Dom”, „Ogród pierwszej miłości”. Maluje najczęściej na dużych formatach. Jego obrazy charakteryzują się bogactwem barw i faktury. Wśród tematów dominują pejzaże przedstawiające fantastyczne, zdeformowane krajobrazy oraz martwe natury. Artysta upraszcza elementy kompozycji do prostych figur geometrycznych. Jerzy Dmitruk tworzy także projekty graficzne książek (w tym „Do widzenia, do jutra” Wisławy Szymborskiej, „Kiedy Cię spotkam, co Ci powiem” Mirosława Czyżykiewicza, „Wyjaśnij mi, miłość” Ingeborg Bachmann i in.) oraz ekslibrisy. 
Prace Jerzego Dmitruka znajdują się w zbiorach Muzeum Narodowego w Krakowie, Muzeum Śląskiego w Katowicach, Muzeum Okręgowego w Nowym Sączu oraz Wydziału Kultury i Sztuki Urzędu Miasta Krakowa.
Wystawy indywidualne.
Źródło: artconsul.pl
Nagrody i wyróżnienia.
Źródło: Leksykon Kultury Warmii i Mazur

</doc>
<doc id="4327476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327476" title="Drużynowe Mistrzostwa Polski w Podnoszeniu Ciężarów Mężczyzn 1994">
Drużynowe Mistrzostwa Polski w Podnoszeniu Ciężarów Mężczyzn 1994

Drużynowe Mistrzostwa Polski w Podnoszeniu Ciężarów Mężczyzn 1994 były rozgrywane w ciągu 1994 roku.
Klasyfikacja.
Drużyna Polbutu Przemyśl została wycofana po III rundzie z powodów finansowych. Do sezonu I ligi 1995 awansował mistrz II ligi z 1994, zespół LKS Dobryszyce.

</doc>
<doc id="4327481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327481" title="Sandy Hook (Maryland)">
Sandy Hook (Maryland)

Sandy Hook – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="4327488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327488" title="Ousmane Dramé">
Ousmane Dramé

Ousmane Dramé (ur. 25 sierpnia 1992 w Paryżu) – francuski piłkarz pochodzenia senegalsko-malijskiego. Aktualnie jest graczem portugalskiego klubu Moreirense FC. Gra na pozycji lewego skrzydłowego, ale częściej występuje na prawej stronie.

</doc>
<doc id="4327489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327489" title="Tilghmanton">
Tilghmanton

Tilghmanton – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="4327491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327491" title="Trego-Rohrersville Station">
Trego-Rohrersville Station

Trego-Rohrersville Station – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="4327492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327492" title="Francis Crozier">
Francis Crozier

Francis Crozier (ur. 17 sierpnia 1796 w Banbridge, zm. po 25 kwietnia 1848) – brytyjski oficer, żeglarz i badacz regionów polarnych.
Młodość.
Francis Rawdon Moira Crozier urodził się w rodzinie George’a i Jane Crozierów w Banbridge w Ulsterze w Irlandii, jako jedenasty z trzynaściorga rodzeństwa. Został nazwany na cześć Francisa Rawdona, 2. hrabiego Moira, przyjaciela ojca. Wstąpił do Royal Navy przed czternastymi urodzinami, 12 czerwca 1810 roku. Służył na HMS „Hamadryad” i od 1812 na HMS „Briton”, pod dowództwem Thomasa Stainesa. Uczestnicząc w wojnie brytyjsko-amerykańskiej, okręt dostał zadanie przechwycenia amerykańskiej fregaty , co wymagało okrążenia przylądka Horn. „Essex” został w międzyczasie zdobyty i „Briton” wyruszył na Markizy; w drodze powrotnej zawinął na Pitcairn, odkrywając potomków buntowników z HMS „Bounty”. Crozier powrócił do Wielkiej Brytanii po bitwie pod Waterloo. Przez dwa lata jego obowiązki sprowadzały się do patrolowania Tamizy i kanału La Manche, ale w 1818 został matem na HMS „Dotterel”; jedną z jego pierwszych misji było dostarczenie zapasów na Wyspę Świętej Heleny, gdzie zesłany był Napoleon Bonaparte.
Ekspedycja Parry’ego.
W 1821 roku midszypmen Crozier zgłosił się na ochotnika do drugiej arktycznej ekspedycji Williama Edwarda Parry’ego. 8 maja wyprawa wyruszyła na poszukiwanie Przejścia Północno-Zachodniego na okrętach HMSS „Fury” i „Hecla”. Crozier odpowiadał za program naukowy wyprawy, obejmujący pomiary pola magnetycznego i zapoznał się z kanadyjskimi Inuitami. Zlodowacona cieśnina nazwana Fury and Hecla Strait nie pozwoliła jednak okrętom płynąć dalej na zachód i zmusiła do zawrócenia. 8 maja 1824 roku Parry ponownie wyruszył do Arktyki, a Crozier ponownie prowadził pomiary naukowe. Tym razem warunki lodowe w Cieśninie Księcia Regenta nie pozwoliły okrętom przebić się na południe, a w drodze powrotnej stracona została „Fury”, zepchnięta przez lód na mieliznę koło Wyspy Somerset. 2 marca 1826 roku Crozier został mianowany porucznikiem. 4 kwietnia 1827 Parry wyruszył na kolejną wyprawę, mającą na celu zdobycie bieguna północnego. Crozier pomagał w zaopatrzeniu grupy wędrującej po lodzie, po czym powrócił na „Heclę”, by nadzorować program badawczy.
Ekspedycja Rossa.
W 1839 James Clark Ross, z którym Crozier zaprzyjaźnił się podczas wypraw Parry’ego, rozpoczął ekspedycję badawczą dookoła Antarktydy. Crozier został zastępcą dowódcy i kapitanem okrętu . Podczas postoju na Tasmanii poznał gubernatora Johna Franklina i zakochał się w jego siostrzenicy Sophii Cracroft, która odrzuciła jego oświadczyny. Wyprawa Rossa i Croziera, rozpoczęta 12 listopada 1840, przyniosła wiele istotnych odkryć geograficznych; odkryto m.in. Lodowiec Szelfowy Rossa i Wyspę Rossa z aktywnym wulkanem Erebus. W następnych latach lód nie pozwalał już dotrzeć tak daleko na południe, ale Crozier prowadził pomiary pola magnetycznego w Antarktyce, Australii i Nowej Zelandii. Wyprawa powróciła do Anglii 4 września 1843. 7 grudnia 1843 roku Crozier został członkiem Royal Society, w uznaniu jego pracy badawczej nad magnetyzmem.
Ekspedycja Franklina.
W 1844 roku do Anglii powrócił Franklin, a Crozier ponownie został odrzucony przez jego siostrzenicę. Crozier został jednak zastępcą Franklina w kolejnej wyprawie do Arktyki. Ponownie przypadło mu też dowodzenie „Terrorem”. „Terror” i wypłynęły z Anglii 19 maja 1845 i zaginęły w Arktyce. Zorganizowane w następnych latach wyprawy poszukiwawcze odnalazły notatkę z 25 kwietnia 1848 roku, podpisaną przez Croziera, z której wynika, że objął dowodzenie po śmierci Franklina 11 czerwca poprzedniego roku. Głodni i chorujący marynarze porzucili uwięzione w lodzie okręty i mieli wędrować na południe, do ujścia rzeki Back; przypuszczalnie Crozier zamierzał zdobyć tam świeże mięso dla głodującej załogi. Wszyscy członkowie wyprawy zginęli, ale szczegóły końca wyprawy nie są znane. Według niepotwierdzonych informacji, jeszcze w latach 1850. Crozier z jednym towarzyszem mogli być widziani żywi przez Inuitów, 400 km dalej na południe.
Upamiętnienie.
Kilka obiektów geograficznych zostało nazwanych na cześć tego polarnika, wśród nich:

</doc>
<doc id="4327493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327493" title="Akbar Turaev">
Akbar Turaev

Akbar Turaev (ur. 27 sierpnia 1989 w Taszkencie) – uzbecki piłkarz występujący na pozycji bramkarza w drużynie Navbahoru Namangan.
Kariera klubowa.
Turaev jest wychowankiem Bunyodkoru Taszkent. Raz z tym klubem zdobył mistrzostwo Uzbekistanu oraz dwukrotnie puchar Uzbekistanu. Obecnie jest zawodnikiem Navbahoru Namangan.
Kariera reprezentacyjna.
Turaev zadebiutował w reprezentacji Uzbekistanu 10 października 2010 roku w zremisowanym 0-0 towarzyskim meczu z reprezentacją Bahrajnu. Znalazł się w kadrze Uzbekistanu na Puchar Azji 2015.
"Stan na 11 lipca 2018"

</doc>
<doc id="4327494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327494" title="Yarrowsburg">
Yarrowsburg

Yarrowsburg – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="4327503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327503" title="Allen (Maryland)">
Allen (Maryland)

Allen – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Wicomico.

</doc>
<doc id="4327504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327504" title="Bivalve">
Bivalve

Bivalve – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Wicomico.

</doc>
<doc id="4327506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327506" title="Jesterville">
Jesterville

Jesterville – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Wicomico.

</doc>
<doc id="4327510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327510" title="Nanticoke (Maryland)">
Nanticoke (Maryland)

Nanticoke – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Wicomico.

</doc>
<doc id="4327513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327513" title="Nanticoke Acres">
Nanticoke Acres

Nanticoke Acres – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Wicomico.

</doc>
<doc id="4327515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327515" title="Powellville">
Powellville

Powellville – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Wicomico.

</doc>
<doc id="4327516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327516" title="Parsonsburg">
Parsonsburg

Parsonsburg – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Wicomico.

</doc>
<doc id="4327518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327518" title="Quantico (Maryland)">
Quantico (Maryland)

Quantico – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Wicomico.

</doc>
<doc id="4327520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327520" title="Drużynowe mistrzostwa Polski w podnoszeniu ciężarów">
Drużynowe mistrzostwa Polski w podnoszeniu ciężarów



</doc>
<doc id="4327521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327521" title="Tyaskin">
Tyaskin

Tyaskin – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Wicomico.

</doc>
<doc id="4327522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327522" title="Drużynowe mistrzostwa Polski mężczyzn w podnoszeniu ciężarów">
Drużynowe mistrzostwa Polski mężczyzn w podnoszeniu ciężarów



</doc>
<doc id="4327524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327524" title="Waterview">
Waterview

Waterview – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Wicomico.

</doc>
<doc id="4327525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327525" title="Whitehaven (Maryland)">
Whitehaven (Maryland)

Whitehaven – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Wicomico.

</doc>
<doc id="4327528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327528" title="Legia Warszawa (podnoszenie ciężarów)">
Legia Warszawa (podnoszenie ciężarów)

Legia Warszawa – sekcja podnoszenia ciężarów klubu CWKS Legia Warszawa.
Drużyna sztangistów Legii była wielokrotnym medalistą drużynowych mistrzostw Polski mężczyzn.
Do sezonu 2018 przystąpiła drużyna pod nazwą Legia 1926 Warszawa.

</doc>
<doc id="4327532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327532" title="Kajakarstwo na Igrzyskach Ameryki Południowej 2018">
Kajakarstwo na Igrzyskach Ameryki Południowej 2018

Kajakarstwo na Igrzyskach Ameryki Południowej 2018 odbywało się w dniach 6–8 czerwca 2018 roku na sztucznym zbiorniku "Represa La Angostura – Cabaña Chillijchi" w pobliżu gospodarza zawodów, boliwijskiego miasta Cochabamba. Rywalizacja odbywała się w dwunastu konkurencjach.

</doc>
<doc id="4327533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327533" title="Liga Narodów w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2018 (tydzień 5)">
Liga Narodów w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2018 (tydzień 5)

W piątym tygodniu fazy grupowej Ligi Narodów 2018 odbyły się mecze w ramach turniejów w: Australii (Melbourne), Chinach (Jiangmen), Iranie (Teheran) oraz Włoszech (Modena). Spotkania rozgrywane były w dniach 22-24 czerwca.
W fazie grupowej zwyciężyła reprezentacja Francji, która miała zapewniony awans do turnieju finałowego jako gospodarz. Do turnieju finałowego awansowały także: Rosja, Stany Zjednoczone, Serbia, Brazylia oraz Polska.
Korea Południowa, która zajęła ostatnie 16. miejsce w fazie grupowej, utraciła prawo gry w Lidze Narodów w kolejnym roku.
Rozkład drużyn w poszczególnych turniejach.
Poniżej przedstawione zostało zestawienie drużyn w poszczególnych turniejach rozegranych w piątym tygodniu Ligi Narodów.
Tabela po 5. tygodniu.
 

</doc>
<doc id="4327540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327540" title="Śląsk Wrocław (podnoszenie ciężarów)">
Śląsk Wrocław (podnoszenie ciężarów)

Śląsk Wrocław – sekcja podnoszenia ciężarów klubu WKS Śląsk Wrocław.
Sekcja podnoszenia ciężarów powstała w 1962.

</doc>
<doc id="4327547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327547" title="Drużynowe mistrzostwa Polski w podnoszeniu ciężarów kobiet">
Drużynowe mistrzostwa Polski w podnoszeniu ciężarów kobiet

Drużynowe mistrzostwa Polski w podnoszeniu ciężarów kobiet – polskie rozgrywki ligowe w podnoszeniu ciężarów.

</doc>
<doc id="4327549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327549" title="Złoty Puchar CONCACAF w Piłce Nożnej Kobiet 2018">
Złoty Puchar CONCACAF w Piłce Nożnej Kobiet 2018

Złoty Puchar CONCACAF 2018 Kobiet – dziesiąty turniej o mistrzostwo Ameryki Północnej, Środkowej i Karaibów w piłce nożnej kobiet zorganizowany w dniach 4-17 października 2018 przez Stany Zjednoczone. W turnieju udział wzięło 8 drużyn.
Turniej będzie jednocześnie kwalifikacjami do Mistrzostw Świata w 2019 roku. Trzy najlepsze drużyny uzyskają bezpośrednią kwalifikacje, natomiast czwarty zespół przeciwko drużynie z trzeciego miejsca strefy CONMEBOL.
Stany Zjednoczone bronią tytułu.
Kwalifikacje.
Aby uzupełnić pulę uczestników rozegrane zostały regionalne eliminacje.
Drużyny.
W turnieju zagrało 8 zespołów (3 z Ameryki Północnej, 2 z Ameryki Środkowej oraz 3 z Karaibów).
Osiem drużyn biorące udział to:
Miasta i stadiony.
8 kwietnia 2018 CONCACAF ogłosił cztery miasta gospodarza Złotego Pucharu CONCACAF.
Losowanie.
Losowanie grup odbyło się 4 września 2018 roku w Univision Studios w Miami. Osiem drużyn zostało podzielonych na 4 koszyki po 2 drużyny.

</doc>
<doc id="4327552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327552" title="Tadeusz Czaplak">
Tadeusz Czaplak

Tadeusz Czaplak ps. „Tadeusz Wyganowicz” (ur. 1921, zm. 1995) – wykładowca SGGW, harcerz, członek Grup Szkolnych ONR, żołnierz NSZ.
Życiorys.
Uczęszczał do gimnazjum w Pruszkowie. W tym czasie zaangażował się w harcerstwo oraz został członkiem Grup Szkolnych ONR.
W czasie wojny był współtwórcą Związku Jaszczurczego w powiecie grodziskim i błońskim. Był członkiem Organizacji Polskiej (na poziomie „C”). Od 1941 do 1942 brał udział w III kursie w Szkole Podchorążych Piechoty NSZ (ukończył ją jako kapral podchorąży). W 1944 awansowano go do stopnia podporucznika NSZ. Był wydawcą i redaktorem pisma „W Marszu Naprzód”. W grudniu 1944 otrzymał Brązowy Krzyż Narodowego Czynu Zbrojnego.
Po wojnie ukończył studia w Poznaniu. Doktorat obronił na Uniwersytecie Wrocławskim w 1951. Za działalność konspiracyjną w czasie II wojny światowej został aresztowany w 1954 przez UB. Skazano go na 12 lat więzienia. Opuścił je w 1957. W 1961 został doktorem habilitowanym.

</doc>
<doc id="4327557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327557" title="Pheonix Fellington">
Pheonix Fellington

Pheonix Fellington (ur. 18 października 1994 w Dearborn Heights) – amerykański aktor pornograficzny.
Młodość.
Urodził się w Dearborn Heights w stanie Michigan. Wychowywał się w Detroit. W 2012 ukończył Lee M. Thurston High School w Redford. Uczęszczał do Henry Ford College. Był tancerzem w Tampie na Florydzie.
Kariera w branży porno.
Karierę w branży pornograficznej rozpoczął w lutym 2017, mając 23 lata.
W 2018 został uhonorowany GayVN Award w kategorii „Najlepszy debiutant”, a 14 stycznia 2019 odebrał branżową nagrodę Noir Male za wygraną w plebiscycie „Człowiek Roku 2018” ("Man Of The Year 2018").
18 października 2019 ogłosił zakończenie kariery w branży pornograficznej.

</doc>
<doc id="4327561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327561" title="Parafia św. Jakuba Apostoła w Uniecku">
Parafia św. Jakuba Apostoła w Uniecku

Parafia pw. św. Jakuba Apostoła w Uniecku – parafia należąca do dekanatu raciąskiego, diecezji płockiej, metropolii warszawskiej.
Historia parafii.
Pierwsze wzmianki w źródłach o istnieniu parafii pochodzą z XIII wieku. 
Miejsca święte.
Kościół parafialny.
Obecny kościół został zbudowany w 1871, a konsekrowany w 1886. Jest to budowla drewniana, jednonawowa, zbudowana w stylu klasycystycznym. Ołtarz główny zdobi obraz Matki Boskiej Częstochowskiej, ołtarze boczne zaś poświęcone są św. Janowi Pawłowi II oraz św. Faustynie Kowalskiej. Świątynia uległa niewielkim zniszczeniom w 1945 i 1950, po II wojnie światowej przeszła również dwa generalne remonty. Wyposażenie kościoła stanowią organy 9-głosowe z końca XIX wieku.
Dawniej posiadane lub użytkowane przez parafię świątynie.
Pierwsza świątynia wybudowana została w drugiej połowie XIV wieku, pierwsza wzmianka o niej pochodzi z 1380. Istniejący tu jeszcze na przełomie XVI i XVII wieku kościół posiadał dwie boczne kaplice oraz 5 ołtarzy: ołtarz Najświętszej Marii Panny i Apostołów, obok ołtarz św. Stanisława, w kaplicach zaś – św. Anny, św. Mikołaja i Matki Bożej. Kolejny kościół istniał w latach 1750-1806, w latach 1806-1871 rolę świątyni pełniła tymczasowa kaplica.
Duszpasterze.
Proboszczowie.
Proboszczem parafii jest od 2020 ks. Piotr Chojnowski.

</doc>
<doc id="4327569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327569" title="Evening Falls...">
Evening Falls...

Evening Falls... – piosenka i singiel irlandzkiej wokalistki i kompozytorki Enyi, promujący jej drugi album studyjny "Watermark", wydany nakładem Warner Music w 1988 r.
Historia wydania.
Piosenka została wybrana jako drugi singiel i wydana w grudniu 1988 r., w okresie bożonarodzeniowym. Strona B singla zawierała niepublikowaną wcześniej kolędę "Oíche chiúin" (Cicha Noc), zaśpiewaną a-cappella (utwór powracać będzie regularnie w kolejnych latach, jako b-side dodawany do późnojesiennych i grudniowych wydań artystki).
Singiel nie powtórzył sukcesu poprzedniego utworu, "Orinoco Flow", nie docierając, poza Irlandią, do pierwszej dziesiątki list sprzedaży w żadnym z krajów, w których był dostępny w obrocie komercyjnym.
Tekst.
Autorem tekstu utworu jest Roma Ryan, autorka wszystkich tekstów piosenek Enyi. Wg Ryan, tekst opowiada "historię błądzącej duszy, historię powracającego snu".

</doc>
<doc id="4327572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327572" title="Karol Fryderyk von Zehmen">
Karol Fryderyk von Zehmen

Karol Fryderyk von Zehmen (ur. 3 kwietnia 1720 w Aurach, zm. 13 grudnia 1798) – niemiecki duchowny rzymskokatolicki, biskup pomocniczy warmiński.
Życiorys.
Urodził się w Bawarii. 12 maja 1743 otrzymał święcenia diakonatu, a 8 czerwca 1743 prezbiteriatu.
22 kwietnia 1765 papież Klemens XIII prekonizował go biskupem pomocniczym warmińskim oraz biskupem "in partibus infidelium" letijskim. 8 września 1765 przyjął sakrę biskupią z rąk biskupa chełmińskiego Andrzeja Ignacego Baiera. Współkonsekratorami byli biskup warmiński Adam Stanisław Grabowski oraz biskup pomocniczy chełmiński Fabian Franciszek Pląskowski.

</doc>
<doc id="4327573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327573" title="Karl Friedrich von Zehmen">
Karl Friedrich von Zehmen



</doc>
<doc id="4327581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327581" title="Girdletree">
Girdletree

Girdletree – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Worcester.

</doc>
<doc id="4327582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327582" title="Parafia św. Jakuba Apostoła w Koziebrodach">
Parafia św. Jakuba Apostoła w Koziebrodach

Parafia pw. św. Jakuba Apostoła w Koziebrodach – parafia należąca do dekanatu raciąskiego, diecezji płockiej, metropolii warszawskiej.
Historia parafii.
Parafia została erygowana w drugiej połowie XIV wieku, prawdopodobnie w 1373 lub 1376. Erekcję parafii potwierdził biskup Jakub z Kurdwanowa w 1420.
Miejsca święte.
Kościół parafialny.
Obecnie istniejący kościół został ukończony w 1880 i jest drugim lub trzecim zbudowanym w tym miejscu. Budowniczym kościoła był wieloletni (1832–1892) proboszcz ks. Piotr Kwiatkowski. Jest to budowla murowana, jednonawowa, zbudowana w stylu neobarokowym. Świątynia została powiększona o kaplicę Świętej Rodziny w latach 1902–1903, a w 1925 o prezbiterium. Marmurowy ołtarz główny zdobi XVII-wieczna kopia obrazu Matki Boskiej Częstochowskiej. Ponadto kościół posiada 4 ołtarze boczne, w tym dwa barokowe z rzeźbami z połowy XVIII wieku. Wyposażenie kościoła stanowią obrazy św. Mikołaja (XVIII wiek) i Ukrzyżowania z Matką Boską i św. Janem (XVII wiek). Polichromia świątyni pochodzi z 1973.
Działalność parafialna.
Msze Święte i nabożeństwa.
Uroczystości odpustowe.
Odpust parafialny 8 września jest lokalnym świętem religijnym, do kościoła pielgrzymują wówczas wierni z okolicznych parafii.

</doc>
<doc id="4327583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327583" title="Newark (Maryland)">
Newark (Maryland)

Newark – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Worcester.

</doc>
<doc id="4327584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327584" title="Herb gminy Sierpc">
Herb gminy Sierpc

Herb gminy Sierpc przedstawia w polu czerwonym lwa kroczącego koloru złotego, zwróconego w prawo, nad lwem złota majuskuła S, ponad majuskułą korona złota.
Herb został ustanowiony przez Radę Gminy 26 stycznia 2007 r.

</doc>
<doc id="4327586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327586" title="Eugeniusz Adamczak">
Eugeniusz Adamczak

Eugeniusz Adamczak (ur. 30 grudnia 1925 w Ostrowie Wielkopolskim, zm. 4 grudnia 1992) – polski oficer Wojsk Łączności, pułkownik ludowego Wojska Polskiego.
Życiorys.
Do roku 1939 ukończył szkołę powszechną i pierwszą klasę gimnazjum. W okresie okupacji najpierw pracował w rolnictwie (wieś Sobótka), później jako robotnik i tokarz w Warsztatach Wagonowych. Po zakończeniu wojny dalej pracuje w Warsztatach Naprawczych Taboru Kolejowego w Ostrowie Wielkopolskim kończąc jednocześnie szkołę średnią. 21 sierpnia 1946 roku został powołany do służby wojskowej w ludowym Wojsku Polskim i skierowany do Szkoły Podoficerskiej Radiospecjalistów w Sieradzu. W 1947 roku na własną prośbę zostaje skierowany do Oficerskiej Szkoły Łączności w Sieradzu. Po jej ukończeniu, w stopniu podporucznika pełnił już w niej zawodową służbę wojskową kolejno jako dowódca plutonu i dowódca kompanii podchorążych oraz wykładowca taktyki łączności. We wrześniu 1956 roku otrzymuje przeniesienie do 5 Pułku Łączności w Warszawie, gdzie był najpierw pomocnikiem szefa sztabu a następnie szefem sztabu Pułku. Po przenosinach pułku w do Wałcza w 1965 roku dalej pełni obowiązki szefa sztabu. W 1969 roku został skierowany na studia do Wojskowej Akademii Łączności im. marszałka Związku Radzieckiego S.M. Budionnego w Leningradzie. Po ich ukończeniu w 1970 roku wrócił na swoje stanowisko w 5 Pułku Łączności, a po zmianie numeracji jednostki w 1 Pułku Łączności.
W 1975 roku objął stanowisko Kierownika 23 Centralnej Składnicy Sprzętu Łączności w Pile, gdzie służył do momentu przejścia na emeryturę w 1986 roku.
Po długiej i ciężkiej chorobie zmarł 4 grudnia 1992 roku w wieku 67 lat.

</doc>
<doc id="4327587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327587" title="Ocean Pines">
Ocean Pines

Ocean Pines – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Worcester.

</doc>
<doc id="4327591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327591" title="Stockton (Maryland)">
Stockton (Maryland)

Stockton – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Worcester.

</doc>
<doc id="4327594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327594" title="Eksport kooperacyjny">
Eksport kooperacyjny

Eksport kooperacyjny – forma eksportu polegająca na współpracy z innymi eksportującymi firmami krajowymi lub zagranicznymi poprzez utworzenie nowego podmiotu. Jest jednym ze sposobów internacjonalizacji przedsiębiorstwa. Kooperacja w ramach współpracy eksportowej może kształtować się zależnie od ustaleń poczynionych przez uczestniczące podmioty. Wiele krajów wprowadziło jednak prawne ograniczenia lub mechanizmy rejestracji kooperantów, mające zapobiegać zmowom cenowym i powstawaniu monopoli, po części zastąpionych w późniejszym czasie poprzez prawo antymonopolowe.
Współpraca w ramach eksportu kooperacyjnego.
Eksport kooperacyjny odróżnia od eksportu pośredniego głównie możliwość kontroli podmiotu zaangażowanego w działania eksportowe. W przypadku eksportu pośredniego, firma nie współtworzy oraz nie ma kontroli nad podmiotem pośredniczącym, natomiast w eksporcie kooperacyjnym jest jednym z jego założycieli i kontroluje go razem z innymi firmami.
Aby kooperacja mogła dojść do skutku i zapewniać korzyści, niezbędne jest dopasowanie współpracujących podmiotów, zarówno pod względem skali prowadzonej działalności, jak i jej profilu. Niezbędne jest również odpowiednie koordynowanie działań, komunikacja oraz zaangażowanie. Eksport kooperacyjny może charakteryzować się wąskim lub szerokim zakresem współpracy. W przypadku tego pierwszego, nowo powstały podmiot działa jak agencja sprzedaży. Gdy kooperacja ma szerszy charakter, podmiot może realizować wiele innych funkcji: wsparcie negocjacyjne, działania marketingowe, pozyskiwanie i analiza danych rynkowych, wsparcie logistyczne.
Korzyści z wyboru eksportu kooperacyjnego.
Ograniczenie ryzyka związanego z wejściem firmy na rynki zagraniczne oraz zwiększenie potencjału firmy poprzez kumulację środków, zasobów (również technologii) oraz kontaktów biznesowych. Zmniejszenie kosztów związanych z wejściem na rynek zagraniczny. Współpraca z podmiotem zagranicznym lub krajowym posiadającym doświadczenie na rynku, na który wchodzi firma, umożliwia również dokładniejsze zbadanie i poznanie rynku.
Potencjalne bariery i negatywne efekty wynikające z wyboru eksportu kooperacyjnego.
Ryzyko związane z udostępnieniem przez firmy swoich zasobów wiedzy, doświadczenia i stosowanych rozwiązań innym podmiotom. Bariery kulturowe, językowe oraz możliwość nieodpowiedniego doboru partnera eksportowego Możliwy jest również konflikt interesów współpracujących przedsiębiorstw, oraz ograniczenie w kształtowaniu swojej strategii eksportowej przez indywidualne podmioty.

</doc>
<doc id="4327595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327595" title="West Ocean City">
West Ocean City

West Ocean City – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Worcester.

</doc>
<doc id="4327599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327599" title="Whaleyville">
Whaleyville

Whaleyville – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Worcester.

</doc>
<doc id="4327601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327601" title="Bishopville (Maryland)">
Bishopville (Maryland)

Bishopville – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Maryland, w hrabstwie Worcester.

</doc>
<doc id="4327607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327607" title="Tadeusz Kopiec">
Tadeusz Kopiec

Tadeusz Kopiec (ur. 10 czerwca 1923 we wsi Rudenka na Żytomierszczyźnie, zm. 6 października 2015 w Warszawie) – polski oficer, pułkownik ludowego Wojska Polskiego, dowódca 12. Dywizji Zmechanizowanej w Szczecinie.
Życiorys.
W roku 1936 wraz z rodzicami został zesłany do Kazachstanu. W październiku 1944 roku ochotniczo wstąpił do jednostek polskich w ZSRR. Służbę rozpoczął jako szeregowiec w 3. Zapasowym Pułku Piechoty w Lublinie. Po miesiącu skierowany do Oficerskiej Szkoły Broni Pancernej w Chełmie. Po ukończeniu nauki został dowódcą działa, a następnie baterii w 28 Pułku Artylerii Pancernej. W latach 1949-1950 dowódca kompanii dział pancernych w 9. Łużyckim Pułku Czołgów w Słupsku oraz szef sztabu 1. Samodzielnego Batalionu Artylerii Pancernej w Giżycku. W roku 1951 po Kursie Doskonalenia Oficerów został wykładowcą taktyki w Oficerskiej Szkole Broni Pancernej w Poznaniu.
W latach 1951-1953 był dowódcą 29. Samodzielnego Szkolnego Batalionu Artylerii Pancernej, a w latach 1953-1956 dowódcą 16. Samodzielnego Pułku Czołgów w Szczecinie. W latach 1956-1959 studiował w Akademii Sztabu Generalnego im. gen. broni Karola Świerczewskiego w Rembertowie. Następnie był starszym inspektorem w Inspektoracie Szkolenia MON. W roku 1961 został słuchaczem Wyższych Akademickich Kursów przy Wojskowej Akademii Artylerii w Leningradzie. Po powrocie starszy oficer, a następnie szef Wydziału Planowania w Zarządzie I Inspektoratu Szkolenia MON.
W latach 1964-1966 odbył studia w Wojskowej Akademii Sztabu Generalnego Sił Zbrojnych ZSRS im Woroszyłowa w Moskwie. W roku 1966 został szefem Oddziału Planowania Wojsk Operacyjnych Zarządu I Operacyjnego Sztabu Generalnego WP.
Od 22 czerwca 1968 do 18 listopada 1969 dowódca 12 Dywizji Zmechanizowanej im. Armii Ludowej w Szczecinie. Pomimo faktu dowodzenia dywizją nie otrzymał awansu do stopnia generalskiego. W latach 1969-1973 szef Oddziału Gotowości Bojowej i Dyslokacji Wojsk w Zarządzie I Operacyjnym Sztabu Generalnego WP. 
W 1973 roku ukończył dwumiesięczny Kurs Operacyjny przy Akademii Sztabu Generalnego WP w Rembertowie. Następnie był starszym oficerem do spraw szkolenia bojowego Zarządu Szkolenia Operacyjnego i Bojowego w Sztabie Zjednoczonych Sił Zbrojnych Państw Sygnatariuszy Układu Warszawskiego w Moskwie oraz zastępcą szefa Katedry Taktyki Ogólnej Akademii Sztabu Generalnego im. gen. broni Karola Świerczewskiego w Rembertowie.
2 sierpnia 1979 roku zwolniony z zawodowej służby wojskowej w stopniu pułkownika dyplomowanego i przeniesiony w stan spoczynku
Zmarł w Warszawie. Został pochowany na cmentarzu rzymskokatolickim w Pyrach, na osiedlu Pyry w warszawskiej dzielnicy Ursynów.

</doc>
<doc id="4327609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327609" title="Stanisław Wisz">
Stanisław Wisz

Stanisław Wisz (ur. 6 kwietnia 1931 w Rzeszowie, zm. 14 maja 1995 w Rzeszowie) – polski bokser, trener.
Życiorys.
Urodził się 6 kwietnia 1931. Jako pięściarz wielokrotnie zdobywał mistrzostwo okręgu rzeszowskiego, trzykrotnie mistrzostwo Zrzeszenia Sportowego „Gwardia” (w tym w 1951 w wadze lekko-średniej, w 1953). W 1951, jako podopieczny trenera Aleksandra Wróblewskiego, został powołany do kadry Polski na obóz przygotowawczy przed młodzieżowymi mistrzostwami świata w Berlinie. W połowie lipca 1952 zwyciężył w wadze półciężkiej na Spartakiadzie Zrzeszenia Sportowego „Gwardia” w Przemyślu. Był powołany przez trenera Feliksa Stamma do szerokiej kadry na Letnie Igrzyska Olimpijskie 1952. Brał udział w wielu meczach międzynarodowych, m.in. Warszawa - Praga, Rzeszów - Lwów. Od 1954 reprezentował Stal Rzeszów. W swoich latach był uznawany za najlepszego pięściarza rzeszowskiego, w okresie 1950-1963 jedenaście razy zdobył mistrzostwo województwa rzeszowskiego. Według różnych źródeł zdobył srebrny medal indywidualnych mistrzostw Polski w wadze średniej. W 1963 zakończył karierę zawodniczą. Łącznie stoczył 375 walk, z czego 47 przegrał, a 7 zremisował.
Później pracował jako trener. Z zespołami Bieszczady Rzeszów i Stal Rzeszów uzyskał awans do II ligi. Trenował m.in. Stanisława Dragana oraz Lucjana Trelę.
Za wieloletnią pracę na rzecz rozwoju boksu został odznaczony Złotym Medalem Polskiego Związku Bokserskiego.
Zmarł 14 maja 1995. Został pochowany na Cmentarzu Wilkowyja w Rzeszowie 17 maja 1995.
Jego syn Grzegorz został trenerem piłki siatkowej, pracował w klubach ZKS Zelmer Rzeszów oraz w AKS Resovii Rzeszów, zaś drugi syn trenował piłkę nożną w sekcji Stali Rzeszów.

</doc>
<doc id="4327610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327610" title="Salim Ghazal">
Salim Ghazal

Salim Ghazal BS (ur. 7 lipca 1931 w Maszghara w Libanie, zm. 29 kwietnia 2011) – syryjski duchowny katolicki obrządku melchickiego, biskup kurialny patriarchatu Antiochii w latach 2001-2005.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 22 czerwca 1958 i został początkowo inkardynowany do eparchii Sydonu, jednakże już we wrześniu tegoż roku wstąpił do zakonu Bazylianów Melkitów Najświętszego Zbawcy. Śluby wieczyste w tymże zakonie złożył 15 sierpnia 1963. W latach 1961-1981 pracował jako misjonarz na terenie sydońskiej archieparchii - był kapelanem m.in. w klasztorze sióstr św. Józefa, w klasztorze marystów oraz w założonym przez siebie sierocińcu w Providence. W 1995 został wybrany przełożonym generalnym bazylianów melchickich.
Episkopat.
22 czerwca 2001 został wybrany przez Synod melchickiego Kościoła katolickiego biskupem kurialnym Patriarchatu Antiochii. 14 lipca papież Jan Paweł II zatwierdził wybór i przydzielił nominatowi stolicę tytularną "Edessa in Osrhoëne dei Greco-Melkiti". Chirotonii biskupiej udzielił mu 5 sierpnia 2001 ówczesny patriarcha Antiochii, Grzegorz III Laham.
14 kwietnia 2005 Synod Kościoła melchickiego przyjął jego rezygnację z urzędu.

</doc>
<doc id="4327611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327611" title="Antonio Andrea Galli">
Antonio Andrea Galli

Antonio Andrea Galli CRL (ur. 30 listopada 1697 w Bolonii, zm. 24 marca 1767 w Rzymie) – włoski kardynał.
Życiorys.
Urodził się 30 listopada 1697 roku w Bolonii, jako syn Sebastiana Galliego i Teresy Marii Mazzoni. Podstawowe wykształcenie odebrał w domu, a następnie uczęszczał do szkoły jezuickiej w rodzinnym mieście i wstąpił do zakonu kanoników regularnych (potem przeniósł się do laterańskich). 11 grudnia 1713 roku złożył profesję zakonną i udał się do Rzymu, gdzie później uzyskał doktorat z teologii na Uniwersytecie Bolońskim. W 1726 roku przyjął święcenia kapłańskie. W latach 30. XVIII wieku należał do umiarkowanej frakcji antyjezuickiej, lecz nie popierał tez jansenistycznych, bardziej skupiając się na naukowych kategoriach. W 1736 roku odrzucił propozycję zostania opatem klasztoru w Neapolu, gdyż nie chciał opuścić Rzymu, lecz kilka miesięcy później został opatem w rodzinnej Bolonii. Pracował w Kurii Rzymskiej, a w 1751 roku został przełożonym generalnym swojego zgromadzenia. 26 listopada 1753 roku został kreowany kardynałem prezbiterem i otrzymał kościół tytularny Ss. Bonifacio e Alessio. W 1755 roku został członkiem grupy kardynałów, której zadaniem było poradzenie sobie z jansenistami sprzeciwiającymi się założeniom konstytucji apostolskiej Unigenitus. W tym samym roku został penitencjariuszem większym. Rok później został protektorem teatynów, w 1757 roku – prefektem Kongregacji Indeksu. W czasie pontyfikatu Klemensa XIII, Galli został sprawozdawcą z procesu beatyfikacyjnego Jana de Palafox y Mendozy. Po jego śmierci proces był kontynuowany przez Lorenza Ganganelliego, lecz w 1777 roku został zablokowany przez Piusa VI. Galli zmarł 24 marca 1767 w Rzymie.

</doc>
<doc id="4327612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327612" title="Backstreet's Back">
Backstreet's Back



</doc>
<doc id="4327613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327613" title="Marcin Ryczek (fotograf)">
Marcin Ryczek (fotograf)

Marcin Ryczek (ur. 18 sierpnia 1982 w Lublinie) – polski fotograf mieszkający w Krakowie. 
Twórczość.
Marcin Ryczek specjalizuje się głównie w fotografii minimalistyczno-symbolicznej. Jego fotografia "A Man Feeding Swans in the Snow" zyskała ogólnoświatowy rozgłos i stała się jednym z najbardziej rozpoznawalnych zdjęć ostatnich lat. W swojej twórczości posługuje się geometrią oraz symbolami. Główną zasadą, którą kieruje się w fotografii jest założenie "minimum formy, maksimum treści". Fotografie Marcina Ryczka były prezentowane m.in. na wystawach w Japonii, USA, Niemczech, Chinach, Holandii, Rumunii, Indiach, Anglii, Austrii, Danii, Włoszech, Serbii i Francji. Były publikowane w magazynach, dziennikach i serwisach wielu krajów świata - (m.in.) w "The Guardian", "Der Spiegel", "Jedi’ot Acharonot", "La Repubblica", "Politiken", "Athens Voice", "National Gegraphic". Jego prace znalazły się na okładkach książek znanych polskich reportażystów m.in. Wojciecha Jagielskiego i Piotra Kłodkowskiego.
Jedna z najbardziej rozpoznawalnych fotografii artysty "A Man Feeding Swans in the Snow", zdobyła liczne nagrody w znaczących, międzynarodowych konkursach, została także przyjęta do prestiżowej kolekcji Bibliothèque nationale de France oraz do zbiorów Muzeum Śląskiego. Jeden z najbardziej wpływowych amerykańskich portali The Huffington Post, uznał zdjęcie za jedną z 5 najlepszych fotografii świata w 2013 roku W 2017 roku fotografia Marcina Ryczka znalazła się na okładce książki "100 Great Street Photographs -" autorstwa Davida Gibsona.
Nagrody.
Źródło.

</doc>
<doc id="4327616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327616" title="Archieparchia addisabebska">
Archieparchia addisabebska



</doc>
<doc id="4327618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327618" title="Metropolia addisabebska">
Metropolia addisabebska



</doc>
<doc id="4327621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327621" title="Schistidium">
Schistidium



</doc>
<doc id="4327622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327622" title="Everybody (Backstreet's Back)">
Everybody (Backstreet's Back)



</doc>
<doc id="4327624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327624" title="Noatak (miejscowość)">
Noatak (miejscowość)

Noatak – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Alaska, w okręgu Northwest Arctic.

</doc>
<doc id="4327625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327625" title="Ozjornyj (wyspa)">
Ozjornyj (wyspa)



</doc>
<doc id="4327628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327628" title="Red Dog Mine">
Red Dog Mine

Red Dog Mine – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Alaska, w okręgu Northwest Arctic.

</doc>
<doc id="4327629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327629" title="Mieczysław Kluka">
Mieczysław Kluka

Mieczysław Kluka (ur. 11 maja 1921 w Krakowie, zm. 11 stycznia 2008 w Warszawie) – polski oficer wojsk łączności, pułkownik ludowego Wojska Polskiego, dowódca 1 pułku łączności.
Życiorys.
W maju 1939 roku przed wybuchem drugiej wojny światowej ukończył gimnazjum uzyskując maturę. W czasie okupacji niemieckiej pracował fizycznie. W kwietniu 1945 roku powołany do służby w ludowym Wojsku Polskim i skierowany do 2 zapasowego pułku łączności, a następnie do Oficerskiej Szkoły Łączności w Zamościu. Szkołę ukończył w maju 1946 roku (już w Sieradzu otrzymując promocję na stopień podporucznika).
Awansując na kolejne stopnie wojskowe aż do stopnia pułkownika, przeszedł drogę od zastępcy dowódcy kompanii do dowódcy pułku. W latach 1964–1967 dowodził 5 pułkiem łączności, a w latach 1967–1971 1 pułkiem łączności. Ukończył w tym czasie roczny kurs doskonalenia w Wojskowej Akademii Technicznej, jak również roczny kurs w Wojskowej Akademii Łączności im. marszałka Związku Radzieckiego S.M. Budionnego w Leningradzie. Po pożegnaniu się z pułkiem w 1971 roku, pełnił dalej służbę w Sztabie Generalnym WP w Warszawie. Po przejściu w stan spoczynku w końcu 1977 roku jeszcze przeszło pięć lat piastował stanowisko starszego radcy w Departamencie Spraw Obronnych Ministerstwa Komunikacji.
Na emeryturze działał w Związku Byłych Żołnierzy Zawodowych i Oficerów Rezerwy w Warszawie, był także współzałożycielem Światowego Związku Polskich Żołnierzy Łączności. Przez 10 lat był przewodniczącym Sądu Koleżeńskiego Światowego Związku Polskich Żołnierzy Łączności.
Pochowany z honorami wojskowymi na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach w Warszawie (kwatera FII-13-6).

</doc>
<doc id="4327641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327641" title="Chefornak">
Chefornak

Chefornak – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Alaska, w okręgu Bethel.

</doc>
<doc id="4327646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327646" title="Kościół Matki Bożej Różańcowej w Poznaniu">
Kościół Matki Bożej Różańcowej w Poznaniu

Kościół Matki Bożej Różańcowej w Poznaniu – rzymskokatolicki kościół parafialny, położony w Poznaniu, na Zielińcu, u zbiegu ulic Warpińskiej i Arkońskiej.
Historia.
Inicjatorem budowy kościoła pw. Matki Bożej Różańcowej w Poznaniu był ksiądz Stanisław Szymkowiak, proboszcz parafii pw. Ducha Świętego na Antoninku. Kościół został wybudowany na działce ofiarowanej przez parafiankę. Kościół pw. Matki Bożej Różańcowej został wybudowany w latach 1991–1997. Wmurowanie kamienia węgielnego pod budowę kościoła nastąpiło w dniu 21 lipca 1991. Na patrona budowy świątyni i domu parafialnego został ustanowiony św. Maksymilian Kolbe. W dniu 7 października 1997 nastąpiła konsekracja kościoła przez arcybiskupa metropolitę poznańskiego Juliusza Paetza. W marcu 1999 zostaje ustanowiony Ośrodek Duszpasterski pw. Matki Bożej Różańcowej oraz we wrześniu tego samego roku przystąpiono do budowy domu parafialnego. W grudniu 2002 nastąpiło erygowanie parafii pw. Matki Bożej Różańcowej. W 2004 ukończono prace nad budową domu parafialnego, który został poświęcony w dniu 29 maja 2004 przez biskupa Zdzisława Fortuniaka. Budowa kościoła oraz domu parafialnego finansowana była z ofiar wiernych. 27 grudnia 2018, w setną rocznicę wybuchu powstania wielkopolskiego, na elewacji frontowej odsłonięto tablicę pamiątkową ufundowaną przez parafian, a zaprojektowana przez artystę z Antoninka, Stanisława Mystka (autora pomnika Stefana Wyszyńskiego we Włocławku). Tablica zawiera cytat z papieża Jana Pawła II oraz napis "Surge Polonia", czyli "Powstań Polsko".
Architektura.
Projektantem świątyni jest Zygmunt Roszak. Kościół zbudowano na planie prostokąta. Nakryty jest dwuspadowym, stromym dachem. Pośrodku dachu wznosi się strzelista wieżyczka. Nad głównym wejściem przeszklona ściana z wkomponowanymi w nią trzema krzyżami. Po lewej stronie wejścia kamień węgielny wmurowany w 1991. W węższym od nawy prezbiterium umieszczono dużych rozmiarów krzyż. W głównym ołtarzu znajduje się wykonana z piaskowca rzeźba Matki Bożej Różańcowej autorstwa Stanisława Mystka. Na ścianach nawy, po bokach prezbiterium dwa ołtarze boczne, po lewej z obrazem Matki Boskiej Nieustającej Pomocy, a po prawej z obrazem Miłosierdzia Bożego. W kościele pw. Matki Bożej Różańcowej znajduje się kaplica poświęcona św. Maksymilianowi Kolbe, w której umieszczono relikwie i obraz świętego. Przed kościołem drewniana kapliczka z figurą Matki Boskiej. Na terenie przykościelnym grota z figurą Matki Boskiej z Lourdes.

</doc>
<doc id="4327648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327648" title="Chuathbaluk">
Chuathbaluk

Chuathbaluk – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Alaska, w okręgu Bethel. W miejscowości ma siedzibę prawosławna parafia św. Sergiusza.

</doc>
<doc id="4327649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327649" title="Tamta">
Tamta

Tamta Goduadze (, ; ur. 10 stycznia 1981 w Tbilisi) – gruzińsko-grecka piosenkarka, reprezentantka Cypru w 64. Konkursie Piosenki Eurowizji (2019).
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodziła się i wychowała w Gruzji. W wieku pięciu lat wykazała zainteresowanie się śpiewaniem. W wieku 14 lat poślubiła swojego 16-letniego chłopaka, niedługo później urodziła córkę Annie. Po urodzeniu ukończyła liceum i dostała się na Państwowy Uniwersytet Tbilisi. W wieku 20 lat przeprowadziła się do Grecji, gdzie mieszkała już jej matka i siostra.
Kariera.
W 2004 wzięła udział w przesłuchaniach do pierwszej greckiej wersji programu telewizji Mega Channel "Super Idol". Dotarła do finału, w którym zajęła drugie miejsce, przegrywając ze Stawrosem Konstantinu. 14 lutego 2006 wydała swój debiutancki album studyjny, zatytułowany po prostu "Tamta". W tym samym roku użyczyła głosu księżniczce Selenii w greckiej wersji językowej filmu animowanego "Artur i Minimki".
W 2007 z piosenką „With Love” uczestniczyła w greckich eliminacjach do 52. Konkursu Piosenki Eurowizji. 28 lutego wystąpiła w finale selekcji i zajęła trzecie miejsce. 16 maja wydała swój drugi album, zatytułowany "Agapise me".
Na początku 2009 wydała singel „Koita me”, który zapowiadał jej trzeci album studyjny, zatytułowany "Tarros i Aliteia". Album został wydany 7 lipca 2010. Tytułowy singel z płyty został nagrany przez piosenkarkę w duecie z Sakisem Ruwasem. W latach 2009–2010 występowała z nim na koncertach.
W latach 2014–2015 była trenerem w pierwszej i drugiej gruzińskiej wersji formatu "The X Factor". W latach 2016–2017 zasiadała na fotelu trenerskim w czwartej i piątej greckiej odsłonie formatu. W 2017 wydała swój pierwszy album kompilacyjny, zatytułowany "Best of Tamta". W 2018 ponownie objęła funkcję trenera w gruzińskim "X Factorze". W grudniu została ogłoszona reprezentantką Cypru z piosenką „Replay” w 64. Konkursie Piosenki Eurowizji w Tel Awiwie. 14 maja otworzyła stawkę konkursową pierwszego półfinału i z dziewiątego miejsca zakwalifikowała się do finału, który został rozegrany 18 maja. Wystąpiła w nim z jedenastym numerem startowym i zajęła trzynaste miejsce po zdobyciu 109 punktów, w tym 32 pkt. od telewidzów (20. miejsce) i 77 pkt. od jurorów (11. miejsce).

</doc>
<doc id="4327651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327651" title="Eek (miejscowość)">
Eek (miejscowość)

Eek – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Alaska, w okręgu Bethel.

</doc>
<doc id="4327654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327654" title="Mekoryuk">
Mekoryuk

Mekoryuk – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Alaska, w okręgu Bethel. Leży na wyspie Nunivak. W 2010 była zamieszkiwana przez 191 osób.

</doc>
<doc id="4327657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327657" title="Stanisław Paszkowski">
Stanisław Paszkowski

Stanisław Paszkowski (ur. 1 listopada 1928 w Dębem, zm. 17 lipca 2018 w Warszawie) – polski inżynier, profesor doktor habilitowany nauk technicznych, pułkownik Wojska Polskiego, zastępca komendanta Wojskowej Akademii Technicznej do spraw nauki i szkolenia (1970–1973), bliski współpracownik Sylwestra Kaliskiego, wiceminister przemysłu maszynowego (1973–1980).
Życiorys.
Syn Józefa i Marianny. Pochodził z rodziny chłopskiej. Ojciec utrzymywał rodzinę z pracy w małym gospodarstwie rolnym oraz prowadzenia spółdzielni mleczarskiej. Stanisław Paszkowski działalność polityczną rozpoczął od wstąpienia do związku młodzieżowego „Wici”. W 1949 roku ukończył z wyróżnieniem Państwowe Liceum Telekomunikacji w Warszawie. Otrzymaną szarfę z napisem "Przodownik Nauki" przechowywał do końca życia. 
Pracując w Państwowym Instytucie Telekomunikacyjnym, jednocześnie studiował na Wydziale Łączności Politechniki Warszawskiej. Po uzyskaniu dyplomu inżyniera pracował w Zakładach Radiowych im. Marcina Kasprzaka na stanowisku konstruktora stacji radiolokacyjnych. 13 października 1952 roku rozpoczął służbę wojskową i został skierowany na roczny kurs radiolokacji w Wojskowej Akademii Technicznej. Po jego ukończeniu objął stanowisko inżyniera w Pracowni Stacji Radiolokacyjnych, a następnie jej kierownika. W październiku 1955 roku został wyznaczony na stanowisko wykładowcy, a 18 stycznia 1956 – starszego asystenta w Katedrze Urządzeń Radiolokacji Fakultetu Radiotechnicznego WAT. We wrześniu 1956 roku, po ukończeniu studiów na Fakultecie Wieczorowym WAT, uzyskał tytuł zawodowy magistra inżyniera radiolokacji. Od września 1957 roku pełnił obowiązki kierownika Zakładu Teorii Automatyki, Regulacji i Telesterowania Katedry Automatyki i Telesterowania Fakultetu Radiolokacji i Łączności. W 1960 roku obronił rozprawę doktorską pod tytułem "Dwuwymiarowe sprzężenia skrośne i ich wykorzystanie w układzie kierowania pociskiem ziemia – powietrze", której promotorem był Władysław Findeisen. Od listopada 1961 do lipca 1964 roku był zastępcą szefa Katedry Automatyki i Telesterowania Wydziału Elektroradiotechniki WAT, a 1 sierpnia 1964 roku został wyznaczony na stanowisko szefa Katedry Cybernetyki Technicznej i Automatyki Lotniczej. W listopadzie 1967 roku uzyskał stopień naukowy doktora habilitowanego na podstawie pracy pod tytułem "Dwupoziomowe sterowanie wielkiego systemu". W 1968 roku objął obowiązki komendanta Wydziału Cybernetyki i szefa Katedry Cybernetyki Technicznej. 1 lipca 1969 roku mianowany członkiem Rady Nauki i Techniki przy Komitecie Nauki i Techniki. 2 lipca 1970 roku został powołany na stanowisko zastępcy komendanta WAT do spraw nauki i szkolenia, a 10 lipca 1970 roku Rada Państwa nadała mu tytuł naukowy profesora nadzwyczajnego nauk technicznych. W latach 1970–1972 był przedstawicielem Wojskowej Akademii Technicznej w Centralnej Komisji Szkolnictwa Wyższego.
W działalności naukowej zajmował się m.in. stabilizacją częstotliwości generatorów relaksacyjnych, drganiami fantastronu, problemami sterowania i samonaprowadzania pocisków, problemami telemetrii i dokładności układów automatycznego śledzenia celów, układem automatycznego operatora, stabilnością układów ze sprzężeniami skrośnymi oraz stabilnością dwuwymiarowych układów regulacji automatycznej. Autor ponad 30 artykułów opublikowanych w czasopismach krajowych i zagranicznych, 2 książek i 2 skryptów. Wypromował 20 doktorów. Obowiązki zastępcy komendanta WAT ds. nauki i szkolenia oraz szefa Katedry Cybernetyki Technicznej pełnił do września 1973 roku.
10 sierpnia 1973 roku został wyznaczony na stanowiska podsekretarza stanu w Ministerstwie Przemysłu Maszynowego i zajmował je do maja 1980 roku. W lipcu 1974 roku minister obrony narodowej powierzył mu obowiązki przewodniczącego Rady Naukowej Wojskowego Instytutu Technicznego Uzbrojenia. Od listopada 1975 roku kierował Rządowym Programem Badawczo-Rozwojowym "Rozwój materiałów i podzespołów dla potrzeb elektronizacji". W 1976 roku został stałym członkiem Rady Naukowej ds. Postępu Technicznego przy Komisji Planowania Rady Ministrów oraz Rady Naukowej ds. Metrologii. W latach 1978–1980 pełnił obowiązki wiceprzewodniczącego Komitetu Elektroniki i Telekomunikacji Polskiej Akademii Nauk oraz był członkiem Komitetu Elektrotechniki PAN, Komitetu Automatyki i Cybernetyki Technicznej PAN, Rady Programowej Zakładu Badań Podstawowych Elektrotechniki PAN oraz Rady Wzornictwa Przemysłowego. W czerwcu 1979 roku został członkiem Zespołu Naukowo-Doradczego przy przewodniczącym Komisji Planowania przy Radzie Ministrów. W 1980 roku przewodniczył Komisji ds. Specjalizacji Zawodowej Inżynierów i Radzie Naukowo-Technicznej Ośrodka Badawczo-Rozwojowego Mikroelektroniki Hybrydowej i Rezystorów „Unitra-Telpod”. W 1981 roku został wiceprzewodniczącym Rady Naukowej Centralnego Instytutu Ochrony Pracy, a w 1982 roku przewodniczącym Rady Naukowo-Technicznej Ministra Hutnictwa i Przemysłu Maszynowego. W latach 1983–1984 był członkiem Rady Naukowej Wojskowego Instytutu Informatyki i Kolegium Ministerstwa Hutnictwa i Przemysłu Maszynowego. W 1985 roku pełnił funkcje wiceprzewodniczącego Zespołu Oceny Przedsięwzięć Inwestycyjnych jako środka wdrażania postępu technicznego oraz członka Zespołu Współpracy Naukowo-Technicznej z Zagranicą i Importu Osiągnięć Technicznych. W roku 1987 był wiceprzewodniczącym Komitetu Elektroniki i Telekomunikacji PAN oraz członkiem Rady Naukowej Instytutu Badań Systemowych i Rady Postępu Techniczno-Ekonomicznego w Narodowym Banku Polskim.
Po przejściu w stan spoczynku był członkiem Komitetu Automatyki i Robotyki PAN, przewodniczącym rad naukowych Instytutu Maszyn Matematycznych i Instytutu Systemów Sterowania, był członkiem Rady Naukowej Instytutu Organizacji i Zarządzania w Przemyśle Orgmasz. Pracował na stanowisku profesora zwyczajnego na Wydziale Cybernetyki WAT.
Dziadek Adama Leszczyńskiego. Zmarł 17 lipca 2018. Został pochowany na cmentarzu Bródnowskim w Warszawie (kwatera 22A-5-9).

</doc>
<doc id="4327664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327664" title="Platinum (miejscowość)">
Platinum (miejscowość)

Platinum – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Alaska, w okręgu Bethel.

</doc>
<doc id="4327668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327668" title="Quinhagak">
Quinhagak

Quinhagak – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Alaska, w okręgu Bethel.

</doc>
<doc id="4327672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327672" title="Upper Kalskag">
Upper Kalskag

Upper Kalskag – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Alaska, w okręgu Bethel.

</doc>
<doc id="4327679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327679" title="Akiachak">
Akiachak

Akiachak – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Alaska, w okręgu Bethel.

</doc>
<doc id="4327681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327681" title="Kieria">
Kieria

Kieria ("Kiaeria" I. Hagen) – rodzaj mchów należący do rodziny "Rhabdoweisiaceae" Limpr. Przedstawiciele tego rodzaju występują w Ameryce Północnej, Europie i Azji. 
Systematyka i nazewnictwo.
Nazwa naukowa rodzaju "Kiaeria" nadana została na cześć norweskiego briologa Franza Caspaira Kiaera. 
Według systematyki Goffinet i in. rodzaj kieria "Kiaeria" I. Hagen należy do rodziny "Rhabdoweisiaceae" Limpr.
Według „The Plant List” do rodzaju "Kiaeria" należy 6 gatunków, posiadających 35 synonimów, a sam rodzaj należy do rodziny "Dicranaceae".
Wykaz gatunków:

</doc>
<doc id="4327682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327682" title="Jabłko i Szczypior">
Jabłko i Szczypior

Jabłko i Szczypior (ang. "Apple &amp; Onion", od 2018) – amerykański serial animowany stworzony przez George’a Gendiego, dawnego autora scenopisów do seriali "Niesamowity świat Gumballa" oraz "Sanjay i Craig", który pełnił także funkcję producenta wykonawczego. Wyprodukowany przez wytwórnię Cartoon Network Studios.
Premiera odcinków krótkometrażowych odbyła się w Stanach Zjednoczonych 11 lutego 2018 na amerykańskim Cartoon Network. Dwanaście dni później, 23 lutego odbyła się premiera właściwego serialu, który był emitowany do 23 marca. W Polsce premiera odbyła się 20 sierpnia 2018 na antenie Cartoon Network w formie krótkometrażówek, natomiast regularna emisja serialu rozpoczęła się we wrześniu 2018 na tym samym kanale.
Fabuła.
Serial opisuje historię dwóch antropomorficznych przyjaciół – Jabłka i Szczypiora, którzy wyruszają do wielkiego miasta, aby odnaleźć siebie i poznać wielu nowych przyjaciół. Dwójka bohaterów po przybyciu do miasta postanawia rozpocząć zupełnie nowe życie.

</doc>
<doc id="4327683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327683" title="Kiaeria">
Kiaeria



</doc>
<doc id="4327684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327684" title="Metropolia Asmary">
Metropolia Asmary

Metropolia Asmary – metropolia sui iuris Kościoła katolickiego obrządku erytrejskiego.

</doc>
<doc id="4327692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327692" title="Calvin Banks">
Calvin Banks

Calvin T. Bank (ur. 21 lutego 1997) – amerykański aktor pornograficzny występujący w produkcjach gejowskich. W 2019 został uhonorowany Grabby Award jako wykonawca roku.
Życiorys.
Wczesne lata.
Po urodzeniu mieszkał wraz z rodzicami w Atlancie w stanie Georgia. Kiedy miał trzy lata przeprowadził się z rodziną do Springfield w stanie Massachusetts. Jego rodzice rozwiedli się i odwiedzał ojca w każdy weekend. W 2019, podczas wywiadu emitowanego na kanale telewizyjnym Himeros.tv, ujawnił, że gdy miał siedem lub osiem lat, a jego siostra uczęszczała na zajęcia gimnastyczne przez kilka godzin w każdą sobotę, był wykorzystywany seksualnie przez ojca. Banks nie zdawał sobie wówczas sprawy z tego, że jego ojciec również wykorzystywał seksualnie jego siostry. "Teraz mogę spokojnie powiedzieć, że mój tata był moim pierwszym facetem. Nie wstydzę się. Mogę się z tego śmiać" – powiedział w wywiadzie. Jego matka następnie skierowała Banksa i jego siostry na terapię, która dała szansę na usunięcie części traumy związanej z wykorzystywaniem seksualnym. W wieku 15 lat ujawnił się jako homoseksualista. Ukończył szkołę średnią i kurs asystentów pielęgniarskich.
Kariera.
Karierą w gejowskiej branży pornograficznej zainteresował się za namową aktora porno Gavina Philipsa. 11 lutego 2016, w wieku 18 lat zadebiutował przed kamerami w produkcji wytwórni Helix Studios "Introducing Calvin Banks" jako aktyw w scenie z Tylerem Hillem. Później występował również w filmach wytwórni Mile High i Naked Sword.
Pierwszym filmem wytwórni CockyBoys z jego udziałem zrealizowanym 28 lutego 2017 był "Cockyboy Is... Featuring Calvin Banks and Boomer Banks", który przyniósł mu nominację do GayVN Award w kategorii „najlepsza scena seksu w duecie” z Boomerem Banksem. W komediodramacie Bruce’a La Bruce’a "It is Not the Pornographer That is Perverse..." (2018) u boku François Sagata (uprowadzony), Colby’ego Kellera (profesor Mariano, samobójca) i Allena Kinga (maleńki diabeł) zagrał postać kierowcy Ubera.

</doc>
<doc id="4327695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327695" title="Hamengkubuwono X">
Hamengkubuwono X

Hamengkubuwono X (ur. 1946) – indonezyjski mąż stanu, sułtan Yogyakarty od marca 1989 r. i od 1998 r. gubernator okręgu Yogyakarta, absolwent prawa na Uniwersytecie Gadjah Mada.

</doc>
<doc id="4327697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327697" title="Farrukh Sayfiev">
Farrukh Sayfiev

Farrukh Sayfiev (ur. 17 stycznia 1991 w Karszy) – uzbecki piłkarz występujący na pozycji pomocnika w drużynie Paxtakoru Taszkent.
Kariera piłkarska.
Sayfiev jest wychowankiem klubu ze swojego rodzimego miasta - Nasaf Karszy. W tamtejszej seniorskiej drużynie grał w latach 2009-2018, notując 111 występów, w których zdobył 13 bramek. W 2015 zdobył z nim puchar Uzbekistanu. W 2018 został zawodnikiem Paxtakoru Taszkent.
Kariera reprezentacyjna.
Sayfiev zadebiutował w reprezentacji Uzbekistanu 20 sierpnia 2014 roku w zremisowanym 0-0 meczu towarzyskim z reprezentacją Azerbejdżanu. Znalazł się w kadrze Uzbekistanu na Puchar Azji 2015.
"Stan na 11 lipca 2018"

</doc>
<doc id="4327705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327705" title="Ymer Dishnica">
Ymer Dishnica

Ymer Dishnica (ur. 21 lutego 1912 we wsi Dishnicë, okręg Korcza, zm. 22 września 1998 w Tiranie) – albański lekarz i działacz komunistyczny, przewodniczący parlamentu albańskiego w latach 1946-1947, minister zdrowia w latach 1944-1946.
Życiorys.
W 1932 ukończył liceum francuskie w Korczy i uzyskał stypendium państwowe, dzięki któremu studiował medycynę w Lyonie i w Paryżu. W czasie studiów we Francji związał się z Francuską Partią Komunistyczną i w 1933 został jej członkiem. W latach 1933-1937 działał w ugrupowaniach emigracyjnych przeciwnych polityce Zoga I w Albanii. W tym czasie pisał do czasopism "Populli" i "Sazani". Po nieudanych próbach utworzenia albańskiej partii komunistycznej przez emigrantów we Francji, w sierpniu 1941 wrócił do kraju. Od 1942 zasiadał w Komitecie Centralnym Komunistycznej Partii Albanii, a od 1944 we władzach Ruchu Narodowowyzwoleńczego. Używał pseudonimu Doktori. W sierpniu 1943 reprezentował partię komunistyczną na konferencji w Mukje, która miała ustalić zasady współpracy między największymi ugrupowaniami ruchu oporu. Ustalenia dotyczące współpracy przyjęte w Mukje zostały odrzucone przez Komitet Centralny partii komunistycznej.
W 1944 objął stanowisko ministra zdrowia w rządzie kierowanym przez Envera Hodżę. Od 1946 zasiadał w Zgromadzeniu Ludowym, pełniąc w latach 1946-1947 funkcję jego przewodniczącego. Od 1949 był członkiem Albańskiej Partii Pracy. Po usunięciu ze stanowiska pracował w Beracie na stanowisku lekarza patologa. W czerwcu 1955 aresztowany przez funkcjonariuszy Sigurimi i oskarżony o uprawianie wrogiej działalności propagandowej i sprzyjanie burżuazyjnemu systemowi władzy we Francji. W przekonaniu Liri Belishovy, Dishnica był represjonowany jako sygnatariusz porozumienia z Mukje i tylko wstawiennictwu Nako Spiru zawdzięczał, że nie został rozstrzelany. Skazany na 5 lat więzienia, odbywał karę przez cztery miesiące. 12 czerwca 1956 zwolniony z więzienia. Wrócił do Beratu, gdzie pracował w zawodzie lekarza. W 1975 usunięty z partii i poddany ciągłej inwigilacji. W 1994 został wybrany przewodniczącym organizacji skupiającej kombatantów wojny narodowowyzwoleńczej. Zmarł w Tiranie.
Imię Ymera Dishnicy nosi gimnazjum w Korczy.

</doc>
<doc id="4327706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327706" title="Eyjafjarðará">
Eyjafjarðará

Eyjafjarðará – rzeka w północnej Islandii o długości około 70 km. 
Źródła rzeki znajdują się na płaskowyżu w środkowej części Islandii na wysokości ok. 850 m n.p.m. Płynie w kierunku północnym w dolinie Eyjafjarðardalur. Uchodzi do jeziora Pollurinn, odciętej części fiordu Eyjafjörður. Bezpośrednio przy ujściu rzeki wybudowany został port lotniczy Akureyri, obsługujący pobliskie miasto Akureyri. W dolnym biegu rzeki położona jest również mała osada Hrafnagil.

</doc>
<doc id="4327708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327708" title="Pedigree (wrestling)">
Pedigree (wrestling)



</doc>
<doc id="4327709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327709" title="Exact Systems S.A.">
Exact Systems S.A.



</doc>
<doc id="4327711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327711" title="Hagenia abyssinica">
Hagenia abyssinica

Hagenia abyssinica – gatunek rośliny z monotypowego rodzaju Hagenia z rodziny różowatych. Występuje na obszarach górskich w środkowej i wschodniej Afryce równikowej od Etiopii, Sudanu Południowego i DR Kongo na północy po Zambię i Malawi na południu. Drzewa tego gatunku tworzą w górach zwykle wąskie i przerywane, niemal jednogatunkowe pasmo drzewostanu między afrykańskimi równikowymi lasami mglistymi i piętrem roślinności wrzosopodobnej rozciągającej się wyżej. Roślina jest efektowna, zwłaszcza podczas kwitnienia, ma duże znaczenie użytkowe w obszarze występowania.
Ekologia.
Gatunek rośnie na granicy zasięgu drzew w górach Afryki równikowej, w klimacie chłodnym i wilgotnym, zwykle na wysokościach od 2300 do 3300 m n.p.m. Rośnie w miejscach skalistych, tworząc często jednogatunkowe drzewostany lub zarośla. W Etiopii tworzy zbiorowisko z "Juniperus procera", "Afrocarpus falcatus" i "Hypericum revolutum".
Zastosowanie.
Drewno tego gatunku jest cenionym surowcem do wyrobu mebli i parkietów. Cechuje się ciemnoczerwoną barwą. Wykorzystywane jest także na opał.
W tradycyjnym ziołolecznictwie etiopskim wyciąg z suszonych kwiatów męskich stosowany jest w celu pozbycia się tasiemców. Korzenie gotowane z mięsem mają działać wzmacniająco i pomocniczo w różnych chorobach, w tym malarii. Z kory drzewa sporządza się leki stosowane przy biegunkach i bólach brzucha.

</doc>
<doc id="4327712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327712" title="Hagenia">
Hagenia



</doc>
<doc id="4327714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327714" title="Michele di Pietro (kardynał)">
Michele di Pietro (kardynał)

Michele di Pietro (ur. 18 stycznia 1747 w Albano Laziale, zm. 2 lipca 1821 w Rzymie) – włoski kardynał.
Życiorys.
Urodził się 18 stycznia 1747 roku w Albano Laziale, jako syn handlarza węglem, Domenica di Pietro. Studiował w rzymskim Collegio Romano, a następnie na La Sapienzy, gdzie uzyskał doktorat utroque iure. 28 października 1771 roku przyjął święcenia kapłańskie. Został wykładowcą prawa kanonicznego i cywilnego na La Sapienzy, a następnie – teologii w Collegio Romano (po kasacie zakonu jezuitów). Pracował także w Kurii Rzymskiej, kiedy to został wyznaczony do zbadania konstytucji cywilnej kleru, wprowadzonej podczas rewolucji francuskiej. 21 lutego 1794 roku został wybrany tytularnym arcybiskupem Isauropolis, a trzy dni później przyjął sakrę. W czasie Republiki Rzymskiej, w połowie maja 1798 roku di Pietro został uwięziony w Zamku Świętego Anioła, jednak uwolniono go po zapłaceniu okupu. W 1800 roku został wyznaczony do opracowania konkordatu z Republiką Francuską. Został także mianowany Łacińskim patriarchą Jerozolimy i asystentem Tronu Papieskiego. 23 lutego 1801 roku został kreowany kardynałem in pectore. Jego nominacja na kardynała prezbitera została ogłoszona na konsystorzu 9 sierpnia 1802 roku i nadano mu kościół tytularny Santa Maria in Via. W 1804 roku, wraz z Piusem VII, udał się do Paryża, by wziąć udział w koronacji cesarskiej Napoleona. Rok później został mianowany proprefektem Kongregacji Rozkrzewiania Wiary. Na wypadek, gdyby papież musiał opuścić Rzym, mianował di Pietra delegatem apostolskim wiecznego miasta. Kardynał był także jedną z głównych osób opracowujących bullę ekskomunikującą "Quum memoranda". Gdy wraz z Ercole Consalvim musiał udać się do Francji, przekazał uprawnienia nuncjusza rzymskiego kardynałowi Emmanuele de Gregorio. Po tym jak odmówił wzięcia udziału w ceremonii ślubnej Napoleona i Marii Austriaczki, cesarz zesłał go do Semur-en-Auxois. W 1810 roku został uwięziony w Vincennes, za list do kleru francuskiego, w którym nakazał nie uznawać Jeana-Sifreina Maury’ego za arcybiskupa Paryża. W 1811 roku został przywrócony do stolicy Francji, jednak niemal natychmiast ponownie go osadzono. Po dwóch latach, gdy Pius VII podpisał konkordat z Fontainebleau, został uwolniony, lecz gdy papież wycofał swój podpis, kardynał po raz kolejny znalazł się w więzieniu. Wiosną 1814 roku rząd tymczasowy uwolnił di Pietra, który powrócił do Rzymu. Został penitencjariuszem większym, a 8 marca 1816 roku został podniesiony do rangi kardynałem biskupem i otrzymał diecezję suburbikarną Albano. W 1818 roku został prefektem Kongregacji Indeksu, a dwa lata później objął diecezję podmiejską Porto-Santa Rufina. Zmarł 2 lipca 1821 roku w Rzymie.

</doc>
<doc id="4327715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327715" title="Mandible Claw">
Mandible Claw



</doc>
<doc id="4327716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327716" title="The Rock ’n’ Sock Connection">
The Rock ’n’ Sock Connection

The Rock ’n’ Sock Connection – tag team w wrestlingu występujący w organizacji World Wrestling Federation w 1999. Jego członkami byli Mick Foley, odgrywający wówczas postać Mankinda, i The Rock.
Nazwa.
Nazwa tag teamu nawiązuje do nazw drużyn The Rock 'n' Roll Express (Robert Gibson i Ricky Morton) i The Colossal Connection (André the Giant i Haku) oraz do pseudonimu ringowego The Rocka i do imienia Mr. Socko, pacynki Mankinda zrobionej ze skarpetki, którą wykonywany był finisher Mandible Claw.
Historia.
The Rock i Mankind, pomimo dawnej rywalizacji, połączyli siły przeciwko wspólnym wrogom, The Undertakerowi i Big Showowi, którzy byli wówczas mistrzami drużynowymi WWF. Rock i Mankind utworzyli tag team o nazwie The Rock ’n’ Sock Connection i 30 sierpnia 1999 pokonali swoich rywali w walce o tytuł.
9 września 1999 w odcinku "SmackDown" miał miejsce pojedynek rewanżowy i była to walka typu Buried Alive match. The Undertaker i The Rock walczyli na zapleczu, a Big Show próbował zakopać Mankinda. Walkę zakłócił Triple H, który pomógł Undertakerowi unieszkodliwić Rocka, a potem znokautował Big Showa młotem kowalskim i dokończył zakopywanie Mankinda. W związku z tym Undertaker i Big Show wygrali pojedynek i odzyskali mistrzostwo.
Kolejny rewanż miał miejsce 20 września 1999. The Undertaker namówił przeciwników aby walka odbyła się na jego zasadach. W wymyślonym przez niego rodzaju walki, czyli Dark Side Rules matchu, ingerować mogli wszyscy słudzy Undertakera. Sam Undertaker nie wziął udziału w pojedynku. Zastąpili go Mideon i Viscera. W walkę ingerował też Kane, który pomógł Rock N' Sock Connection zająć Big Showa, dzięki czemu The Rock mógł przypiąć Mideona i odzyskać mistrzostwo dla swojej drużyny.
23 września 1999, po przerwie spowodowanej kontuzjami drużyna New Age Outlaws powróciła, przerwała przemówienie The Rock ’n’ Sock Connection i wyzwała The Rocka oraz Mankinda na pojedynek o mistrzostwo tego samego dnia. Mistrzowie przegrali, ponieważ Mankind niechcący wpadł z rozpędu na Rocka. Wtedy Billy Gunn uderzył Mankinda ciosem Fameasser, przypiął go i wygrał pasy dla swojej drużyny.
14 października 1999 miała miejsce walka rewanżowa. W jej trakcie Hardcore i Crash Holly znokautowali Billy’ego Gunna jednym z pasów, czego sędzia nie zauważył. Następnie Mankind przypiął Gunna i ponownie odzyskał mistrzostwo dla swojej drużyny.
Hardcore i Crash Holly otrzymali szansę na walkę o tytuł 18 października. Do tego czasu Mankind pokłócił się z The Rockiem i choć przyszedł na pojedynek, nie walczył. Mimo to Rock skutecznie bronił się i atakował. Drużynie przeciwnej pomógł Triple H, który wtargnął na ring i zaatakował Rocka ciosem Pedigree. Dzięki temu Hardcore i Crash Holly wygrali, przejęli tytuły, a zespół Rock N' Sock Connection przestał istnieć.

</doc>
<doc id="4327717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327717" title="Allen King">
Allen King

Allen King (ur. 10 listopada 1990 w Bilbao) – hiszpański aktor pornograficzny.
W 2021 został uhonorowany branżową nagrodą XBIZ Europa Award jako gejowski wykonawca roku.
Wczesne lata.
Urodził się i wychowywał w Bilbao w prowincji Bizkaia. Od najmłodszych lat interesował się aktorstwem. W wieku 15 lat zaczął oglądać filmy porno. Jako 17-latek ujawnił swój homoseksualizm przed rodziną. W ciągu tygodnia pracował jako administrator, a w weekendy jako kelner w pubie.
W październiku 2013 przeprowadził się do Madrytu, gdzie studiował na Uniwersytecie Complutense. Początkowo mieszkał w Vallecas, zanim po kilku miesiącach pracował w barze w Chueca, a następnie w Callao. 
Kariera w branży porno.
W wieku 18 lat zaczął kontaktować się z producentami filmowymi, ale bez większego sukcesu. Podjął pracę w pubie dla gejów „Boyberry” w Madrycie, gdzie mając 22 lata rozpoczął współpracę z realizatorami filmów porno. W 2011 nagrał scenę dla witryny internetowej CockyBoys, w której wystąpił z ówczesnym chłopakiem, Ángelem Cruzem, który również jest aktorem pornograficznym.
Oficjalnie karierę w branży pornograficznej rozpoczął w 2014, w wieku 24 lat. Jego agentem został Lucio Saints. Debiutował w amerykańskiej produkcji Kristena Bjorna "Casting Couch 334" (2014) z Juanem Lópezem. Potem występował także „na żywo” w Brukseli, Chorwacji i Antwerpii. Obok występów w produkcjach CockyBoys, pojawiał się w filmach wytwórni Men At Play i Men.com.
Podczas HustlaBall Berlin and HustlaBall Porn Award w 2014 zdobył nagrodę Hustlaballa dla najlepszego europejskiego aktora porno i w 2015 w kategorii „Najlepszy pasyw”.
W sierpniu 2014 zajął piąte miejsce w rankingu „Europejski aktor gejowski porno” ("Actores Porno Gay Europeos") ogłoszonym przez hiszpański portal 20minutos.es, a w maju 2015 znalazł się na szóstym miejscu w plebiscycie „Najgorętsza gejowska gwiazda porno na Instagramie” wg redakcji serwisu The Daily Dot.
W 2015 w Madrycie otrzymał Besametonto Awards w kategorii „Najlepsza gwiazda porno”. W 2016 na Festival Internacional de Cine Erótico de Barcelona był nominowany do hiszpańskiej nagrody Ninfa w kategorii „Najlepszy aktor gejowskiego porno”.
W 2017 zdobył branżowe nagrody Grabby w dwóch kategoriach: „Najlepsza scena grupowa” w "One Erection: The Un-Making of a Boy Band" (2017) z Levi Karterem, Tayte Hansonem, Liamem Rileyem, Kodym Stewartem i Colbym Kellerem oraz „Najlepszy duet” w "Just One Night" (2016) z Calvinem Banksem. 26 kwietnia 2018 w Madrycie został uhonorowany nagrodą ósmej edycji Besametonto Awards w kategorii „Najlepsza gwiazda porno” i „Najlepszy teledysk” do piosenki „Toro”, którą nagrał w duecie z Kiką Lorace.
W październiku 2018 wraz z Colbym Kellerem i Boomerem Banksem reklamował sprzedaż zabawek erotycznych firmy FleshJack.com.
Od lutego 2019 związał się na wyłączność z wytwórnią Lucas Entertainment. 
W maju 2019 kanał YouTube przyznał mu Srebrną Nagrodę za zgromadzenie 100 tys. subskrybentów na jego kanale It'sAllenKing, choć seria filmików "Jak być dobrym pasywem" ("Cómo ser un buen pasivo"), gdzie opowiadał o swoich doświadczeniach, spotkała się z krytycznimi opiniami.
Działalność poza przemysłem porno.
Zagrał postać Diabła w komediodramacie Bruce’a La Bruce’a "It is Not the Pornographer That is Perverse..." (2018) z udziałem François Sagata i Colby'ego Kellera. Film był prezentowany na Festival Internacional de Cine w Puerto Vallarta. Był protagonistą jako Elliot w filmie krótkometrażowym Davida Gonzáleza - Young Talents Films "El asesino del grendr" (2018), który rozgrywa się w Madrycie i opowiada o homofobicznym mordercy, który używa słynnej aplikacji gejowskiej do zabijania.
W maju 2018 trafił na okładkę hiszpańskiego magazynu „Prince”.
W 2018 zadebiutował jako piosenkarz. Nagrał piosenki wraz z teledyskami: „Toro” (2018) w duecie z Kiką Lorace, „My Boy” (2018) z gościnnym udziałem Amor Romeiry, „Mejor me quedo solo” (2019), „No soy tan malo” (2019), w tej samej estetyce i klimacie jak singiel Ariany Grande „7 Rings”, „Pam Pam” (2019) z Cynthią Lee Fontaine, „Déjate Llevar” (2020), „Me da igual” (2020) z La Pelopony i „Sugar Daddy” (2021) z Polem Prince’em.

</doc>
<doc id="4327719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327719" title="Piełym (rzeka)">
Piełym (rzeka)

Piełym (ros. Пелым, także Bolszoj Piełym, Большой Пелым) – rzeka w azjatyckiej części Rosji, na terenie obwodu swierdłowskiego, lewostronny dopływ Tawdy.
Źródło rzeki znajduje się na wschodnich zboczach Uralu Północnego. Rzeka płynie w kierunku południowo-wschodnim Niziną Zachodniosyberyjską. W dolnym biegu przepływa przez jezioro Piełymskij Tuman.
Długość rzeki wynosi 707 km, a powierzchnia dorzecza – 15 200 km². Rzeka jest żeglowna w dolnym biegu, na długości 245 km. Zasilana jest głównie wodami topniejących śniegów. Zamarza w okresie od października do kwietnia. 

</doc>
<doc id="4327724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327724" title="Piełym">
Piełym

Miejscowości w Rosji:

</doc>
<doc id="4327725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327725" title="Stanisław Gliwicz">
Stanisław Gliwicz

Stanisław Gliwicz (ur. 11 listopada 1899 w Piotrkowie Trybunalskim, zm. 15 marca 1969 w Warszawie) – pułkownik Wojska Polskiego, żołnierz Legionów Polskich, wykładowca Wyższej Szkoły Wojennej, oficer Generalnego Inspektoratu Sił Zbrojnych, oficer Naczelnego Dowództwa WP w wojnie obronnej 1939, współorganizator Samodzielnej Brygady Strzelców Karpackich, uczestnik bitwy o Tobruk, uczestnik kampanii włoskiej, oficer Naczelnego Dowództwa Polskich Sił Zbrojnych, pracownik naukowy Wojskowego Instytutu Historycznego.
Życiorys.
Już we wczesnej młodości wstąpił w szeregi tajnych drużyn harcerskich powstających na terenie Piotrkowa Trybunalskiego. W 1914 jako uczeń 6 klasy gimnazjum zaciągnął się do Legionów Polskich. Od października 1914 do października 1916 pełnił służbę początkowo w 5 pułku piechoty Legionów, a następnie w 6 pułku piechoty Legionów, gdzie skończył szkołę podoficerską. Od października 1916 służył w 3 pułku piechoty Legionów jako podoficer, a następnie szef kompanii. Ukończył kurs wyszkoleniowy w Zegrzu, a w 1918 kurs oficerski w Polskiej Sile Zbrojnej. 
W listopadzie 1918 wstąpił do Wojska Polskiego. W czerwcu 1919 otrzymał pierwszy stopień oficerski podporucznika wraz z przydziałem do 3 pułku artylerii polowej Legionów, gdzie dowodził początkowo plutonem, a następnie baterią. 1 stycznia 1922 awansował do stopnia porucznika, a 1 lipca 1922 został kapitanem. W 1921 ukończył Oficerski Kurs Artylerii. W latach 1923–1925 pełnił służbę w 9 pułku artylerii polowej w Białej Podlaskiej. 20 lipca 1925 został przeniesiony służbowo do 1 pułku szwoleżerów na okres trzech miesięcy celem praktycznego zapoznania się z organizacją, uzbrojeniem i regulaminami kawalerii. Z dniem 1 listopada tego roku został przydzielony do Wyższej Szkoły Wojennej w Warszawie, w charakterze słuchacza Kursu Normalnego 1925/27. 
Z dniem 28 października 1927, po ukończeniu kursu i otrzymaniu dyplomu naukowego oficera Sztabu Generalnego, został przydzielony do Oddziału III Sztabu Generalnego (od 22 grudnia 1928 – Sztabu Głównego). W lipcu 1929 został przeniesiony do Inspektoratu Armii w Warszawie na stanowisko referenta. Później został przeniesiony do składu osobowego inspektora armii w Wilnie, gen. dyw. Edwarda Śmigły-Rydza. W styczniu 1931 awansował do stopnia majora. Z dniem 2 kwietnia 1932 został przydzielony do Szkoły Strzelania Artylerii w Toruniu w charakterze słuchacza II pięciomiesięcznego kursu doskonalącego oficerów artylerii. W grudniu tego roku został przeniesiony z GISZ do 5 pułku artylerii lekkiej we Lwowie na stanowisko dowódcy dywizjonu. Od października 1934 do 1 września 1939 roku był wykładowcą przedmiotu taktyka artylerii w Wyższej Szkoły Wojennej. Brał udział w fachowym przygotowaniu licznej kadry oficerów dyplomowanych Armii II Rzeczypospolitej. Na stopień podpułkownika został awansowany ze starszeństwem z dniem 19 marca 1938 i 30. lokatą w korpusie oficerów artylerii.
Podczas kampanii wrześniowej 1939 był drugim oficerem sztabu Naczelnego Dowództwa Artylerii. Po krótkotrwałym internowaniu w Rumunii już 7 listopada 1939 roku zameldował się w Paryżu w dowództwie organizującej się Armii Polskiej we Francji. Od listopada 1939 do kwietnia 1940 był kierownikiem kursu artylerii w Centrum Wyszkolenia Armii Polskiej we Francji. Następnie został skierowany wraz z płk. Stanisławem Kopańskim do Syrii w celu zorganizowania Samodzielnej Brygady Strzelców Karpackich. W brygadzie objął stanowisko dowódcy Karpackiego pułku artylerii. Przeszedł wraz z brygadą przez Palestynę, do Egiptu i dowodząc artylerią brał udział w bitwie o Tobruk oraz w walkach na Pustyni Libijskiej, pod Gazalą i Bardią. W szeregach brygady służył do października 1942 roku. Z kolei do lipca 1943 piastował stanowisko dowódcy 9 pułku artylerii lekkiej na Bliskim Wschodzie. 3 maja 1943 awansował do stopnia pułkownika. Od lipca do listopada 1943 był słuchaczem Kursu Wyższych Dowódców Polskich Sił Zbrojnych. po czym objął stanowisko szefa Wydziału Artylerii w Inspektoracie Wyszkolenia Wojska PSZ, na którym pozostawał do kwietnia 1944. Następnie był szefem samodzielnego wydziału artylerii w Naczelnym Dowództwie PSZ. 8 września 1944 został przeniesiony na staż do dowództwa artylerii 3 Dywizji Strzelców Karpackich, a następnie do Grupy Artylerii 2 Korpusu Polskiego we Włoszech. 
We wrześniu 1946 powrócił do Polski i pracował w cywilu, m.in. w Dyrekcji Naczelnej PKS. W latach 1950–1957 pracował w Zakładzie Transportu Miejskiego oraz w Centralnym Zarządzie Przemysłu Piekarniczego. 28 stycznia 1957 roku, rozkazem ministra obrony narodowej gen. Mariana Spychalskiego został przyjęty do służby w ludowym Wojsku Polskim. Został skierowany do pracy w Zarządzie Wojskowo-Historycznym Sztabu Generalnego WP na stanowisko redaktora Wojskowego Przeglądu Historycznego. W marcu 1959 został redaktorem naukowym Zakładu III WIH, który zajmował się dziejami Polskich Sił Zbrojnych na Zachodzie. 25 listopada 1960, w związku z osiągnięciem wieku emerytalnego przeszedł w stan spoczynku.
Na łamach Wojskowego Przeglądu Historycznego opublikował wiele prac poświęconych obronie Tobruku, walkom na Pustyni Libijskiej, bitwie pod Gazalą oraz kampanii włoskiej.

</doc>
<doc id="4327729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327729" title="Atmautluak">
Atmautluak

Atmautluak – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Alaska, w okręgu Bethel.

</doc>
<doc id="4327731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327731" title="Crooked Creek (Alaska)">
Crooked Creek (Alaska)

Crooked Creek – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Alaska, w okręgu Bethel.

</doc>
<doc id="4327733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327733" title="Andrea Leadsom">
Andrea Leadsom

Andrea Jacqueline Leadsom (z domu Salmon ur. 13 maja 1963 w Aylesbury) – brytyjska polityk, członkini Partii Konserwatywnej. Od 2010 posłanka do Izby Gmin. Od lipca 2016 do czerwca 2017 minister środowiska żywności i spraw wsi. Od 11 czerwca 2017 do 24 lipca 2019 Przewodnicząca Izby Gmin. Od 24 lipca 2019 minister biznesu, innowacji i zdolności w Gabinecie Borisa Johnsona.
Życiorys.
Młodość i kariera zawodowa.
Jest absolwentką Uniwersytetu w Warwick, gdzie studiowała politologię. Po ukończeniu studiów Leadsom rozpoczęła karierę w sektorze finansowym, a następnie w banku Barclays.
Kariera polityczna.
W 2010 uzyskała mandat parlamentarny z okręgu wyborczego South Northamptonshire. W wyborach w 2015 roku uzyskała reelekcję jako posłanka, uzyskała również nominację na stanowisko wiceministra ds. energii w rządzie Davida Camerona. Od lipca 2016 do czerwca 2017 była ministrem środowiska, żywności i spraw wsi w rządzie Theresy May. Od 11 czerwca 2017 do 24 lipca 2019 była Przewodniczącą Izby Gmin. Od 24 lipca 2019 jest ministrem biznesu, innowacji i zdolności w Gabinecie Borisa Johnsona.

</doc>
<doc id="4327734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327734" title="Kasigluk">
Kasigluk

Kasigluk – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Alaska, w okręgu Bethel.

</doc>
<doc id="4327736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327736" title="Kipnuk">
Kipnuk

Kipnuk – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Alaska, w okręgu Bethel.

</doc>
<doc id="4327740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327740" title="Kongiganak">
Kongiganak

Kongiganak – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Alaska, w okręgu Bethel.

</doc>
<doc id="4327741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327741" title="Kwigillingok">
Kwigillingok

Kwigillingok – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Alaska, w okręgu Bethel.

</doc>
<doc id="4327746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327746" title="Lime Village">
Lime Village

Lime Village – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Alaska, w okręgu Bethel.

</doc>
<doc id="4327747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327747" title="Newtok">
Newtok

Newtok – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Alaska, w okręgu Bethel.

</doc>
<doc id="4327748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327748" title="Oscarville">
Oscarville

Oscarville – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Alaska, w okręgu Bethel.

</doc>
<doc id="4327750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327750" title="Red Devil">
Red Devil

Red Devil – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Alaska, w okręgu Bethel.

</doc>
<doc id="4327752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327752" title="Sleetmute">
Sleetmute

Sleetmute – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Alaska, w okręgu Bethel.

</doc>
<doc id="4327753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327753" title="Stony River (miejscowość)">
Stony River (miejscowość)

Stony River – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Alaska, w okręgu Bethel.

</doc>
<doc id="4327754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327754" title="Tuluksak">
Tuluksak

Tuluksak – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Alaska, w okręgu Bethel.

</doc>
<doc id="4327755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327755" title="Tuntutuliak">
Tuntutuliak

Tuntutuliak – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Alaska, w okręgu Bethel.

</doc>
<doc id="4327756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327756" title="Tununak">
Tununak

Tununak – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Alaska, w okręgu Bethel.

</doc>
<doc id="4327759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327759" title="Murat Fırat">
Murat Fırat

Murat Fırat (ur. 23 września 1997) – turecki zapaśnik startujący w stylu klasycznym. Zajął piąte miejsce na mistrzostwach świata w 2021 i 2022. Złoty medalista mistrzostw Europy w 2022 i brązowy w 2021. Triumfator igrzysk śródziemnomorskich w 2022 i trzeci w 2018. Czwarty w Pucharze Świata w 2022. Mistrz Europy juniorów w 2015 i trzeci w 2017 roku.

</doc>
<doc id="4327760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327760" title="Gustavus (miejscowość)">
Gustavus (miejscowość)

Gustavus – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Alaska, w okręgu Hoonah–Angoon.

</doc>
<doc id="4327765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327765" title="Elfin Cove">
Elfin Cove

Elfin Cove – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Alaska, w okręgu Hoonah–Angoon.

</doc>
<doc id="4327766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327766" title="Game Creek">
Game Creek

Game Creek – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Alaska, w okręgu Hoonah–Angoon.

</doc>
<doc id="4327767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327767" title="Elçin Ali">
Elçin Ali

Elçin Ali (ur. 26 kwietnia 1990) – turecki zapaśnik startujący w stylu klasycznym. Zajął czternaste miejsce na mistrzostwach Europy w 2018. Srebrny medalista igrzysk śródziemnomorskich w 2018 roku.

</doc>
<doc id="4327769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327769" title="Klukwan">
Klukwan

Klukwan – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Alaska, w okręgu Hoonah–Angoon.

</doc>
<doc id="4327770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327770" title="Whitestone Logging Camp">
Whitestone Logging Camp

Whitestone Logging Camp – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Alaska, w okręgu Hoonah–Angoon.

</doc>
<doc id="4327773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327773" title="Léo Tudezca">
Léo Tudezca

Léon Alexandre Sylvain Tudezca (ur. 21 grudnia 1993) – francuski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Zajął osiemnaste miejsce na mistrzostwach świata w 2017. Szesnasty na mistrzostwach Europy w 2018. Srebrny medalista igrzysk śródziemnomorskich w 2022 i brązowy w 2018.
Mistrz Francji w 2017 i 2018; trzeci w 2014 roku.

</doc>
<doc id="4327782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327782" title="Piwnica Auerbacha">
Piwnica Auerbacha



</doc>
<doc id="4327786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327786" title="Ricardo Ortiz">
Ricardo Ortiz

Ricardo Alberto „Tato” Ortiz Saldaña (ur. 6 lutego 1957 w Montevideo) – urugwajski piłkarz występujący na pozycji defensywnego pomocnika, obecnie trener.
Kariera klubowa.
Ortiz pochodzi ze stołecznego Montevideo. Jego ojciec Abel Ortiz był koszykarzem (występował w klubach Aguada i Peñarol) oraz pracownikiem kasyna, zaś matka pracowała w urzędzie emerytalnym. Wychowywał się najpierw w dzielnicy ("barrio") Malvin, w wieku pięciu lat jego rodzina przeniosła się do dzielnicy Carrasco, by ostatecznie osiąść w "barrio" San Nicolás. Treningi piłkarskie rozpoczynał w dziecięcym zespole Los Piratas, skąd przeniósł się do drużyny Club Naútico (jego szkoleniowcem był tam Juan Schiaffino). Uczęszczał do placówki Liceo La Mennais.
W styczniu 1971 Ortiz pomyślnie przeszedł testy w stołecznym klubie CA Defensor (obecnie Defensor Sporting). Już 20 grudnia 1971 w meczu z Cerro zadebiutował w urugwajskiej Primera División – liczył sobie wówczas zaledwie czternaście lat, 10 miesięcy i 15 dni. Przez pierwsze sezony młodziutki pomocnik pozostawał wyłącznie rezerwowym dla Miguela Ángela Puppo. W sezonie 1976 był najmłodszym członkiem słynnej drużyny Defensora, która pod kierownictwem trenera Ricardo de Leóna zdobyła pierwsze w historii klubu mistrzostwo Urugwaju. Tytuł stosunkowo nisko notowanego Defensora wywołał wielką sensację – po raz pierwszy od 45 lat mistrzostwa nie zdobył tym samym któryś z dwóch krajowych gigantów (Nacional i Peñarol). Sam Ortiz był podczas mistrzowskiego sezonu trapiony przez kontuzje i w środku pola zastępował go Gregorio Pérez. Łącznie w Defensorze spędził jedenaście lat i jest uznawany za jedną z klubowych legend.
W 1981 roku Ortiz przeszedł do czołowego klubu Ameryki Południowej – ekipy CA Peñarol. Spędził tam trzy lata ze sporymi sukcesami – dwukrotnie wywalczył mistrzostwo Urugwaju (1981 i 1982), triumfował w kontynentalnych rozgrywkach Copa Libertadores (1982) oraz zdobył Puchar Interkontynentalny (1982). Nie pojawił się jednak na boisku w żadnym z decydujących meczów finałowych. Następnie spędził rok w Kolumbii, gdzie reprezentował barwy Deportes Tolima. Po powrocie do ojczyzny występował jeszcze bez większych sukcesów w CA Defensor i CA Bella Vista, po czym z powodu kontuzji zdecydował się zakończyć karierę już w wieku 29 lat
Podczas swojej owocnej, trwającej szesnaście lat piłkarskiej kariery Ortiz występował na pozycji klasycznego defensywnego pomocnika. Ze względu na częste kontuzje kolana nie był jednak w stanie rozwinąć pełni potencjału.
Kariera reprezentacyjna.
W lutym 1974 Ortiz został powołany przez Carlosa Silvę Cabrerę do reprezentacji Urugwaju U-20 na Mistrzostwa Ameryki Południowej U-20. Na chilijskich boiskach rozegrał wszystkie sześć spotkań i strzelił gola w meczu fazy grupowej z Wenezuelą (1:2). Jego drużyna dotarła natomiast do finału, ulegając w nim Brazylii (1:2). W sierpniu 1975 wziął udział w kolejnych Mistrzostwach Ameryki Południowej U-20, gdzie również tym razem miał pewne miejsce w składzie i wystąpił we wszystkich sześciu meczach. Pełnił również rolę kapitana drużyny. Podczas turnieju rozgrywanego w Peru prowadzona przez Waltera Brienzę urugwajska młodzieżówka okazała się triumfatorem, po pokonaniu w finale w serii rzutów karnych Chile (1:1, 3:1 k).
W 1976 roku Ortiz w barwach olimpijskiej reprezentacji Urugwaju brał udział w południowoamerykańskich kwalifikacjach do Igrzysk Olimpijskich w Montrealu. Zdobył wówczas bramkę w konfrontacji z Kolumbią (2:2). Urugwaj awansował ostatecznie na igrzyska, lecz wycofał się z turnieju piłkarskiego półtora miesiąca przed jego rozpoczęciem.
W seniorskiej reprezentacji Urugwaju Ortiz zadebiutował za kadencji selekcjonera Juana Schiaffino, 12 czerwca 1975 w wygranym 1:0 meczu z Paragwajem w ramach towarzyskiego turnieju Copa Artigas. Swój bilans w dorosłej kadrze zamknął na czterech występach, wszystkich sparingowych.
Kariera trenerska.
W grudniu 1986 Ortiz ukończył kurs trenerski w placówce Instituto Superior de Educación Física y Deportes de Uruguay. W latach 1988–1989 prowadził rezerwy stołecznego klubu Central Español (szkoleniowcem pierwszego zespołu był Baudilio Jáuregui, jego były kolega klubowy z Defensora). Następnie objął drugoligowy El Tanque Sisley, z którym na koniec sezonu 1990 wywalczył pierwszy, historyczny awans do najwyższej klasy rozgrywkowej. W maju 1991 młody, zaledwie 34-letni szkoleniowiec został następcą Césara Luisa Menottiego na stanowisku trenera swojego byłego klubu – krajowego potentata CA Peñarol. Prowadził go do końca sezonu bez większych sukcesów (czwarte miejsce w tabeli). W kolejnych latach trenował ligowego średniaka Racing Club de Montevideo, drugoligowy CA Fénix oraz Juventud de Las Piedras z trzeciej ligi urugwajskiej.
Następnie Ortiz powrócił do swojego macierzystego Defensora Sporting. Tam osiągnął największy sukces w swojej karierze trenerskiej – wicemistrzostwo Urugwaju w sezonie 1997 (po uprzednim zajęciu pierwszego miejsca w jesiennej fazie Clausura). Dał się poznać jako szkoleniowiec odważnie stawiający na młodzież, wprowadzając do pierwszego składu najzdolniejszych juniorów Defensora (m.in. Nicolása Oliverę, Gustavo Biscayzacú czy Andrésa Fleurquina), którzy potem byli regularnie powoływani do reprezentacji Urugwaju. W sierpniu 1999 zdecydował się kontynuować karierę w Chile, gdzie zastąpił Sergio Nichiporuka w roli trenera przeciętnej ekipy CD Cobresal. Na koniec sezonu 1999 spadł z Cobresalem do drugiej ligi i bezpośrednio po tym został zwolniony ze stanowiska. W lutym 2000 podpisał umowę z chilijskim drugoligowcem CD Fernández Vial, którego celem było utrzymanie na zapleczu najwyższej klasy rozgrywkowej. Pod jego wodzą ekipa zanotowała bardzo dobry sezon i do końca liczyła się w walce o promocję do pierwszej ligi (ostatecznie zajęła niepremiowane awansem czwarte miejsce).
W styczniu 2001 Ortiz podpisał roczną umowę z ekipą Santiago Morning, grającą w pierwszej lidze chilijskiej. Jego pobyt w tym zespole okazał się jednak rozczarowaniem – zarówno ze względu na słabe wyniki (jeden remis i siedem porażek w ośmiu ligowych meczach), jak i nietrafione transfery graczy poleconych przez niego do klubu. Został zwolniony w maju 2001, a już dwa tygodnie później przeniósł się do rodzimego River Plate Montevideo. Nie poprawił znacząco wyników zespołu (zajął dopiero szesnaste miejsce w lidze), lecz zdołał uratować drużynę przed spadkiem. Zaraz potem powrócił do swojego macierzystego Defensora Sporting, gdzie tym razem nie zanotował poważniejszych sukcesów – jego podopieczni uplasowali się w środku tabeli. W styczniu 2003 objął wicemistrza Peru – stołeczny Universitario de Deportes. Zastał tam mocno przemeblowany po ostatnim sezonie skład i nie potrafił z nim osiągnąć wyników na miarę oczekiwań. Już po pięciu miesiącach zrezygnował ze stanowiska, zostawiając ekipę na siódmym miejscu w tabeli, a z kontynentalnych rozgrywek Copa Libertadores jego podopieczni odpadli już w fazie grupowej.
Przez następne sześć lat Ortiz kontynuował swoją pracę głównie w Ameryce Środkowej. Najpierw przez trzy miesiące ze słabym skutkiem trenował salwadorski Municipal Limeño, nie odnosząc żadnego zwycięstwa w lidze. Dużo lepszy pobyt zaliczył w honduraskim Pumas UNAH, kiedy to jego podopieczni okazali się pozytywnym zaskoczeniem rozgrywek. Jego dobra praca zaowocowała zatrudnieniem w czołowym klubie w Hondurasie – Real CD España, który prowadził przez kilka miesięcy bez poważniejszych sukcesów. W lipcu 2006 na krótko powrócił do Urugwaju, podpisując półroczną umowę z walczącym o utrzymanie CS Cerrito. W styczniu 2007 objął z kolei honduraskiego średniaka CDS Vida (ekipa zajmowała wówczas ostatnie miejsce w tabeli), lecz bezpośrednio po słabym sezonie w wykonaniu jego zawodników zrezygnował ze stanowiska. Następnie z podobnie kiepskim skutkiem trenował już po raz drugi w karierze chilijskiego drugoligowca CD Fernández Vial.
W październiku 2008 Ortiz został szkoleniowcem honduraskiej ekipy CD Victoria, do tej pory prowadzonej przez Javiera Padillę i zajmującej wówczas przedostatnie miejsce w tabeli. Bez większych sukcesów spędził tam półtora roku (ani razu nie zdołał się zakwalifikować do decydujących o mistrzostwie play-offów), a w lutym 2010 w kontrowersyjnych okolicznościach zwolniono go ze stanowiska – bezpośrednio po tym, jak założył w trybunale sportowym sprawę przeciwko klubowi o spłatę zaległego wynagrodzenia. W lutym 2011 podpisał umowę z urugwajskim średniakiem CA Cerro, który pod jego wodzą w jesiennej fazie Apertura zaprezentował się znacznie powyżej oczekiwań – przez kilkanaście kolejek drużyna niespodziewanie walczyła o pierwsze miejsce w tabeli. Potem popadła jednak w kryzys (rundę zakończyła na siódmej lokacie), a media donosiły o konflikcie Ortiza z niektórymi graczami Cerro. Mimo kiepskiej końcówki zwolnienie Ortiza w grudniu 2011 przyjęto w środowisku z zaskoczeniem. Na stanowisko trenera Cerro powrócił już po siedmiu miesiącach, bezpośrednio po wybraniu nowego prezydenta klubu. Tym razem ekipa spisywała się w rozgrywkach ligowych słabiej niż poprzednio, co w połączeniu z różnicą zdań doświadczonego szkoleniowca z zarządem poskutkowało w lutym 2013 jego ponownym odejściem z klubu.
W czerwcu 2015 Ortiz objął piąty już w swojej karierze honduraski zespół – tym razem Platense FC. Odniósł tam zaledwie jedno zwycięstwo w siedmiu meczach i już we wrześniu został zwolniony, zostawiając ekipę na ostatnim miejscu w tabeli. W styczniu 2016 objął rodzimego drugoligowca CA Atenas, skąd zwolniono go już po czterech miesiącach. Ponownie został trenerem ekipy z San Carlos w czerwcu 2018 – pod jego nieobecność Atenas awansował już do pierwszej ligi, lecz zmagał się z kłopotami finansowymi i walczył wyłącznie o utrzymanie w najwyższej klasie rozgrywkowej. Pod jego kierownictwem Atenas odniósł tylko jedno zwycięstwo w piętnastu meczach, zajął ostatnie miejsce w tabeli i na koniec sezonu 2018 spadł do drugiej ligi urugwajskiej.

</doc>
<doc id="4327796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327796" title="Liber Chronicarum">
Liber Chronicarum



</doc>
<doc id="4327798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327798" title="Chaima Aouisse">
Chaima Aouisse

Chamaa Fouzia Aouisse (ur. 18 czerwca 1997) – algierska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Czwarta w mistrzostwach Afryki w 2018 i na igrzyskach śródziemnomorskich w 2018. Wicemistrzyni mistrzostw śródziemnomorskich w 2018 roku.

</doc>
<doc id="4327805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327805" title="Ryszard Sobierajski">
Ryszard Sobierajski

Ryszard Sobierajski (ur. 18 maja 1930, zm. 9 lipca 2018) – polski działacz konspiracji niepodległościowej w czasie II wojny światowej oraz powojenny działacz kombatancki, w latach 2014–2018 prezes zarządu głównego Związku Kombatantów RP i Byłych Więźniów Politycznych, płk dr hab. w stanie spoczynku.
Życiorys.
W czasie II wojny światowej był członkiem Szarych Szeregów (Hufiec „Romb-Osa”). W 1989 uzyskał habilitację w dziedzinie nauk wojskowych na Wydziale Wojsk Lądowych Akademii Sztabu Generalnego im. gen. Broni Karola Świerczewskiego. Był autorem ponad 100 publikacji naukowych i historycznych. Od 2014 do momentu śmierci piastował funkcję prezesa zarządu głównego Związku Kombatantów RP i Byłych Więźniów Politycznych. W 2016 został powołany do Rady ds. Kombatantów i Osób Represjonowanych. Był także przewodniczącym Krajowej Rady Środowiska Żołnierzy AK.

</doc>
<doc id="4327809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327809" title="Jacek Mazur">
Jacek Mazur

Jacek Mazur (ur. 21 marca 1958 w Nowym Sączu, zm. 11 lipca 2018 w Krakowie) – polski klarnecista, saksofonista i wokalista jazzowy, popularyzator jazzu, członek Jazz Band Ball Orchestra, pomysłodawca i dyrektor artystyczny międzynarodowego Baszta Jazz Festivalu w Czchowie.
Życiorys.
Syn Zbigniewa i Teresy. Był absolwentem technikum samochodowego w Nowym Sączu. Naukę gry na klarnecie rozpoczął w Państwowej Szkole Muzycznej I stopnia w Nowym Sączu w wieku 11 lat, a następnie kontynuował w Państwowej Szkole Muzycznej II stopnia w Tarnowie. W 1979 założył własny zespół jazzowy Absolutorium Jazz Band, z którym zdobył I miejsce w kategorii zespołów instrumentalnych podczas chorzowskich konfrontacji jazzowych. Od 1983 do śmierci w 2018 był członkiem zespołu Jazz Band Ball Orchestra, z którym koncertował niezmiennie przez 35 lat w kraju i za granicą, w tym między innymi w Kanadzie, USA i ZSRR, a także dokonał licznych nagrań fonograficznych. Od 2000 był organizatorem i dyrektorem artystycznym Baszta Jazz Festivalu w Czchowie. 

</doc>
<doc id="4327810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327810" title="MAZ-537">
MAZ-537

MAZ-537 – ciągnik artyleryjski napędzany 12-cylindrowym silnikiem wysokoprężnym, zaprojektowany dla ładunków o masie do 50 ton (późniejsze wersje do 65 ton). Produkowany przez Mińską Fabrykę Samochodów (od 1959 do 1965) i Kurgańską Fabrykę Traktorów Kołowych od 1963 roku aż do zaprzestania produkcji w 1990 roku.
Kabina MAZ-537 zapewnia miejsce dla kierowcy i trzech pasażerów, ma dwoje drzwi po boku i luk dachowy oraz niezależne od silnika ogrzewanie. 
Pojazd wyposażony jest w 12-cylindrowy 500-konny silnik wysokoprężny D-12A-525A umiejscowiony bezpośrednio za kabiną. Silnik zapewnia również wstępne ogrzewanie.
MAZ-537 stosowany jest przede wszystkim w wojsku (jako np. ciągnik artyleryjski), ale także w sferze cywilnej jako ciężki ciągnik siodłowy.

</doc>
<doc id="4327832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327832" title="Canadian Open (golf)">
Canadian Open (golf)

Canadian Open (fr: "L'Omnium Canadien") – profesjonalny turniej golfowy, rozgrywany co roku od 1904 (z przerwami na czas wojen światowych) na różnych polach golfowych Kanady.
Sponsorzy.
Sponsorem tytularnym turnieju jest Royal Bank of Canada, zaś 'platynowym' sponsorem – BMW.
Zwycięzcy.
"Na żółto zaznaczono zdobywców potrójnej korony."
"Na zielono zaznaczono rekordowe wyniki turnieju."
Źródło

</doc>
<doc id="4327833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327833" title="Canadian Amateur Championship">
Canadian Amateur Championship

Canadian Amateur Championship (także: Canadian Championship, Canadian Open Snooker Championship) – coroczny turniej snookerowy organizowany w Kanadzie, jako najważniejszy turniej amatorski rankingowy w tym kraju.

</doc>
<doc id="4327834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327834" title="Canadian Masters">
Canadian Masters

Canadian Masters (do 1980 jako Canadian Open) – profesjonalny turniej snookerowy, obecnie już nie rozgrywany; w 1988 roku był turniejem rankingowym. Zawody te odbywały się w Kanadzie, w Toronto.
Historia.
Po raz pierwszy turniej ten odbył się w 1974, pod nazwą Canadian Open. Rozgrywany był w ramach Canadian National Exhibition Week. Od 1981 turniej przestał się odbywać, ponieważ jego czas trwania (wrzesień) kolidował z kalendarzem zawodów Main Tour (od tego roku zawody w Wielkiej Brytanii startowały już we wrześniu). Zawody jednak reaktywowano w 1985, zmieniono wtedy nazwę na Canadian Masters. Był to turniej zaproszeniowy dla 8 zawodników, do 1986 roku sponsorowany przez BCE, transmitowany w telewizji CBC Television Studios.
W 1987 turniej stał się częścią cyklu World Series i jako sponsora miał firmę Labatt's. W 1988 roku stał się turniejem rankingowym, kwalifikacje rozgrywano w Wielkiej Brytanii, do fazy zasadniczej w Toronto zakwalifikowało się 32 zawodników. Sponsorem ponownie stał się BCE. Mimo że turniej był udany, w następnym roku zlikwidowano go i od tej pory w Ameryce nie odbywa się żaden turniej rankingowy.
Zobacz też.
Canadian Amateur Championship - amatorskie mistrzostwa Kanady w snookerze

</doc>
<doc id="4327836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327836" title="Canadian Masters 1988">
Canadian Masters 1988

BCE Canadian Masters 1988 – profesjonalny turniej rankingowy snookera rozgrywany w dniach 26 października – 5 listopada 1988 w Toronto (kwalifikacje rozgrywane były w Wielkiej Brytanii). Pierwsza runda fazy zasadniczej odbywała się w Chinos Hotel, zaś następne fazy – w Minkler Auditorium. Był to pierwszy i jedyny turniej rankingowy rozgrywany pod tą nazwą. Zwycięzcą turnieju był Jimmy White, pokonując w finale Steve'a Davisa 9 do 4.

</doc>
<doc id="4327837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327837" title="Canadian Masters 1987">
Canadian Masters 1987

Labatt's Canadian Masters 1987 – profesjonalny turniej nie-rankingowy snookera, rozgrywany w dniach 26 października – 31 października 1987 w Toronto. Był to turniej zaproszeniowy dla 8 zawodników. Turniej odbywał się w CBC TV Studios, podobnie, jak trzy poprzednie turnieje tej serii. Pula nagród wynosiła 75 000 funtów. Był to trzeci i ostatni turniej nie-rankingowy rozgrywany pod tą nazwą. Zwycięzcą turnieju był Dennis Taylor, pokonując w finale Jimmy'ego White'a 9 do 7.

</doc>
<doc id="4327838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327838" title="Canadian Masters 1986">
Canadian Masters 1986

BCE Canadian Masters 1986 – profesjonalny turniej nie-rankingowy snookera rozgrywany w dniach 28 października – 1 listopada 1986 w Toronto. Był to turniej zaproszeniowy, w którym wzięło udział tylko 8 zawodników. Turniej odbywał się w CBC TV Studios, podobnie, jak wcześniejszy turniej tej serii. Pula nagród wynosiła 62,497 funtów. Był to drugi turniej nie-rankingowy rozgrywany pod tą nazwą. Zwycięzcą zawodów był Steve Davis, który pokonał w finale Williego Thorne'a 9 do 3.

</doc>
<doc id="4327839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327839" title="Canadian Masters 1985">
Canadian Masters 1985

BCE Canadian Masters 1985 – profesjonalny turniej nie-rankingowy snookera rozgrywany w dniach 29 października – 2 listopada 1986 w Toronto. Był to turniej zaproszeniowy dla 8 zawodników. Turniej odbywał się w CBC TV Studios, podobnie, jak dwa następne turnieje tej serii. Pula nagród wynosiła 47,500 funtów. Był to drugi turniej nie-rankingowy rozgrywany pod tą nazwą. Zwycięzcą zawodów był Dennis Taylor, który pokonał w finale Steve'a Davisa 9 do 5. Dennis Taylor w tym meczu wbił 4 breaki stupunktowe, z czego 3 w 3 frame'ach z rzędu.

</doc>
<doc id="4327841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327841" title="Canadian Open 1980">
Canadian Open 1980

Canadian Open 1980 – profesjonalny turniej nie-rankingowy snookera rozgrywany w dniach 13 sierpnia – 31 sierpnia 1980 w Toronto. Był to turniej zaproszeniowy dla 24 zawodników, z czego 16 było zawodowcami, a 8 miało status amatora. Turniej odbywał się w Canadian National Exhibition, podobnie, jak poprzednie turnieje tej serii. Pula nagród wynosiła 9,822 funtów. Były to ostatnie zawody rozgrywany pod tą nazwą. Zwycięzcą został reprezentant gospodarzy, Cliff Thorburn, który pokonał w finale Walijczyka Terry'ego Griffithsa 17 do 10. 
W pierwszej rundzie grali przeciwko sobie zawodnik o statusie amatora i zawodnik nierozstawiony, w drugiej rundzie zwycięzca tego pojedynku trafiał na zawodnika rozstawionego według drabinki. Mecze były rozgrywane w formacie lepszy z 17 frame'ów, z wyjątkiem finału, który był rozgrywany w trzech sesjach, w formacie lepszy z 33 frame'ów..

</doc>
<doc id="4327842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327842" title="Catherine Herron">
Catherine Herron

Catherine Herron (ur. 24 czerwca 1985 w Chambly) – kanadyjska hokeistka i trenerka.
Kariera zawodowa.
Kariera jako zawodniczka.
Catherine Herron rozpoczęła grę w hokeja w wieku ośmiu lat, zachęcona do tego przez swojego wujka Denisa Herrona, który był zawodnikiem takich klubów, jak Montreal Canadiens, Pittsburgh Penguins i Kansas City Scouts. Do 14 lat Catherine grała w drużynach chłopięcych. 
Herron rozegrała 2 sezony (2002–03 i 2003–04) w klubie St. Lawrence College Patriots, będącym w lidze College Women's Hockey League, potem zaś 4 sezony w AZS McGill University Martlets, który brał udział w rozgrywkach Canadian University Championship. W sezonie 2009-10 była główną bramkarką w AZS University of Montreal Carabins. Rozegrała tam 15 meczów (833 minuty na lodowisku). Klub ten ukończył w tym sezonie rozgrywki na drugim miejscu w tabeli, co pozwoliło na udział w play-offach.
W 2010 roku Herron zaczęła grę w klubie Montreal Stars w lidze Canadian Women's Hockey League (CWHL). Była drugą bramkarką i zagrała jedynie w trzech spotkaniach ligowych, w następnym sezonie broniła bramki Starsów w czterech meczach. W sezonie 2013/2014 jej pozycja w klubie wzrosła, co spowodowało, że zagrała w 18 spotkaniach. W 2015 roku odeszła z klubu.
Kariera jako trener.
W sezonie 2015-16 Catherine Herron trenowała bramkarki klubu St. Lawrence College Patriots, w następnym sezonie wróciła do czynnej gry na lodowisku, w żeńskim klubie Canadiennes de Montreal. 

</doc>
<doc id="4327845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327845" title="Canadian Open">
Canadian Open



</doc>
<doc id="4327849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327849" title="Kuroczub">
Kuroczub

Kuroczub ("Pucrasia macrolopha") – gatunek dużego ptaka z rodziny kurowatych (Phasianidae), podrodziny bażantów (Phasianinae). Występuje w Himalajach i na południe od nich oraz w Chinach. Nie jest zagrożony wyginięciem.
Taksonomia.
Po raz pierwszy gatunek opisał René Lesson w 1829, w 59. tomie "Dictionnaire des Sciences naturelles". Nowemu gatunkowi nadał nazwę "Satyra macrolopha". Holotyp pochodzić miał z Bengalu. Obecnie (2021) Międzynarodowy Komitet Ornitologiczny (IOC) umieszcza kuroczuba w osobnym, monotypowym rodzaju "Pucrasia", opisanym w 1841 przez G.R. Graya. Pięć lat wcześniej osobny rodzaj wspomniany został przez Lessona, jednak jego nazwa – "Eulophus" – była już wówczas w użyciu (w entomologii). Systematyka podgatunków jest sporna. Niektórzy autorzy dzielą je na trzy geograficznie odrębne grupy – „grupę himalajską” ("macrolopha", "castanea", "biddulphi", "nipalensis"), „grupę ze złotymi obrożami” ("xanthospila", "meyeri" i "ruficollis") oraz „grupę wschodnią” ("darwini", "joretiana"). Nie ustalono, czy ten geograficzny podział ma znaczenie w taksonomii. Przedstawiciele poszczególnych grup podgatunków różnią się także dominującymi w upierzeniu barwami. Na wyodrębnienie się rodzaju "Pucrasia" duży wpływ mogło wywrzeć wyniesienie się Himalajów (niecałe 8 mln lat temu) i plejstoceńskie zmiany klimatu.
Podgatunki i zasięg występowania.
IOC wyróżnia następujące podgatunki:
Morfologia.
Długość ciała wynosi 58–64 cm u samców (z czego ogon stanowi 22–28 cm), u samicy zaś 52,5–56 cm (w tym 17–19,5 cm to długość ogona). Masa ciała samców: 1135–1415 g, samic 930–1135 g. To średniej wielkości kuraki o smukłej sylwetce. Wyróżnia je lancetowany kształt piór, odmienny niż u innego himalajskiego kuraka – kuropatnika ("Ithaginis cruentus"). Występuje dymorfizm płciowy w upierzeniu. U ptaków obojga płci na głowie znajduje się czub, u samców jednak jest bardziej okazały; prezentują go podczas zalotów. W upierzeniu samców dominuje kolor beżowy wraz z wiśniowym. Między ptakami poszczególnych podgatunków dostrzec jednak można znaczące różnice. Samce wykazują dużą zmienność ubarwienia, jednak samice z różnych części zasięgu są do siebie stosunkowo podobne. U kuroczubów ogon składa się z 16 sterówek, w większości jednak zasłonięte są przez długie pokrywy nadogonowe. 
Ptaki z Himalajów mają upierzenie zazwyczaj ciemne, najciemniejsze ptaki występują w zachodniej części zasięgu tej grupy. U samców "P. m. nipalensis" upierzenie różni się od koloru ciemnego mahoniu (ptaki z północnego Pakistanu) do srebrzystoszarego we wschodnich Chinach. Samice tego podgatunku wyróżniają się jasną brwią i rdzawymi pokrywami podogonowymi. U samców z zachodu i północy Chin charakterystyczną cechą jest złota obroża i wzór pokrywający wierzch ciała, pierś i boki: dwa czarne pasy po bokach szarej stosiny pióra. Samice podgatunku "P. m. xanthospila" od samic form himalajskich odróżnia mniejsze bogactwo barw. Samce "P. m. darwini" ze wschodnich Chin nie mają złotej obroży – jak u innych chińskich kuroczubów – ale poza tą jedną cechą wyróżnia je stosunkowo duża zmienność. Ma ona w większości charakter klinowy.
Dalszy opis dotyczy reprezentantów podgatunku nominatywnego. U samca pióra na głowie – w tym pęczki piór stojące niczym uszy ssaka – są czarne, lśniące zielono. Kontrastują z białymi plamami po bokach szyi. Czub rdzawobrązowy, z wyjątkiem najdłuższych piór, które są czarne. Niższą część szyi, pierś i większość pozostałych części ciała porastają pióra srebrzystoszare o czarnych stosinach, jedynie na kuprze dostrzec można płowy nalot. Przód szyi, środek piersi, brzuch i okolice kloaki kasztanowe, najciemniejsze pióra w tym odcieniu to pokrywy podogonowe, dodatkowo ozdobione białymi końcówkami. Skrzydła płowobrązowe po rdzawobrązowe, stosiny czarne, a na lotkach II rzędu przed końcówkami występuje plamkowanie. Wydłużone pokrywy nadogonowe mają w większości barwę kasztanową, końcówki szare, stosiny czarne (lecz nie na całej długości). Sterówki kasztanowe, na wewnętrznych chorągiewkach zewnętrznych piór czarniawe. Każda z nich ma czarne zakończenie i biały pasek przed nim. U samic ciemię ma barwę płową i pokryte jest czarnymi paskami, podobnie jak czub. Widoczna krótka i szeroka płowa brew. Niższa część pokryw usznych oraz gardło białawe, oddziela je przerywany pasek podbródkowy. Pozostała część głowy, szyi oraz spodu ciała płowa, upstrzona czarnymi i brązowymi wzorkami. W tylnej części spodu ciała wzorki te przechodzą w paski, a ich tło w bardziej białawe. Wierzch ciała, w tym skrzydła, zdobią czarne pasy i plamy na płowobrązowym tle; stosiny płowe. Sterówki jak u samca. Osobniki młodociane w dużej mierze przypominają samice. Szatę dorosłą uzyskują w pierwszym roku życia.
Ekologia i zachowanie.
Środowiskiem życia kuroczubów są lasy mieszane i bory na spadzistych, stromych zboczach. Przeważnie odnotowywane są na wysokości od 2200 do 2500 m n.p.m., jednak odnotowywano je do ponad 4000 m n.p.m. (latem) i, w dolnej granicy zasięgu, 600 m n.p.m. W okresie zimowym poszukują schronienia w dolinach górskich. Podobnie jak przedstawiciele innych gatunków z lasów umiarkowanych kuroczuby preferują obszary z dobrze rozwiniętym podszytem złożonym między innymi z rododendronów i bambusów. Były jednak notowane również na terenach z podszytem mocno zniszczonym przez kozy. Przeważnie kuroczuby przebywają w parach, w zimie tworzą niekiedy małe grupy. Są bardzo ostrożne, a spłoszone przemykają wśród roślin lub zrywają się do lotu i uciekają w dół zbocza alarmując. Żerują wczesnym rankiem i późnym popołudniem. Zazwyczaj pokarmu szukają na terenach trawiastych, jednak rozgrzebaną przez te ptaki ziemię znajdowano również w innych miejscach – najpewniej ptaki szukają tam korzeni i bulw. Na tle innych bażantów kuroczuba wyróżnia skład pożywienia – stosunkowo duży odsetek spożywanego pokarmu stanowi materia roślinna, jedynie uzupełniania bezkręgowcami. Podczas zimy zjadają również igły drzew iglastych.
Lęgi.
Nawoływanie samców, trwające od 5 do 50 minut, usłyszeć można od listopada do czerwca. Samce podczas zalotów stawiają swój czub oraz pęczki piór po bokach głowy, stroszą pióra i dumnym krokiem okrążają samicę. Okres składania jaj trwa od kwietnia do czerwca. Ze względu na obserwacje, podczas których przeważnie ptaki widuje się w parach, kuroczuba uznaje się za gatunek monogamiczny. Obserwowano jednak kojarzenie samicy z dwoma samcami (poliandria). Gniazdo stanowi wydrapane w ziemi zagłębienie, nierzadko osłonięte gęstym krzewem. Wyściółkę stanowią liście i gałęzie. Zniesienie liczy zwykle 5–7 jaj (odnotowywano do 9). Inkubacja trwa w niewoli 26–27 dni, donoszono również o krótszym okresie: 21–22 dni. Kuroczuby osiągają dojrzałość płciową w pierwszym roku życia.
Status i zagrożenia.
IUCN uznaje kuroczuba za gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern"). W Chinach w Czerwonej Księdze (2015) gatunkowi nadano lokalny status LC. BirdLife International ocenia globalny trend jako spadkowy ze względu na wycinkę podszytu i nadmierny wypas, który prowadzi do fragmentacji odpowiedniego środowiska. Według stanu wiedzy z 2002 roku podgatunki "P. m. joretania" i "P. m. darwini", występujące w gęsto zaludnionych rejonach południowo-wschodnich Chin, mogą być bardziej narażone.
Po raz pierwszy w europejskich hodowlach kuroczuby pojawiły się w 1864. Pierwszy pomyślny lęg wyprowadzony został w 1872 we Francji. Pod koniec XIX wieku zniknęły z europejskich hodowli, kolejne importy pojawiły się na początku XX wieku. Często zdarzało się jednak, że ptaki umierały z powodu złej diety, warunków bytowych czy wypadków powodowanych przez niewłaściwe obchodzenie się z nieprzywykłym do obecności ludzi ptakiem. Są to ptaki polecane raczej doświadczonym hodowcom ze względu na mniejszą odporność w stosunku do innych bażantów; ponadto często występują u nich infekcje pasożytnicze oraz histomonadoza.

</doc>
<doc id="4327855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327855" title="Canadian Open (snooker)">
Canadian Open (snooker)



</doc>
<doc id="4327859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4327859" title="Antoni Malanowski">
Antoni Malanowski

Antoni Malanowski herbu Ogończyk – rzekomy cześnik czernihowski w 1767 roku.
W załączniku do depeszy z 2 października 1767 roku do prezydenta Kolegium Spraw Zagranicznych Imperium Rosyjskiego Nikity Panina, poseł rosyjski Nikołaj Repnin określił go jako posła wątpliwego dla realizacji rosyjskich planów na sejmie 1767 roku, poseł powiatu sztrasburskiego na sejm 1767 roku.

</doc>
