<doc id="4550384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550384" title="Shaoang Liu">
Shaoang Liu

Shaoang Liu, ; (ur. 13 marca 1998 w Budapeszcie) – węgierski łyżwiarz szybki specjalizujący się w short tracku, dwukrotny mistrz olimpijski, multimedalista mistrzostw świata i Europy, zwycięzca klasyfikacji Pucharu Świata 2016/2017 w biegach na dystansie 1000 m.
Biografia.
Jest synem Chińczyka i Węgierki, jego brat Shaolin Sándor Liu również uprawia short track. Wspólnie z bratem Shaoang Liu zaczynał karierę od pływania, zaprzestał jednak uprawiania tej dyscypliny z uwagi na problemy zdrowotne. Od 2006 roku trenuje łyżwiarstwo. Sam o sobie mówi, że ma węgierską budowę ciała i chińską szybkość.
W 2012 roku złamał lewy obojczyk. W 2014 roku na mistrzostwach świata juniorów w Erzurum zdobył srebrny medal w sztafecie. Rok później zdobył również srebrne medale w sztafecie podczas mistrzostw świata w Moskwie i mistrzostw Europy w Dordrechcie. W 2016 roku zdobył brązowy medal zimowych igrzysk olimpijskich młodzieży w Lillehammer w biegu na 1000 m. W tym samym roku dwukrotnie stanął na podium mistrzostw świata w Seulu (zdobył srebro w biegu na 1500 m i brąz na 500 m) oraz raz na podium mistrzostw Europy w Soczi, zdobywając srebro w sztafecie. W 2017 roku wywalczył dwa medale mistrzostw świata w Rotterdamie – srebrny na 1000 m i brązowy w sztafecie, złoty medal mistrzostw świata juniorów w Innsbrucku w wieloboju oraz dwa srebrne medale mistrzostw Europy w Turynie – w biegach na 1000 i 1500 m. W 2018 roku zdobył brąz podczas mistrzostw świata w Dreźnie w sztafecie.
W sezonie 2016/2017 triumfował w klasyfikacji generalnej Pucharu Świata na dystansie 1000 m.
W lutym 2018 roku wystąpił w czterech konkurencjach podczas igrzysk olimpijskich w Pjongczangu. W rywalizacji sztafet, w których zaprezentowali się także Csaba Burján, Viktor Knoch i Shaolin Sándor Liu, węgierski zespół zdobył mistrzostwo olimpijskie. Był to pierwszy złoty medal zimowych igrzysk olimpijskich dla Węgier. W pozostałych startach Shaoang Liu zajął 19. miejsce w biegu na 500 m, 20. na 1500 m oraz został zdyskwalifikowany w rywalizacji na 1000 m.
W styczniu 2019 roku zdobył pięć medali mistrzostw Europy w Dordrechcie – złote w sztafecie i na dystansie 500 m, srebrne w wieloboju i na 1500 m oraz brązowy na 3000 m. W lutym tego roku złamał trzy kości w lewej ręce po upadku podczas zawodów Pucharu Świata w Dreźnie.

</doc>
<doc id="4550386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550386" title="Patria (szczyt)">
Patria (szczyt)



</doc>
<doc id="4550391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550391" title="Instytut Rozrodu Zwierząt i Badań Żywności PAN">
Instytut Rozrodu Zwierząt i Badań Żywności PAN



</doc>
<doc id="4550393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550393" title="Wybory parlamentarne w Izraelu we wrześniu 2019 roku">
Wybory parlamentarne w Izraelu we wrześniu 2019 roku

Wybory parlamentarne w Izraelu we wrześniu 2019 roku – wybory do Knesetu XXII kadencji odbyły się 17 września.
W kwietniu 2019 odbyły się przyśpieszone wybory parlamentarne, które wyłoniły Kneset dwudziestej pierwszej kadencji. Ponieważ w wyznaczonym terminie Binjaminowi Netanjahu z Likudu nie udało się sformować nowego rządu, 29 maja Kneset przegłosował większością 74:25 samorozwiązanie. Nowe wybory parlamentarne zaplanowano na 17 września.
W wrześniowych wyborach zwyciężyła koalicja Niebiesko-Biali (33 mandaty), przed Likudem (32) i arabską Zjednoczoną Listą (13). Do Knesetu dostały się także Szas (9), Nasz Dom Izrael (8), Zjednoczony Judaizm Tory (7), Jamina (7), Partia Pracy-Geszer (6) oraz Obóz Demokratyczny (5).
Ponieważ w wyznaczonym terminie ani Binjaminowi Netanjahu z Likudu, ani przywódcy Niebiesko-Białych Beniemu Gancowi nie udało się sformować nowego rządu, 12 grudnia Kneset przegłosował samorozwiązanie. Nowe wybory parlamentarne zaplanowano na 2 marca 2020.
Tło wydarzeń.
Od 30 kwietnia do 30 maja 2019 roku Binjamin Netanjahu miał czas na utworzenie koalicji rządzącej na nową kadencję XXI Knesetu. 15 kwietnia 2019 roku partie ortodoksyjne (Szas i Zjednoczony Judaizm Tory) osiągnęły porozumienie z Unią Partii Prawicowych, że utworzą wspólny blok negocjacyjny tworzący przeciwwagę dla postulatów Awigdora Libermana i jego partii Nasz Dom Izrael. Najdłuższe rozmowy prowadzone były właśnie przez ugrupowanie Liebermana i Likud. Netanjahu chcąc utrzymać przychylność partii ortodoksyjnych nie chciał zgodzić się na przegłosowanie zaproponowanego przez Nasz Dom Izrael, w poprzedniej kadencji, prawa poboru Żydów ortodoksyjnych do armii. Lieberman uznał, że warunkiem przystąpienia jego ugrupowania do koalicji jest wprowadzenie tego prawa w życie. Doprowadziło to do sytuacji patowej, która zmusiła Netanjahu i Likud do przegłosowania ustawy o rozwiązaniu Knesetu. Ostatecznie Lieberman oskarżył Likud o skapitulowanie wobec ortodoksji. Negocjatorzy Likudu uznali żądania Naszego Domu Izrael za szalone, a Netanjahu stwierdził, iż Lieberman jest winny niepowodzenia utworzenia prawicowej koalicji, co stawia go na równi z lewicą. Z kolei lider Szasu – Arje Deri – oskarżył Liebermana o antysemityzm i reprezentowanie grup społecznych, których wkład w życie państwa jest znikomy.
System wyborczy.
120 deputowanych do Knesetu wybieranych jest w ordynacji proporcjonalnej z zamkniętych list w jednym ogólnokrajowym okręgu wyborczym. Próg wyborczy w wyborach wynosi 3,25%. Prawo zgłaszania list kandydatów posiadają partie lub koalicje wyborcze, które zadecydowały o starcie w wyborach. "Prawo partii politycznych" z 1992 roku pozwala na start każdej partii, która nie neguje Państwa Izrael jako państwa żydowskiego i demokratycznego, nie podżega do rasizmu i nie wspiera lub nie bierze udziału w działalności przeciw niemu. Lista, która przekroczy próg wyborczy otrzymuje liczbę mandatów równą jej wyborczej sile. Dochodzi do tego poprzez podział ważnych głosów oddanych na listy, z wynikiem pozwalającym na przekroczenie progu, w celu ustalenia ile głosów było potrzebnych na otrzymanie jednego mandatu przez listę. Podział mandatów odbywa się metodą D’Hondta, która w Izraelu jest znana jako metoda Badera-Ofera od nazwisk posłów, którzy zaproponowali jej zastosowanie (Jochanan Bader i Awraham Ofer).
W celu zwiększenia swoich szans na zdobycie większej ilości mandatów partie mogą podpisać tzw. porozumienia o nadwyżce głosów. W myśl prawa porozumienie to zawiera się między dwoma partiami w celu podziału głosów, które nie wystarczyły na zdobycie kolejnego mandatu. Na tej zasadzie mniejsza partia przekazuje swoją nadwyżkę większej partii, z którą zawarła porozumienie. Podział głosów rozwiązuje się wtedy, dzieląc całkowitą liczbę ważnych głosów przyznanych obu listom w parach, które zawarły takie porozumienie, przez liczbę miejsc przyznanych obu listom, plus 1. Para list o najwyższym wskaźniku otrzymuje nadwyżkę miejsca.
Przed wyborami wrześniowymi porozumienie takie zawarte zostało pomiędzy następującymi listami wyborczymi:
Kampania.
Już 28 kwietnia Likud wraz z partią My Wszyscy (Kulanu) Moszego Kachlona ustalili, że jeżeli dojdzie w przyszłości do nowych wyborów, to obie partie wystartują ze wspólnej listy w celu osiągnięcia lepszego wyniku wyborczego. Wstępnie ustalono, iż posłowie Kachlona otrzymają 4 miejsca na liście, a lider Kulanu otrzyma w ewentualnym przyszłym rządzie stanowisko ministerialne.
Podobne porozumienie osiągnął Beni Ganc z Ja’irem Lapidem. Obaj uznali, że wspólna lista pod nazwą Niebiesko-Biali wystartuje w przyszłych wyborach do Knesetu. Lapid oznajmił jednak, że należy przedyskutować podział miejsc na przyszłej liście, natomiast przywództwo powinno pozostać niezmienne. Według niego kandydatem na premiera powinien pozostać Ganc.
Wszystkie cztery główne arabskie partie (Hadasz, Ta’al, Ra’am i Balad) postanowiły powrócić do rozwiązania z 2015 roku i rozpoczęły negocjacje nad stworzeniem jednej Zjednoczonej Listy celem zdobycia większej liczby mandatów.
2 czerwca premier Netanjahu zdymisjonował Naftalego Bennetta ze stanowiska ministra edukacji i ministra ds. diaspory oraz Ajjelet Szaked ze stanowiska ministra sprawiedliwości. Jak podawał „The Times of Israel” premier nie chciał, aby oboje swoją pracą przyczyniali się do budowania popularności swojej partii – Nowej Prawicy, co mogłoby doprowadzić do odebrania Likudowi głosów.
26 czerwca powrót do polityki zapowiedział były premier Ehud Barak. Uznał, że Niebiesko-Biali nie posiadają dość sił, żeby zmobilizować elektorat przeciw Likudowi. Na konferencji prasowej towarzyszył mu m.in. Ja’ir Golan – były zastępca Szefa Sztabu Sił Obronnych Izraela. 1 lipca swoje poparcie i chęć przystąpienia do nowej partii wyraziła No’a Rotman – wnuczka Icchaka Rabina. Nowa partia nazwała się Demokratyczny Izrael.
9 lipca Perec i Smotricz podpisali porozumienie o wspólnym starcie Żydowskiego Domu i Unii Narodowej we wrześniowych wyborach. Wezwali jednocześnie Naftalego Bennetta i Ajjelet Szaked do rozpoczęcia rozmów w celu utworzenia wspólnej listy.
Na początku lipca doszło do odłączenia się Żydowskiej Siły od Unii Partii Prawicowych. Itamar Ben-Gewir i Micha’el Ben-Ari oskarżyli Rafiego Pereca i Becalela Smotricza o łamanie umowy koalicyjnej i marginalizowanie Żydowskiej Siły. Postanowili nawiązać współpracę z rabinem Cwim Tauem z jesziwy Har ha-Mor, który 7 lipca ogłosił powstanie swojej partii No’am, związanej ze środowiskami jesziwy i chardalim (narodowych ortodoksów).
18 lipca przewodniczący Partii Pracy – Amir Perec – ogłosił, że razem z partią Geszer Orli Lewi-Abekasis utworzy wspólną listę wyborczą. Jednocześnie poinformował, że nie dojdzie do połączenia się z nowym ugrupowaniem Ehuda Baraka ani Merecem.
25 lipca zapadła decyzja o tym, że Demokratyczny Izrael Ehuda Baraka, Merec oraz Ruch Zielonych, na którego czele stanęła dezerterka z Partii Pracy Setaw Szafir, utworzą wspólną listę wyborczą pod nazwą "Obóz Demokratyczny" (hebr. המחנה הדמוקרטי, "Ha-Machane ha-Demokrati"). Na czele listy stanął nowo wybrany przewodniczący partii Merec – Niccan Horowic, oprócz niego znalazło się na niej jeszcze 4 mężczyzn i 5 kobiet.
28 lipca doszło do porozumienia Unii Partii Prawicowych z Nową Prawicą o wspólnej liście wyborczej (Zjednoczona Prawica). Tego samego dnia Żydowska Siła poinformowała o wspólnym starcie z No’am.
31 lipca troje posłów partii My Wszyscy: Mosze Kachlon (przewodniczący), Eli Kohen oraz Tali Ploskow przeszło do Likudu. Jifat Szasza-Bitton pozostała w partii w celu utrzymania finansowania i zebrania pieniędzy na kampanię Likudu.
12 sierpnia Zjednoczona Prawica postanowiła zmienić nazwę na Jamina (hebr. יָמִינָה, dosł. "Na prawo"). Nazwa ma symbolizować ideologiczne położenie partii na prawo od Likudu.
25 sierpnia Sąd Najwyższy Izraela zablokował start Barucha Marzela i Ben Cijjona Gufsztajna z listy Żydowskiej Siły. Swoją decyzję uzasadnił tym, że obaj wygłaszali rasistowskie opinie wobec Arabów. Sąd zablokował petycję mającą w podobny sposób zaskarżyć lidera listy Itamara Ben-Gwira. Na drugie miejsce przesunięto Adwę Biton, a na kolejne odpowiednio: Jicchaka Waserlaufa, Dawida Kuperszmidta i Jicchaka Kroizera.
29 sierpnia Mosze Feiglin wycofał swoją partię Zehut z wyborów parlamentarnych i podpisał umowę o współpracy z Likudem.
15 września partia No’am wycofała się z kampanii i udziału w wyborach, ponieważ jej politycy uznali, że partia ma niskie szanse na dostanie się do Knesetu. Według przewodniczącego partii – Drora Arjego – 70 tys. osób popisało deklarację poparcia partii, a około 250 tys. mogłoby zagłosować na nią.
Kandydaci i listy partyjne.
Jamina.
Koalicja Unii Partii Prawicowych (Żydowski Dom i Unia Narodowa / Tekuma) z Nową Prawicą.
29 maja Żydowski Dom ogłosił, że nie zmieni kandydatów do wspólnej listy na wrześniowe wybory. Zaproponuje Rafiego Pereca, Idit Silman, Motiego Jogewa i Dawida Ben Cijjona. 21 lipca Żydowski Dom i Unia Narodowa zawarły porozumienie o ponownym starcie ze wspólnej listy. W sprawie składu wspólnej listy toczą się rozmowy pomiędzy liderami Żydowskiego Domu, Unii Narodowej, Żydowskiej Siły oraz Nowej Prawicy. 28 lipca osiągnięto porozumienie z Nową Prawicą, Rafi Perec poinformował, że przekaże pierwsze miejsce na liście i przewodzenie liście przewodniczącej Nowej Prawicy – Ajjelet Szaked. Do 12 sierpnia partia nazywała się Zjednoczona Prawica, później przyjęła nazwę Jamina. Z list Jaminy wystartowali:
Na liście partii znalazł się także narodowo-religijny rabin Chajjim Drukman (42. miejsce) oraz długoletni poseł Mafdalu i Żydowskiego Domu – Nisan Slomianski (41. miejsce).
Likud.
W maju Likud i My Wszyscy ogłosiły, że we wrześniowych wyborach wystawią wspólną listę. Jednak w związku z przejściem posłów partii My Wszyscy do Likudu 31 lipca, to partia Netanjahu wystawiła listę wyborczą obejmującą wyłącznie Likud. Pierwszymi czterdziestoma kandydatami partii byli:
Nasz Dom Izrael.
30 lipca partia ogłosiła swoją listę kandydatów:
No’am.
28 lipca Żydowska Siła ogłosiła, że we wrześniowych wyborach wystartuje razem ze wspieraną przez jesziwę Har ha-Mor partią No’am. 31 lipca partie ogłosiły wspólną listę, jednak 1 lipca Żydowska Siła poinformowała, że stworzy samodzielną listę, ponieważ No’am wystawiła kandydata niereligijnego.
Ostateczna lista partii:
15 września partia No’am wycofała się z kampanii i udziału w wyborach, ponieważ jej politycy uznali, że partia ma niskie szanse na dostanie się do Knesetu&lt;.
Niebiesko-Biali.
6 lipca Beni Ganc, Ja’ir Lapid, Mosze Ja’alon i Gabi Aszkenazi ogłosili, że do kolejnych wyborów wystartują ponownie razem. Oto pierwszych czterdziestu kandydatów:
Obóz Demokratyczny.
25 lipca partia ogłosiła dziesiątkę kandydatów do Knesetu:
Partia Pracy.
Partia Pracy wystawiła wspólną listę z Geszerem. Na liście znaleźli się:
Szas.
Pierwszymi dwudziestoma kandydatami z listy Szasu byli:
Zehut.
Przewodniczący Mosze Feiglin poinformował, że nie weźmie udziału w zjednoczeniu religijnej prawicy i samodzielnie wystartuje w wyborach. 31 lipca Feiglin ogłosił listę kandydatów:
29 sierpnia Feiglin ogłosił, że Zehut nie wystartuje w wyborach, ale podejmie współpracę z Likudem.
Zjednoczony Judaizm Tory.
Oto pierwszych piętnastu kandydatów:
Zjednoczona Lista.
Koalicja wyborcza czterech największych partii arabskich: Balad, Hadasz, Ra’am i Ta’al. Lista wygląda następująco:
Żydowska Siła.
Ostateczna lista partii, po odłączeniu się od No’am, wygląda następująco:
Listy mniejszych ugrupowań.
Do wyborów we wrześniu swoje listy wystawiły jeszcze m.in. następujące partie/ruchy:
Wyniki wyborów.
W wyborach wzięło udział 4 465 168 osób spośród 6 394 030 uprawnionych, co dało frekwencję 69,83%. 28 362 głosów było nieważnych
Oficjalne wyniki wyborów:
Posłowie.
Posłowie wybrani w wyborach:

</doc>
<doc id="4550394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550394" title="Wybory parlamentarne w Izraelu w 2019 roku">
Wybory parlamentarne w Izraelu w 2019 roku



</doc>
<doc id="4550396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550396" title="Dwudziesty pierwszy Kneset (2019–2023)">
Dwudziesty pierwszy Kneset (2019–2023)



</doc>
<doc id="4550398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550398" title="Dwudziesty drugi Kneset">
Dwudziesty drugi Kneset

Dwudziesty drugi Kneset wyłoniony został w przyśpieszonych wyborach parlamentarnych, które odbyły się 17 września 2019.
Po wyborach parlamentarnych w Izraelu w kwietniu 2019 roku w Knesecie XXI kadencji Binjaminowi Netanjahu z Likudu nie udało się sformować rządu, wskutek braku porozumienia z Awigdorem Liebermanem (przewodniczącym partii Nasz Dom Izrael). W związku z tym 29 maja Kneset przegłosował większością 74:25 samorozwiązanie. Nowe wybory parlamentarne zaplanowano na 17 września.
Po przyspieszonych wyborach Niebiesko-Biali wraz z partnerami mogli liczyć na 55 mandatów w Knesecie, a Likud na 54, ale 10 deputowanych skupiającej partie arabskie Zjednoczonej Listy ogłosiło, że nie wejdzie w skład rządu, w związku z czym prezydent Reuwen Riwlin powierzył misję utworzenia rządu Netanjahu. 21 października Netanjahu ogłosił, że rezygnuje ze starań o utworzenie nowego rządu, gdyż Beni Ganc odmówił rozmów o utworzeniu rządu jedności narodowej, argumentując, że Netanjahu grożą zarzuty korupcyjne.
Ponieważ w wyznaczonym terminie ani Binjaminowi Netanjahu z Likudu, ani przywódcy Niebiesko-Białych Beniemu Gancowi nie udało się sformować nowego rządu, 12 grudnia Kneset przegłosował samorozwiązanie. Nowe wybory parlamentarne odbyły się 2 marca 2020.
Wyniki wyborów.
Oficjalne wyniki wyborów:
Posłowie.
Posłowie wybrani w wyborach:

</doc>
<doc id="4550402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550402" title="Zamek w Beracie">
Zamek w Beracie

Zamek w Beracie () – zamek w miejscowości Berat, w środkowej Albanii, zbudowany na skalistym wzgórzu na lewym brzegu rzeki Osum. Większość zabudowań pochodzi z XIII wieku, chociaż są starsze fragmenty. W obrębie fortecy znajdują się bizantyńskie kościoły oraz osmańskie meczety. 
W 2008 roku historyczne centrum miasta Berat zostało dodane do listy światowego dziedzictwa UNESCO poprzez rozszerzenie umieszczonego w 2005 roku wpisu dotyczącego miasta Gjirokastra.
Historia.
Pierwsze ślady cytadeli są datowane na drugą połowę IV w. p.n.e., kiedy to Ilirowie kontrolowali okolicę. W II w. p.n.e. Rzymianie zdobyli budowlę. Twierdza została wzmocniona w V wieku za panowania cesarza Teodozjusza II (w celu ochrony przed najazdami barbarzyńców) oraz w VI wieku za Justyniana I. W 860 roku zamek zdobyli Bułgarzy, pod władzę Bizancjum wrócił w 1018 roku. Przez siedem miesięcy w latach 1280–1281 znajdował się w rękach Normanów. W XIII wieku władał nim despota Epiru Michał I Angelos, który przyczynił się do rozbudowy fortyfikacji. W XIII wieku na szczycie wzgórza zbudowano cytadelę, która miała służyć jako strefa obrony w przypadku przełamania pierwszego pasa umocnień. W połowie XIV wieku zamek znajdował się w rękach Jana Komnena Asena. W 1417 roku zamek trafił pod władzę turków osmańskich.
Architektura.
Obszar twierdzy otoczony murami obronnymi ma kształt zbliżony do wydłużonego trójkąta zlokalizowanego na szczytowej części wzgórza.
W dzisiejszym stanie fortyfikacje Berat reprezentowane są głównie przez bizantyjsko-osmańską architekturę muru obronnego, z 24 wieżami i 4 wejściami oraz kilkoma śladami wcześniejszej fazy antycznej. Mury obronne najlepiej zachowały się od strony północnej, od której też znajduje się główne wejście bronione przez ufortyfikowany dziedziniec. 
Zabudowa mieszkalna zachowała się głównie w części północnej i wschodniej, jest ona częściowo nadal zamieszkana. Budynki wewnątrz twierdzy zostały zbudowane w XIII wieku. Ludność twierdzy była chrześcijańska, w związku z czym było tu wiele cerkwi (najczęściej wybudowanych w XIII wieku) i tylko dwa meczety, z których korzystał garnizon turecki. W najwyższej części (cytadela) przeważają ruiny zabudowy tureckiej, gdzie zachowały się resztki tureckich koszar i Białego Meczetu.
Współcześnie na terenie fortecy znajdują się cerkwie, m.in. NMP z Blacherne, św. Teodora z XVI wieku (w pobliżu bramy głównej, na lewo od niej), Trójcy Świętej, ruiny dwóch meczetów: Biały Meczet i starszy od niego Czerwony Meczet (wybudowany pod koniec XV wieku dla tureckich kupców, z którego zachował się minaret), Muzeum Ikon Onufrego (zlokalizowane w dawnej katedrze) oraz zbiorniki na wodę.
Wizerunek zamku Berat został umieszczony na rewersie albańskiej monety 10 leków, wydanej w 1997, 2001, 2010 i 2014 roku.

</doc>
<doc id="4550404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550404" title="Zamknięte drzwi">
Zamknięte drzwi

Zamknięte drzwi () – powieść węgierskiej pisarki Magdy Szabó wydana w 1987 roku. Nasycona psychologiczną głębią opowieść o dwóch silnych charakterach – sławnej pisarki i jej gospodyni, niezależnej, szorstkiej i obcesowej na zewnątrz, a w rzeczywistości czułej i pomocnej. Na podstawie powieści w 2012 powstał film o tym samym tytule w reżyserii Istvána Szabó.
Fabuła.
Narratorką powieści jest bezdzietna pisarka Magda. Kiedy jej książki zaczęły odnosić sukces, przeprowadziła się do większego mieszkania i rozpoczęła poszukiwania pomocy domowej. Polecono jej samotną, starszą panią, Emerenc, która uchodziła wśród sąsiadów za wzór uczciwości. Pracowała w kilkunastu domach i bez chwili wytchnienia sprzątała, prała, odgarniała śnieg, z poświęceniem opiekowała się też zwierzętami i chorymi. Nie przymilała się do pracodawców, lubiła zaznaczyć swoją silną osobowość. Kiedy wracała do swojego domu, na żadne pukanie nie otwierała drzwi. Nikt nie widział jak wygląda jej mieszkanie i nikt nie znał jej tajemnicy. Początkowo między kobietami panowały napięte stosunki, a Magda podejrzewała, że Emerenc ukrywa rzeczy zrabowane wywiezionym do obozu Żydom. Z czasem relacje ich poprawiły się i pisarka, jako jedyna osoba na świecie, poznała zagadkę zamkniętych drzwi.
Książka napisana jest w formie wspomnień snutych po latach przez Magdę. Już na samym początku pojawia się informacja, że Emerenc nie żyje, a jej śmierć ma związek z otworzonymi drzwiami. „To ja zabiłam Emerenc. I nie ma tu nic do rzeczy, że chciałam ją nie zniszczyć, lecz uratować” – wyznaje narratorka i z poczuciem winy analizuje swoje trwające dwadzieścia lat relacje z gosposią. Wspomina nieporozumienia, rodzącą się powoli przyjaźń i chwile, kiedy musiała zawieść zaufanie Emerenc. Powieść w znacznej części poświęcona jest relacjom, jakie przez lata zachodziły między dwoma kobietami o silnych charakterach. Pozostałe wydarzenia często mają charakter szkicowy. Mężczyźni wspominani są rzadko i nie odgrywają większych ról, nawet o swoim mężu narratorka niewiele pisze.

</doc>
<doc id="4550407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550407" title="Ferenc Čaba">
Ferenc Čaba

Ferenc Čaba (ur. 11 lutego 1954) – jugosłowiański zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Moskwy 1980, gdzie odpadł w eliminacjach w kategorii do 68 kg.
Jedenasty na mistrzostwach Europy w 1980. Złoty medalista igrzysk śródziemnomorskich w 1979 roku.

</doc>
<doc id="4550409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550409" title="Twierdza Berat">
Twierdza Berat



</doc>
<doc id="4550414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550414" title="Darko Nišavić">
Darko Nišavić

Darko Nišavić (ur. 28 maja 1952, zm. 9 maja 2005) – jugosłowiański zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Dwukrotny olimpijczyk. Czwarty w Montrealu 1976 i odpadł w eliminacjach w Moskwie 1980. Walczył w kategorii do 90 kg.
Czwarty na mistrzostwach świata w 1974. Brązowy medalista mistrzostw Europy w 1972. Mistrz igrzysk śródziemnomorskich w 1979 i wicemistrz w 1975. Drugi na uniwersjadzie w 1973 i 1977 roku.

</doc>
<doc id="4550417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550417" title="Kiro Ristov">
Kiro Ristov

Kiro Ristov (ur. 11 lutego 1953) – jugosłowiański zapaśnik walczący w stylu wolnym. Dwukrotny olimpijczyk. Ósmy w Montrealu 1976 i odpadł w eliminacjach w Moskwie 1980. Walczył w kategorii do 74 kg.
Czwarty na mistrzostwach świata w 1975. Czwarty na mistrzostwach Europy w 1976 i 1979. Mistrz igrzysk śródziemnomorskich w 1979 i wicemistrz w 1975. Trzeci na uniwersjadzie w 1981 roku.

</doc>
<doc id="4550431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550431" title="Prvoslav Ilić">
Prvoslav Ilić

Prvoslav Ilić (ur. 25 stycznia 1952) – jugosłowiański zapaśnik walczący przeważnie w stylu klasycznym. Olimpijczyk w Moskwy 1980, gdzie zajął piąte miejsce w kategorii plus 100 kg.
Szósty na mistrzostwach świata w 1977, 1978 i 1979. Wicemistrz Europy w 1982; trzeci w 1980. Triumfator igrzysk śródziemnomorskich w 1979; drugi w 1983; szósty w 1975 roku.

</doc>
<doc id="4550435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550435" title="Koce Efremov">
Koce Efremov

Koce Efremov (ur. 17 marca 1956, zm. 7 października 2018) – jugosłowiański zapaśnik walczący w stylu wolnym. Olimpijczyk w Moskwy 1980, gdzie zajął siódme miejsce w kategorii 57 kg.
Piąty na mistrzostwach Europy w 1976. Triumfator igrzysk śródziemnomorskich w 1979 roku.

</doc>
<doc id="4550436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550436" title="Abdula Memedi">
Abdula Memedi

Abdulah Memedi (ur. 24 kwietnia 1952) – jugosłowiański zapaśnik walczący w stylu wolnym. Olimpijczyk w Moskwy 1980, gdzie zajął piąte miejsce w kategorii 82 kg.
Dziesiąty na mistrzostwach Europy w 1981. Piąty na igrzyskach śródziemnomorskich w 1983 roku.

</doc>
<doc id="4550459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550459" title="Zoran Galović">
Zoran Galović

Zoran Galović (ur. 14 września 1967) – zapaśnik socjalistycznej, a potem federalnej republiki Jugosławii, walczący w stylu klasycznym. Dwukrotny olimpijczyk. Jedenasty w Barcelonie 1992 i odpadł w eliminacjach w Seulu 1988. Walczył w kategorii 57 kg.
Piąty na mistrzostwach świata w 1991. Czwarty na mistrzostwach Europy w 1991 i 1992. Czwarty na igrzyskach śródziemnomorskich w 1997 roku.

</doc>
<doc id="4550480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550480" title="Wolf-Jochen Schulte-Hillen">
Wolf-Jochen Schulte-Hillen

Wolf-Jochen Schulte-Hillen (ur. 2 maja 1944) – niemiecki przedsiębiorca, w młodości lekkoatleta, średniodystansowiec. W czasie swojej kariery startował w barwach Republiki Federalnej Niemiec.
Wystąpił w biegu na 1500 metrów na mistrzostwach Europy w 1966 w Budapeszcie, ale odpadł w eliminacjach.
Na europejskich igrzyskach halowych w 1967 w Pradze zwyciężył w sztafecie 3 × 1000 metrów (w składzie: Klaus Prenner, Schulte-Hillen i Franz-Josef Kemper) oraz zajął 4. miejsce w biegu na 1500 metrów.
17 lipca 1966 w Münsterze ustanowił nieoficjalny rekord świata w sztafecie 3 × 1000 metrów (w składzie: Kemper, Schulte-Hillen i Harald Norpoth) czasem 7:01,2. Do tej pory jest to rekord Niemiec (konkurencja ta nie jest obecnie rozgrywana).
Schulte-Hillen był wicemistrzem RFN w biegu na 1500 metrów w 1966, mistrzem w sztafecie 3 × 1000 metrów w 1966 i 1968, a także drużynowym mistrzem w biegu przełajowym na krótkim dystansie w 1966 i 1968. W hali był mistrzem RFN w sztafecie 3 × 1000 metrów w latach 1965–1968 oraz wicemistrzem w biegu na 1500 metrów w 1964.
Studiował prawo i ekonomię na Uniwersytecie Hamburskim i Westfalskim Uniwersytecie Wilhelma w Münsterze. W 1973 założył firmę "SHSelection", która początkowo zajmowała się sprzedażą detaliczną odzieży sportowej, a od 1996 jest firmą doradczą w zakresie strategii handlu detalicznego.

</doc>
<doc id="4550499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550499" title="Klaus Prenner">
Klaus Prenner

Klaus Prenner (ur. 28 lutego 1943) – niemiecki lekkoatleta, średniodystansowiec. W czasie swojej kariery startował w barwach Republiki Federalnej Niemiec.
Zajął 5. miejsce w biegu na 1500 metrów na europejskich igrzyskach halowych w 1966 w Dortmundzie.
Na europejskich igrzyskach halowych w 1967 w Pradze zwyciężył w sztafecie 3 × 1000 metrów (w składzie: Prenner, Wolf-Jochen Schulte-Hillen i Franz-Josef Kemper).
Prenner był brązowym medalistą mistrzostw RFN w biegu na 1500 metrów w 1965. W hali był mistrzem RFN na tym dystansie w 1966 i 1967 oraz wicemistrzem w 1965.

</doc>
<doc id="4550522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550522" title="Krzysztof Piotr Szukszta">
Krzysztof Piotr Szukszta

Krzysztof Piotr Szukszta herbu Pobóg (zm. przed 2 listopada 1647 roku) – podkomorzy kowieński w latach 1629-1647, podsędek kowieński w latach 1622-1629, pisarz grodzki upicki w latach 1615-1622.
Poseł na sejm 1624 roku z nieznanego sejmiku litewskiego.

</doc>
<doc id="4550531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550531" title="Adam Janowski">
Adam Janowski

Adam Janowski z Opatkowic herbu Strzemię (zm. w 1628 roku) – podsędek krakowski w latach 1623-1628.
Poseł na sejm 1624 roku.

</doc>
<doc id="4550535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550535" title="Marcjan Morawiec">
Marcjan Morawiec

Marcjan Morawiec herbu Ogończyk (zm. 1652) – sędzia lwowski w latach 1640–1651, podsędek lwowski w latach 1618–1640, miecznik lwowski w latach 1617–1618, podstarości lwowski w latach 1614–1617, komornik graniczny lwowski w latach 1606–1614.
Życiorys.
Był uczestnikiem popisu pospolitego ruszenia ziemi lwowskiej i powiatu żydaczowskiego w 1621 roku. Poseł na sejm 1624 roku z województwa ruskiego. Sędzia kapturowy województwa ruskiego w 1648 roku. Sędzia kapturowy ziemi lwowskiej w 1632 roku.

</doc>
<doc id="4550545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550545" title="Nutri-Score">
Nutri-Score

Nutri-Score (5-Colour Nutrition Label, 5-CNL) – pięciokolorowa etykieta żywieniowa, będąca próbą uproszczenia systemu oceny ogólnej wartości żywieniowej produktu spożywczego. System został opracowany przez francuskich naukowców z zespołu ds. Badań nad Epidemiologią Żywienia (L’Equipe de Recherche en Epidémiologie Nutritionnelle – EREN) pod kierownictwem Serge’a Hercberga. W pracach nad systemem brała także udział Agencja ds. Żywności, Środowiska, Bezpieczeństwa i Higieny Pracy (Agency for Food, Environmental and Occupational Health and Safety – ANSES) i Rada ds. Zdrowia Publicznego (High Council for Public Health – HCSP). W związku z przyjętą metodologią obliczania algorytmu Nutri-Score, wdrożenie tego systemu do powszechnego użytku, budzi poważne kontrowersje w niektórych krajach UE.
System Nutri-Score został przyjęty do dobrowolnego stosowania i wdrożony po raz pierwszy we Francji w 2017 roku, a nadzór nad jego wdrożeniem sprawuje francuska Agencja ds. Zdrowia Publicznego (Santé Publique France – „Sante”), która jest podległa francuskiemu Ministerstwu Zdrowia. W ostatnich latach także inne kraje zdecydowały się na formalne zaakceptowanie systemu do dobrowolnego stosowania na swoich rynkach: Belgia (2018), Szwajcaria (2019), Niemcy (2020), Luksemburg (2020) i Holandia (2021). Ze względu na kontrowersje związane z metodologią i algorytmem obliczeniowym stojącym u podstaw systemu oraz brakiem zgodności ze strategią UE określaną jako „Farm to Fork Strategy” („Od pola do stołu”), wskazuje się na konieczność opracowania bardziej holistycznego systemu znakowania. W wyniku prób narzucenia systemu jako obowiązującego w Unii Europejskiej, w Europie pojawia się coraz więcej głosów sprzeciwiających się systemowi. W listopadzie 2021 roku włoski urząd antymonopolowy (AGCM) rozpoczął pięć dochodzeń, związanych z wykorzystaniem oznaczeń systemu Nutri-Score na froncie opakowania. Wszczęto również postępowanie przeciwko francuskiemu właścicielowi aplikacji Yuka, która jest dostępna w sklepach Google i Apple, której celem jest ocena zdrowotna produktów żywieniowych, w oparciu o system Nutri-Score.
Oznaczenie Nutri-Score, choć ma inną metodologię, bazuje na podobnych założeniach jak system Dziurki od klucza (ang. Keyhole labelling system), który jest stosowany w Norwegii, Szwecji, Danii, Islandii, a także na Łotwie lub „zdrowa opcja” (ang. healthy option) oznaczenia stosowanego do 2016 r. w Holandii. Aktualnie dostępnych jest kilka różnych opcji dodatkowych oznaczeń na froncie opakowania informujących konsumenta o wartości żywieniowej, a tocząca się debata dotyczy wyboru najlepszego systemu, który miałby obligatoryjnie być stosowany we wszystkich krajach Unii Europejskiej.
Skala Nutri-Score podaje ogólną ocenę wartości żywieniowej produktu spożywczego od ciemnozielonego koloru A do czerwonego E (w oficjalnych opracowaniach autorzy podają „od ciemnozielonego do ciemnopomarańczowego”). Produkty oznaczone kolorem ciemnozielonym i literą A to produkty, które w założeniu systemu są pożądane w diecie i powinny być spożywane częściej lub w większej ilości. Natomiast te które oznaczone są kolorem czerwonym i literą E zawierają większą ilość składników, które powinny być ograniczane w codziennej diecie, dlatego powinny być spożywane rzadziej lub w mniejszej ilości. Wynik punktowy obliczeń według formuły Raynera zależy od zawartości wybranych składników odżywczych w 100 g lub 100 ml produktu uważanych za korzystne dla zdrowia (tj. białko, błonnik, owoce/warzywa/orzechy, rośliny strączkowe, oleje: rzepakowy, z orzechów włoskich oraz oliwa z oliwek), jak i tych, których ilość należy w diecie ograniczać (tj. energia, kwasy tłuszczowe nasycone, cukry, sól). Natomiast w algorytmie obliczania punktacji na potrzeby systemu nie uwzględnia się bezpośrednio takich składników jak np.: witaminy, substancje bioaktywne (przeciwutleniacze i in.), pochodzenie białka, niezbędne nienasycone kwasy tłuszczowe (NNKT), rodzaj błonnika pokarmowego, czy też dodatki do żywności (np. konserwanty, sztuczne barwniki). System nie uwzględnia stopnia przetworzenia żywności, przez co wysoką punktację często otrzymują produkty ultraprzetworzone. Uzyskany wynik niesie ogólną informację o wartości żywieniowej, która jest skierowana do zdrowiej dorosłej populacji konsumentów.
Chociaż Nutri-Score nie obejmuje produktów spożywczych nieobjętych obowiązkową informacją o wartości odżywczej (wymienione w załączniku V Rozporządzenia PE i Rady (UE) nr. 169/2011), to należy mieć świadomość, że z uwagi na przyjętą metodologię, deprecjonuje je.
W założeniu autorów systemu, skala 5 kolorów ma dostarczyć konsumentom prostą, zrozumiałą informację na temat ogólnej wartości żywieniowej, która może zostać wykorzystana przez nich w trakcie zakupów. W przeprowadzonym w 2020 roku w Polsce badaniu on-line techniką CAWI w ograniczonej grupie 135 konsumentów produktów mlecznych zaobserwowano, że Nutri-Score może być pomocny przy dokonywaniu zakupów, szczególnie w kontekście wyboru zdrowszego produktu oraz tego o lepszych wartościach odżywczych, a sam system jest łatwy do zrozumienia. Ze względu jednak na ograniczenia metodologiczne niniejszego badania sondażowego, konieczne jest przeprowadzenie dobrze zaplanowanych, rygorystycznych badań w reprezentatywnej grupie polskich konsumentów w zakresie użyteczności systemu. Niezbędna jest także ocena systemu w zakresie jego zgodności z krajowymi normami żywieniowymi, co przeanalizowano już m.in. we Francji, Holandii i Niemczech. Polscy eksperci ds. żywienia i dietetyki w ogólnopolskim raporcie stwierdzili m.in., że system może wprowadzać konsumentów w błąd poprzez m.in. promocję produktów ultra przetworzonych na niekorzyść żywności naturalnej czy nisko przetworzonej. System nie gwarantuje także, że wybór przez konsumenta jedynie produktów z najwyższą oceną pozwoli skomponować zbilansowaną dietę – tak stwierdziło 80% badanych ekspertów.
Pierwszym producentem, który wprowadził na swoich produktach system Nutri-Score w Polsce, jest Danone. Oznaczenie to wprowadzane jest również na opakowaniach produktów własnych sieci handlowych Auchan, Carrefour, Aldi, Kaufland i Biedronka. Wprowadzenie Nutri-Score deklaruje m.in. firma Nestle. Ponieważ logo Nutri-Score jest unijnym znakiem towarowym zarejestrowanym w Urzędzie Unii Europejskiej ds. Własności Intelektualnej (EUIPO), to stosując logo Nutri-Score należy przestrzegać nie tylko warunków użytkowania znaku towarowego określonych przez właściciela znaku towarowego, ale także uwzględnić ogólne zasady ochrony znaków towarowych, których należy przestrzegać zgodnie z przepisami prawa. Właścicielem znaku towarowego jest Narodowa Agencja Zdrowia Publicznego francuskiego Ministerstwa Zdrowia, czyli „Sante”. Rozwiązanie to, z pewnością łatwo dostępne dla międzynarodowych koncernów i sieci handlowych, najczęściej produkujących i sprzedających żywność wysoko przetworzoną, może deprecjonować mniejszych producentów żywności głównie naturalnej, którzy nie dysponują dużymi budżetami oraz wsparciem prawnym, pozwalającym na wdrożenie systemu.
Znaczenie.
W Polsce wszystkie będące w obrocie handlowym produkty spożywcze zawierają informację o wartości odżywczej i składzie produktu. Opakowanie powinno być dla konsumentów podstawowym źródłem wiedzy o danym produkcie spożywczym. Często jednak zdarza się tak, że informacje na opakowaniu, a zwłaszcza te dotyczące składu i wartości odżywczych, są trudne do zrozumienia dla osób bez specjalistycznej wiedzy z zakresu żywienia. W założeniu kolorowa etykieta Nutri-Score umieszczona zawsze z przodu opakowania, ma pozwalać konsumentowi porównać ogólną wartość żywieniową produktów spożywczych z tej samej grupy (kategorii), w tym produkty spożywcze różnych producentów. Miało to pozwalać konsumentowi szybko odszukać wśród podobnie zapakowanych produktów te, które powinien spożywać w większej ilości lub częściej oraz zidentyfikować te, które należy spożywać z umiarem (w mniejszej ilości lub rzadziej). Niemniej należy mieć na uwadze, że z uwagi na ograniczenia metodologiczne, system może promować produkty wysoko przetworzone, o niskiej wartości odżywczej, deprecjonując te naturalne, ekologiczne, regionalne. W założeniu system nie jest przeznaczony do porównywania wartości żywieniowej produktów z różnych kategorii. Brak wiedzy w tym zakresie może przyczyniać się do błędnej interpretacji przez konsumenta informacji umieszczonej na opakowaniu produktu.
Upowszechnienie uproszczonego oznakowania żywności Nutri-Score w założeniu ma na celu powstrzymanie wzrostu chorób cywilizacyjnych w społeczeństwie m.in. epidemii otyłości, chorób układu krążenia, cukrzycy, niektórych chorób nowotworowych, których występowanie zdaniem wielu instytucji i organizacji zajmujących się zdrowiem publicznym łączy się ze spożywaniem bogatej w cukry, kwasy tłuszczowe nasycone, sól oraz konserwanty, a ubogiej w pektyny, witaminy i sole mineralne – występujące m.in. w świeżych warzywach i owocach. System jednak nie osiąga tego celu, ponieważ jego niedoskonała metodologia nie uwzględnia stopnia przetworzenia żywności oraz zawartości sztucznych dodatków, a także ważnych substancji m.in. witamin, substancji bioaktywnych, rodzaju błonnika itp.
Uważa się, że intensywnie wyróżniające się metody etykietowania żywności z przodu opakowania, w tym Nutri-Score mogą zachęcić producentów żywności do zmiany receptur wytwarzanych produktów spożywczych w kierunku zdrowszych formulacji. Zwraca się jednak uwagę, że kierunek zmian podejmowany przez producentów w celu uzyskania lepszej kategorii Nutri-Score może być związany z większym stopniem przetworzenia żywności oraz wzrostem liczby stosowanych sztucznych dodatków, co nie jest zgodne z unijną strategią „Farm to Fork Strategy” („Od pola do stołu”). Opisano liczne przykłady „dyskryminacji” przez algorytm Nutri-Score naturalnych i tradycyjnych produktów jak soki czy miód (w tym opatrzonych znakiem: Chronione oznaczenie geograficzne, Chroniona nazwa pochodzenia oraz Gwarantowana tradycyjna specjalność – oznaczenia pochodzenia geograficznego produktów rolnych w Unii Europejskiej), który bardziej preferuje takie produkty wysoko przetworzone lub bogate w dodatki do żywności, jak gazowane napoje słodzone słodzikami, czy produkty czekoladowe w proszku. Przykładem może być porównanie kategorii przyznanych przez algorytm Nutri-Score dla soków (oznaczenie pomarańczowe – kategoria C) oraz napojów gazowanych typu „light” słodzonych słodzikiem (oznaczenie zielone – kategoria B).
Metoda liczenia.
Proces liczenia bazuje na koncepcji zaproponowanej w 2005 roku przez profesora Mike’a Raynera i składa się z trzech etapów. W pierwszej kolejności ocenia się w postaci punktów wartość żywieniową produktu spożywczego. Krok drugi to obliczanie punktacji w skali Raynera. Wynik ten jest obliczany w ten sam sposób dla wszystkich produktów spożywczych, z wyjątkiem serów, tłuszczów i olejów roślinnych oraz zwierzęcych, a także napojów. Następnie uzyskane punkty wykorzystuje się do właściwego zaklasyfikowania produktu spożywczego w pięciostopniowej skali Nutri-Score.
całkowita liczba punktów N – całkowita liczba punktów P = Ocena punktowa wartości odżywczej
Składniki produktu wpływające pozytywnie (P) na wynik Nutri-Score.
Na podstawie zastosowanego algorytmu obliczeniowego system przypisuje od 0 do 10 punktów – za wartość energetyczną oraz składniki, których ilość w diecie należy ograniczać, czyli: kwasy tłuszczowe nasycone, cukry i sól; od 0 do 5 punktów – za składniki korzystne, których spożycie należy promować – należą do nich: błonnik, białko, owoce, warzywa, rośliny strączkowe, orzechy, oleje: rzepakowy. Aby ustalić wartość oznaczenia – czyli literę od A do E – dla danego produktu należy od sumy punktów, które uzyskały składniki do ograniczenia odjąć sumę punktów, które uzyskały składniki promowane. Na podstawie wyniku (od -15 do +40 punktów) produkt klasyfikuje się do jednej z pięciu klas wartości: od A do E. Im niższy jest wynik, tym oznaczenie wskazuje na wyższą wartość żywieniową produktu.
Model wyliczania oznaczenia jest jednolity dla większości środków spożywczych (tzw. klasyczny model wyliczenia). Wyjątki stanowią sery, tłuszcze roślinne i zwierzęce oraz napoje (produkty różniące się charakterem i poziomem spożycia od innych). Dla tych kategorii sposób wyliczenia oznaczenia jest nieco inny. I tak, w klasycznym modelu wyliczenia zawartość białka jest uwzględniana lub nie – zależnie od sumy punktów za składniki negatywne. W przypadku serów ilość białka uwzględniana jest zawsze (niezależnie od sumy punktów za składniki negatywne). W przypadku tłuszczów uwzględnia się z kolei stosunek nasyconych kwasów tłuszczowych do całkowitej zawartości tłuszczu. Algorytm nie uwzględnia w obliczeniach stopnia przetworzenia żywności oraz takich składników jak np.: witaminy, substancje bioaktywne (przeciwutleniacze i in.), rodzaj błonnika pokarmowego czy też dodatki do żywności.
Wdrożenie Nutri-Score.
Aktualnie francuski system znakowania żywności Nutri-Score jest jednym z kilku działających systemów znakowania żywności na froncie opakowania funkcjonującym na terenie Unii Europejskiej. Administracja Unii Europejskiej prowadzi prace mające na celu wprowadzenie wspólnego i obligatoryjnego systemu oznaczania produktów wartością odżywczą na froncie opakowania. Jednym z rozważanych rozwiązań jest implementacja systemu Nutri-Score.
Komisja Europejska oraz Światowa Organizacja Zdrowia wskazują w swoich opracowaniach na konieczność wdrożenia przejrzystego, łatwego i intuicyjnego systemu znakowania żywności. Jednakże organizacje te nie podają, który konkretnie system znakowania jest przez nich rekomendowany. Zdaniem Komisji Europejskiej systemy oznaczania wartości odżywczych na froncie opakowania mogą pomóc konsumentom w dokonywaniu świadomych wyborów żywieniowych, odpowiednim krokiem wydaje się wprowadzenie zharmonizowanego obowiązkowego etykietowania dotyczącego wartości odżywczej na froncie opakowania na szczeblu UE. Komisja Europejska ma zamiar przed końcem 2022 roku zaproponować do szerokiej konsultacji publicznej w UE unijne zharmonizowane i obowiązkowe oznaczanie wartością odżywczą umieszczone na froncie opakowania. Także WHO nie jest w stanie zarekomendować stosowania żadnego konkretnego systemu znakowania. WHO zachęca poszczególne państwa i instytucje badawcze do dalszego analizowania informacji i zbierania danych w celu lepszego zrozumienia wpływu różnych systemów znakowania na froncie opakowania na zachowania konsumentów i ich wybory żywieniowe.
Aktualnie system Nutri-Score jest stosowany na zasadzie dobrowolności w takich krajach Unii Europejskiej, jak:
Polska do chwili obecnej nie podjęła prac odnośnie do formalizacji dobrowolnego stosowania systemu Nutri-Score i nie notyfikowała do Komisji Europejskiej żadnego aktu prawnego w tym zakresie. Wobec braku krajowego aktu prawnego, który określałby w Polsce zasady stosowania systemu Nutri-Score, wątpliwość budzi także spełnienie wymogów Rozporządzenia 1169/2011 dotyczących przekazywania informacji w sposób zrozumiały i niedezorientujący. Konsumenci mający styczność z oznaczeniem Nutri-Score na produktach dostępnych w sklepach nie mają możliwości zapoznania się z pełną informacją o tym, co ono oznacza, w jaki sposób jest wyliczane i jak należy je interpretować.
W Polsce system uzyskał pozytywne opinie kilku instytucji rozpatrujących go pod kątem żywieniowym i konsumenckim. Z drugiej strony zarówno w Polsce, jak i niektórych krajach europejskich toczy się debata na temat skutków wdrożenia obowiązkowego oznaczenia produktów systemem Nutri-Score. Obawy dotyczą w szczególności deprecjonowania przez System takich produktów naturalnych i tradycyjnych, czy z oznaczeniem pochodzenia geograficznego produktów rolnych jak: soki, oleje i oliwy, miody, sery dojrzewające i produkty rybne, które często są promowane w ramach unijnych programów dot. produktów regionalnych, lokalnych, ekologicznych. W zamian system może przyczynić się do promowania żywności średnio i wysoko przetworzonej, które może być poddawana reformulacji poprzez procesy technologiczne i stosowanie dodatków do żywności. Polscy eksperci ds. żywienia stwierdzili ponadto, że w obecnej formie system nie powinien być wdrożony jako obowiązkowy (24% ekspertów), zaś większość (59%) opowiedziała się za modyfikacją tego systemu. Jedynie 6,7% uznało, że system powinien zostać wdrożony w istniejącej formie.
Mimo toczącej się w Polsce debaty, Nutri-Score pojawił się już na wybranych produktach Danone, a takie sieci handlowe jak Auchan, Carrefour, Aldi i Kaufland zadeklarowały jego wprowadzenie na opakowaniach marek własnych.
Systemy oceny żywności – porównanie.
Przed przyjęciem we Francji Nutri-Score we wrześniu 2016 r. przeprowadzono badanie trwające 10 tygodni, które swoim zasięgiem objęło 60 supermarketów w 4 regionach Francji. Celem badania było porównanie skuteczności: Nutri-Score, Nutrimark HSR, Brytyjski system Nutri-Couleurs = Multiple Traffic Light (MTL), SENS, Nutri-Reperes. Algorytm wykorzystany do obliczenia wyników Nutri-Score i SENS zostały zatwierdzone przez ANSES. Badanie potwierdziło, że oznaczenie produktów za pomocą Nutri-Score najlepiej wpływa na wybory żywieniowe konsumentów, szczególnie tych o mniejszym dochodzie. Obok pozytywnych wyników badań dotyczących użyteczności Nutri-Score, dostępne są także analizy, które wskazują na użyteczność także innych systemów oznaczeń. Wyniki dużego międzynarodowego badania, obejmującego 12 krajów z różnych regionów świata (próba ponad 12 tys. respondentów z Bułgarii, Kanady, Danii, Francji, Niemiec, Meksyku, Singapuru, Hiszpanii, Wielkiej Brytanii i USA) oceniające pięć różnych systemów oznaczeń wykazało, że najkorzystniejszą ocenę badanych uzyskał system multiple traffic lights (MTL). Respondenci subiektywnie oceniali losowo przydzielane systemy w zakresie: sympatii, zaufania, zrozumienia znaczenia komunikatu, trafności, obowiązkowości stosowania danego oznaczenia. Badania dotyczące poprawy w zakresie wyborów żywieniowych konsumentów dokonywanych pod wpływem różnych systemów oznaczeń na froncie opakowania wykazały, że zarówno system MTL, jak i Nutri-Score mają podobną skuteczność w tym względzie. W badaniach włoskich konsumentów (grupa ponad 1000 respondentów) wykazano natomiast, że żaden z pięciu testowanych systemów znakowania, w tym Nutri-Score nie był istotnie lepszy w zakresie zmiany zachowań żywieniowych konsumentów.
Mając na uwadze powyżej przytoczone wyniki badań, należy zauważyć, że dotychczasowe dowody naukowe nie pozwalają wskazać jednego faworyta, który zyskałby miano najlepszego systemu znakowania żywności na froncie opakowania.
Wątpliwości dotyczące wdrażania systemu Nutri-Score.
W wyniku prób narzucenia systemu jako obowiązującego w całej Unii Europejskiej, w Europie pojawia się coraz więcej głosów sprzeciwu. M.in. w listopadzie 2021 roku włoski urząd antymonopolowy (Autorità Garante della Concorrenza e del Mercato – AGCM), poinformował o rozpoczęciu pięciu dochodzeń, związanych z wykorzystaniem oznaczeń systemu Nutri-Score na froncie opakowania, przez firmy: GS, Carrefour Italia, Pescanova Italia, Valsoia, a także francuskie przedsiębiorstwa: Regime Dukan, Diet Lab, angielską firmę Weetabix oraz niemiecką firmę specjalizującą się w produkcji słodyczy. Wszczęto również postępowanie przeciwko francuskiemu właścicielowi aplikacji Yuka, która jest dostępna w sklepach Google i Apple, której celem jest ocena zdrowotna produktów żywieniowych, w oparciu o system Nutri-Score. Aplikacja przedstawia alternatywne produkty żywieniowe, dla tych które otrzymały oceny D i E w ramach Nutri-Score. AGCM podkreśla, że istnieje obawa, że etykieta Nutri-Score, a także wyniki i oceny dostarczane przez aplikację, przy braku odpowiednich ostrzeżeń, są błędnie postrzegane jako bezwzględne oceny zdrowotności danego produktu, które nie uwzględniają ogólnych potrzeb jednostki (dieta i styl życia), ilość i częstotliwość spożycia w ramach zróżnicowanej i zbilansowanej diety. Wynika z tego, że konsument może być nakłaniany do przypisywania produktom właściwości zdrowotnych, które uzyskały pozytywną ocenę zgodnie z etykietą Nutri-Score lub oceną aplikacji Yuka, a tym samym do bezpodstawnego przypisywania skutków zdrowotnych wynikających z jego wyboru. AGCM zwrócił uwagę w szczególności na przypisywanie produktom pozytywnych właściwości zdrowotnych w przypadku oznaczenia ich najwyższymi ocenami Nutri-Score. Swoje obawy w zakresie przydatności oznaczania Nutri-Score wyrazili także polscy eksperci ds. żywienia, którzy obok niewątpliwej zalety jaką jest prostota i łatwość dokonania przez konsumenta wyboru podczas zakupu, wskazali także na istotne wady tego systemu. Wskazali m.in. na brak uwzględnia stopnia przetworzenia produktu, w tym liczby i rodzaju użytych substancji dodatkowych, nieuwzględnienie pełnej wartości odżywczej produktów, w tym m.in. związków bioaktywnych, które decydują o ich prozdrowotnych właściwościach oraz nieróżnicowanie produktów pod względem naturalnie występujących składników, a tych dodanych w procesie produkcji.
Reakcja przemysłu spożywczego.
Ruch konsumencki (Francuska federacji konsumentów) pozytywnie ocenił system Nutri-Score i popiera jego wprowadzenie.
Obecny brak oznaczenia Nutri-Score na produktach dzięki aplikacjom na smartfony nie jest większym problemem. Aplikacja umożliwia zeskanowanie kodu kreskowego produktu, a następnie jego sprawdzenie w bezpłatnej bazie danych Open Food Facts.
W ramach toczącej się aktualnie debaty na temat harmonizacji na szczeblu unijnym dotyczącym wprowadzenia obowiązkowego wspólnego oznaczenia żywności na froncie opakowania podnoszone są różne uwagi krytyczne dotyczące systemu Nutri-Score:

</doc>
<doc id="4550551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550551" title="Prozenchyma">
Prozenchyma



</doc>
<doc id="4550555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550555" title="Adelofialida">
Adelofialida



</doc>
<doc id="4550560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550560" title="Adiaspora">
Adiaspora



</doc>
<doc id="4550563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550563" title="Günter Gollos">
Günter Gollos

Günter Gollos (ur. 17 stycznia 1942) – niemiecki lekkoatleta, sprinter. W czasie swojej kariery startował w barwach Niemieckiej Republiki Demokratycznej.
Zajął 4. miejsce w biegu na 50 metrów na europejskich igrzyskach halowych w 1967 w Pradze. Na kolejnych europejskich igrzyskach halowych w 1968 w Madrycie zdobył brązowy medal w tej konkurencji (wyprzedzili go tylko Jobst Hirscht z RFN i Bob Frith z Wielkiej Brytanii), a na europejskich igrzyskach halowych w 1969 w Belgradzie zajął 4. miejsce na tym dystansie. Na mistrzostwach Europy w 1969 w Atenach zajął 5. miejsce w sztafecie 4 × 100 metrów.
Gollos był mistrzem NRD w sztafecie 4 × 100 metrów w 1968 i 1970 oraz wicemistrzem w 1966 i 1967, a także wicemistrzem w skoku w dal w latach 1963–1965 i 1967 oraz brązowym medalistą w biegu na 100 metrów w 1965. W hali był mistrzem NRD w biegu na 50 metrów w 1964 i 1965 oraz w biegu na 55 metrów w latach 1967–1969, a w skoku w dal wicemistrzem w 1964 i 1965 oraz brązowym medalistą w 1967.
Jego rekord życiowy w biegu na 100 metrów wynosił 10,2 s (ustanowiony 11 lipca 1968 w Poczdamie, był to wyrównany rekord NRD), a w skoku w dal 7,82 m (osiągnięty 11 lipca 1964 w Jenie). Reprezentował klub ASK Vorwärts Potsdam.

</doc>
<doc id="4550568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550568" title="Kwas cerotynowy">
Kwas cerotynowy



</doc>
<doc id="4550573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550573" title="Azygospora">
Azygospora

Azygospora – występująca u niektórych grzybów struktura podobna do zygospory, jednak nie powstała wskutek zlania się z sobą gametangium (jak u zygospory). Azygospory występują np. u "Mucor azygospora" i "Mucor bainieri". Budowa ścian azygospor ma znaczenie przy identyfikacji niektórych gatunków grzybów.

</doc>
<doc id="4550583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550583" title="Tamango">
Tamango

Tamango – nowela autorstwa Prospera Mériméego, opublikowana po raz pierwszy w 1829 roku.
Treść.
Tamango wódz senegalskiego plemienia trudni się chwytaniem swych pobratymców i ich sprzedażą europejskim kupcom w zamian za alkohol i broń. Jego kontrahentem jest kapitan Ledoux, były żołnierz spod Trafalgaru, gdzie stracił rękę, który wyruszył w swój ostatni rejs po "czarny heban". Pijany Tamango sprzedaje kapitanowi własną żonę Aiszę. Gdy to sobie następnego dnia uświadamia wyrusza lądem w pogoń za statkiem. Kapitan nie tylko nie chce oddać mu żony, ale podstępem rozbraja go i zakuwa w kajdany, by sprzedać go z dużym zyskiem w Ameryce. Tamango podburza uwięzionych współbraci, wznieca bunt, który kończy się masakrą załogi statku. Wbrew wcześniejszym zapewnieniom Tamango nie potrafi jednak pokierować statkiem. W wyniku jego manewrów okręt traci maszty. Po wyczerpaniu zapasów ludzie zaczynają umierać. Za radą Tamanga pozostali przy życiu próbują odpłynąć szalupami. Łódź z Tamangiem tonie, a jemu samemu z żoną udaje się powrócić na statek. Wkrótce Aisza również umiera. Wycieńczonego Tamanga ratuje załoga angielskiego statku. Jako rozbitek trafia do Kingston na Jamajce. Gubernator uniewinnia go uznając, że walczył w swojej obronie, przy tym przeciw Francuzom. Dostaje rządową posadę. Z nikim nie rozmawia, za to pije bez miary. Umiera w szpitalu na zapalenie płuc. 

</doc>
<doc id="4550587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550587" title="Cenocyt">
Cenocyt

Cenocyt – specyficzny rodzaj komórczaka, czyli wielojądrowej komórki, organizmu lub części organizmu. Charakteryzuje się tym, że podziałom jądra komórkowego nie towarzyszą podziały komórki i nie powstają wewnętrzne ściany komórkowe (septy). Cenocyty występują u niektórych glonów, śluzowców, a także u roślin wyższych w początkowych etapach rozwoju bielma, pylników i nasion. U grzybów strzępki będące cenocytami występują np. u przedstawicieli rzędu "Mucorales".

</doc>
<doc id="4550589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550589" title="Fakeł Lwów">
Fakeł Lwów

Fakeł Lwów (ukr. Міні-футбольний клуб «Факел» Львів, "Mini-Futbolnyj Kłub "Fakeł" Lwiw") – ukraiński klub futsalu, mający siedzibę w mieście Lwów. W 1990 występował w pierwszych rozgrywkach mistrzostw Ukraińskiej SRR.
Historia.
Chronologia nazw:
Klub futsalowy Fakeł Lwów został założony we Lwowie w 1990 roku. Zespół startował w pierwszych mistrzostwach Ukraińskiej SRR w futsalu w 1990 roku. Został brązowym medalistą.
Potem klub z powodów problemów finansowych został rozwiązany.
Sukcesy.
Trofea międzynarodowe.
Nie uczestniczył w rozgrywkach europejskich (stan na 31-05-2019).
Struktura klubu.
Stadion.
Klub rozgrywał swoje mecze domowe w Hali SK SKA we Lwowie. Pojemność: 500 miejsc siedzących.

</doc>
<doc id="4550591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550591" title="Wojciech Krotoski">
Wojciech Krotoski

Wojciech Antoni "Al" Krotoski (ur. 20 czerwca 1937 r. w Rydze, zm. 1 stycznia 2016 r.) – polski lekarz, specjalista medycyny tropikalnej i badacz malarii.
Życiorys.
Urodzony 20 czerwca 1937 r. w Rydze jako najmłodszy z trójki rodzeństwa. Jego ojciec Ludwik był dyplomatą i w chwili urodzenia syna wraz z rodziną mieszkał na Łotwie, gdzie był charge d'affaires. Latem 1939 r. Krotoski wraz z rodziną przebywał w Polsce, oczekując na nową nominację ojca. Po agresji niemieckiej rodzina zdołała wyjechać z kraju, a jego ojciec podjął pracę w dyplomacji rządu emigracyjnego. Po II wojnie światowej wraz z rodziną pozostał na emigracji, w 1949 r. uzyskał obywatelstwo brytyjskie, a zaraz potem wyemigrował z rodziną do Stanów Zjednoczonych, gdzie w 1955 r. otrzymał obywatelstwo.
Krotoski uczęszczał do jezuickiej szkoły średniej w Los Angeles, gdzie zaczął być nazywany "Alem". Od 1952 r. studiował na Uniwersytecie Kalifornijskim w Los Angeles i w 1960 r. uzyskał licencjat z bakteriologii, po którym podjął studia medyczne na tej samej uczelni. Po uzyskaniu w 1968 roku stopnia doktora mikrobiologii i immunologii oraz lekarza medycyny podjął staż w Gargas Hospital w Panamie, gdzie rozwijał zainteresowania chorobami tropikalnymi. Po powrocie do USA pracował w Narodowych Instytutach Zdrowia w Chamblee w Georgii, gdzie rozpoczął badania nad malarią. Od 1972 r. odbywał staż z medycyny tropikalnej w Azji Południowo-Wschodniej, Indiach i Afryce, a po ukończeniu rezydentury uzyskał w Szkole Zdrowia Publicznego Uniwersytetu Kalifornijskiego w Berkeley stopień magistra epidemiologii. W 1975 r. dostał pracę w szpitalu w Nowym Orleanie, gdzie tworzył ośrodek zajmujący się medycyną tropikalną. Podróżował jako konsultant Brookhaven National Laboratory's m.in. na Wyspy Marshalla (trzykrotnie) i atol Bikini.
Od 1980 r. wraz z ówczesną żoną i zespołem prof. z Imperial College w Londynie prowadził badania na przyczynami nawrotów malarii, ustalając, że odpowiadają za nie hypnozoity. Za te badania był w 1989 r. nominowany do Nagrody Nobla w dziedzinie fizjologii lub medycyny. Po likwidacji sieci szpitali, w której pracował, w 1981 r. został przeniesiony do Narodowego Centrum Badań nad Trądem w Carwille, gdzie w 1995 r. został dyrektorem ds. medycznych. Jako emeryt był konsultantem ds. chorób tropikalnych w Nowym Orleanie i Baton Rouge. Autor 55 prac naukowych, wieloletni członek amerykańskiego i brytyjskiego Towarzystw Medycyny Tropikalnej i Higieny.
Żonaty najpierw z Danutą z d. Gwoździowską, następnie z Judith. Jego córką była dr Aleksandra Krotoski.
Zmarł 1 stycznia 2016 roku.

</doc>
<doc id="4550598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550598" title="Jan Kłocki">
Jan Kłocki

Jan Kłocki (Kłodzki) herbu Ogończyk – stolnik kowieński w latach 1629-1632, podstoli kowieński w latach 1626-1629, dzierżawca miadziolski.
Żonaty z Zofią Jaskołdówną.
Poseł na sejm 1624 i 1628 roku.
Poseł na sejm konwokacyjny 1632 roku z powiatu kowieńskiego. Był elektorem Władysława IV Wazy z województwa trockiego w 1632 roku i posłem na sejm elekcyjny 1632 roku z powiatu kowieńskiego.

</doc>
<doc id="4550600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550600" title="Zygokonidium">
Zygokonidium

Zygokonidium – zarodnik powstały przez zlanie się z sobą dwóch konidiów. Czasami zdarza się to, gdy powstają one równocześnie na sąsiadujących z sobą komórkach konidiotwórczych. Są to zarodniki bezpłciowe. Należy odróżnić je od zygospor, które są komórkami przetrwalnikowymi. 

</doc>
<doc id="4550602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550602" title="Szatańskie tango (powieść)">
Szatańskie tango (powieść)

Szatańskie tango (węg. "Sátántangó") – wydana w 1985 roku, pierwsza powieść węgierskiego pisarza László Krasznahorkaiego. Ten debiut literacki został nie tylko dostrzeżony przez krytyków, ale też obwołany wydarzeniem literackim, obsypany nagrodami, a w parę lat później sfilmowany. Autor, porównywany często z Kafką i Márquezem, przedstawia w powieści wizję równoczesnego rozpadu świata ludzkiego i świata przyrody, swoisty taniec śmierci. 
Fabuła.
Miejscem akcji jest fikcyjna osada, gdzieś na południowym wschodzie Węgier, w której w skromnych warunkach, wegetuje garstka ludzi. Wokół panuje monumentalny, niemal kosmiczny rozkład, spotęgowany przez nieustannie padający październikowy deszcz. Głównymi bohaterami powieści są praktycznie wszyscy mieszkańcy osady. Poznajemy ich w momencie kiedy dojrzewają do myśli, aby raz na zawsze porzucić swoją wieś i szukać szczęścia gdzie indziej. Od lat nie opuszcza ich poczucie beznadziejności. Żyją z dnia na dzień, porzuciwszy już wszelką nadzieję na jakąkolwiek odmianę losu. Popadają w choroby, piją, kradną, zdradzają się nawzajem, nawet młode dziewczyny nie widzą nic zdrożnego w sprzedawaniu się za marne grosze. A wszystko po to, aby choć na chwilę oddalić od siebie myśli o otaczającym ich świecie, który – takie odnoszą wrażenie – skazał ich na pogrzebanie za życia.
Pewnego dnia w owym beznadziejnym krajobrazie zjawia się charyzmatyczna postać, tajemniczy włóczęga Irimias. Społeczność zaczyna oczekiwać po nowo przybyłym cudu, który spowoduje zwrot w ich nędznej egzystencji. Irimias, doskonale zdaje sobie sprawę z degrengolady, jaka dotknęła wieś, bierze na siebie brzemię wybawienia ich od krzywd, jakich doznali. Mieszkańcy natychmiast zaczynają postrzegać go jak proroka, współczesnego Mojżesza, który wyprowadzi ich z domu niewoli do ziemi obiecanej. Zbawienie jednak nie nastąpi, gdyż złotousty przybysz nie jest wyczekiwanym prorokiem, lecz nikczemnym policyjnym szpiclem.
W kulturze.
W 1994 roku na kanwie powieści powstał, wielokrotnie nagradzany, czarno-biały film "Szatańskie tango" w reżyserii Béli Tarra.

</doc>
<doc id="4550604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550604" title="Stanisław Iwano-Frankiwsk">
Stanisław Iwano-Frankiwsk

Stanisław Iwano-Frankiwsk (ukr. Міні-футбольний клуб «Станіслав» Івано-Франківськ, "Mini-Futbolnyj Kłub "Stanisław" Iwano-Frankiwśk") – ukraiński klub futsalu, mający siedzibę w mieście Iwano-Frankiwsk. W sezonie 1992/93 występował w pierwszych rozgrywkach Pucharu Ukrainy.
Historia.
Chronologia nazw:
Klub futsalowy Stanisław Iwano-Frankiwsk został założony w Iwano-Frankowsku w 1992 roku. W sezonie 1992/93 zespół startował w pierwszych rozgrywkach Pucharu Ukrainy w futsalu. W grupie 4 drużyn, które zmagały się w Iwano-Frankowsku, nie zakwalifikował się do dalszych gier. W sezonie 1993/94 brał udział w turnieju o Puchar Wielkiego Dniepra.
Potem klub z powodów problemów finansowych został rozwiązany.
Sukcesy.
Trofea międzynarodowe.
Nie uczestniczył w rozgrywkach europejskich (stan na 31-05-2019).
Struktura klubu.
Stadion.
Klub rozgrywał swoje mecze domowe w Hali Kompleksu Sportowego Koledżu Wychowania Fizycznego w Iwano-Frankiwsku (zwanej Maneż Sportowy), znajdującej się przy ul. Bandery, 76000 Iwano-Frankiwsk. Pojemność: 1500 miejsc siedzących.

</doc>
<doc id="4550609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550609" title="Marcjan Wiszowaty">
Marcjan Wiszowaty

Marcjan Wiszowaty herbu Pierzchała "vel" Roch (zm. w 1639 roku) – podstoli podlaski i bielski w latach 1618-1635, pisarz ziemski bielski (1628 r.). Poseł na Sejm w 1628 roku z ziemi bielskiej. Poborca wojskowy w 1629 r.
Syn Abrahama Wiszowatego, komornika granicznego ziemskiego brańskiego, pana na Szumkach, Studziwodzie (dzisiaj dzielnica Bielska Podlaskiego) i Skrzypkach oraz Marianny z Szumkowskich herbu Awdaniec. W 1606 r. ożenił się z Barbarą z Kaleckich, córką Michała, 1° voto Feliksową Gołyńską.

</doc>
<doc id="4550613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550613" title="Łuskwiak gruzełkowany">
Łuskwiak gruzełkowany

Łuskwiak gruzełkowany ("Pholiota tuberculosa" (Schaeff.) P. Kumm.) – gatunek grzybów należący do rodziny pierścieniakowatych ("Strophariaceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Pholiota, Strophariaceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten zdiagnozował w 1774 r. Jacob Christian Schaeffer nadając mu nazwę "Agaricus tuberculosus". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadał mu w 1871 r. Paul Kummer.
Synonimy:
Nazwę polską zaproponował Władysław Wojewoda w 2003 r.
Morfologia.
Średnica 2–5 cm, w młodych owocnikach kulisty, potem kolejno płaskowypukły, wypukły i płaski z tępym garbem. Brzeg długo podwinięty, u młodych owocników z resztkami osłony. Powierzchnia początkowo siarkowożółta, pilśniowata, potem żółta z pomarańczowobrązowymi łuskami.
Szerokie, zbiegające ząbkiem, początkowo jasno siarkowożółte, potem rdzawożółte. Ostrza płatkowate.
Wysokość 2,5–5 cm, grubość 3–5 mm, walcowaty, zwykle zakrzywiony, początkowo pełny, potem pusty. Ma nietrwały, rdzawobrązowy, włóknisty pierścień. Powyżej niego (lub jego resztek) pokryty jest białawym nalotem na cytrynowożółtym tle, poniżej żółtymi, płatkowatymi łuskami na żółtym tle. Starsze owocniki u podstawy stają się czerwonobrązowe.
Żółty, o delikatnym zapachu i gorzkim smaku.
Wysyp zarodników cynamonowobrązowy. Zarodniki 7,5–9 × 4–5 µm, gładkie, w widoku z boku fasolkowate, w widoku z przodu jajowate. Podstawki 20–30 × 5–8 µm, 4-sterygmowe ze sprzążkami. Cheilocystydy 25–70 × 2–15 µm maczugowate lub butelkowate, często główkowate, cienkościenne, wybarwione. Pleurocystyd i chryzocystyd brak. Strzępki epikutis cylindryczne o średnicy 4–9 µm z końcowymi elementami nabrzmiałymi do średnicy 16 µm, o ścianach żółto inkrustowanych. Strzępki ze sprzążkami.
Występowanie i siedlisko.
Występuje w Ameryce Północnej, Europie i Azji (w Korei). W piśmiennictwie naukowym na terenie Polski do 2003 r. podano 10 stanowisk. Liczne nowe i bardziej aktualne stanowiska podaje internetowy atlas grzybów. Znajduje się na "Czerwonej liście roślin i grzybów Polski". Ma status V – gatunek narażony na wymarcie, który zapewne przeniesie się do kategorii wymierających, jeśli nadal działać będą czynniki zagrożenia. 
Występuje na martwym drewnie w lesie, zarówno w lasach liściastych, jak iglastych. Szczególnie często spotykany pod dębami, lipami i bukami. Owocniki pojedynczo lub w kępach od sierpnia do października.
Gatunki podobne.
Łuskwiaki należą do trudnych do identyfikacji. Podobny łuskwiak pomarańczowobrązowy ("Pholiota lucifera") odróżnia się bardziej kontrastowymi łuskami na kapeluszu i trzonem – jest on dłuższy i często wyrasta z drewna zagrzebanego w ziemi.

</doc>
<doc id="4550616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550616" title="Jacob Christian von Schaeffer">
Jacob Christian von Schaeffer



</doc>
<doc id="4550620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550620" title="Pholiota tuberculosa">
Pholiota tuberculosa



</doc>
<doc id="4550625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550625" title="Honor Służyć Rydze">
Honor Służyć Rydze

Honor Służyć Rydze (łot. "Gods Kalpot Rīgai", GKR) – łotewska partia polityczna o niesprecyzowanej ideologii reprezentowana w samorządzie miasta Rygi oraz w Parlamencie Europejskim. Na jej czele stoi radny Oleg Burow, były mer Rygi.
Historia.
Partia powstała w marcu 2012 roku na bazie ryskiej organizacji zlikwidowanego wcześniej ugrupowania LPP/LC, będącego koalicjantem Centrum Zgody w radzie miejskiej Rygi. W zjeździe założycielskim uczestniczyło 316 delegatów, wybrano przewodniczącego, którym został ówczesny wiceburmistrz Rygi Andris Ameriks, a także dwudziestoosobowy zarząd. Dwunastu jego członków było radnymi zlikwidowanego w grudniu 2011 LPP/LC.
Ugrupowanie zadeklarowało, że będzie bronić interesów łotewskiej stolicy, za podstawę działania przyjęło strategię rozwoju Rygi do 2025 r. Jednocześnie opowiedziało się przeciwko dzieleniu mieszkańców Rygi wedle kryterium etnicznego. „Nasza partia nie jest ani łotewska, ani rosyjska, tylko ryska, wielonarodowościowa jak Ryga”, zaś „rozwój Rygi nie może być ani lewicowy, ani regionalny (…) Będziemy współpracować ze wszystkimi partiami, które chcą rozwoju miasta” – powiedział nowo wybrany przewodniczący Andris Ameriks. Wśród postulatów partii GKR znalazły się sprawy społeczne takie jak zapewnienie dostępu do żłobków i przedszkoli, rozwój 58 dzielnic Rygi, bezpłatny transport dla emerytów i uczniów.
Do partii przystąpili biznesmeni i działacze chrześcijańscy, klientela dawnej partii LPP/LC z samorządu ryskiego, a także ludzie kultury tacy jak dyrygent Oksana Čerkasova, śpiewaczka operowa Ieva Viļuma, producentka filmowa Dace Kudiņa. Za powołaniem do życia ugrupowania GKR opowiedział się także Ainars Baštiks, pastor i były minister ds. rodziny, a także były minister oświaty Juris Radzevičs.
W wyborach w 2013 partia wystartowała w koalicji z Centrum Zgody, łącznie ten sojusz uzyskał wówczas 39 radnych. Cztery lata później kandydaci GKR znaleźli się na wspólnej liście z Socjaldemokratyczną Partią „Zgoda”, koalicja wywalczyła 32 z 60 mandatów w radzie miejskiej. Także w wyborach parlamentarnych w 2014 i 2018 GKR wystartowało z listy „Zgody”. Jedyną posłanką tego ugrupowania zostawała w tych latach Jūlija Stepaņenko, żona radnego Rygi Vjačeslavsa Stepaņenko, w 2016 i 2018 r. wykluczona z prac frakcji poselskiej „Zgody” m.in. za stosunek do konwencji stambulskiej.
W latach 2010–2018 z ramienia GKR funkcję wiceburmistrza Rygi pełnił Andris Ameriks, zaś od 2018 do 2019 był nim Oļegs Burovs. Burovs sprawował także obowiązki mera Rygi po tym jak w kwietniu 2019 usunięty z tego stanowiska został Nils Ušakovs. W maju 2019 GKR zadeklarowała, że nie poprzez kandydata partii „Zgoda” na funkcję mera i zaproponowała na to stanowisko własnego działacza. 30 maja na urząd nowego mera Rygi został wybrany członek GKR Dainis Turlais. Następnie stanowisko to objął Oļegs Burovs, reprezentujący to samo ugrupowanie. W wyborach samorządowych z 2020 roku partia uzyskała pięć mandatów w radzie miejskiej Rygi i przeszła do opozycji.
Latem 2022 roku ugrupowanie poinformowało, że w wyborach do Sejmu, przewidzianych na jesień, wystartuje razem z Łotwą na pierwszym miejscu.
W 2017 partia liczyła 542 członków. W wyborach w 2019 ówczesny lider GKR Andris Ameriks kandydował z listy Socjaldemokratycznej Partii „Zgoda” i uzyskał mandat posła do Parlamentu Europejskiego IX kadencji.

</doc>
<doc id="4550632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550632" title="Władysław Orzeszko">
Władysław Orzeszko

Władysław Orzeszko (ur. 8 stycznia 1895 w Łozowie, pow. grodzieński, zm. między 16 a 19 kwietnia 1940 w Katyniu) – major piechoty Wojska Polskiego, kawaler Krzyża Niepodległości, ofiara zbrodni katyńskiej.
Życiorys.
Był synem Tomasza i Michaliny z Olszewskich. Uczestnik I wojny światowej. Służył w 5 pułku strzelców polskich 2 Dywizji Strzelców Polskich I Korpusu Polskiego. Brał udział w potyczce z bolszewikami pod Uszą w 1918. Wraz z 50 innymi oficerami dostał się do niewoli. Jeńców przewieziono do Mińska. 
W Wojsku Polskim od 1920, służył w wileńskim pułku strzelców w stopniu porucznika. Za walki w szeregach tego pułku otrzymał Krzyż Walecznych po raz pierwszy. Formalnie przyjęty do Wojska Polskiego z byłej armii rosyjskiej, z zaliczeniem do rezerwy i powołaniem do czynnej służby w listopadzie 1921. W Polsce Zbrojnej ukazało się w 1923 ogłoszenie przypominające o odebraniu odznaczeń Krzyża Walecznych. Wspomniany w ogłoszeniu był m.in. Orzeszko. Ukończył kurs doskonalenia młodszych oficerów w 78 pułku piechoty. W 1923 w stopniu kapitana ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919 i 1716 lokatą służył w 53 pułku piechoty. W 1924 jako kapitan rezerwy piechoty zatrzymany w służbie czynnej został przeniesiony z 53 do 78 pułku piechoty. 1 stycznia 1928 został przemianowany z oficera rezerwy na oficera zawodowego korpusu piechoty w stopniu kapitana ze starszeństwem z dniem 1 lipca 1919 i 34 lokatą. Awansował do stopnia majora 1 stycznia 1930, starszeństwo z dniem awansu i 100 lokatą. W marcu tego roku został przeniesiony do 77 pułku piechoty na stanowisko kwatermistrza. W czerwcu 1930 został przesunięty na stanowisko dowódcy batalionu. W 1934 został przeniesiony z 77 pp do 78 pułku piechoty na stanowisko dowódcy batalionu. W 1935 w stopniu majora z 80 lokatą w swoim starszeństwie służył w 78 pułku piechoty. W sierpniu tego roku zostało mu powierzone stanowisko komendanta PKU Słonim. W marcu 1939 był komendantem KRU Słonim.
W czasie kampanii wrześniowej został internowany na Litwie. W listopadzie 1939 został przekazany przez władze litewskie Rosjanom. Według stanu z kwietnia 1940 był jeńcem kozielskiego obozu. Między 15 a 17 kwietnia 1940 przekazany do dyspozycji naczelnika smoleńskiego obwodu NKWD – lista wywózkowa 029/1 poz 82, nr akt 5 z 13.04.1940. Został zamordowany między 16 a 19 kwietnia 1940 przez NKWD w lesie katyńskim. Został zidentyfikowany podczas ekshumacji prowadzonej przez Niemców w 1943 wpis w księdze czynności pod datą 13.05.1943. Figuruje liście AM-216-1828 (nazwisko zapisano jako Orszeszko) i Komisji Technicznej PCK GARF-65-01828. Przy szczątkach w mundurze majora znaleziono list, pismo urzędowe. Został rozpoznany jako komendant Rejonu Uzupełnień Słonim. Znajduje się na liście ofiar opublikowanej w Gońcu Krakowskim nr 126 i Nowym Kurierze Warszawskim nr 133. 
W Archiwum Robla znajduje się notatnik znaleziony przy zwłokach por. rez. Józefa Klarnera (pakiet 01112-07), w którym Orzeszko jest wymieniony na niedatowanej liście nazwisk jeńców obozu w Kozielsku. 
Krewni do 1990 poszukiwali informacji przez Biuro Informacji i Badań Polskiego Czerwonego Krzyża w Warszawie. 
Życie prywatne.
Żonaty z Pauliną z Szymańskich, miał troje dzieci. 

</doc>
<doc id="4550635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550635" title="Czarnaruczcza (rejon łoźnieński)">
Czarnaruczcza (rejon łoźnieński)



</doc>
<doc id="4550648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550648" title="Aleksandrowo (rejon mołodeczański)">
Aleksandrowo (rejon mołodeczański)



</doc>
<doc id="4550650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550650" title="Barbarowo (rejon mołodeczański)">
Barbarowo (rejon mołodeczański)



</doc>
<doc id="4550652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550652" title="Bobry (rejon mołodeczański)">
Bobry (rejon mołodeczański)



</doc>
<doc id="4550654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550654" title="Borki (rejon mołodeczański)">
Borki (rejon mołodeczański)



</doc>
<doc id="4550655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550655" title="Brody (rejon mołodeczański)">
Brody (rejon mołodeczański)



</doc>
<doc id="4550656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550656" title="Domanowo (rejon mołodeczański)">
Domanowo (rejon mołodeczański)



</doc>
<doc id="4550657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550657" title="Domasze (rejon mołodeczański)">
Domasze (rejon mołodeczański)



</doc>
<doc id="4550658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550658" title="Dubki (rejon mołodeczański)">
Dubki (rejon mołodeczański)



</doc>
<doc id="4550659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550659" title="Dubrowa (rejon mołodeczański)">
Dubrowa (rejon mołodeczański)



</doc>
<doc id="4550660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550660" title="Gaj (rejon mołodeczański)">
Gaj (rejon mołodeczański)



</doc>
<doc id="4550661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550661" title="Gródek (rejon mołodeczański)">
Gródek (rejon mołodeczański)



</doc>
<doc id="4550662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550662" title="Horki (rejon mołodeczański)">
Horki (rejon mołodeczański)



</doc>
<doc id="4550663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550663" title="Hruzdowo (rejon mołodeczański)">
Hruzdowo (rejon mołodeczański)



</doc>
<doc id="4550664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550664" title="Iwancewicze (rejon mołodeczański)">
Iwancewicze (rejon mołodeczański)



</doc>
<doc id="4550665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550665" title="Jelonka (rejon mołodeczański)">
Jelonka (rejon mołodeczański)



</doc>
<doc id="4550666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550666" title="Jermaki (rejon mołodeczański)">
Jermaki (rejon mołodeczański)



</doc>
<doc id="4550667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550667" title="Kamieńszczyzna (rejon mołodeczański)">
Kamieńszczyzna (rejon mołodeczański)



</doc>
<doc id="4550668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550668" title="Koniuchy (rejon mołodeczański)">
Koniuchy (rejon mołodeczański)



</doc>
<doc id="4550669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550669" title="Kowalce (rejon mołodeczański)">
Kowalce (rejon mołodeczański)



</doc>
<doc id="4550670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550670" title="Kozły (rejon mołodeczański)">
Kozły (rejon mołodeczański)



</doc>
<doc id="4550671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550671" title="Krasowszczyzna (rejon mołodeczański)">
Krasowszczyzna (rejon mołodeczański)



</doc>
<doc id="4550672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550672" title="Krynica (rejon mołodeczański)">
Krynica (rejon mołodeczański)



</doc>
<doc id="4550674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550674" title="Kuczki (rejon mołodeczański)">
Kuczki (rejon mołodeczański)



</doc>
<doc id="4550676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550676" title="Kulesze (rejon mołodeczański)">
Kulesze (rejon mołodeczański)



</doc>
<doc id="4550677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550677" title="Kuty (rejon mołodeczański)">
Kuty (rejon mołodeczański)



</doc>
<doc id="4550678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550678" title="Litwa (rejon mołodeczański)">
Litwa (rejon mołodeczański)



</doc>
<doc id="4550679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550679" title="Maksymówka (rejon mołodeczański)">
Maksymówka (rejon mołodeczański)



</doc>
<doc id="4550680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550680" title="Michałowo (rejon mołodeczański)">
Michałowo (rejon mołodeczański)



</doc>
<doc id="4550681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550681" title="Ogrodniki (rejon mołodeczański)">
Ogrodniki (rejon mołodeczański)



</doc>
<doc id="4550682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550682" title="Osowiec (rejon mołodeczański)">
Osowiec (rejon mołodeczański)



</doc>
<doc id="4550683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550683" title="Polany (rejon mołodeczański)">
Polany (rejon mołodeczański)



</doc>
<doc id="4550684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550684" title="Porzecze (rejon mołodeczański)">
Porzecze (rejon mołodeczański)



</doc>
<doc id="4550687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550687" title="Pożarnica (rejon mołodeczański)">
Pożarnica (rejon mołodeczański)



</doc>
<doc id="4550688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550688" title="Pożaryszcze (rejon mołodeczański)">
Pożaryszcze (rejon mołodeczański)



</doc>
<doc id="4550689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550689" title="Prudy (rejon mołodeczański)">
Prudy (rejon mołodeczański)



</doc>
<doc id="4550691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550691" title="Putniki (rejon mołodeczański)">
Putniki (rejon mołodeczański)



</doc>
<doc id="4550692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550692" title="Rajewszczyzna (rejon mołodeczański)">
Rajewszczyzna (rejon mołodeczański)



</doc>
<doc id="4550693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550693" title="Rajówka (rejon mołodeczański)">
Rajówka (rejon mołodeczański)



</doc>
<doc id="4550694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550694" title="Sasnowy Bor (rejon mołodeczański)">
Sasnowy Bor (rejon mołodeczański)



</doc>
<doc id="4550695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550695" title="Siemierniki (rejon mołodeczański)">
Siemierniki (rejon mołodeczański)



</doc>
<doc id="4550696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550696" title="Starzynki (rejon mołodeczański)">
Starzynki (rejon mołodeczański)



</doc>
<doc id="4550697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550697" title="Szyraje (rejon mołodeczański)">
Szyraje (rejon mołodeczański)



</doc>
<doc id="4550698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550698" title="Trepałowo (rejon mołodeczański)">
Trepałowo (rejon mołodeczański)



</doc>
<doc id="4550699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550699" title="Usza (rejon mołodeczański)">
Usza (rejon mołodeczański)



</doc>
<doc id="4550700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550700" title="Wiazynka (rejon mołodeczański)">
Wiazynka (rejon mołodeczański)



</doc>
<doc id="4550701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550701" title="Wiązowiec (rejon mołodeczański)">
Wiązowiec (rejon mołodeczański)



</doc>
<doc id="4550702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550702" title="Wielki Bór (rejon mołodeczański)">
Wielki Bór (rejon mołodeczański)



</doc>
<doc id="4550703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550703" title="Wielkie Sioło (rejon mołodeczański)">
Wielkie Sioło (rejon mołodeczański)



</doc>
<doc id="4550704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550704" title="Wołczki (rejon mołodeczański)">
Wołczki (rejon mołodeczański)



</doc>
<doc id="4550705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550705" title="Wołkowszczyzna (rejon mołodeczański)">
Wołkowszczyzna (rejon mołodeczański)



</doc>
<doc id="4550706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550706" title="Wołodźki (rejon mołodeczański)">
Wołodźki (rejon mołodeczański)



</doc>
<doc id="4550707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550707" title="Zabłocie (rejon mołodeczański)">
Zabłocie (rejon mołodeczański)



</doc>
<doc id="4550708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550708" title="Zahorce (rejon mołodeczański)">
Zahorce (rejon mołodeczański)



</doc>
<doc id="4550709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550709" title="Zalesie (rejon mołodeczański)">
Zalesie (rejon mołodeczański)



</doc>
<doc id="4550711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550711" title="Zamoście (rejon mołodeczański)">
Zamoście (rejon mołodeczański)



</doc>
<doc id="4550712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550712" title="Summit (superkomputer)">
Summit (superkomputer)

Summit (lub OLCF-4) – superkomputer opracowany przez IBM do użytku w Oak Ridge National Laboratory (ORNL) w Stanach Zjednoczonych, o teoretycznej mocy obliczeniowej ok. 200 PFLOPS (petaflopów). Jego moc obliczeniowa zmierzona testem LINPACK to 148,6 PFLOPS, dzięki czemu był (od czerwca 2018 do czerwca 2020) najszybszym superkomputerem na świecie według rankingu TOP500. Według rankingu Green500 (z czerwca 2019) superkomputer Summit był również trzecim pod względem energooszczędności superkomputerem na świecie ze zmierzoną wydajnością 14,719 GFlops / wat.
Budowa.
Superkomputer składa się z 4608 węzłów, z których każdy zawiera dwa 22-rdzeniowe procesory IBM POWER9 22C 3,07 GHz i sześć jednostek graficznych NVIDIA Tesla V100, połączonych za pomocą podwójnej szyny Mellanox EDR 100 Gb / s InfiniBand. Ponadto każdy węzeł jest wyposażony w 512 GB pamięci RAM (DDR4), 96 GB pamięci HBM2, oraz 1,6 TB pamięci nieulotnej (NVM). W sumie Summit posiada 9216 procesorów IBM POWER9 i 23 040 procesorów graficznych Nvidia Tesla V100 (2 397 824 rdzeni CPU+GPU) oraz 2,3 petabajtów pamięci RAM. Superkomputer pracuje pod kontrolą systemu Red Hat Enterprise Linux (RHEL), wersja 7.4. Jednym z pakietów oprogramowania, które planuje się wykorzystać jest QMCPACK, implementujący kwantowe metody Monte Carlo.
Zastosowania.
Do zastosowań superkomputera Summit należą m.in.:

</doc>
<doc id="4550713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550713" title="Zaścianki (rejon mołodeczański)">
Zaścianki (rejon mołodeczański)



</doc>
<doc id="4550724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550724" title="Wiza Wtorma Iwano-Frankiwsk">
Wiza Wtorma Iwano-Frankiwsk

Wiza Wtorma Iwano-Frankiwsk (ukr. Футзальний клуб «Віза Вторма» Івано-Франківськ, "Futzalnyj Kłub "Wiza Wtorma" Iwano-Frankiwśk") – ukraiński klub futsalu, mający siedzibę w mieście Iwano-Frankiwsk. Od sezonu 2017/18 występuje w futsalowej Pierwszej Lidze Ukrainy.
Historia.
Chronologia nazw:
Klub futsalowy Wiza Wtorma Iwano-Frankiwsk został założony w Iwano-Frankowsku w 2010 roku z inicjatywy pracowników i dyrekcji firmy "Wiza Wtorma". W sezonie 2010/11 zespół debiutował w drugiej lidze mistrzostw obwodu. W 2011 został wzmocniony po fuzji z klubem "UTeam-Cap-2", po czym startował w pierwszej lidze mistrzostw obwodu. Po zajęciu drugiego miejsca awansował do wyższej ligi mistrzostw obwodu. W sezonie 2012/13 zajął 5.miejsce w tabeli ligowej orał dotarł do półfinału Pucharu obwodu. W następnym sezonie zdobył wicemistrzostwo oraz znów dotarł do półfinału Pucharu obwodu.
W sezonie 2013/14 klub debiutował w profesjonalnych rozgrywkach Pucharu Ukrainy w futsalu. Został zatrzymany w 1/8 finału przez Buran-Resurs Donieck. W sezonie 2014/15 dotarł do 1/16 finału Pucharu Ukrainy. W sezonie 2015/16 zdobył mistrzostwo i Puchar obwodu iwanofrankowskiego. W sezonie 2017/18 klub debiutował w Pierwszej Lidze Ukrainy.
Barwy klubowe, strój.
Zawodnicy klubu zazwyczaj grali swoje mecze domowe w niebieskich strojach.
Sukcesy.
Trofea międzynarodowe.
Nie uczestniczył w rozgrywkach europejskich (stan na 31-05-2019).
Struktura klubu.
Stadion.
Klub rozgrywał swoje mecze domowe w Hali Kompleksu Sportowego Koledżu Wychowania Fizycznego w Iwano-Frankowsku (zwanej Maneż Sportowy), znajdującej się przy ul. Bandery, 76000 Iwano-Frankiwsk. Pojemność: 1500 miejsc siedzących.

</doc>
<doc id="4550737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550737" title="Chryzocystyda">
Chryzocystyda

Chryzocystyda, chrysocystyda (l. poj. , l.mn. "chrysocystidia") – rodzaj cystyd występujący u niektórych gatunków grzybów. Są to cystydy, u których zawartość, lub niektóre struktury wewnątrzkomórkowe pod wpływem wodorotlenków (KOH, amoniak) barwią się na żółto. Ich występowanie ma znaczenie przy identyfikacji niektórych gatunków grzybów.
Chryzocystydy występują np. u niektórych gatunków z rodziny pierścieniakowatych ("Strophariaceae"), np. w rodzajach "Pholiota" (łuskwiak), "Psilocybe" (łysiczka). Mają na ogół kształt maczugowaty i bezkształtną, żółtawą zawartość.

</doc>
<doc id="4550743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550743" title="Węgierski magnat">
Węgierski magnat

Węgierski magnat (węg. "Egy magyar nábob") – powieść wydana w 1854 roku, węgierskiego pisarza Móra Jókaiego. Powieść powstała w latach 1853–1854. Ukazuje ona społeczeństwo węgierskie w pierwszym ćwierćwieczu XIX stulecia, łącząc realizm w ujęciu postaci i środowiska z anegdotą historyczną i niezwykle urozmaiconą, barwną fabułą. 
Fabuła.
Powieść zaczyna się w 1822 roku. Starzejący się i bardzo bogaty węgierski magnat János Kárpáthy, którego okoliczny lud przezwał „Panem Jancsim”, prowadzi życie rozpustne i beztroskie. Jego młody siostrzeniec, Abellin Kárpáthy, lekkoduch i próżniak, czeka na śmierć stryja, aby odziedziczyć wielką fortunę. Jest bardzo pewny siebie i pozbawiony wszelkich skrupułów jako jedyny spadkobierca. Dobre samopoczucie młodzieńca burzy nagła przemiana stryja, której powodem stała się piękna i skromna młoda kobieta. 
"Węgierski magnat" to klasyczna powieść realistyczna. Ukazuje obraz węgierskiej arystokracji oraz panującej wśród niej modę i obyczaje. Wielowątkowa fabuła, w której nie brakuje zarówno wzruszających, jak i zabawnych momentów, doskonale oddaje nastrój epoki, a przedstawione przez autora losy bohaterów składają się na wciągający obraz dziewiętnastowiecznych Węgier, ich historii i kultury.
W kulturze.
W 1966 roku na kanwie powieści powstał film "Węgierski magnat" w reżyserii Zoltána Várkonyi. 

</doc>
<doc id="4550746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550746" title="Cold email">
Cold email

Cold email (dosł. zimny e-mail) – sposób dotarcia do nowych odbiorców poprzez wysyłanie wielu wiadomości e-mail. Przekaz ten jest najczęściej marketingowy, ma na celu zaprezentowanie swoich produktów albo usług potencjalnym klientom.
E-maile należące do tej kategorii są najczęściej kierowane do odbiorców, z którymi wcześniej nie nawiązywano kontaktu, albo którzy nie otrzymali żadnych komunikatów od danego podmiotu przez dłuższy czas. Wysłane komunikaty najczęściej nie cechuje personalizacja przekazu jak w przypadku gorących leadów lub podczas pozyskania bazy kontaktów z dodatkowymi informacjami personalnymi. Sama dystrybucja treści odbywa się przeważnie w sposób zautomatyzowany przy wykorzystaniu narzędzi do mailingu, które ułatwiają wysyłkę do wielu adresów e-mail. Ilości masowego mailingu mogą dochodzić nawet do 100 000 dziennie. 
Budowa przekazu typu "cold e-mail".
Istotny dla cold mailingu jest krótki, prosty i treściwy przekaz. Składa się najczęściej z podstawowych informacji o rodzaju działalności firmy lub nadawcy. Zawiera także informacje o powodzie wysłania wiadomości, nie może to być jednak oferta – tę można przedstawić w momencie wyrażenia zainteresowania przez odbiorcę. W treści znajduje się także prośba(koniecznie w sposób nieperswazyjny i niepodchwytliwy) o kontakt albo o pozostawienie informacji w jaki sposób można przekazać ofertę. Treści często są wysyłane w kilku e-mailach występujących w określonym przez nadawcę okresie o ile odbiorca nie zabroni nadawcy dalszej korespondencji. Adresy odbiorców, do których wysyłane zostają wiadomości są posegmentowane ze względu na branże albo zainteresowania.
"Cold e-mail" może być wyjątkowo skuteczną formą marketingu internetowego w sektorze B2B.

</doc>
<doc id="4550747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550747" title="Cheilocysta">
Cheilocysta



</doc>
<doc id="4550753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550753" title="Ulica Kiełbaśnicza we Wrocławiu">
Ulica Kiełbaśnicza we Wrocławiu

Ulica Kiełbaśnicza (j. nie. "Herrenstrasse") – ulica położona we Wrocławiu na Starym Mieście. Łączy plac Solny i ulicę Ruską z ulicą Grodzką i ulicą Nowy Świat. Ma 364 m długości.
Historia.
Lokacja ulicy miała miejsce około 1242 roku. Wschodnia pierzeja ulicy jako położona z tyłu zachodniej zabudowy Rynku włączona była do wielkich posesji patrycjuszowskich, a wschodnia podobnie stanowiła część zatylną posesji przy ulicy Rzeźniczej. Na tym odcinku zabudowę stanowiła oficyny dla posesji położonych przy innych, równoległych ulicach i placach i z tego względu ulica nie miała nazwy. Zabudowa murowana pojawiła się przy ulicy już od końca XIII wieku na posesjach numer 5 i 7, a pod numerem 20 znajdowała się kamienica należąca do największych w mieście.
Jej południowa część równoległa do Rynku (od współczesnej ulicy Ruskiej i placu Solnego do ulicy Świętego Mikołaja) zamieszkiwana była przez bogatsze warstwy społeczne i rajców.
Na początku XIII wieku rozpoczęto budowę kościoła św. Elżbiety przylegającego do ulicy Kiełbaśniczej zachodnią elewacją na odcinku od ulicy św. Mikołaja do ulicy Świętej Elżbiety, który od 1253 roku należał do krzyżowców z czerwoną gwiazdą.
Ulica biegła do murów miejskich okalających miasto od północy, przy rzece Odrze. W 1368, na osi ulicy Kiełbaśniczej przebito w tych murach furtę zwaną młyńską, od położonych naprzeciwko ulicy przy Kępie Mieszczańskiej młynów i urządzeń przemysłowych; w 1581 roku dobudowano wieżę z przejazdem. Furta rozebrana została na początku XIX wieku.
W czasie oblężenia miasta w 1945 roku podczas działań wojennych część zabudowy ulicy uległa zniszczeniu. Mimo to zachowały się lub odbudowano część budynków, w tym znaczące kamienice świadczące o dawanej świetności zabudowy. Od 1966 r. od skrzyżowania ulicy Kiełbaśniczej i Grodzkiej wybudowano ulicę Nowy Świat do ulicy Kazimierza Wielkiego.
Nazwy.
W swojej historii ulica nosiła następujące nazwy: 
Nazwa "Herrenstrasse" (Pańska) obowiązywała dla części ulicy od 1420 roku, a dla całej od 1924 roku. Jej źródłem był fakt, że zamieszkiwali tu rajcy i przedstawiciele warstwy bogatej, w tym powstały bogate domy patrycjatu miejskiego. Natomiast nazwa Przy Furcie Młyńskiej odnosiła się do furty w północnych murach miejskich prowadzącej do młynów, a kolejna nazwa – Młyńska ("Mühlgasse") – nawiązywała już bezpośrednio do znajdujących się naprzeciwko jej wylotu zespołu młynów, później zastąpionych elektrownią wodną Wrocław I. Współczesna nazwa ulicy została nadana przez Zarząd Miejski i ogłoszona w okólniku nr 94 z 20.12.1945 r. i nawiązuje do sporadycznie pojawiającej się od XVI wieku do XVIII wieku nazwy "Wurstgasse", wywodzącej się od pobliskich jatek i rzeźni.
Układ drogowy.
Do ulicy przypisana jest droga gminna o długości 364 m, o dominującym ruchu pieszym, z wyłączeniem północnego odcinka klasy dojazdowej (do ulic Łaziennej i Malarskiej do ulic Nowy Świat i Grodzkiej).
Ulice i place powiązane z ulicą Kiełbaśniczą:
Zabudowa i zagospodarowanie.
Ulica Kiebłaśnicza jest zabudowana po obu jej stronach zabudową pierzejową, ciągłą, z wyłączeniem odcinka pomiędzy ulicą św. Mikołaja i św. Elżbiety, gdzie wokół położonego tu kościoła garnizonowego pw. św. Elżbiety, zachowano plac przykościelny (całość ok. o pow. 0,53 ha, z zakazem zabudowy i ruchu kołowego). Zabudowa ta obejmuje liczne zachowane bądź odbudowane budynki zabytkowe, wykazane w rozdziale "Ochrona i zabytki", oraz współczesną zabudowę uzupełniającą. Uwzględnia ona, szczególnie w parterach tych obiektów, wymogi tworzenia lokali usługowych, gastronomicznych itp. Takie przeznaczenie uwzględniano także przy remontach i przebudowach istniejącej zabudowy, dzięki czemu powstały liczne lokale pełniące rolę centrotwórczą. Przy ulicy znajduje się kilka hoteli: Art Hotel, Hotel Patio, Hotel Prima Best Western, Dwór Polski. Kościół pw. Św. Elżbiety stanowi dominantę wysokościową w zabytkowym zespole kompozycyjnym.
Ochrona i zabytki.
Obszar, na którym położona jest ulica Więzienna podlega ochronie w ramach zespołu urbanistycznego Starego Miasta z XIII-XIX wieku, wpisanego do rejestru zabytków pod nr rej.: 196 z 15.02.1962 oraz A/1580/212 z 12.05.1967 r.. Ponadto ochroną objęto obszary przy Rynku ograniczone ulicą Kiełbaśniczą, św. Mikołaja i placem Solnym: blok zachodni (budynki wraz z oficynami i przejściami wewnętrznymi) pod nr rej.: A/1574/348/Wm z 21.01.1977 r. oraz strefa podziemna wymienionego bloku zachodniego pod nr rej.: A/1577/409/Wm z 9.03.1981 r.. Inną formą ochrony tych obszarów jest ustanowienie historycznego centrum miasta, w nieco szerszym obszarowo zakresie niż wyżej wskazany zespół urbanistyczny, jako pomnik historii. Samo miasto włączyło ten obszar jako cenny i wymagający ochrony do Parku Kulturowego "Stare Miasto", który zakłada ochronę krajobrazu kulturowego oraz uporządkowanie, zachowanie i właściwe kształtowanie krajobrazu kulturowego i historycznego charakteru najstarszej części miasta. Ochronę narzucają także miejscowe plany zagospodarowania przestrzennego. Sytuowanie nowej zabudowy może być dokonywane wyłącznie po sporządzania planów szczegółowej rewaloryzacji. Ochronie podlegają także panoramy i osie widokowe, np. na Kościół św. Elżbiety. Ponadto postuluje się odtworzenie przebiegu dawnej ulicy Garbary, w posadzce, w formie ciągu pieszego, z wykonaniem nawierzchni z materiału kamiennego, od ulicy Kiełbaśnicznej do ulicy Odrzańskiej
Przy ulicy i w najbliższym sąsiedztwie znajdują się następujące zabytki:
Wrocławskie krasnale.
Wrocławskie krasnale:

</doc>
<doc id="4550756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550756" title="Epikutis">
Epikutis

Epikutis () – górna warstwa strzępek w wielowarstwowej skórce kapelusza grzybów. Różni się ona budową mikroskopową od warstwy dolnej (subkutis). U wielu gatunków w epikutis występują cystydy o budowie różniącej się od pozostałych strzępek.
Budowa epikutis ma znaczenie przy mikroskopowym oznaczaniu niektórych gatunków grzybów.

</doc>
<doc id="4550758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550758" title="Anton Adam">
Anton Adam

Anton Adam (ur. 17 grudnia 1944) – niemiecki lekkoatleta, średniodystansowiec. W czasie swojej kariery startował w barwach Republiki Federalnej Niemiec.
Zwyciężył w sztafecie 3 × 1000 metrów (w składzie: Adam, Walter Adams i Harald Norpoth) na europejskich igrzyskach halowych w 1969 w Belgradzie.
Był mistrzem RFN w sztafecie 4 × 1500 metrów w 1971 oraz brązowym medalistą w sztafecie 4 × 400 metrów w 1968. W hali był wicemistrzem RFN w biegu na 800 metrów w 1969. Startował w klubach DJK Würzburg i LAC Quelle.

</doc>
<doc id="4550768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550768" title="Dom opatów cysterskich z Jędrzejowa w Krakowie">
Dom opatów cysterskich z Jędrzejowa w Krakowie



</doc>
<doc id="4550774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550774" title="Al-Dżabirjja (Aleppo)">
Al-Dżabirjja (Aleppo)



</doc>
<doc id="4550776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550776" title="Światopełk-Zawadzcy herbu Lis">
Światopełk-Zawadzcy herbu Lis

Światopełk-Zawadzcy herbu Lis – polska rodzina szlachecka.
Rodzina Zawadzkich, pieczętująca się herbem Lis, wywodząca się z woj. krakowskiego, od XVII w. przyjęła do nazwiska przydomek Światopełk, na pamiątkę swego przodka Świętopełka z Irządz, wojewody krakowskiego, żyjącego na przełomie XIII/XIV w. Wspólnego pochodzenia z: Bechcickimi, Rudnickimi i Światopełk-Bolestraszyckimi. Ich dewizą jest wyrażenie: "Velle posse est".
Od XV w. osiadła na Rusi Czerwonej, gdzie do XVII w. skoligacili się ze znaczącymi wówczas rodzinami: Bełżeckimi herbu Jastrzębiec, Drużbicami herbu Junosza, Kuropatnickimi herbu Nieczuja, Mrozowickimi herbu Prus III i Lipskimi herbu Grabie.
Niektórzy przedstawiciele tej rodziny od XVII w. używali herbu Lis z mitrą książęcą, powołując się na rzekome pokrewieństwo z Rurykowiczami (pochodzenie od bliżej nieokreślonego księcia Światopełka).

</doc>
<doc id="4550788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550788" title="Olga Rudel-Zeynek">
Olga Rudel-Zeynek

Olga Rudel-Zeynek (z domu "von Zeynek"; ur. 28 stycznia 1871 w Ołomuńcu, Austro-Węgry, zm. 28 sierpnia 1948 w Grazu) – dziennikarka i austriacka polityk, w latach 1927–1928 pierwsza przewodnicząca Bundesratu (Rada Federalna).
Była działaczką Austriackiej Partii Chrześcijańsko-Społecznej (CS). Od 1919 wybierana na posłankę do Landtagu Styrii. Od 1920 do 1927 była posłanką do austriackiej Rady Narodowej i od 1927 do 1934 członkinią austriackiej Rady Federalnej ("Bundesrat").
Od 1 grudnia 1927 do 31 maja 1928 i od 1 czerwca 1932 do 30 listopada 1932 była przewodniczącą Bundesratu.
Została odznaczona orderem Pro Ecclesia et Pontifice (1932) i "Ehrenzeichen für Verdienste um die Republik Österreich", złotym krzyża 9 klasy (1931).
Olga Rudel-Zeynek była od 1897 żoną Rudolfa Rudela, pułkownika w 15 Pułku Piechoty Austro-Węgier i Feldmarschalleutnanta w 51 Brygadzie Piechoty, Cesarsko-królewska Obrona Krajowa – rozwód w 1918 r.

</doc>
<doc id="4550790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550790" title="Rudel-Zeynek">
Rudel-Zeynek



</doc>
<doc id="4550803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550803" title="Puchar Świata kobiet w skokach narciarskich 2019/2020">
Puchar Świata kobiet w skokach narciarskich 2019/2020

Sezon 2019/2020 Pucharu Świata kobiet w skokach narciarskich – dziewiąty sezon Pucharu Świata kobiet w skokach narciarskich. Według wstępnych ustaleń rozpocząć ma się 7 grudnia konkursem w Lillehammer, a zakończyć się 22 marca w Czajkowskim.
Klasyfikację generalną w poprzednim sezonie wygrała po raz drugi z rzędu Norweżka Maren Lundby.
Oficjalny kalendarz cyklu potwierdzony został w dniach 27–31 maja podczas kongresu FIS w Cavtacie.
Konkurs indywidualny w Oslo, który był zaplanowany na 8 marca 2020 został odwołany z powodu silnego wiatru, w jego miejsce został włączony dodatkowy konkurs w Lillehammer 9 marca 2020. Z powodu rozwijającej się pandemii COVID-19 odwołane zostały mające zakończyć cykl zawody w Trondheim, Niżnym Tagile i Czajkowskim. W efekcie sezon zakończony został konkursem w Lillehammer 10 marca 2020.
Skocznie.
W tabeli podano rekordy skoczni obowiązujące przed rozpoczęciem Pucharu Świata kobiet 2019/2020 lub ustanowione bądź wyrównane w trakcie jego trwania (wyróżnione wytłuszczeniem).
Liderki klasyfikacji generalnej Pucharu Świata.
Pozycja liderki Pucharu Świata należy do zawodniczki, która w dotychczas rozegranych zawodach zgromadziła najwięcej punktów do klasyfikacji generalnej cyklu. W przypadku równej liczby punktów, liderką Pucharu Świata jest ta zawodniczka, która ma na swoim koncie więcej wygranych konkursów. W konkursie indywidualnym inaugurującym nowy sezon żółty plastron, przeznaczony dla lidera, nosić będzie Maren Lundby – zwyciężczyni poprzedniej edycji PŚ.
Liderki klasyfikacji generalnej Pucharu Narodów.
Pozycja lidera Pucharu Narodów należy do kraju, który w dotychczas rozegranych zawodach zgromadził najwięcej punktów do klasyfikacji generalnej cyklu. Tytuł w poprzednim sezonie trafił do reprezentacji Niemiec.

</doc>
<doc id="4550808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550808" title="Rikako Aikawa">
Rikako Aikawa

 – japońska seiyū i była aktorka dziecięca, związana z Atomic Monkey. Jest również znana jako specjalistka od łamania języka w języku japońskim.
Od 1992 roku jej mężem jest Mitsuo Iwata, z którym ma jedno dziecko.

</doc>
<doc id="4550816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550816" title="Tajemnica Abigél">
Tajemnica Abigél

Tajemnica Abigél () – powieść węgierskiej pisarki Magdy Szabó, wydana w 1970 roku. Jedna z najpopularniejszych węgierskich powieści młodzieżowych. Opowiada o przyjaźni i dorastaniu, a autorce przyniosła międzynarodową sławę. Doczekała się serialowej adaptacji, bardzo popularnej również wśród polskich widzów.
Fabuła.
Akcja powieści rozgrywa się na Węgrzech, na przełomie 1943 i 1944 roku. Główna bohaterka, Gina Vitay, mimo trwającej wojny korzysta z uroków życia. Jak każda nastolatka uczy się, spotyka z koleżankami, flirtuje. Pewnego dnia jej ojciec wysyła ją na odciętą od świata, kalwińską pensję imienia biskupa Matuli. Szkoła słynie nie tylko ze względu na swój wysoki poziom, ale także z powodu rygoru, jakiemu poddane są wychowanki. Dziewczyna początkowo buntuje się i czuje się pokrzywdzona, tęskni za ojcem i swoim ukochanym, którego poznała w Peszcie. Początkowo planuje ucieczkę ze szkoły, jednak wkrótce zmienia się to za sprawą tajemniczej postaci zwanej Abigél, którą podobno reprezentuje stojąca w ogrodzie statua. Szkolna legenda mówi, że posąg pomaga potrzebującym, wystarczy wrzucić do trzymanego przez figurę naczynia karteczkę z życzeniem. Sceptyczna Gina odkrywa, że te karteczki naprawdę ktoś odbiera.
Ojciec w końcu wyjawia córce, dlaczego tak nagle wywiózł ją na odległą prowincję. Generał węgierskiego wojska jest jednym z przywódców ruchu oporu, nawołującego do zakończenia wojny, poddania się i ocalenia jak największej liczby ludzkich istnień, w sytuacji gdy Węgry i tak skazane są na przegraną. Taka postawa nie była popularna w czasie wojny (Węgry oficjalnie współpracowały z nazistami) i miała wielu przeciwników, dlatego ojciec pozbawił córkę peszteńskich przyjemności i ukrył ją, by nikt jej nie porwał i tym nie szantażował jego. W zetknięciu z brutalną wojenną rzeczywistością Gina musi szybko dorosnąć. Z beztroskiej, rozpieszczonej nastolatki zmienia się w młodą, dojrzałą kobietę, która coraz lepiej rozumie siebie, swoich bliskich i świat, w którym żyje.

</doc>
<doc id="4550821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550821" title="Nahomi Kawazoe">
Nahomi Kawazoe



</doc>
<doc id="4550825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550825" title="Upcycling">
Upcycling



</doc>
<doc id="4550832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550832" title="Skórka (grzyby)">
Skórka (grzyby)

Skórka () – cienka zewnętrzna warstwa strzępek na kapeluszu i trzonie u grzybów owocnikowych. Osłania miąższ grzyba i chroni go przed czynnikami zewnętrznymi, np. skórka kapelusza mniej przepuszcza wodę, niż pozostałe struktury. Jest mniej więcej odpowiednikiem epidermy u roślin, ale nie ma budowy tkankowej. Zarówno cechy makroskopowe, jak i mikroskopowe skórki odgrywają dużą rolę przy identyfikacji wielu gatunków grzybów.
Budowa makroskopowa.
Przy analizie makroskopowej skórki ocenia się:
Budowa mikroskopowa.
Pod względem budowy mikroskopowej wyróżnia się następujące rodzaje skórki:
Czasami skórka jest wielowarstwowa. Mykolodzy wyróżniają dwie jej części:

</doc>
<doc id="4550836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550836" title="Ace of Angels">
Ace of Angels



</doc>
<doc id="4550841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550841" title="Albumy numer jeden w roku 2015 (Japonia)">
Albumy numer jeden w roku 2015 (Japonia)

Notowanie przedstawia najlepiej sprzedające się albumy w Japonii. Publikowane jest ono przez magazyn "Oricon Style", a dane skompletowane zostały przez Oricon w oparciu o cotygodniowe wyniki sprzedaży fizycznej albumów. Poniżej znajdują się tabele prezentujące najpopularniejsze albumy w danych tygodniach w roku 2015.
Notowanie Billboard Japan Hot Albums publikowane jest przez magazyn "Billboard", a dane kompletowane są w oparciu o sprzedaż albumów (fizyczną i cyfrową) oraz dane pochodzące z Gracenote – ile razy dana płyta została włożona do komputera.

</doc>
<doc id="4550879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550879" title="Paul Hoekstra">
Paul Hoekstra

Paulus Joan "Paul" Hoekstra (ur. 30 grudnia 1944 w Enschede) – kajakarz. W barwach Holandii srebrny medalista olimpijski z Tokio.
Na igrzyskach startował trzy razy (IO 64, IO 68 - barwach Holandii, IO 76 - jako reprezentant Belgii). W 1964 zajął drugie miejsce w dwójce na dystansie 1000 metrów, partnerował mu Anton Geurts. Zdobył dwa medale mistrzostw świata, w 1966 brąz w kajakowej jedynce na dystansie 500 metrów (dla Holandii) i w kajakowej dwójce srebro w 1971 (dla Belgii). W barwach Holandii był również w 1969 trzeci w kajakowej dwójce na dystansie 500 metrów na mistrzostwach Europy.

</doc>
<doc id="4550893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550893" title="Nandor Sabo">
Nandor Sabo

Nandor Sabo Paloc (ur. 19 lutego 1960) – zapaśnik socjalistycznej, a potem federalnej republiki Jugosławii, walczący w stylu klasycznym. Dwukrotny olimpijczyk. Jedenasty w Barcelonie 1992 i odpadł w eliminacjach w Seulu 1988. Walczył w kategorii 68 kg.
Wicemistrz świata w 1987; piąty w 1985 i 1990. Czwarty na mistrzostwach Europy w 1981. Triumfator igrzysk śródziemnomorskich w 1987 i 1997; drugi w 1991; szósty w 1983. Trzeci na ME juniorów w 1980 roku.

</doc>
<doc id="4550895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550895" title="Ugrofińska wampirzyca">
Ugrofińska wampirzyca

Ugrofińska wampirzyca (węg. "Finnugor vámpír") – powieść wydana w 2002 roku, węgierskiej pisarki Noémi Szécsi. Debiut literacki będący błyskotliwą refleksją o współczesnym świecie, mentalności Węgrów i ich codziennym życiu. 
Fabuła.
"Ugrofińska wampirzyca" to opowieść młodej dziewczynie Jerne Volta-Amperé. Mieszka na poddaszu budapeszteńskiej kamienicy razem z wampirzą babką, nieżyjącą od ponad 200 lat. Kobietom towarzyszy stado dobrze odżywionych szczurów, które babka karmi suplementami diety dla kotów. Dziewczyna początkowo stara się prowadzić normalne życie, zatrudnia się w wydawnictwie, mając nadzieję, że w ten sposób uda jej się wydać swoje teksty. Wszystko zmienia się gdy sama zostaje ukąszona i staje się wampirem. 
Jerne ma trudności z przystosowaniem się do wampirzych obyczajów i stara się podążać własną drogą, czym doprowadza do rozpaczy swoją apodyktyczną, sypiającą w trumnie i kąpiącą się we krwi babkę. Dziewczyna marzy o wydaniu książki z bajkami o zwierzętach. Pisanie jest dla niej formą terapii i autorefleksji. To czynność, jakiej oddaje się z pełną pasją i zaangażowaniem. W międzyczasie snuje ciekawe, błyskotliwe refleksje o współczesnym świecie. Liczne nawiązania do węgierskiej kultury i historii przedstawione są często w krzywym zwierciadle. 

</doc>
<doc id="4550898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550898" title="Dragon teeth">
Dragon teeth



</doc>
<doc id="4550899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550899" title="Rumuńska nowa fala">
Rumuńska nowa fala

Rumuńska nowa fala – określenie stosowane wobec fenomenu rumuńskich filmów nagradzanych na międzynarodowych festiwalach, począwszy od pierwszej dekady XXI wieku. W filmach rumuńskiej nowej fali częstym motywem jest rozrachunek z okresem totalitarnych rządów komunistycznych Nicolae Ceaușescu. Estetyka tychże filmów jest wzorowana na dziełach braci Dardenne, a celem ich twórców – jak największa autentyczność wydarzeń przedstawionych na ekranie.
Za sztandarowe dzieła rumuńskiej nowej fali uznawane są takie filmy, jak "Śmierć pana Lăzărescu" (2005) i "Aurora" (2010) Cristiego Puiu, "" (2006) i "Policjant, przymiotnik" (2009) Corneliu Porumboiu, "Papier będzie niebieski" (2006) i "Wtorek, po świętach" (2010) Radu Munteana, "Tak spędziłem koniec świata" (2006) Cătălina Mitulescu, "Marilena z P7" (2006) Cristiana Nemescu, "4 miesiące, 3 tygodnie i 2 dni" (2007) i "Za wzgórzami" (2012) Cristiana Mungiu, "Piknik" (2008) Adriana Sitaru, "Jak chcę gwizdać, to gwiżdżę" (2010) Florina Şerbana, "Pozycja dziecka" (2013) Călina Petera Netzera oraz "București, unde ești?" (2014) Vlada Petriego.

</doc>
<doc id="4550900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550900" title="Dragon Teeth">
Dragon Teeth



</doc>
<doc id="4550909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550909" title="Franc Podlesek">
Franc Podlesek

Franc Podlesek (ur. 13 lipca 1952) – zapaśnik socjalistycznej, a potem federalnej republiki Jugosławii, a także słoweński. Walczył w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Seulu 1988, gdzie odpadł w eliminacjach w kategorii do 74 kg.
Czwarty na mistrzostwach świata w 1986. Siódmy na mistrzostwach Europy w 1984. Triumfator igrzysk śródziemnomorskich w 1987; piąty w 1983 roku.

</doc>
<doc id="4550933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550933" title="Frazem">
Frazem



</doc>
<doc id="4550934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550934" title="Teatr Uciśnionych">
Teatr Uciśnionych

Teatr Uciśnionych (ang. "Theatre of the Oppressed") – koncepcja interaktywnego przedstawienia (dramy) autorstwa Augusto Boala, reżysera teatralnego z Brazylii oparta o improwizacyjną formę teatru, a także pedagogikę uciśnionych sformułowaną przez Paulo Freire.
Koncepcja została stworzona w latach 70. XX wieku, w czasach rządów junty wojskowej. Początkowo był to teatr zaangażowany politycznie, a z czasem znalazł zastosowanie jako narzędzie zmiany społecznej w obszarze dyskryminacji na różnych tłach. Adaptacja technik teatru uciśnionych znalazła swoje zastosowanie w edukacji. Od lat 90. XX wieku odmiana zaczęła się upowszechniać na całym świecie.
Twórca wykorzystał teatr jako narzędzie dialogu społecznego, uznając, że wszyscy uczestnicy poszczególnych społeczności są zarówno aktorami, jak i widzami otaczających ich zdarzeń. W związku z tym każdy uczestnik ma też prawo do wypowiedzenia się w kwestiach swojego otoczenia, zwłaszcza w obszarze dotyczących go opresji i zagrożeń. Teatr Uciśnionych ma ukazać człowieka w opresji i podjąć próbę uwolnienia go z niej, a zatem z założenia wzmacniać ma postawy demokratyczne i pozytywne współdziałanie obywateli z uwzględnieniem różnych perspektyw. Teatr ten pozwala włączyć do debaty społecznej jak najszersze grupy osób, w tym te z różnych względów wykluczone społecznie.
Formą Teatru Uciśnionych, kreowaną w oparciu o doświadczenia pedagogiki krytycznej, był Teatr Forum, stworzony przez Augusto Boala w 1973 w Limie.

</doc>
<doc id="4550935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550935" title="Goran Kasum">
Goran Kasum

Goran Kasum (ur. 22 czerwca 1966) – zapaśnik socjalistycznej, a potem federalnej republiki Jugosławii, walczący w stylu klasycznym. Trzykrotny olimpijczyk. Piąty w Seulu 1988; szósty w Barcelonie 1992 i osiemnasty w Atlancie 1996. Startował w kategorii 82 – 90 kg.
Brązowy medalista mistrzostw świata w 1990 i 1991. Trzeci na mistrzostwach Europy w 1992. Triumfator igrzysk śródziemnomorskich w 1991 roku.

</doc>
<doc id="4550940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550940" title="Anastasija Ziubina">
Anastasija Ziubina



</doc>
<doc id="4550949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550949" title="Ruud Stokvis">
Ruud Stokvis

Rudolf "Ruud" Stokvis (ur. 24 kwietnia 1943) – holenderski wioślarz. Brązowy medalista olimpijski z Monachium.
Zawody w 1972 były jego drugimi igrzyskami olimpijskimi, debiutował cztery lata wcześniej. Zajął trzecie miejsce w dwójce bez sternika. Osadę tworzył ponadto Roel Luynenburg. W 1966 był trzeci w mistrzostwach świata w czwórce bez sternika.

</doc>
<doc id="4550951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550951" title="Timur Alitowskij">
Timur Alitowskij



</doc>
<doc id="4550953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550953" title="Bernard Ban">
Bernard Ban

Bernard Ban (ur. 8 marca 1961) – jugosłowiański, a potem chorwacki zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Seulu 1988, gdzie odpadł w eliminacjach w kategorii do 90 kg.
Szósty na mistrzostwach świata w 1986. Czwarty na mistrzostwach Europy w 1988 roku.

</doc>
<doc id="4550954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550954" title="Marcin Niemira">
Marcin Niemira

Marcin Niemira (Niemiera) herbu Gozdawa – sędzia drohicki w latach 1623-1633, chorąży mielnicki w 1623 roku. 
Poseł na sejm 1627 roku.

</doc>
<doc id="4550955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550955" title="Dirty Dancing (film 2017)">
Dirty Dancing (film 2017)

Dirty Dancing – amerykański film telewizyjny z 2017 roku w reżyserii Wayne'a Blaira, w rolach głównych wystąpili Colt Prattes i Abigail Breslin. Remake filmu z 1987 roku o tym samym tytule. Wyemitowany 24 marca 2017 roku w ABC.

</doc>
<doc id="4550958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550958" title="Melania Bornstein-Łychowska">
Melania Bornstein-Łychowska

Melania Bornstein-Łychowska (ur. 11 marca 1874, zm. 17 lutego 1962 w Warszawie) – polska urzędniczka, polityczka społeczna, specjalistka w zakresie zabezpieczenia społecznego.
Życiorys.
Wywodziła się z żydowskiej (zasymilowanej) rodziny Wincentego (1837–1907) i Justyny (ur. około 1840) Bergsonów. Ukończyła Uniwersytet Latający w Warszawie i odbyła studia w Zurychu, gdzie obroniła pracę doktorską w zakresie prawa publicznego i nauk politycznych. W latach 1902–1907 pracowała w Warszawskim Towarzystwie Dobroczynności (Wydział Czytelń), a w latach 1907–1917 w Zarządzie Towarzystwa Czytelń miasta Warszawy. W tych latach bliżej zainteresowała się zagadnieniami bytowymi ubogich warstw społecznych, jak również emancypacją kobiet. Wyniki prowadzonych w tym zakresie badań publikowała w czasopismach lewicowych, m.in. "Kurierze Codziennym". Pozostawała w bliskich kontaktach z PPS-Lewicą, choć nie była członkinią tej partii, ani nawet nie zaliczano jej do sympatyków tego ugrupowania. W latach 1926–1931 była członkiem Zarządu Polskiego Towarzystwa Polityki Społecznej. W latach 1930–1931 była redaktorką "Wiadomości Społecznych", organu PTPS.
1 grudnia 1918 zatrudniła się w Ministerstwie Pracy i Opieki Społecznej, gdzie doszła do stanowiska radcy w 1938. Kierowała referatem społeczno-ekonomicznym w gabinecie ministra. Publikowała liczne prace z zakresu położenia klasy robotniczej w Polsce, a także przedstawiała propozycje poprawy jej warunków bytowych w obrębie gospodarki kapitalistycznej. Była członkinią Instytutu Gospodarstwa Społecznego. 
Podczas okupacji niemieckiej (i potem już do końca życia) używała nazwiska Łychowska, a także (tylko podczas wojny) fikcyjnego nazwiska panieńskiego Bzowiecka. Pozwalało to jej skutecznie ukrywać się przed Niemcami. Utrzymywała się z dawania lekcji języków obcych oraz sprzedaży paczek otrzymywanych od syna z emigracji. Po zakończeniu wojny przeszła na emeryturę. Zapadła na zaćmę i straciła wzrok po nieudanej operacji. Przez ostatnie lata życia zamieszkiwała w Domu Sióstr Szarytek w Warszawie. Została pochowana na nowym cmentarzu na Służewie.
Rodzina.
Jej mężem był doktor Maurycy Bernstein (ślub około 1890). Miała z nim syna Tadeusza. Z mężem rozwiodła się. 
Publikacje.
Wybrane publikacje:

</doc>
<doc id="4550961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550961" title="Hrusk">
Hrusk

Hrusk (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie prużańskim, w sielsowiecie Zieleniewicze, w pobliżu lasów Puszczy Białowieskiej.
Dawniej wieś i majątek ziemski. W dwudziestoleciu międzywojennym leżał w Polsce, w województwie białostockim, w powiecie wołkowyskim. 

</doc>
<doc id="4550964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550964" title="Čedo Nikolovski">
Čedo Nikolovski

Čedo Nikolovski (ur. 3 maja 1961) – jugosłowiański zapaśnik walczący w stylu wolnym. Olimpijczyk z Seulu 1988, gdzie odpadł w eliminacjach w kategorii do 82 kg.
Szósty na mistrzostwach świata w 1985. Siódmy na mistrzostwach Europy w 1984, 1985 i 1988. Czwarty na igrzyskach śródziemnomorskich w 1987, siódmy w 1991.

</doc>
<doc id="4550967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550967" title="Huta (rejon prużański)">
Huta (rejon prużański)

Huta (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie prużańskim, w sielsowiecie Zieleniewicze, w lasach Puszczy Białowieskiej, przy drodze republikańskiej .
W dwudziestoleciu międzywojennym leżała w Polsce, w województwie białostockim, w powiecie wołkowyskim. 

</doc>
<doc id="4550969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550969" title="Szatańskie tango">
Szatańskie tango



</doc>
<doc id="4550971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550971" title="Phytomyxea">
Phytomyxea

Phytomyxea to gromada pasożytów roślin należąca do supergrupy Rhizaria w królestwie protistów. Przedstawiciele dzielą się na Plasmodiophorida (plazmodioforowce), spotykane w glebie i wodzie słodkiej i Phagomyxida, spotykane w ekosystemach morskich. 
Phytomyxea funkcjonują w środowisku jako jednokomórkowe, nieaktywne zarodniki o grubych ścianach komórkowych. Podczas germinacji spoczywających zarodników uwolnione zoospory poszukują gospodarzy, poruszając się przy pomocy gładkich wici o różnej długości. Penetracja komórki gospodarza zachodzi przy pomocy charakterystycznego ekstrudosomu, przypominającego kształtem pocisk. Wewnątrzkomórkowe formy rozwoju to wielokomórkowe, pozbawione ścian komórkowych plazmodium. 
Cykl życia.
Phytomyxea zazwyczaj rozwijają się wewnątrz komórek roślinnych, powodując pojawienie się w zainfekowanej tkance zmian chorobowych – parcha lub tzw. żółci. Charakterystyczne choroby powodowane przez Phytomyxea to kiła kapusty oraz parch prószysty ziemniaka. Powodują je gatunki należące do rodzajów – odpowiednio – "Plasmodiophora" i "Spongospora".
Wegetatywna forma to komórka wielojądrowa, nazywana plazmodium (śluźnia). Dzieli się ona w celu utworzenia nowych zarodników, uwalnianych gdy komórki zarodni pękają. Na różnych etapach cyklu życiowego powstają zarówno zarodniki spoczynkowe, jak i ruchome zoospory, które zwykle mają dwie gładkie wici. Dzielące się wewnątrz plazmodium jądra mają w obrazie mikroskopowym charakterystyczny kształt krzyża.
Systematyka.
Plazmodioforowce uważano niegdyś za śluzowatą pleśń i klasyfikowano pośród grzybów, w tym kontekście pojawiła się przestarzała nazwa "Plasmodiophoromycota." Badana genetyczne i ultrastrukturalne wskazały jednak, że są one blisko spokrewnione z różnorodną grupą protistów Cercozoa i mieszczą się w supergrupie Rhizaria"."
Klasa Phytomyxea 
Według klasyfikacji opublikowanej w "Dictionary of the Fungi" "Phytomyxea" to klasa organizmów w obrębie typu "Cercozoa" w królestwie chromistów ("Chromista") i należą do niej:

</doc>
<doc id="4550973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550973" title="Filip Rada">
Filip Rada

Filip Rada (ur. 5 września 1984) – czeski piłkarz grający na pozycji bramkarza.

</doc>
<doc id="4550978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550978" title="Roman Siemionow">
Roman Siemionow

Roman Jewgieniewicz Siemionow (; ur. 8 stycznia 1997 r.) – rosyjski aerobik, mistrz świata i Europy.
W 2015 roku wziął udział na igrzyskach europejskich w Baku. W zawodach grupowych zajął czwarte miejsce. Rok później zdobył pierwsze medale mistrzostw świata w Inczonie. Dwa brązowe medale wygrał w rywalizacji trójek i tańcu.
W 2016 roku został mistrzem Europy w Ankonie, wygrywając zawody w tańcu. Poza tym zdobył srebro w grupie i brąz w zawodach indywidualnych. Następnego roku uczestniczył na mistrzostwach świata w Guimarães, zdobywając złoty medal w rywalizacji drużyn i brązowy w zawodach grupowych.
W maju 2019 roku podczas mistrzostw Europy w Baku zdobył złoto w jedynkach i rywalizacji drużynowej. Do tego dołączył srebro w tańcu i brąz w grupie. W czerwcu tego samego roku zdobył złoty medal na igrzyskach europejskich w Mińsku w zawodach grupowych.

</doc>
<doc id="4550979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550979" title="Thomas Coraghessan Boyle">
Thomas Coraghessan Boyle



</doc>
<doc id="4550985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550985" title="Engin Eroglu">
Engin Eroglu

Engin Eroglu (ur. 12 lutego 1982 w Schwalmstadt) – niemiecki polityk i samorządowiec tureckiego pochodzenia, przewodniczący Wolnych Wyborców w Hesji, deputowany do Parlamentu Europejskiego IX kadencji.
Życiorys.
Urodził się w Niemczech w rodzinie tureckich gastarbeiterów, obywatelstwo niemieckie uzyskał w 2005. Po ukończeniu szkoły średniej kształcił się w zawodzie urzędnika bankowego. Pracował w kasie oszczędnościowej i jako doradca w branży nieruchomości. Później zajął się prowadzeniem własnej działalności gospodarczej.
Działał w Zielonych, zasiadał we władzach powiatowych partii i przewodniczył jej młodzieżówce Grüne Jugend w Hesji. Został wybrany z ramienia tej formacji do rady powiatu Schwalm-Eder. W 2012 zrezygnował z członkostwa w partii. Dołączył później do Wolnych Wyborców, objął funkcję przewodniczącego tego ugrupowania w Hesji. W wyborach w 2019 uzyskał mandat eurodeputowanego IX kadencji.

</doc>
<doc id="4550991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550991" title="Sylvia Limmer">
Sylvia Limmer

Sylvia Limmer (ur. 8 lutego 1966 w Bayreuth) – niemiecka polityk i lekarz weterynarii, deputowana do Parlamentu Europejskiego IX kadencji.
Życiorys.
Absolwentka biologii, po doktoracie pracowała w przedsiębiorstwie biotechnologicznym, w którym odpowiadała za dział biologii komórki. Później zajęła się prowadzeniem własnej działalności gospodarczej, ukończyła też studia z zakresu medycyny weterynaryjnej. Uzyskała uprawnienia lekarza weterynarii, podejmując pracę w tym zawodzie. W 2016 wstąpiła do Alternatywy dla Niemiec, dołączyła do jednej z federalnych grup roboczych tej partii. W wyborach w 2019 z listy AfD uzyskała mandat eurodeputowanej IX kadencji.

</doc>
<doc id="4550993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550993" title="Martin Buschmann">
Martin Buschmann

Martin Buschmann (ur. 17 kwietnia 1970 w Hamburgu) – niemiecki polityk, handlowiec, działacz Partii Człowiek, Środowisko, Ochrona Zwierząt (Die Tierschutzpartei), poseł do Parlamentu Europejskiego IX kadencji.
Życiorys.
Po ukończeniu szkoły średniej kształcił się w zawodzie specjalisty do spraw handlu zagranicznego. Uzyskał kwalifikacje zawodowe w zakresie systemów logistycznych. Pracował w branży zajmującej się zarządzaniem łańcuchem dostaw.
W 2009 dołączył do Die Tierschutzpartei. Przewodniczył strukturom krajowym partii w Hamburgu, a w 2015 został zastępcą sekretarza generalnego w federalnych strukturach tego ugrupowania.
W 2019 był liderem listy wyborczej swojej partii w wyborach europejskich, w których uzyskał mandat eurodeputowanego IX kadencji. W styczniu 2020 ujawniono, że w pierwszej połowie lat 90. Martin Buschmann był działaczem Narodowodemokratycznej Partii Niemiec, członkiem władz lokalnych partii i skarbnikiem jej młodzieżówki w kraju związkowym. W konsekwencji polityk opuścił frakcję eurokomunistyczną, zostając posłem niezrzeszonym.

</doc>
<doc id="4550994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550994" title="Coy Glen">
Coy Glen

Coy Glen – strumień w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Tompkins. Strumień jest jednym z dopływów Cayuga Inlet, wpada do tejże w miejscowości Ithaca. Długość cieku nie została określona, natomiast powierzchnia zlewni wynosi 9,2 km².

</doc>
<doc id="4550995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550995" title="Zelzin">
Zelzin

Zelzin (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie prużańskim, w sielsowiecie Zieleniewicze.
Siedziba parafii prawosławnej; znajdują się tu cerkiew parafialna pw. Podwyższenia Krzyża Pańskiego i kaplica cmentarna pw. Świętych Męczenników Wileńskich Antoniego, Jana i Eustachego.
W czasach carskich i II Rzeczypospolitej siedziba gminy Zelzin, zniesionej 30 grudnia 1922. W dwudziestoleciu międzywojennym leżał w Polsce, w województwie białostockim, w powiecie wołkowyskim. Dawniej na północny wschód od miejscowości znajdował się majątek ziemski Zelzin oraz w pobliżu wsi Krupa folwark o nazwie Zelzin.

</doc>
<doc id="4550996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550996" title="Zenowicze (obwód brzeski)">
Zenowicze (obwód brzeski)



</doc>
<doc id="4550997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4550997" title="Jakobidy">
Jakobidy

Jakobidy (Jakobida) – małe, wolnożyjące wiciowce heterotroficzne (cudzożywne). Wszystkie dobrze zbadane gatunki mają dwie wici. Mają wyraźny „aparat gębowy” (cytostom) wzmocniony przez zestaw rozmieszczonych pod błoną komórkową elementów cytoszkieletu, które powstają w połączeniu z ciałem podstawowym wici tylnej.
Formalnie opisano mniej niż 20 opisanych gatunków jakobidów. Część gatunków, należących do rodzajów "Jakoba", "Moramonas", "Andalucia", "Stygiella" i "Velundella", to formy ruchliwe, pływające, podczas gdy te należące do rodziny Histionidae są osiadłe.
Występowanie.
Jakobidy zaobserwowano i wykryto w wielu siedliskach, w tym w wodach, zarówno słodkich jak i w środowisku morskim/słonowodnym, takich jak morskie wody płynące, morskie wody stojące. Zostały one również znalezione w glebie i kałużach. Jakobidy w większości siedlisk nie występują bardzo licznie. Jedyny wyjątek to beztlenowe środowiska morskie, w których mogą pełnić ważną rolę w ekosystemach.
Gatunek "Jakoba libera" został pierwotnie zaobserwowany w silnie zasolonym siedlisku. Wszystkie opisane gatunki "Stygiella" i "Velundella" były wyizolowane z beztlenowej wody morskiej albo bardzo zasolonego materiału. Podobne i pokrewne sekwencje genetyczne zostały wykryte w różnych ubogich w tlen próbkach wody bogatej w siarczki, w tym niektórych związanych z głębokimi hipersalinowymi basenami beztlenowymi. Histionidae wydają się być ograniczone do słodkiej wody. Przylegają do powierzchni, takich jak duże glony lub kamienie.
Tryb życia.
Podobnie jak inne typowe Excavata, jakobidy są heterotrofami żywiącymi się bakteriami, choć czasem spożywają również małe eukarionty, takie jak "Ostreococcus tauri". Pozostają w bezruchu, filtrując wodę, lub polują na ofiarę, poruszając się przy użyciu tylnej wici. Tylna wić jest organem napędzającym ruch, a poprzez ruch wici przedniej zmieniany jest kierunek ruchu.
Te Jakobidy, które się ruszają, są stosunkowo powolnymi pływakami. To sprawia, że ich szybkość zdobywania ofiary może być niska w porównaniu do innych wiciowców karmiących się planktonem.
Rozmnażanie.
Jakobidy rozmnażają się przez podział, w wyniku którego powstają dwa potomne organizmy. Nie stwierdzono występowania rozmnażania płciowego.

</doc>
<doc id="4551004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551004" title="Krupa (obwód brzeski)">
Krupa (obwód brzeski)

Krupa (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie prużańskim, w sielsowiecie Zieleniewicze.
Dawniej wieś i chutor. W dwudziestoleciu międzywojennym leżała w Polsce, w województwie białostockim, w powiecie wołkowyskim.

</doc>
<doc id="4551018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551018" title="Bernhard Stierle">
Bernhard Stierle

Bernhard Stierle (ur. 30 stycznia 1942) – niemiecki lekkoatleta, skoczek w dal. W czasie swojej kariery startował w barwach Republiki Federalnej Niemiec.
Zdobył brązowy medal w skoku w dal na europejskich igrzyskach halowych w 1968 w Madrycie (wyprzedzili go tylko reprezentanci Związku Radzieckiego Igor Ter-Owanesian i Tõnu Lepik).
Był halowym wicemistrzem RFN w skoku w dal w 1968.
W 1974 zademonstrował nową technikę skoku w dal – po wybiciu się wykonywał salto w powietrzu i opadał nogami na zeskok. Podczas mistrzostw południowych Niemiec 2 lutego 1974 w Böblingen uzyskał tą techniką odległość 7,42 m. Choć nie był pierwszym lekkoatletą, który próbował wykonać salto podczas skoku w dal, to właśnie eksperymenty Stierlego sprawiły, że Międzynarodowa Federacja Lekkoatletyki Amatorskiej zakazała, na wniosek Niemieckiego Związku Lekkoatletyki, stosowania tej techniki jako zbyt niebezpiecznej.
Rekord życiowy Stierlego wynosił 7,60 m. Został ustanowiony 28 lipca 1968 w Wormacji. Stierle reprezentował klub Salamander Kornwestheim.

</doc>
<doc id="4551026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551026" title="Hr. Ms. Wolf (1910)">
Hr. Ms. Wolf (1910)

Hr. Ms. Wolf – holenderski niszczyciel z początku XX wieku, jedna z ośmiu zbudowanych jednostek typu "Fret". Okręt został zwodowany 17 września 1910 roku w stoczni Koninklijke Maatschappij De Schelde w Vlissingen, a w skład Koninklijke Marine wszedł w 1911 roku. Jednostka została skreślona z listy floty w 1924 roku.
Projekt i budowa.
Niszczyciele typu "Fret" były pierwszymi seryjnymi holenderskimi jednostkami tej klasy wyposażonymi w turbiny parowe. Początkowo jednostki miały cztery krótkie kominy, jednak później przebudowano je w ten sposób, że wysokość kominów zmniejszała się schodkowo od pierwszego do czwartego komina.
Hr. Ms. „Wolf” zbudowany został w stoczni Koninklijke Maatschappij De Schelde w Vlissingen (numer stoczniowy 134). Stępkę okrętu położono w 1909 roku, a zwodowany został 17 września 1910 roku.
Dane taktyczno-techniczne.
Okręt był niszczycielem o długości całkowitej 70,4 metra, szerokości 6,6 metra i maksymalnym zanurzeniu 2,8 metra (normalne wynosiło 2 metry). Wyporność normalna wynosiła 510 ton. Siłownię okrętu stanowiły dwa zestawy turbin parowych Krupp-Germania o łącznej mocy 8500 KM, do których parę dostarczały cztery kotły Yarrow. Prędkość maksymalna napędzanego dwoma śrubami okrętu wynosiła 30 węzłów. Okręt zabierał zapas 120 ton węgla, co zapewniało zasięg wynoszący 2360 Mm przy prędkości 8,5 węzła (lub 670 Mm przy prędkości 20 węzłów). 
Na uzbrojenie artyleryjskie okrętu składały się cztery pojedyncze półautomatyczne działa kalibru 75 mm L/52 SA Nr 1 i cztery pojedyncze karabiny maszynowe kal. 7,9 mm L/80. Broń torpedową stanowiły dwie pojedyncze wyrzutnie kal. 450 mm.
Załoga okrętu składała się z 83 oficerów, podoficerów i marynarzy.
Służba.
Okręt został przyjęty w skład Koninklijke Marine w 1911 roku. Niszczyciel wraz z budowanym jednocześnie Hr. Ms. „Fret” został wysłany do Holenderskich Indii Wschodnich, gdzie spędził cały okres służby. Jednostkę wycofano ze składu floty w 1924 roku. Zdjęte z okrętu wyrzutnie torpedowe wykorzystano w budowanych na przełomie lat 30. i 40. w Surabai kutrach torpedowych typu "TM".

</doc>
<doc id="4551029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551029" title="Mayfield (Ohio)">
Mayfield (Ohio)

Mayfield – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio, w hrabstwie Cuyahoga.

</doc>
<doc id="4551035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551035" title="Moreland Hills">
Moreland Hills

Moreland Hills – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio, w hrabstwie Cuyahoga.

</doc>
<doc id="4551041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551041" title="Newburgh Heights">
Newburgh Heights

Newburgh Heights – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio, w hrabstwie Cuyahoga.

</doc>
<doc id="4551045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551045" title="Hr. Ms. Fret (1910)">
Hr. Ms. Fret (1910)

Hr. Ms. Fret – holenderski niszczyciel z początku XX wieku, jedna z ośmiu zbudowanych jednostek typu "Fret". Okręt został zwodowany 15 października 1910 roku w stoczni Koninklijke Maatschappij De Schelde w Vlissingen, a w skład Koninklijke Marine wszedł w 1911 roku. Jednostka została skreślona z listy floty w 1922 roku, służąc następnie jako okręt-cel aż do lat 30., kiedy została zezłomowana.
Projekt i budowa.
Niszczyciele typu "Fret" były pierwszymi seryjnymi holenderskimi jednostkami tej klasy wyposażonymi w turbiny parowe. Początkowo jednostki miały cztery krótkie kominy, jednak później przebudowano je w ten sposób, że wysokość kominów zmniejszała się schodkowo od pierwszego do czwartego komina.
Hr. Ms. „Fret” zbudowany został w stoczni Koninklijke Maatschappij De Schelde w Vlissingen (numer stoczniowy 135). Stępkę okrętu położono w 1909 roku, a zwodowany został 15 października 1910 roku.
Dane taktyczno-techniczne.
Okręt był niszczycielem o długości całkowitej 70,4 metra, szerokości 6,6 metra i maksymalnym zanurzeniu 2,8 metra (normalne wynosiło 2 metry). Wyporność normalna wynosiła 510 ton. Siłownię okrętu stanowiły dwa zestawy turbin parowych Krupp-Germania o łącznej mocy 8500 KM, do których parę dostarczały cztery kotły Yarrow. Prędkość maksymalna napędzanego dwoma śrubami okrętu wynosiła 30 węzłów. Okręt zabierał zapas 120 ton węgla, co zapewniało zasięg wynoszący 2360 Mm przy prędkości 8,5 węzła (lub 670 Mm przy prędkości 20 węzłów). 
Na uzbrojenie artyleryjskie okrętu składały się cztery pojedyncze półautomatyczne działa kalibru 75 mm L/52 SA Nr 1 i cztery pojedyncze karabiny maszynowe kal. 7,9 mm L/80. Broń torpedową stanowiły dwie pojedyncze wyrzutnie kal. 450 mm.
Załoga okrętu składała się z 83 oficerów, podoficerów i marynarzy.
Służba.
Okręt został przyjęty w skład Koninklijke Marine w 1911 roku. Niszczyciel wraz z budowanym jednocześnie Hr. Ms. „Wolf” został wysłany do Holenderskich Indii Wschodnich, gdzie spędził cały okres służby. Jednostkę wycofano ze składu floty w 1922 roku. Po wycofaniu ze służby jednostka służyła jako okręt-cel aż do lat 30. XX wieku, po czy została zezłomowana. Zdjęte z okrętu wyrzutnie torpedowe wykorzystano w budowanych na przełomie lat 30. i 40. w Surabai kutrach torpedowych typu "TM".

</doc>
<doc id="4551048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551048" title="North Randall (Ohio)">
North Randall (Ohio)

North Randall – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio, w hrabstwie Cuyahoga.

</doc>
<doc id="4551059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551059" title="Linia kolejowa nr 188">
Linia kolejowa nr 188

Linia kolejowa nr 188 – jednotorowa, zelektryfikowana linia kolejowa znaczenia miejscowego łącząca stację Bytom Bobrek ze stacją Zabrze Biskupice. Linia została otwarta w 1859 roku.

</doc>
<doc id="4551060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551060" title="Kuziewicze">
Kuziewicze

Kuziewicze (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie prużańskim, w sielsowiecie Zieleniewicze, przy drodze republikańskiej .
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie białostockim, w powiecie wołkowyskim. 16 października 1933 utworzyła gromadę w gminie Podorosk. Po II wojnie światowej weszła w struktury ZSRR.

</doc>
<doc id="4551061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551061" title="Katrin Langensiepen">
Katrin Langensiepen

Katrin Langensiepen (ur. 10 października 1979 w Langenhagen) – niemiecka polityk i samorządowiec, deputowana do Parlamentu Europejskiego IX kadencji.
Życiorys.
Urodziła się jako osoba niepełnosprawna, zdiagnozowano u niej zespół TAR skutkujący aplazją kości promieniowych. Kształciła się w Holandii, pracowała m.in. w Marsylii jako opiekunka.
W 2010 dołączyła do Zielonych, w 2011 została radną miejską w Hanowerze. Obejmowała różne funkcje w strukturze swojej partii, m.in. rzeczniczki w grupie roboczej do spraw niepełnosprawnych. Pracowała też we frakcji Zielonych w landtagu Dolnej Saksonii.
W wyborach w 2019 z listy tego ugrupowania uzyskała mandat eurodeputowanej IX kadencji.

</doc>
<doc id="4551063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551063" title="Marcin Pilarski">
Marcin Pilarski

Marcin Pilarski (ur. 15 września 1982) – polski judoka.
Były zawodnik GKS Czarni Bytom (1996-2005). Dwukrotny brązowy medalista mistrzostw Polski seniorów w kategorii do 60 kg (2002, 2003). Ponadto m.in. młodzieżowy mistrz Polski 2003 i mistrz Polski policji 2015. Uczestnik mistrzostw Europy seniorów 2005 i młodzieżowych mistrzostw Europy 2004 (7 miejsce).

</doc>
<doc id="4551065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551065" title="Jutta Paulus">
Jutta Paulus

Jutta Paulus (ur. 9 maja 1967 w Gießen) – niemiecka polityk i farmaceutka, deputowana do Parlamentu Europejskiego IX kadencji.
Życiorys.
Absolwentka farmacji na Uniwersytecie w Marburgu. W latach 1987–2001 należała do Zielonych, od 1988 do 1990 zasiadała w radzie miejskiej w Marburgu. Pracowała w aptece publicznej, później skoncentrowała się na prowadzeniu rodzinnego przedsiębiorstwa świadczącego usługi laboratoryjne, którym współzarządzała do 2012. Trzy lata wcześniej odnowiła członkostwo w Zielonych. Pełniła różne funkcje w partyjnej strukturze, w 2017 została jednym z dwóch rzeczników ugrupowania w Nadrenii-Palatynacie, a w 2018 dołączyła do kilkunastoosobowej rady Zielonych. Członkini takich organizacji jak Amnesty International i Greenpeace, a także zrzeszenia farmaceutów VDPP.
W wyborach w 2019 z listy Zielonych uzyskała mandat eurodeputowanej IX kadencji.

</doc>
<doc id="4551066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551066" title="Wiza wtorma Iwano-Frankiwsk">
Wiza wtorma Iwano-Frankiwsk



</doc>
<doc id="4551067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551067" title="Oakwood (hrabstwo Cuyahoga)">
Oakwood (hrabstwo Cuyahoga)

Oakwood – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio, w hrabstwie Cuyahoga.

</doc>
<doc id="4551069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551069" title="Hr. Ms. Bulhond">
Hr. Ms. Bulhond

Hr. Ms. Bulhond – holenderski niszczyciel z początku XX wieku, jedna z ośmiu zbudowanych jednostek typu "Fret". Okręt został zwodowany 20 grudnia 1911 roku w stoczni Koninklijke Maatschappij De Schelde w Vlissingen, a w skład Koninklijke Marine wszedł w sierpniu 1912 roku. Jednostka została skreślona z listy floty w 1927 roku.
Projekt i budowa.
Niszczyciele typu "Fret" były pierwszymi seryjnymi holenderskimi jednostkami tej klasy wyposażonymi w turbiny parowe. Początkowo jednostki miały cztery krótkie kominy, jednak później przebudowano je w ten sposób, że wysokość kominów zmniejszała się schodkowo od pierwszego do czwartego komina.
Hr. Ms. „Bulhond” zbudowany został w stoczni Koninklijke Maatschappij De Schelde w Vlissingen (numer stoczniowy 140). Stępkę okrętu położono w 1910 roku, a zwodowany został 20 grudnia 1911 roku.
Dane taktyczno-techniczne.
Okręt był niszczycielem o długości całkowitej 70,4 metra, szerokości 6,6 metra i maksymalnym zanurzeniu 2,8 metra (normalne wynosiło 2 metry). Wyporność normalna wynosiła 510 ton. Siłownię okrętu stanowiły dwa zestawy turbin parowych Krupp-Germania o łącznej mocy 8500 KM, do których parę dostarczały cztery kotły Yarrow. Prędkość maksymalna napędzanego dwoma śrubami okrętu wynosiła 30 węzłów. Okręt zabierał zapas 120 ton węgla, co zapewniało zasięg wynoszący 2360 Mm przy prędkości 8,5 węzła (lub 670 Mm przy prędkości 20 węzłów). 
Na uzbrojenie artyleryjskie okrętu składały się cztery pojedyncze półautomatyczne działa kalibru 75 mm L/52 SA Nr 1 i cztery pojedyncze karabiny maszynowe kal. 7,9 mm L/80. Broń torpedową stanowiły dwie pojedyncze wyrzutnie kal. 450 mm.
Załoga okrętu składała się z 83 oficerów, podoficerów i marynarzy.
Służba.
Okręt został przyjęty w skład Koninklijke Marine w sierpniu 1912 roku. Niszczyciel wraz z budowanym jednocześnie Hr. Ms. „Jakhals” został wysłany do Holenderskich Indii Wschodnich, gdzie spędził cały okres służby. Jednostkę wycofano ze składu floty w 1927 roku. Zdjęte z okrętu wyrzutnie torpedowe wykorzystano w budowanych na przełomie lat 30. i 40. w Surabai kutrach torpedowych typu "TM".

</doc>
<doc id="4551072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551072" title="Orange (Ohio)">
Orange (Ohio)

Orange – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio, w hrabstwie Cuyahoga.

</doc>
<doc id="4551075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551075" title="Valley View (Ohio)">
Valley View (Ohio)

Valley View – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio, w hrabstwie Cuyahoga.

</doc>
<doc id="4551077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551077" title="Walton Hills">
Walton Hills

Walton Hills – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio, w hrabstwie Cuyahoga.

</doc>
<doc id="4551078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551078" title="Mozole (obwód brzeski)">
Mozole (obwód brzeski)

Mozole (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie prużańskim, w sielsowiecie Zieleniewicze, przy drodze republikańskiej .
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie białostockim, w powiecie wołkowyskim.

</doc>
<doc id="4551079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551079" title="Jan Szak">
Jan Szak

Jan Szak (Schak von Wittenau) herbu Szachownica – sędzia malborski w latach 1620-1626, ławnik malborski w latach 1614-1620.
Poseł na sejm nadzwyczajny 1626 roku.

</doc>
<doc id="4551080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551080" title="Hr. Ms. Jakhals">
Hr. Ms. Jakhals

Hr. Ms. Jakhals – holenderski niszczyciel z początku XX wieku, jedna z ośmiu zbudowanych jednostek typu "Fret". Okręt został zwodowany 20 stycznia 1912 roku w stoczni Koninklijke Maatschappij De Schelde w Vlissingen, a w skład Koninklijke Marine wszedł w lipcu 1912 roku. Jednostka została skreślona z listy floty w 1928 roku.
Projekt i budowa.
Niszczyciele typu "Fret" były pierwszymi seryjnymi holenderskimi jednostkami tej klasy wyposażonymi w turbiny parowe. Początkowo jednostki miały cztery krótkie kominy, jednak później przebudowano je w ten sposób, że wysokość kominów zmniejszała się schodkowo od pierwszego do czwartego komina.
Hr. Ms. „Jakhals” zbudowany został w stoczni Koninklijke Maatschappij De Schelde w Vlissingen (numer stoczniowy 141). Stępkę okrętu położono w 1910 roku, a zwodowany został 20 stycznia 1912 roku.
Dane taktyczno-techniczne.
Okręt był niszczycielem o długości całkowitej 70,4 metra, szerokości 6,6 metra i maksymalnym zanurzeniu 2,8 metra (normalne wynosiło 2 metry). Wyporność normalna wynosiła 510 ton. Siłownię okrętu stanowiły dwa zestawy turbin parowych Krupp-Germania o łącznej mocy 8500 KM, do których parę dostarczały cztery kotły Yarrow. Prędkość maksymalna napędzanego dwoma śrubami okrętu wynosiła 30 węzłów. Okręt zabierał zapas 120 ton węgla, co zapewniało zasięg wynoszący 2360 Mm przy prędkości 8,5 węzła (lub 670 Mm przy prędkości 20 węzłów). 
Na uzbrojenie artyleryjskie okrętu składały się cztery pojedyncze półautomatyczne działa kalibru 75 mm L/52 SA Nr 1 i cztery pojedyncze karabiny maszynowe kal. 7,9 mm L/80. Broń torpedową stanowiły dwie pojedyncze wyrzutnie kal. 450 mm.
Załoga okrętu składała się z 83 oficerów, podoficerów i marynarzy.
Służba.
Okręt został przyjęty w skład Koninklijke Marine w lipcu 1912 roku. Niszczyciel wraz z budowanym jednocześnie Hr. Ms. „Bulhond” został wysłany do Holenderskich Indii Wschodnich, gdzie spędził cały okres służby. Jednostkę wycofano ze składu floty w 1928 roku. Zdjęte z okrętu wyrzutnie torpedowe wykorzystano w budowanych na przełomie lat 30. i 40. w Surabai kutrach torpedowych typu "TM".

</doc>
<doc id="4551084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551084" title="Woodmere (Ohio)">
Woodmere (Ohio)

Woodmere – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio, w hrabstwie Cuyahoga.

</doc>
<doc id="4551090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551090" title="Lene Nystrøm Rasted">
Lene Nystrøm Rasted



</doc>
<doc id="4551093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551093" title="Senad Rizvanović">
Senad Rizvanović

Senad Rizvanović (ur. 24 kwietnia 1968) – zapaśnik socjalistycznej, a potem federalnej republiki Jugosławii, walczący w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Barcelony 1992, gdzie zajął ósme miejsce w kategorii 52 kg.
Ósmy na mistrzostwach świata w 1994. Mistrz Europy w 1989. Czwarty na igrzyskach śródziemnomorskich w 1997 roku.

</doc>
<doc id="4551101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551101" title="Željko Trajković">
Željko Trajković

Željko Trajković, cyr. Жељко Трајковић (ur. 8 października 1966) – zapaśnik socjalistycznej, a potem federalnej republiki Jugosławii, walczący w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Barcelony 1992, gdzie zajął ósme miejsce w kategorii 52 kg.
Brązowy medalista mistrzostw świata w 1990. Szósty na mistrzostwach Europy w 1994. Wicemistrz igrzysk śródziemnomorskich w 1991 roku.

</doc>
<doc id="4551105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551105" title="Belgijscy posłowie do Parlamentu Europejskiego 2019–2024">
Belgijscy posłowie do Parlamentu Europejskiego 2019–2024

Belgijscy posłowie IX kadencji do Parlamentu Europejskiego zostali wybrani w wyborach przeprowadzonych 26 maja 2019, w których wyłoniono 21 deputowanych.

</doc>
<doc id="4551107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551107" title="Brama Kluskowa we Wrocławiu">
Brama Kluskowa we Wrocławiu

Brama Kluskowa we Wrocławiu () – zabytkowa brama położona na łuku bramy między kościołem św. Idziego i Domem Kapituły.
Legenda.
Z „Bramą Kluskową” wiąże się legenda, według której kiedyś w podwrocławskiej miejscowości Zielony Dąb (obecnie osiedle Dąbie we Wrocławiu) mieszkał chłop Konrad z żoną Agnieszką. Cenił kuchnię swojej żony, a szczególnie kluski śląskie, z których słynęła w okolicy. Gdy Agnieszka zmarła na dżumę, Konrad z rozpaczy nie jadł i chudł w oczach, jednak żadna z kobiet nie zdołała przekonać go do swojej kuchni. Pewnego razu ukazała mu się we śnie zmarła żona i obiecała mu codziennie dostarczać porcję klusek, pod warunkiem, że na dnie garnka pozostawi zawsze jedną kluskę. Po obudzeniu chłop zobaczył obok siebie garnek z kluskami i próbował zjeść całą zawartość. Ostatnia kluska uciekała ciągle z powrotem do kociołka aż w końcu po kolejnej próbie zjedzenia przez mężczyznę uciekła przed nim na szczyt arkady bramy, gdzie momentalnie skamieniała. Natomiast garnek już nie napełniał się w magiczny sposób.
W bramie widoczny jest wystający element, identyfikowany z legendarną kluską. Jest to prawdopodobnie element ozdobny pochodzący z materiału rozbiórkowego z wcześniej budowli.

</doc>
<doc id="4551109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551109" title="Obszar ochrony ścisłej Jezioro Dołgie Małe">
Obszar ochrony ścisłej Jezioro Dołgie Małe



</doc>
<doc id="4551114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551114" title="Epicentr K10 Iwano-Frankiwsk">
Epicentr K10 Iwano-Frankiwsk

Epicentr K10 Iwano-Frankiwsk (ukr. Міні-футбольний клуб «Епіцентр К10» Івано-Франківськ, "Mini-Futbolnyj Kłub "Epicentr K10" Iwano-Frankiwśk") – ukraiński klub futsalu, mający siedzibę w mieście Iwano-Frankiwsk. Od sezonu 2017/18 występuje w futsalowej Pierwszej Lidze Ukrainy.
Historia.
Chronologia nazw:
Klub futsalowy Epicentr K10 Iwano-Frankiwsk został założony w Iwano-Frankowsku w 2007 roku i reprezentował miejscowy hipermarket budowlany Epicentr K, który został otwarty w mieście. W sezonie 2007/08 zespół debiutował w mistrzostwach obwodu iwanofrankowskiego. W sezonie 2009/10 zajął trzecie miejsce w pierwszej lidze mistrzostw obwodu i awansował do wyższej ligi. W sezonie 2013/14 zdobył mistrzostwo oraz Puchar obwodu. W następnym sezonie powtórzył ten sukces, wygrywając mistrzostwo oraz Puchar obwodu.
W sezonie 2014/15 klub debiutował w profesjonalnych rozgrywkach Pucharu Ukrainy w futsalu. Został zatrzymany w 1/16 finału przez Manzana Kijów. W sezonie 2015/16 klub debiutował w Pierwszej Lidze Ukrainy, zajmując 7.miejsce. Również dotarł do 1/16 finału Pucharu Ukrainy oraz zdobył mistrzostwo i Puchar obwodu iwanofrankowskiego.
Barwy klubowe, strój.
Zawodnicy klubu zazwyczaj grali swoje mecze domowe w białych strojach.
Sukcesy.
Trofea międzynarodowe.
Nie uczestniczył w rozgrywkach europejskich (stan na 31-05-2019).
Struktura klubu.
Stadion.
Klub rozgrywał swoje mecze domowe w Hali Kompleksu Sportowego Koledżu Wychowania Fizycznego w Iwano-Frankowsku (zwanej Maneż Sportowy), znajdującej się przy ul. Bandery, 76000 Iwano-Frankiwsk. Pojemność: 1500 miejsc siedzących.

</doc>
<doc id="4551118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551118" title="Pajo Ivošević">
Pajo Ivošević

Pajo Ivošević (ur. 18 maja 1968) – zapaśnik socjalistycznej, a potem federalnej republiki Jugosławii, walczący w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Barcelony 1992, gdzie zajął jedenaste miejsce w kategorii 90 kg.
Czwarty na mistrzostwach świata w 1991. Piąty na mistrzostwach Europy w 1991 i 1993. Wicemistrz igrzysk śródziemnomorskich w 1991; szósty w 1997 roku.

</doc>
<doc id="4551127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551127" title="Miloš Govedarica">
Miloš Govedarica

Miloš Govedarica (ur. 15 maja 1964) – jugosłowiański zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Barcelony 1992, gdzie zajął dziewiąte miejsce w kategorii 100 kg.
Szósty na mistrzostwach świata w 1991. Szósty na mistrzostwach Europy w 1984 roku.

</doc>
<doc id="4551141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551141" title="Yuri Shiratori">
Yuri Shiratori

 – japońska seiyū i piosenkarka, związana z 81 Produce.

</doc>
<doc id="4551146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551146" title="Kwitnewe (przystanek kolejowy)">
Kwitnewe (przystanek kolejowy)

Kwitnewe, także 128 km, (ukr. Квітневе, ros. Квитневое) – przystanek kolejowy w miejscowości Kwitnewe (dawniej Koniuszki), w rejonie dubieńskim, w obwodzie rówieńskim, na Ukrainie.

</doc>
<doc id="4551161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551161" title="Milan Radaković">
Milan Radaković

Milan Radaković (ur. 28 stycznia 1969) – zapaśnik socjalistycznej, a potem federalnej republiki Jugosławii, walczący w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Barcelony 1992, gdzie zajął jedenaste miejsce w kategorii 130 kg.
Piąty na mistrzostwach świata w 1994. Siódmy na mistrzostwach Europy w 1991. Czwarty na igrzyskach śródziemnomorskich w 1997. Wicemistrz świata młodzieży w 1989 roku.

</doc>
<doc id="4551166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551166" title="Ulbarów (przystanek kolejowy)">
Ulbarów (przystanek kolejowy)

Ulbarów (ukr. Ульбарів, ros. Ульбаров) – przystanek kolejowy w miejscowości Nahirne (dawniej Ulbarów), w rejonie dubieńskim, w obwodzie rówieńskim, na Ukrainie. Mimo zmiany nazwy miejscowości, nazwa przystanku nie uległa zmianie.

</doc>
<doc id="4551167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551167" title="Klomp">
Klomp

Klomp (nider. l. mn. "klompen") – tradycyjny holenderski drewniak, wykonany z jednego kawałka drewna topolowego lub wierzbowego. 
Produkcja.
Kawałek drewna topolowego lub wierzbowego jest formowany ręcznie lub maszynowo. Najpierw jest obrabiany z zewnątrz, a potem wiercony jest wewnętrzny otwór na stopę. Po uzyskaniu odpowiedniego kształtu, szlifuje się go za pomocą piasku lub mączki ze zmielonych muszli morskich. Następnie jest malowany i rysowane są ozdobne wzory. Wykańczany jest poprzez powlekanie lakierem bezbarwnym o wysokiej wytrzymałości.
. W szczytowym roku w Klompenfabriek Nijhuis wyprodukowano 659 000 par "klompen" do noszenia, w 2016 już tylko 200 000, natomiast w ostatnich latach rocznie produkowanych jest aż 2,5 miliona "klompen" będących artykułami pamiątkarskimi, chętnie kupowanymi przez turystów.
Od roku 1930 na corocznej wystawie producentów w Sint-Oedenrode przyznawane są dwie nagrody dla producentów najlepiej wykonanych "klompen". Oceniana jest ich jakość i wzornictwo, a także walory użytkowe – rozmiary i wygoda noszenia. Producent najlepszych "klompen" wykonanych maszynowo otrzymuje nagrodę zwaną "Zilveren Klomp", a wykonanych ręcznie – "Zilveren Effer".
Każdy producent "klompen" może starać się o uzyskanie certyfikatu jakości w postaci oznaczenia CE. Wyłącznie "klompen" oznakowane jako CE nadają się do noszenia jako obuwie ochraniające stopy przez osoby zatrudnione w rolnictwie czy przy budowie dróg. Ich dodatkową zaletą jest to, że nie powodują alergii ani pocenia stóp. "Klompen", ale tylko te, które mają certyfikat CE, zabezpieczają palce stóp przed upadającymi na nie obiektami do 200 dżuli (ciężar 10 kg upadający z 2 metrów wysokości), a także przed ostrymi przedmiotami i są wodoszczelne.
Atrakcja dla turystów.
Największy klomp na świecie, wykonany z jednego kawałka drewna, o wymiarach: 403 cm długości, 171 cm szerokości i 169 cm wysokości, można oglądać w miejscowości Enter. Ten holenderski drewniak w 1991 roku został wpisany do Księgi Rekordów Guinnessa.
W wielu miejscowościach Holandii znajdują się muzea, gdzie można zapoznać się z historią i procesem produkcji tego obuwia; między innymi w Best, Eelde i Zaandam.
W turystycznej miejscowości Volendam nad zatoką Markermeer kelnerki obsługujące gości w restauracjach i kawiarniach, ubrane w tradycyjne stroje ludowe, chodzą w "klompen". Także miejscowi rybacy, organizujący dla turystów połów ryb zabytkowymi łodziami, na nogach mają tradycyjne drewniaki.

</doc>
<doc id="4551168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551168" title="Zeynek">
Zeynek



</doc>
<doc id="4551169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551169" title="Na sygnale (serial telewizyjny 2014)">
Na sygnale (serial telewizyjny 2014)



</doc>
<doc id="4551171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551171" title="Äsel Dalīeva">
Äsel Dalīeva

Äsel Dalīeva (ur. 3 października 1989) – mistrzyni Kazachstanu w grze togyz kumlak, mistrzyni świata.
Życiorys.
Assel zaczęła grać w kazachską narodową grę togyz kumalak gdy miała 9 lat. W 2013 roku została zaproszona do zapalenia ognia podczas Igrzysk Azjatyckich. Studiowała w Korkyt Ata State University na kierunku wychowanie fizyczne i sport, ukończyła również Akademię Transportu i Komunikacji.
Od 2015 roku jest także trenerką oraz kieruje Światową Federacją Togyz Kumalak. Mówi po rosyjsku, angielsku i turecku. Przygotowała kilku zawodników, którzy biorą udział w międzynarodowych zawodach. Podczas IV Mistrzostw Świata w Astanie w 2017 roku, jej uczennica Lina Karimova została mistrzem świata.
Z okazji 20 rocznicy niepodległości Kazachstanu i za wkład w rozwój kultury fizycznej, sportu i turystyki została odznaczona medalem przez Radę Międzyparlamentarną Wspólnoty Niepodległych Państw. Po wyjściu za mąż mieszka w Szymkent.
100 twarzy Kazachstanu.
Projekt "100 nowych twarzy Kazachstanu" ma na celu wybranie osób, które wniosły znaczący wkład w rozwój Kazachstanu przez okres niepodległości. Kandydata może zgłosić organizacja, stowarzyszenie, ale możliwe jest również samodzielne zgłoszenie się. Ze zgłoszeń komisja wybiera 200 osób na które głosowanie odbywa się online. W 2017 roku Dalīeva znalazła się w gronie zwycięzców zajmując 25 miejsce.
Sukcesy sportowe.
Wielokrotnie zdobyła mistrzostwo świata, w tym w IV Mistrzostwach Świata, które odbyły się w Astanie w 2017 roku, a następnie w 2019 roku w Turcji.  

</doc>
<doc id="4551183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551183" title="Glińsk-Zagóra">
Glińsk-Zagóra

Glińsk-Zagóra (ukr. Глинськ-Загура) – przystanek kolejowy w miejscowości Glińsk, w rejonie zdołbunowskim, w obwodzie rówieńskim, na Ukrainie.

</doc>
<doc id="4551184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551184" title="Krzyż Pamiątkowy Ruchu Oporu">
Krzyż Pamiątkowy Ruchu Oporu

Krzyż Pamiątkowy Ruchu Oporu () – holenderskie pamiątkowe odznaczenie wojskowe i państwowe.
Historia.
Odznaczenie zostało ustanowione dekretem królewskim nr 104 z 29 grudnia 1980 roku, dla upamiętnienia i wyróżnienia uczestników holenderskiego ruchu oporu w 35. rocznicę wyzwolenia Holandii spod okupacji niemieckiej. Zgodnie z dekretem wnioski o jego nadanie miały być uwzględniane na wniosek Najwyższej Rady Emerytalnej () i Stowarzyszenia 1940-1945 (). Początkowo miał on być nadawany do 31 grudnia 1982 roku, lecz później okres ten kilkakrotnie przedłużano i ostatecznie 1 kwietnia 1984 roku zakończono przyjmowanie wniosków, a nadawanie uznano za zakończone w dniu 31 grudnia 1987 roku.
Zasady nadawania.
Odznaczenie było nadawane żyjącym uczestnikom holenderskiego ruchu oporu w czasie II wojny światowej na ich wniosek złożony w Najwyższej Radzie Emerytalnej lub w Stowarzyszeniu 1940-1945, zrzeszającym weteranów II wojny światowej, i potwierdzone przez te instytucje, a zwłaszcza:
Łącznie złożono 15 300 wniosków o nadanie tego odznaczenia, a nadano ich w latach 1981–1987 ok. 15 000.
Opis odznaki.
Odznaka medalu wykonana jest ze srebra i ma postać równoramiennego krzyża, wielkości 40 mm. 
Na awersie na pionowym ramieniu znajduje się miecz z ostrzem skierowanym do góry, otoczony płomieniami. Nad mieczem znajduje się korona królewska, a poniżej daty 1940–1945. Na ramionach poziomych znajduje się napis w języku niderlandzkim DE TYRANNY VERDRYVEN (pol. Tyrania umiera). 
Na rewersie odznaki znajduje się rysunek lwa oraz na ramionach poziomych monogram twórcy wzoru medalu, a także data 1980, będąca rokiem ustanowienia orderu. 
Medal zawieszony jest na wstążce o szerokości 27 mm, po bokach ma czarne paski o szer. 4,5 mm, następnie z prawej strony pasek pomarańczowy o szer. 9 mm (kolor dynastii królewskiej), a z lewej paski o szer. 3 mm, kolejno: niebieski, biały, czerwony (barwy holenderskiej flagi). 

</doc>
<doc id="4551192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551192" title="Shigeyo Kawamura">
Shigeyo Kawamura



</doc>
<doc id="4551194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551194" title="Molkwerum">
Molkwerum

Molkwerum – wieś w Holandii, w prowincji Fryzja, nad brzegiem jeziora IJsselmeer. Miejscowość w 2017 roku liczyła 390 mieszkańców. Miejscowość jest oddalona o około 22 km w linii prostej od miasta Sneek i o około 20 km w linii prostej od miasta Lemmer.

</doc>
<doc id="4551198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551198" title="Aurore Lalucq">
Aurore Lalucq

Aurore Lalucq (ur. 17 kwietnia 1979 w Longjumeau) – francuska polityk, ekonomistka i ekolog, posłanka do Parlamentu Europejskiego IX kadencji.
Życiorys.
Z wykształcenia ekonomistka. Kształciła się na Université Paris-Dauphine i na Université Panthéon-Sorbonne. Pracowała w różnych instytucjach badawczych, takich jak LARES (na Université Rennes-II), Ritimo i Institut de recherche et débat sur la gouvernance. Została też jednym z dyrektorów think tanku Institut Veblen. W pracy badawczej zajęła się m.in. problematyką transformacji ekologicznej i jej skutkami ekonomicznymi. Współautorka publikacji: "Transition écologique, mode d’emploi" (2014), "Produire plus, polluer moins: l’impossible découplage" (2014), "Les banquiers contre les banques" (2015) i "Faut-il donner un prix à la nature?" (2015), wyróżnionej nagrodą fundacji Fondation de l'Écologie Politique.
Była współpracowniczką Benoît Hamona i rzeczniczką jego ugrupowania Génération.s. W 2019 przeszła do ruchu Place publique Raphaëla Glucksmanna. W wyborach w tym samym roku z listy współtworzonej m.in. przez tę partię i socjalistów uzyskała mandat eurodeputowanej IX kadencji.

</doc>
<doc id="4551205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551205" title="Glińsk-Zahura">
Glińsk-Zahura



</doc>
<doc id="4551206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551206" title="Valérie Hayer">
Valérie Hayer

Valérie Hayer (ur. 6 kwietnia 1986 w Saint-Denis-d’Anjou) – francuska polityk i działaczka samorządowa, deputowana do Parlamentu Europejskiego IX kadencji.
Życiorys.
Studiowała prawo publiczne i finanse lokalne, kształciła się na Université d’Angers i na Université Panthéon-Sorbonne. Pracowała m.in. jako asystentka Jeana Arthuis. Związała się z założonym przez niego Sojuszem Centrowym.
W 2008 została radną w Saint-Denis-d’Anjou, a w 2015 radną departamentu Mayenne, objęła funkcję wiceprzewodniczącej rady generalnej. Należała do frakcji Unii Demokratów i Niezależnych, w 2018 współtworzyła frakcję radnych prezydenckiego ugrupowania LREM. W wyborach w 2019 uzyskała mandat posłanki do Europarlamentu IX kadencji.

</doc>
<doc id="4551208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551208" title="Konrad Niedźwiecki (adwokat)">
Konrad Niedźwiecki (adwokat)

Konrad Niedźwiecki (ur. 25 listopada 1855 w majątku Szkraby k. Rzeżycy, zm. 28 grudnia 1944 w Otwocku) – polski adwokat i działacz społeczny w Petersburgu.
Życiorys.
Urodził się 25 listopada 1855 r. w majątku Szkraby k. Rzeżycy w gub. witebskiej (obecnie Łotwa), w rodzinie Wiktora (1818–ok. 1885), dzierżawcy majątku, i Anny z domu Schilder-Schuldner (ok. 1820–1890), siostry rosyjskiego generała lejtnanta Jurija Szyldera-Szuldnera. Początkowo pobierał naukę w domu, a następnie uczył się w gimnazjum w Witebsku. W 1874 ze względu na niezdany egzamin z łaciny i greki przeniósł się do gimnazjum klasycznego św. Niny w Kutaisi (obecnie Gruzja) na Kaukazie, gdzie wiosną 1875 r. uzyskał maturę. W latach 1875–1879 studiował prawo na uniwersytecie petersburskim, po ukończeniu którego w 1880 zyskał tytuł kandydata praw na podstawie dysertacji o nieletnich przestępcach. W okresie studiów aktywnie uczestniczył w życiu towarzyskim polskich i rosyjskich studentów. W 1881 odbył w Witebsku sześciomiesięczną ochotniczą służbę wojskową.
W latach 1882–1883 pracował jako pomocnik adwokata przysięgłego w kancelarii specjalizującego się w sprawach politycznych, Aleksandra N. Turczaninowa (1838–1907). Od roku 1883 pracował w kancelarii adwokackiej Wilhelma O. Lustiga (1843–1915), Pod jego kierunkiem praktykował w latach 80. i 90. XIX w., specjalizując się w rozpatrywanych przez Senat Rządzący „skargach kasacyjnych”, oraz odwołaniach od wyroków sądów II instancji w sprawach cywilnych. Z czasem stał się wziętym radcą prawnym, świadcząc usługi wielu przedstawicielom zamieszkałej w Petersburgu rosyjskiej arystokracji, m.in. Orłowów i Golicynów. Przez wiele lat zarządzał ogromnym majątkiem ks. Jeleny M. Bariatinskiej (1851–1914) z domu Orłowej-Denisowej, frejliny dworu, żony fligel-adiutanta Aleksandra II (1818–1881), później generała majora ks. Aleksandra W. Bariatinskiego (1848–1910). Umożliwiało mu to udzielanie pomocy materialnej zagrożonej utratą rodowych posiadłości polskiej szlachcie. Przekładające się na kontakty z dworem związki ze stołeczną arystokracją pozwalały Niedźwieckiemu udzielać wszechstronnej i skutecznej pomocy w rosyjskich urzędach, także w Ministerstwie Spraw Wewnętrznych, znajdującym się w potrzebie rodakom. M.in. dzięki jego interwencji uwolniono przetrzymywanego w warszawskiej cytadeli Stanisława Patka. Jako przedstawiciel polskich adwokatów w latach 1907–1917 wchodził w skład petersburskiej Rady Adwokackiej. W 1907 uczestniczył w pierwszym zjeździe Polaków pracujących jako rosyjscy adwokaci w Warszawie. Był działaczem, a następnie prezesem, stowarzyszenia adwokatury polskiej w petersburskim okręgu sądowym (1908–1917). Na początku 1914 r. został jednym z delegatów stołecznej palestry na ogólnopolski zjazd adwokatury polskiej wszystkich zaborów we Lwowie.
Był aktywnym działaczem petersburskiej Polonii. Działacz, członek zarządu i sekretarz Rzymskokatolickiego Towarzystwa Dobroczynności przy kościele św. Katarzyny (1885–1918); prowadził honorowo jego sprawy prawne. Z jego inicjatywy dla wspomożenia uczącej się ubogiej młodzieży ustanowiono fundusz imienia Adama Mickiewicza w wysokości 10 tys. rubli. W 1903 r. brał udział w wieczorze ku czci Ignacego Jana Paderewskiego, a w roku 1910 z delegacją petersburskiej Polonii uczestniczył w odsłonięciu w Krakowie pomnika Grunwaldzkiego. Był współtwórcą powołanej w 1903 r. Polskiej Spółki Udziałowej, która do 1918 r. z powodzeniem utrzymywała Księgarnię Polską oraz Polską Drukarnię Udziałową, aż do ostatecznej jej likwidacji przez bolszewików w roku 1920. Przyczynił się do powstania w 1909 r. „Dziennika Petersburskiego”. W marcu 1913 r. stanął na czele Komisji Organizacyjnej Budowy stołecznego „Domu Polskiego”, który miał stanowić siedzibę polonijnych stowarzyszeń i instytucji. Wiceprezes zarządu Polskiej Macierzy Szkolnej w Petersburgu (1913–1914). Wspomagał finansowo inicjatywy polskich organizacji, m.in. w lutym 1914 r. przekazał 350 rubli na rzecz Macierzy Szkolnej Księstwa Cieszyńskiego.
Po wybuchu I wojny światowej włączył się aktywnie w działalność utworzonego w sierpniu tegoż roku Polskiego Towarzystwa Pomocy Ofiarom Wojny, oraz przeprowadzoną w rosyjskiej stolicy w dniach 24–26 października akcję „Piotrogród – Polsce”. W latach 1915–1918 sprawował nadzór prawny nad Szpitalem Polskim w Petersburgu. Po rewolucji lutowej zaczął się silniej angażować w życie polityczne. Związany był z Polskim Zrzeszeniem Niepodległościowym współpracującym z Polską Partią Socjalistyczną (PPS). Jako jego reprezentant przyczynił się po rewolucji lutowej 1917 r. do powstania wśród Rosjan Koła Przyjaciół Niepodległości Polski, w którym znaleźli się wpływowi przedstawiciele Rządu Tymczasowego (m.in. Aleksandr Kiereński, Nikołaj Niekrasow, Aleksandr Konowałow i Michaił Tereszczenko) i Piotrogrodzkiej Rady Delegatów Robotniczych i Żołnierskich (Nikołaj Sokołow, Matwiej Skobielew, Nikołaj Czechidze). Następnie działał w piotrogrodzkim Polskim Komitecie Demokratycznym.
Opuścił Piotrogród wraz z żoną 1 lipca 1918 r. Początkowo udał się do Nizhołowa na Witebszczyźnie, dokąd dotarł przez Kijów i Mińsk. Jednak już 16 sierpnia w obliczu ofensywy bolszewickiej zmuszony był na zawsze opuścić Rosję. Od października 1918 r. mieszkał w Warszawie, gdzie spędził resztę życia. Był m.in. prezesem Towarzystwa Powrotu na Litwę i Białoruś, Związku Polaków z Kresów Białoruskich, komitetów „Lwów–Wilno” i „Doraźna Pomoc” Wojsku Polskiemu. Przyczynił się też do powstania Pierwszego Polskiego Towarzystwa Kąpieli Morskich w Gdyni–Kamiennej Górze. Był członkiem rzeczywistym Towarzystwa Zachęty Sztuk Pięknych w Warszawie. Zmarł 28 grudnia w 1944 r. w Otwocku pod Warszawą, pochowany na cmentarzu Powązkowskim (kwatera 129-3-8).

</doc>
<doc id="4551217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551217" title="Aleksandar Jovančević">
Aleksandar Jovančević

Aleksandar Jovančević, cyr. Александар Јованчевић (ur. 5 czerwca 1970 w Petrinji) – zapaśnik socjalistycznej, a potem federalnej republiki Jugosławii, walczący w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Atlanty 1996, gdzie zajął dziewiąte miejsce w kategorii 82 kg.
Siódmy na mistrzostwach świata w 1995 i 1998. Brązowy medalista mistrzostw Europy w 1997. Trzeci na igrzyskach śródziemnomorskich w 1997 roku.

</doc>
<doc id="4551219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551219" title="Iva Knapová-Kalibánová-Kusynová">
Iva Knapová-Kalibánová-Kusynová

Iva Knapová-Kalibánová-Kusynová (ur. 2 lipca 1960 w Pardubicach) – czechosłowacka zawodniczka startująca w biegach na orientację.
Życiorys.
Zdobyła srebrny medal w sztafecie na Mistrzostwach Świata w Biegu na Orientację w 1983 roku w Zalaegerszeg, startując w drużynie wraz z Evą Bártovą, Jana Hlaváčovą i Adą Kuchařovą. Na Mistrzostwach Świata w Biegu na Orientację 1987 w Gérardmer zdobyła brązowy medal w sztafecie z drużyną, w której skład weszły jeszcze: Iva Slaninová, Ada Kuchařová i Jana Galíková. Trenowała w klubie OK Lokomotiva Pardubice, który działa od 2002 roku i jest największym klubem na orientację w Republice Czeskiej. W 2008 i 2009 roku zdobyła Puchar Czech w biegu weteranów.

</doc>
<doc id="4551221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551221" title="Chorwaccy posłowie do Parlamentu Europejskiego 2019–2024">
Chorwaccy posłowie do Parlamentu Europejskiego 2019–2024

Chorwaccy posłowie IX kadencji do Parlamentu Europejskiego zostali wybrani w wyborach przeprowadzonych 26 maja 2019, w których wyłoniono 11 deputowanych. W 2018 zaplanowano przyznanie Chorwacji 1 dodatkowego mandatu (w ramach rozdzielenia części mandatów przynależnych Wielkiej Brytanii), jednak procedura jego obsadzenia została opóźniona w związku z przesunięciem daty brexitu i przeprowadzeniem wyborów również w Wielkiej Brytanii.

</doc>
<doc id="4551223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551223" title="Cascadilla Creek">
Cascadilla Creek

Cascadilla Creek – rzeka w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Tompkins. Rzeka jest jednym z dopływów Cayuga Inlet, wpływa do tejże w miejscowości Ithaca. Długość cieku nie została określona, natomiast powierzchnia zlewni wynosi 35 km².

</doc>
<doc id="4551224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551224" title="Puchar Świata w skokach narciarskich 2019/2020">
Puchar Świata w skokach narciarskich 2019/2020

Puchar Świata w skokach narciarskich 2019/2020 – 41. edycja Pucharu Świata mężczyzn w skokach narciarskich, która rozpoczęła się 23 listopada 2019 roku na skoczni im. Adama Małysza w Wiśle, a zakończyła 10 marca 2020 roku na skoczni Lysgårdsbakken w Lillehammer. Pierwotnie miało się odbyć 36 konkursów, w tym trzydzieści konkursów indywidualnych oraz sześć drużynowych. Finałowy konkurs miał się odbyć 15 marca 2020 na Vikersundbakken w norweskim Vikersund.
Oficjalny kalendarz zawodów został zatwierdzony podczas kongresu FIS w dniach 27–31 maja w Cavtacie. Organizatora zawodów w dniach 21–22 lutego 2020 ogłoszono 22 lipca 2019, a została nim rumuńska miejscowość Râșnov. Wcześniej w terminie tym planowano rozegranie konkursów w amerykańskim Iron Mountain.
W porównaniu do ogłoszonego kalendarza w trakcie sezonu doszło do następujących zmian:
Ponadto kwalifikacje do pierwszego konkursu w Engelbergu i konkursów indywidualnych w Willingen zostały przeniesione z piątku na sobotę, a kwalifikacje do drugiego konkursu w Engelbergu, pierwszego konkursu w Bad Mitterndorf i drugiego konkursu w Lahti zostały odwołane.
12 marca 2020 Walter Hofer, dyrektor Pucharu Świata w skokach narciarskich ogłosił oficjalnie zakończenie sezonu 2019/2020.
Skocznie.
W tabeli podano rekordy skoczni obowiązujące przed rozpoczęciem Pucharu Świata 2019/2020 lub ustanowione bądź wyrównane w trakcie jego trwania (wyróżnione wytłuszczeniem).
Trenerzy.
Trenerzy poszczególnych reprezentacji w sezonie 2019/2020:
Zwycięzcy kwalifikacji do zawodów.
Przed każdymi zawodami Pucharu Świata rozgrywa się kwalifikacje, wyłaniające uczestników konkursu głównego, przy czym na skoczniach dużych awansuje 50 najlepszych skoczków, a na skoczniach mamucich (konkursy lotów) awansuje 40 najlepszych zawodników.
Nie przeprowadza się kwalifikacji do ostatniego konkursu indywidualnego w sezonie (tzw. finału Pucharu Świata), w którym prawo startu ma wyłącznie najlepszych 30 zawodników klasyfikacji generalnej PŚ. Gdyby kraj organizujący tę rywalizację (Norwegia) miał mniej niż 4 skoczków w tej grupie, mógłby wystawić dodatkowo tylu zawodników, aby wypełnić ten limit.
Liderzy klasyfikacji generalnej Pucharu Świata.
Pozycja lidera Pucharu Świata należy do zawodnika, który w dotychczas rozegranych zawodach zgromadził najwięcej punktów do klasyfikacji generalnej cyklu. W przypadku równej liczby punktów, liderem Pucharu Świata jest ten zawodnik, który ma na swoim koncie więcej wygranych konkursów. W konkursie indywidualnym inaugurującym nowy sezon żółty plastron, przeznaczony dla lidera, nosił Ryōyū Kobayashi – zwycięzca poprzedniej edycji PŚ.
Liderzy klasyfikacji generalnej Pucharu Narodów.
Pozycja lidera Pucharu Narodów należy do kraju, który w dotychczas rozegranych zawodach zgromadził najwięcej punktów do klasyfikacji generalnej cyklu.
Kwoty startowe.
Na podstawie Światowej Listy Rankingowej (WRL) wyznaczone zostaną kwoty startowe dla poszczególnych krajów na dane periody Pucharu Świata 2019/2020. Kwota oznacza maksymalną liczbę reprezentantów, którą dany kraj ma prawo wystawić w zawodach. Państwa niewymienione w tabeli mogą wystawić maksymalnie 2 skoczków. Państwo będące gospodarzem zawodów może w swoim kraju dwa razy w sezonie wystawić dodatkowo grupę krajową, składającą się z maksymalnie 6 skoczków.
W przypadku, gdy w dany weekend rozgrywane są zawody indywidualne i drużynowe, każdy kraj mający kwotę niższą niż 4 skoczków, wyjątkowo może wystawić do konkursu indywidualnego 4 zawodników posiadających prawo startu w PŚ.
Grupa krajowa.
Państwo będące gospodarzem zawodów może dwa razy w sezonie wystawić dodatkowo (w kwalifikacjach) grupę krajową, składającą się maksymalnie z 6 skoczków. W tabeli poniżej podano liczbę jej członków (o ile wykorzystano ten przywilej).

</doc>
<doc id="4551225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551225" title="Cascadila Creek">
Cascadila Creek



</doc>
<doc id="4551230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551230" title="Lick Brook">
Lick Brook

Lick Brook – strumień w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Tompkins. Strumień jest jednym z dopływów Cayuga Inlet, wpływa do tejże w miejscowości Ithaca. Długość cieku nie została określona, natomiast powierzchnia zlewni jest równa 4 km².

</doc>
<doc id="4551238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551238" title="Buttermilk Creek (dopływ Cayuga Inlet)">
Buttermilk Creek (dopływ Cayuga Inlet)

Buttermilk Creek – rzeka w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Tompkins. Rzeka jest jednym z dopływów Cayuga Inlet, wpływa do tejże w miejscowości Ithaca. Długość cieku nie została określona, natomiast powierzchnia zlewni wynosi 31 km².

</doc>
<doc id="4551251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551251" title="Jeroen Nikkel">
Jeroen Nikkel

Jeroen Nikkel (ur. 14 grudnia 1980 w Maarssen) – holenderski skoczek narciarski. Uczestnik mistrzostw świata (1999 i 2001), uniwersjady (2001) oraz mistrzostw świata juniorów (1996, 1997 i 1998). Medalista mistrzostw Holandii w skokach narciarskich.
Stawał na podium mistrzostw Holandii w skokach narciarskich – w 1996 zdobył złoty medal tej imprezy. W 1999, odległością 29 metrów, ustanowił, niepobity do czasu wyburzenia, rekord większego obiektu (K–24) w kompleksie skoczni narciarskich w Bergschenhoek.

</doc>
<doc id="4551266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551266" title="DChTI Dniepropetrowsk">
DChTI Dniepropetrowsk

DChTI Dniepropetrowsk (ukr. Міні-футбольний клуб «ДХТІ» Дніпропетровськ, "Mini-Futbolnyj Kłub "DChTI" Dnipropetrowśk") – ukraiński klub futsalu, mający siedzibę w mieście Dniepropetrowsk. W latach 1991-1992 występował w rozgrywkach mistrzostw Ukraińskiej SRR i Ukrainy.
Historia.
Chronologia nazw:
Klub futsalowy DChTI Dniepropetrowsk został założony w Dniepropetrowsku w 1990 roku i reprezentował Dniepropetrowski Chemiczno-Technologiczny Instytut. Zespół startował w pierwszych rozgrywkach o Puchar Ukraińskiej SRR w futsalu w 1990 roku. W finale przegrał 1:8 z Mechanizatorem Dniepropetrowsk. W 1991 brał udział w Pucharze ZSRR. Zakwalifikował się do finałowej szóstki, ale nie udało się przejść do finału. W 1991 debiutował w mistrzostwach Ukraińskiej SRR w futsalu, zdobywając wicemistrzostwo. W rozgrywkach o Puchar Ukrainy 1992 roku zajął końcowe 4.miejsce. W mistrzostwach Ukrainy 1992 roku po rundzie zasadniczej zajmował trzecie miejsce, ale potem w turnieju finałowym spadł na czwartą lokatę.
Potem klub z powodów problemów finansowych został rozwiązany.
Sukcesy.
Trofea międzynarodowe.
Nie uczestniczył w rozgrywkach europejskich (stan na 31-05-2019).
Struktura klubu.
Stadion.
Klub rozgrywał swoje mecze domowe w Hali SK DChTI w Dniepropetrowsku. Pojemność: 500 miejsc siedzących.

</doc>
<doc id="4551268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551268" title="ChTI Dniepropetrowsk">
ChTI Dniepropetrowsk



</doc>
<doc id="4551285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551285" title="Aleksander Stretowicz Tyszkiewicz">
Aleksander Stretowicz Tyszkiewicz

Aleksander Stretowicz Tyszkiewicz herbu Leliwa (zm. w 1644 roku) – sędzia ziemski połocki przed 1611 rokiem do 1644 roku, pisarz ziemski połocki w latach 1602-1608.
Poseł powiatu smoleńskiego na sejm 1631 roku.

</doc>
<doc id="4551289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551289" title="Andrićgrad">
Andrićgrad

Andrićgrad (serb. Андрићград) – miasto zbudowane niedaleko Višegradu w Republice Serbskiej przez reżysera Emira Kusturicę. Poświęcone jest jugosłowiańskiemu powieściopisarzowi i laureatowi Nagrody Nobla Ivo Andrićowi.
Historia.
Budowa Andrićgradu rozpoczęła się 28 czerwca 2011 roku, a zakończyła 28 czerwca 2014 roku. Zbudowano go na półwyspie utworzonym przez rzekę Drinę i jej dopływ Rzav, około 300 metrów od mostu Mehmeda Paszy Sokolovicia.
Kompleks zarządzany jest przez firmę Andrićgrad doo, której właścicielami jest Emir Kusturica i gmina Wiszegrad wraz z rządem Republiki Serbskiej. W kompleksie znalazł się m.in. Instytut Ivo Andrića, Centrum Słowiańskie, Akademia Sztuk Pięknych, Teatr Renesansowy, replika monasteru Dečani oraz kino z 3 salami kinowymi, miejsca noclegowe i punkty gastronomiczne. Na terenie miasta na 17 000 metrów kwadratowych zostało zbudowanych 50 budynków za 20 milionów euro.

</doc>
<doc id="4551292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551292" title="Shlomo Lorentz">
Shlomo Lorentz



</doc>
<doc id="4551294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551294" title="Karl Eyerkaufer">
Karl Eyerkaufer

Karl Eyerkaufer (ur. 3 marca 1940 w Landshut) – niemiecki polityk, działacz Socjaldemokratycznej Partii Niemiec, w młodości lekkoatleta, średniodystansowiec. W czasie swojej kariery startował w barwach Republiki Federalnej Niemiec.
Zdobył brązowy medal w biegu na 1500 metrów na uniwersjadzie w 1963 w Porto Alegre. Na europejskich igrzyskach halowych w 1966 w Dortmundzie zajął 4. miejsce w tej konkurencji.
Eyerkaufer był mistrzem RFN w biegu na 1500 metrów w 1961 oraz wicemistrzem na tym dystansie w 1962 i 1963, a także mistrzem w sztafecie 3 × 1000 metrów w 1961 oraz w biegu przełajowym na krótkim dystansie w 1962.. W hali był mistrzem RFN w biegu na 1500 metrów w 1964 i 1968 oraz wicemistrzem w 1961.
Jego rekord życiowy w biegu na 1500 metrów wynosił 3:41,8. Został ustanowiony 23 czerwca 1962 w Rzymie.
Eyerkaufer pomógł w 1967 Jürgenowi Mayowi uciec do RFN. May był lekkoatletą, obywatelem Niemieckiej Republiki Demokratycznej, który został dożywotnio zdyskwalifikowany za przekupienie innego reprezentanta NRD Jürgena Haasego, by ten pobiegł na mistrzostwach Europy w 1966 w Budapeszcie w butach innej firmy niż sponsor reprezentacji NRD.
Później Eyerkaufer zajął się polityką. Był przez wiele lat starostą powiatu Main Kinzig z ramienia SPD (w tym powiecie Jürgen May był szefem wydziału oświaty, kultury i sportu).
W 2005 otrzymał Krzyż Zasługi I Klasy Orderu Zasługi Republiki Federalnej Niemiec.

</doc>
<doc id="4551295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551295" title="Jan van de Graaff">
Jan van de Graaff

Jan van de Graaff (ur. 24 września 1944 w Hengelo) – holenderski wioślarz. Brązowy medalista olimpijski z Monachium.
Zawody w 1964 były jego jedynymi igrzyskami olimpijskimi. W 1964 zajął trzecie miejsce w czwórce ze sternikiem. Osadę tworzyli ponadto Marius Klumperbeek, Lex Mullink, Bobbie van de Graaf i Freek van de Graaff. W 1966 zwyciężył w mistrzostwach świata w dwójce ze sternikiem.

</doc>
<doc id="4551297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551297" title="Ahrouniwersytet Dniepropetrowsk">
Ahrouniwersytet Dniepropetrowsk

Ahrouniwersytet Dniepropetrowsk (ukr. Міні-футбольний клуб «Агроуніверситет» Дніпропетровськ, "Mini-Futbolnyj Kłub "Ahrouniwersytet" Dnipropetrowśk") – ukraiński klub futsalu, mający siedzibę w mieście Dniepropetrowsk. W latach 1991-1992 występował w rozgrywkach mistrzostw Ukraińskiej SRR i Ukrainy.
Historia.
Chronologia nazw:
Klub futsalowy Ahrouniwersytet Dniepropetrowsk został założony w Dniepropetrowsku w 1991 roku i reprezentował Dniepropetrowski Państwowy Agrarny Uniwersytet. W 1991 debiutował w mistrzostwach Ukraińskiej SRR w futsalu, zdobywając brązowe medale. W 1992 roku startował w rozgrywkach o Puchar Ukrainy. W sezonie 2000/01 zwyciężył w Pierwszej Lidze mistrzostw Ukrainy.
Sukcesy.
Trofea międzynarodowe.
Nie uczestniczył w rozgrywkach europejskich (stan na 31-05-2019).
Struktura klubu.
Stadion.
Klub rozgrywał swoje mecze domowe w Hali SK DDAU w Dniepropetrowsku. Pojemność: 500 miejsc siedzących.

</doc>
<doc id="4551298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551298" title="AhroUniwersytet Dniepropetrowsk">
AhroUniwersytet Dniepropetrowsk



</doc>
<doc id="4551302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551302" title="7 Krakowski Szczep Halny im. gen. Mariusza Zaruskiego">
7 Krakowski Szczep Halny im. gen. Mariusza Zaruskiego

7 Krakowski Szczep Halny im. gen. Mariusza Zaruskiego – jedno ze środowisk Związku Harcerstwa Polskiego na terenie Hufca Kraków-Nowa Huta w ZHP. Istnieje od 1994 roku.
Funkcjonuje na obszarze os. Dywizjonu 303, os. Oświecenia, os. 2 Pułku Lotniczego, os. Kościuszkowskiego w Krakowie. Siedziba główna znajduje się na os. Dywizjonu 303 bl. 66.
Obecnym komendantem jest pwd. Katarzyna Kuźniarowska HO.
Obecne jednostki.
7 Gromada Zuchowa „Wesołe Bractwo”.
Jednostka dla dzieci w wieku 6–9 lat, która ma swoje zbiórki na os. Oświecenia w Szkole Podstawowej nr 130 w Krakowie. Tematem przewodnim gromady jest Robin Hood.
217 Krakowska Drużyna Harcerska „Evelienn” im. hm. Stanisława Broniewskiego ps. „Orsza”.
Nazwana na cześć Stanisława Broniewskiego. Jednostka dla młodzieży w wieku 10–12 lat, która ma swoje zbiórki na os. Oświecenia w Szkole Podstawowej nr 130 w Krakowie. Tematem przewodnim drużyny są elfy.
337 Krakowska Drużyna Harcerska „Atlantis Nesos” im. hm. Marii Łyczko ps. „Szara”.
Nazwana na cześć Marii Łyczko. Jednostka dla młodzieży w wieku 10–12 lat, która ma swoje zbiórki na os. Dywizjonu 303 w Związku Szkół Ogólnokształcących nr 14 w Krakowie. Tematem przewodnim drużyny jest Atlantyda.
357 Krakowska Drużyna Wędrownicza „NietykHalni”.
Jednostka dla młodzieży w wieku 16–21 lat, która ma swoje zbiórki na os. Dywizjonu 303 w Związku Szkół Ogólnokształcących nr 14 w Krakowie. Tematem przewodnim drużyny jest mafia.
377 Krakowska Drużyna Starszo Harcerska „Hikaru”.
Jednostka dla młodzieży w wieku 13–16 lat, która ma swoje zbiórki na os. Dywizjonu 303 w Związku Szkół Ogólnokształcących nr 14 w Krakowie. Tematem przewodnim drużyny jest Japonia.
Historia Szczepu.
W latach 1994–2002 istniały drużyny: VII DH „Limby”, VII DH „Jodły”, VII DH „Graby”, VII DH „Jawory”, VII DH „Buki”, VII DH „Dęby”, VII DSH „Modrzewie”. Później Szczep Halny został przeniesiony do Hufca Kraków – Nowa Huta.
Komendanci.
Lata 1994–2019
Charakterystyczne elementy na mundurze.
Plakietka Szczepu.
Przedstawia Plakietka (harcerza idącego z plecakiem i proporcem na tle gór), lilijkę harcerską oraz napis „7 Krakowski Szczep Halny”. Tło jest oliwkowe, a szczegóły żółte.
Warunki otrzymania Plakietki:
Odznaka Szczepu.
Przypinka, która przedstawia lilijkę z literami ONC, liczbą 7 na pierścieniu lilijki oraz napisem „Kr. Szczep Halny”. Kolor mosiężny.
Warunki otrzymania Odznaki:
Chusta i pagony.
Chusta płócienna o wymiarach 70x70x100 cm lub 93x93x130 cm w kolorze białym, spięta suwakiem (pierścieniem) o dowolnym wzorze.
Pagony – kawałek materiału na patce na ramionach bluzy mundurowej. Halny używa białych pagonów, najlepiej z numerem 7 oznaczającym numer szczepu i oznaczeniem stopnia harcerskiego.
Akcje śródroczne.
Harcmiting.
Jest to turniej sportowy organizowany przez Szczep Halny dla harcerzy z Hufca Kraków – Nowa Huta w dyscyplinach: piłka nożna, koszykówka, siatkówka (czasem strzelectwo). Wydarzenie dzieli się na kategorie wiekowe (harcerze, harcerze starsi, wędrownicy i kategoria open).
Pierwszy oficjalny Harcmiting odbył się w marcu 2005 roku, choć już w latach 90 odbywały się sparingi rekreacyjne między szczepami.
Akcja Znicz.
Zbiórka publiczna, która polega na sprzedaży zniczy na Cmentarzu Batowice lub Cmentarzu Grębałów w Krakowie. Środki są pożytkowane na bieżącą pracę szczepu, jednostek lub na cele Harcerskiej Akcji Letniej.
Akcja Chorągiewka.
Zbiórka publiczna, która polega na sklejeniu chorągiewek w drużynach, a następnie oferowanie ich ludziom w zamian za wsparcie pieniężne.

</doc>
<doc id="4551307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551307" title="Diorama (album)">
Diorama (album)

diorama – debiutancki album studyjny japońskiego piosenkarza Kenshiego Yonezu, wydany w Japonii 16 maja 2012 roku przez Balloom. Osiągnął 6 pozycję w rankingu Oricon i pozostał na liście przez 64 tygodnie. Album był jednym ze zwycięzców "5th CD Shop Awards", nagrody przyznawanej przez personel sklepów muzycznych. Album sprzedał się łącznie w nakładzie egzemplarzy
5 lipca 2017 roku album został wydany ponownie przez Indies Maker, osiągnął 41 pozycję w rankingu Oricon i pozostał na liście przez 160 tygodni.
Pisanie i produkcja.
Wszystkie piosenki z albumu zostały wykonane, napisane, wyprodukowane, zaaranżowane i zmiksowane przez samego Yonezu. Zaczął planować wydanie płyty w 2010 roku, a jej ukończenie zajęło półtora roku. Yonezu nie współpracował z innymi muzykami przy tym albumie, gdyż jak stwierdził jest osobą, która „nie potrafi dobrze komunikować się z innymi”. Album jest albumem koncepcyjnym o wyimaginowanym mieście zbudowanym na sumie. Wszystkie piosenki są historiami, które zdarzają się w owym mieście. Pomysł posiadania miniaturowego miasteczka był jednym jego z pierwszych, a następnie stworzył postacie i historie ludzi zamieszkujących miasto, Artysta uważa tekst piosenki „vivi” za najbliższy jego własnym uczuciom. Piosenka „Machi” była pierwotnie zatytułowana , a słowa zostały umieszczone na poście na blogu przez piosenkarza 16 marca 2011 roku.
Yonezu jest też autorem ilustracji do broszury płyty, w tym także okładki. Narysował suma w stylu, w jakim były rysowane w okresie Edo w Japonii. Był także ilustratorem filmów do piosenek „Go Go yūreisen” i „vivi”, które zostały przesłane do Nico Nico Douga i YouTube, aby promować album. Ilustracje do album zostały zainspirowane sztuką Edwarda Goreya i pozostały czarno-białe.

</doc>
<doc id="4551309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551309" title="Diorama (ujednoznacznienie)">
Diorama (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4551310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551310" title="Tomasz Grabiec">
Tomasz Grabiec

Tomasz Grabiec (ur. 1973) – polski artysta fotograf. Członek rzeczywisty i Artysta Fotoklubu Rzeczypospolitej Polskiej Stowarzyszenia Twórców (AFRP).
Życiorys.
Tomasz Grabiec absolwent fotografii (Konserwatorium w Ostrawie), związany z toruńskim środowiskiem fotograficznym – mieszka, pracuje, tworzy w Łubiance. Fotografuje od końca lat 80. XX wieku. Miejsce szczególne w jego twórczości zajmuje fotografia aktu, fotografia architektury, fotografia krajobrazowa, fotografia pejzażowa, fotografia portretowa – od 1998 roku w dużej części powstająca w dawnej, szlachetniej technice fotograficznej – technice gumy. 
Tomasz Grabiec jest autorem oraz współautorem wielu wystaw fotograficznych; indywidualnych, zbiorowych, pokonkursowych oraz poplenerowych. Od 2007 roku aktywnie uczestniczy w corocznych, cyklicznych "Ogólnopolskich Plenerowych Spotkaniach Fotografików". W 2005 roku został przyjęty w poczet członków Fotoklubu Rzeczypospolitej Polskiej Stowarzyszenia Twórców. Decyzją Komisji Kwalifikacji Zawodowych Fotoklubu RP, otrzymał dyplom potwierdzający kwalifikacje do wykonywania zawodu artysty fotografa, fotografika (legitymacja nr 200). 
W 2011 roku za działalność na rzecz fotografii i osiągnięcia na niwie kultury został wyróżniony statuetką "Toruńskiego Flisaka" – nagrodą Prezydenta Miasta Torunia. W 2015 roku został odznaczony Srebrnym Medalem „Za Fotograficzną Twórczość” – odznaczeniem przyznawanym przez Kapitułę Fotoklubu Rzeczypospolitej Polskiej Stowarzyszenia Twórców. W 2016 roku został laureatem "Toruńskiej Żaby" – przyznanej z okazji 10-letniego aktywnego uczestnictwa w "Ogólnopolskich Plenerowych Spotkaniach Fotografików". 
Prace Tomasza Grabca zaprezentowano w Almanachu (1995–2017), wydanym przez Fotoklub Rzeczypospolitej Polskiej Stowarzyszenie Twórców, w 2017 roku. W działalności Fotoklubu RP uczestniczył do 2021.

</doc>
<doc id="4551312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551312" title="Linia kolejowa nr 199">
Linia kolejowa nr 199

Linia kolejowa nr 199 – magistralna, jednotorowa zelektryfikowana linia kolejowa o znaczeniu strategicznym, łącząca stację Rudziniec Gliwicki ze stacją Kędzierzyn Koźle. 
Historia.
Linię kolejową otwarto we wrześniu 1975 roku już zelektryfikowaną, jako trzeci tor linii kolejowej nr 137.
Przed 2010 roku linię czasowo zdeelektryfikowano i zamknięto. W 2019 roku w ramach prowadzonych prac rozebrano most na Kanale Kędzierzyńskim i rozpoczęto budowę nowego mostu. 18 kwietnia 2020 roku przywrócono ruch towarowy na linii po oddaniu do użytku mostu kolejowego na Kanale Kędzierzyńskim. Linia została zmodernizowana i ponownie zelektryfikowana.

</doc>
<doc id="4551322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551322" title="(5347) Orestelesca">
(5347) Orestelesca

(5347) Orestelesca – planetoida z pasa głównego planetoid.
Odkrycie i nazwa.
Odkryła ją Eleanor Helin 24 lutego 1985 roku w Obserwatorium Palomar. Nazwa planetoidy pochodzi od Oreste Lesca (ur. 1947) – astronoma amatora i fotografa. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe 1985 DX2.
Orbita.
(5347) Orestelesca obiega Słońce w średniej odległości 3,01 j.a. w czasie 5 lat i 80 dni.

</doc>
<doc id="4551331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551331" title="Marcantonio Marcolini">
Marcantonio Marcolini

Marcantonio Marcolini (ur. 22 listopada 1721 w Fano, zm. 18 czerwca 1782 tamże) – włoski kardynał.
Życiorys.
Urodził się 22 listopada 1721 roku w Fano, jako syn Pietra Paola Marcoliniego i Any Marii Francesci Ferretti. Studiował na La Sapienzy, gdzie uzyskał doktorat utroque iure. Następnie został kanonikiem bazyliki liberiańskiej i referendarzem Trybunału Obojga Sygnatur. 27 lutego 1768 roku przyjął święcenia kapłańskie. 12 czerwca 1769 roku został wybrany tytularnym arcybiskupem Tesalonik, a trzynaście dni później przyjął sakrę. W latach 1769–1771 był nuncjuszem we Florencji. 23 czerwca 1777 roku został kreowany kardynałem prezbiterem i otrzymał kościół tytularny Sant’Onofrio. Zmarł 18 czerwca 1782 roku w Fano.

</doc>
<doc id="4551340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551340" title="Giovanni Ottavio Manciforte Sperelli">
Giovanni Ottavio Manciforte Sperelli

Giovanni Ottavio Manciforte Sperelli (ur. 22 lutego 1730 w Asyżu, zm. 5 czerwca 1781 w Rzymie) – włoski kardynał.
Życiorys.
Urodził się 22 lutego 1730 roku w Asyżu, jako syn Marcantonia Mancifortego i Flavii Sperelli. Studiował na La Sapienzy, gdzie uzyskał doktorat utroque iure. 7 września 1755 roku przyjął święcenia kapłańskie, a także został referendarzem Trybunału Obojga Sygnatur. 17 czerwca 1771 roku został tytularnym arcybiskupem Teodozji, a sześć dni później przyjął sakrę. W latach 1771–1775 był nuncjuszem we Florencji. 23 czerwca 1777 roku został kreowany kardynałem in pectore. Jego nominacja na kardynała prezbitera została ogłoszona na konsystorzu 11 grudnia 1780 roku i nadano mu kościół tytularny Santa Maria in Trastevere. Zmarł 5 czerwca 1781 roku w Rzymie.

</doc>
<doc id="4551341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551341" title="Łowca i Królowa Lodu">
Łowca i Królowa Lodu

Łowca i Królowa Lodu (ang. "The Huntsman: Winter’s War") – amerykański film fantastyczno-przygodowy z 2016 roku w reżyserii Cedrica Nicolasa-Troyana, będący sequelem filmu "Królewna Śnieżka i Łowca".
Wersja polska.
Wersja polska: START INTERNATIONAL POLSKA
Reżyseria: Elżbieta Kopocińska
Tekst polski: Anna Niedźwiecka
Dźwięk i montaż: Renata Gontarz
Kierownictwo produkcji: Dorota Nyczek
Udział wzięli:
W pozostałych rolach:
oraz:
Lektor tytułu filmu i napisu ekranowego oraz tyłówki: Piotr Borowiec

</doc>
<doc id="4551344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551344" title="MFK Orbita Zaporoże">
MFK Orbita Zaporoże

Orbita Zaporoże (ukr. Міні-футбольний клуб «Орбіта» Запоріжжя, "Mini-Futbolnyj Kłub "Orbita" Zaporiżżia") – ukraiński klub futsalu, mający siedzibę w mieście Zaporoże. W 1992 występował w rozgrywkach mistrzostw Ukrainy.
Historia.
Chronologia nazw:
Klub futsalowy Orbita Zaporoże został założony w Zaporożu w 1992 roku. W 1992 debiutował w mistrzostwach Ukrainy w futsalu, zdobywając brązowe medale. Potem przez problemy finansowe został rozwiązany.
Sukcesy.
Trofea międzynarodowe.
Nie uczestniczył w rozgrywkach europejskich (stan na 31-05-2019).
Struktura klubu.
Stadion.
Klub rozgrywał swoje mecze domowe w Hali Pałacu Sportowego Junist' w Zaporożu. Pojemność: 500 miejsc siedzących.

</doc>
<doc id="4551347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551347" title="Paolo Francesco Antamori">
Paolo Francesco Antamori

Paolo Francesco Antamori (ur. 14 listopada 1712 w Rzymie, zm. 4 grudnia 1795 w Orvieto) – włoski kardynał.
Życiorys.
Urodził się 14 listopada 1712 roku w Rzymie, jako syn Tommasa Antamoriego i Eleny Belloni. Studiował na La Sapienzy, gdzie uzyskał doktorat utroque iure. Następnie został audytorem Kamery Apostolskiej i referendarzem Trybunału Obojga Sygnatur. W 1760 roku został rektorem La Sapienzy, a 1 czerwca 1776 roku przyjął święcenia diakonatu. 11 grudnia 1780 roku został kreowany kardynałem prezbiterem i otrzymał kościół tytularny Sant’Alessio. Tego samego dnia został biskupem Orvieto, a 11 lutego 1781 roku przyjął sakrę. Zmarł tamże 4 grudnia 1795 roku.

</doc>
<doc id="4551350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551350" title="48WE">
48WE



</doc>
<doc id="4551353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551353" title="Kościół św. Katarzyny w Bachórcu">
Kościół św. Katarzyny w Bachórcu

Kościół św. Katarzyny w Bachórcu – drewniany rzymskokatolicki kościół pw. św. Katarzyny, zbudowany w 1760–63, znajdujący się w miejscowości Bachórzec.
Kościół w Bachórcu jest niewielką świątynią z dominującą bryłą korpusu nawowego i jest wartościowym przykładem drewnianej architektury sakralnej 2 połowy XVIII w.. 
W 1992 obiekt wpisany do rejestru zabytków. Włączony do podkarpackiego Szlaku Architektury Drewnianej.
Historia obiektu.
Kościół zbudowano w latach 1760–63 z fundacji ówczesnego właściciela dóbr bachórzeckich Antoniego z Siecina Krasickiego i staraniom plebana Jana Rymarskiego z częściowym wykorzystaniem drewna z poprzedniej świątyni. W 1763 świątynię konsekrowano. Gruntownie remontowany w 1856 i wówczas zyskał neobarokowy malarski wystrój wnętrza. Uszkodzony w czasie I i II wojny światowej. W 1956 kościół pokryto blachą. Opuszczony od 1961 po wybudowaniu nowego kościoła. Od 2000 remontowany. Remont miał przywrócić obiektowi wygląd oryginalny. Między innymi dach ponownie pokryto gontem, wymieniono podwaliny i belki, podniesiono podłogę. W latach 2008–2010 przeprowadzono restaurację wnętrza.
Architektura i wyposażenie.
To budowla drewniana konstrukcji zrębowej, orientowana, dwudzielna. Trójbocznie zamknięte prezbiterium na rzucie prostokąta i rzadko spotykany trójnawowy korpus z obszerną kruchtą od frontu i niewielką przybudówką od południa. Świątynia nakryta dachami dwuspadowymi nad prezbiterium i nawą z osobnymi kalenicami. Na dachu korpusu nawowego wieżyczka na sygnaturkę z latarnią o cebulastej kopułce. 
Wnętrze nakryte płaskim stropem z fesetami. Dwie wąskie nawy boczne wydzielone arkadowo połączonymi parami słupów. Ściany i strop ozdobione polichromią o motywach figuralno-ornamentalną z XIX w. W nawie na stropie przedstawienie św. Katarzyny patronki kościoła. W zakrystii na stropie przetrwały fragmenty ornamentów wykonanych techniką patronową. Chór muzyczny o wybrzuszonej linii balustrady założony nad kruchtą. Przeniesione do nowego kościoła wyposażenie powróciło na swoje miejsce. Najcenniejsze to: barokowy ołtarz główny z połowy XVII w., rokokowe ołtarze boczne, gotycka kropielnica z XV/XVI w., ambona oraz obrazy z XVII/XVIII w.. 
Otoczenie.
Od strony wschodniej znajduje się murowana parawanowa dzwonnica.

</doc>
<doc id="4551372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551372" title="MFK Majak Charków">
MFK Majak Charków

Majak Charków (ukr. Міні-футбольний клуб «Маяк» Харків, "Mini-Futbolnyj Kłub "Majak" Charkiw") – ukraiński klub futsalu, mający siedzibę w mieście Charków. W 1992 występował w rozgrywkach mistrzostw Ukrainy.
Historia.
Chronologia nazw:
Klub futsalowy Majak Charków został założony w Charkowie w 1990 roku. Zespół startował w rozgrywkach o Pucharu Ukraińskiej SRR 1990, w których przegrał w półfinale z Mechanizatorem Dniepropetrowsk. W sezonie 1992 klub debiutował w nieoficjalnych rozgrywkach mistrzostw Ukrainy, zajmując 5.miejsce. Potem zrezygnował z dalszych występów i został rozwiązany. W 1993 roku powstał nowy klub Rita Charków, do którego przeszła większość zawodników wraz z trenerami.
Sukcesy.
Trofea międzynarodowe.
Nie uczestniczył w rozgrywkach europejskich (stan na 31-05-2019).
Stadion.
Klub rozgrywał swoje mecze domowe w Hali SK Karazinski w Charkowie. Pojemność: 500 miejsc siedzących.

</doc>
<doc id="4551398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551398" title="Bogusław Drzepecki">
Bogusław Drzepecki

Bogusław Drzepecki (ur. 13 marca 1906 w Felsztynie, zm. 8 września 1973) – polski duchowny katolicki działający przez dużą część życia na obszarze ZSRR, profesor Seminarium Duchownego w Łucku.
Życiorys.
Jego rodzicami byli Piotr i Apolonia Derepowie. Był jednym z ich trzynaściorga dzieci. Od 1918 do 1920 uczył się w gimnazjum polskim w Płoskirowie, a w 1922 nielegalnie przekroczył graniczny Zbrucz, by studiować w Polsce – najpierw ukończył Małe Seminarium Duchowne w Buczaczu i Włodzimierzu Wołyńskim (pod kierunkiem m.in. biskupa Piotra Mańkowskiego), a potem Seminarium Duchowne w Łucku (dokonał tu zmiany nazwiska z Derepa na Drzepecki). 7 września 1930 odebrał święcenia kapłańskie z rąk biskupa Mańkowskiego i do 1933 posługiwał we Włodzimierzu Wołyńskim. Od 1933 do 1937 studiował teologię na Papieskim Uniwersytecie Świętego Tomasza z Akwinu ("Angelicum") i na tej uczelni się doktoryzował, po czym wrócił do Łucka, gdzie mianowano go profesorem i wicedyrektorem miejscowego Seminarium Duchownego.
W 1939, po rozpoczęciu wojny, był zmuszony udać się do Huty Stepańskiej, gdzie pełnił rolę proboszcza. Po 1941, po pierwszych atakach banderowców, wspierał twórców ośrodków samoobrony i wraz z innymi wydostał się z okrążenia i udał do Kowla, gdzie również był proboszczem. Po ewakuacji do Lublina odmówił profesury na Katolickim Uniwersytecie Lubelskim i oddał się do dyspozycji biskupa Adolfa Szelążka. W 1944 wrócił na Wołyń i był jedynym księdzem diecezji łuckiej, który powrócił tu z zachodu. Biskup Szelążek ustanowił go administratorem diecezji żytomierskiej. Za ochronę polskiej ludności przed banderowcami w Hucie Stepańskiej odznaczony został Srebrnym Krzyżem Zasługi z Mieczami.
10 stycznia 1945 został aresztowany przez NKWD pod zarzutem zdrady na rzecz Watykanu (razem z nim aresztowano biskupa Szelążka i sześciu innych księży). Śledztwo w Kijowie trwało sześć miesięcy. Na wyrok oczekiwał ponad rok. W lipcu 1946 został skazany na dziesięć lat więzienia. Najpierw osadzono go w Charkowie (rozładowywał tu wagony), a potem, z kryminalistami, w Mordowii. W zimie 1947 trafił do Workuty, skąd zwolniono go w grudniu 1954. Odmówił powrotu do Polski i ponad pół roku oczekiwał na wskazanie miejsca zameldowania. Ostatecznie w lipcu 1955 zameldowano go w Zielonym Gaju niedaleko od Celinogradu, gdzie prowadził działalność duszpasterską na cały obwód celinogradzki. Mimo zagrożenia ponownymi represjami nadal nie opuścił ZSRR i 17 stycznia 1959 ponownie go aresztowano. Tym razem ciężkie śledztwo trwało siedem miesięcy i użyto w nim fałszywych świadków. Znów skazano go na dziesięć lat pozbawienia wolności i skierowano do obozu nad Czuną, niedaleko jeziora Bajkał. Pracował tu ponad siły w lasach i tartakach, dzięki czemu utracił zdrowie i przeżył załamanie psychiczne (pragnął nawet wyjechać do Polski). Ostatecznie pracę zmieniono mu na lżejszą, a sąd w Ałma-Acie skrócił mu wyrok do pięciu lat. W kwietniu 1961 przeniesiono go do obozu w Sosnówce, gdzie koncentrowano duchownych różnych wyznań. Zwolniono go 18 stycznia 1964.
Po odzyskaniu wolności udał się do rodziców, do Winnicy, a potem przeniósł się do Celinogradu (Astany). Nie przebywał tu długo, ponieważ z uwagi na prowadzoną nielegalnie działalność duszpasterską, został zmuszony do opuszczenia Kazachskiej SRR i (nie mogąc uzyskać zameldowania) jeździł po Związku Radzieckim, mieszkając u rodziny oraz znajomych. Śledziły go stale służby komunistyczne. W 1966 pozwolono mu oficjalnie na pracę w kościołach w Szarogrodzie, Żmerynce i Czerniowcach. W sierpniu 1970 przyjechał na trzy miesiące do Polski, gdzie leczył się w Warszawie i Krakowie. W grudniu 1972 zrzekł się parafii w Czerniowcach. W Winnicy przeszedł operację płuc. Zmarł dzień po 43. rocznicy święceń kapłańskich – przygotowując się do mszy świętej dostał ataku kaszlu, a potem krwotoku. Pochowano go na cmentarzu przykościelnym.

</doc>
<doc id="4551400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551400" title="Pałac prezydencki w Kiszyniowie">
Pałac prezydencki w Kiszyniowie

Pałac Prezydencki – oficjalna rezydencja prezydenta Mołdawii. Obiekt znajduje się w stolicy kraju, Kiszyniowie, przy bulwarze Stefana III Wielkiego, naprzeciwko budynku parlamentu.
Historia.
Budynek został zbudowany w latach 1984–1987. Został zaprojektowany jako nowy budynek Rady Najwyższej Mołdawskiej SRR. Po uzyskaniu niepodległości przez Mołdawię budynek stał się rezydencją prezydenta Mołdawii. Po zdewastowaniu podczas zamieszek 7 kwietnia 2009 roku budynek został zamknięty. Jeszcze w 2009 roku rozpoczęto remont, ale został on wstrzymany w 2010 roku z powodu braku pieniędzy. W 2018 roku remont był możliwy dzięki wsparciu rządu tureckiego. Był to prezent dla mieszkańców Mołdawii. Roboty wykonała firma budowlana z Ankary "Sonbay", która wygrała przetarg przeprowadzony przez Turecką Agencję ds. Koordynacji i Współpracy. Po remoncie Prezydent opublikował film pokazujący zniszczenia i stan pałacu po remoncie oraz obiecał, że przynajmniej raz na dwa tygodnie będzie dzień otwarty i każdy mieszkaniec Mołdawii będzie mógł wejść do pałacu. Ponowne otwarcie pałacu nastąpiło 17 października 2018 roku z udziałem prezydenta Igora Dodona i prezydenta Turcji Recepa Tayyipa Erdoğana.
Opis.
Budynek ma konstrukcję żelbetową, pokrytą białymi kamiennymi płytami i okna z kolorowego szkła. Klatki schodowe wykonano z czerwonego i czarnego marmuru. Nad głównym portalem umieszczono wykonany w brązie herb Republiki Mołdawii z napisem mówiącym, że jest to budynek zajmowany przez Prezydenta Republiki Mołdawii. Budynek jest zabytkiem o znaczeniu krajowym. W budynku znajduje się biblioteka, a w Wielkiej Sali została 27 sierpnia 1991 roku przegłosowana Deklaracja Niepodległości Republiki Mołdawii.

</doc>
<doc id="4551407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551407" title="MFK Dnistroweć Białogród nad Dniestrem">
MFK Dnistroweć Białogród nad Dniestrem

Dnistroweć Białogród nad Dniestrem (ukr. Міні-футбольний клуб «Дністровець» Білгород-Дністровський, "Mini-Futbolnyj Kłub "Dnistroweć" Biłhorod Dnistrowśkyj") – ukraiński klub futsalu, mający siedzibę w mieście Białogród nad Dniestrem, w obwodzie odeskim. W 1990 występował w rozgrywkach mistrzostw Ukraińskiej SRR.
Historia.
Chronologia nazw:
Klub futsalowy Dnistroweć Białogród nad Dniestrem został założony w Białogrodzie nad Dniestrem w 1990 roku. W 1990 debiutował w mistrzostwach Ukraińskiej SRR w futsalu. Od 31 stycznia do 3 lutego 1991 roku startował w Żółtych Wodach w rozgrywkach turnieju "Młodzież Ukrainy", zajmując 3 miejsce w grupie, nie kwalifikując się do finałów.
Potem klub z powodów problemów finansowych został rozwiązany.
Sukcesy.
Trofea międzynarodowe.
Nie uczestniczył w rozgrywkach europejskich (stan na 31-05-2019).
Struktura klubu.
Stadion.
Klub rozgrywał swoje mecze domowe w Hali SK Dnistroweć w Białogrodzie nad Dniestrem. Pojemność: 500 miejsc siedzących.

</doc>
<doc id="4551410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551410" title="Maarten Van Garderen">
Maarten Van Garderen



</doc>
<doc id="4551413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551413" title="Zoria Równe">
Zoria Równe

Zoria Równe (ukr. Міні-футбольний клуб «Зоря» Рівне, "Mini-Futbolnyj Kłub "Zoria" Riwne") – ukraiński klub futsalu, mający siedzibę w mieście Równe. W 1990 występował w rozgrywkach mistrzostw Ukraińskiej SRR.
Historia.
Chronologia nazw:
Klub futsalowy Zoria Równe został założony w Równem w 1990 roku. W 1990 debiutował w mistrzostwach Ukraińskiej SRR w futsalu.
Potem klub z powodów problemów finansowych został rozwiązany.
Sukcesy.
Trofea międzynarodowe.
Nie uczestniczył w rozgrywkach europejskich (stan na 31-05-2019).
Struktura klubu.
Stadion.
Klub rozgrywał swoje mecze domowe w Hali SK DJuSSz-4 w Równem. Pojemność: 500 miejsc siedzących.

</doc>
<doc id="4551417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551417" title="Magnum (agencja fotograficzna)">
Magnum (agencja fotograficzna)



</doc>
<doc id="4551420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551420" title="Toczpryład Charków">
Toczpryład Charków

Toczpryład Charków (ukr. Міні-футбольний клуб «Точприлад» Харків, "Mini-Futbolnyj Kłub "Toczpryład" Charkiw") – ukraiński klub futsalu, mający siedzibę w mieście Charków. W 1992 występował w rozgrywkach mistrzostw Ukrainy.
Historia.
Chronologia nazw:
Klub futsalowy Toczpryład Charków został założony w Charkowie w 1992 roku. W 1992 zespół debiutował w nieoficjalnych rozgrywkach mistrzostw Ukrainy, zajmując 7.miejsce. W sezonie 1992/93 startował w pierwszych rozgrywkach Pucharu Ukrainy w futsalu, począwszy od drugiego turnieju kwalifikacyjnego, ignorując eliminacje strefowe. W organizowanym mini-turnieju w Czerkasach nie udało się zakwalifikować do grona dwóch najlepszych drużyn, tracąc awans do gry w turnieju finałowym z lokalnym Fotopryładem i Ritą Charków. Potem przez problemy finansowe został rozwiązany.
Sukcesy.
Trofea międzynarodowe.
Nie uczestniczył w rozgrywkach europejskich (stan na 31-05-2019).
Stadion.
Klub rozgrywał swoje mecze domowe w Hali SK Karazinski w Charkowie. Pojemność: 500 miejsc siedzących.

</doc>
<doc id="4551426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551426" title="Samobójstwa w Demminie">
Samobójstwa w Demminie

Samobójstwa w Demminie – przypadki masowych samobójstw w Demminie w niemieckiej Meklemburgii-Przedpomorzu w 1945 r., w czasie II wojny światowej. Miasto zostało zdobyte 30 kwietnia 1945 r. przez jednostki Armii Czerwonej, jednak po wysadzeniu mostów przez wycofujące się wojska niemieckie miasto zostało odcięte od świata, gdyż z trzech stron otaczały je wody: Piany, Tollensesee i Trebel. W związku z brakiem możliwości ucieczki, od 700 do 1000 Niemców popełniło samobójstwo z obawy przed czerwonoarmistami i zbrodniami, które mogli oni popełnić. Popełniały je głównie kobiety (miejscowe i uciekinierki), zabijając również dzieci. Masowe samobójstwa były skutkiem niemieckiej państwowej propagandy, która od dawna przedstawiała bolszewików jako dzikich i okrutnych (m.in. nagłaśniając zbrodnię w Nemmersdorfie z 12 października 1944 r.), a dodatkowo podsycane przez relacje obecnych w mieście uciekinierów z terenów położonych dalej na wschód. Samobójstwa w Demminie stanowią jeden z przykładów zbiorowych samobójstw popełnianych w 1945 r. w nazistowskich Niemczech.

</doc>
<doc id="4551427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551427" title="PKP SA">
PKP SA



</doc>
<doc id="4551428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551428" title="PKP S.A.">
PKP S.A.



</doc>
<doc id="4551429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551429" title="Polskie Koleje Państwowe SA">
Polskie Koleje Państwowe SA



</doc>
<doc id="4551430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551430" title="Polskie Koleje Państwowe S.A.">
Polskie Koleje Państwowe S.A.



</doc>
<doc id="4551446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551446" title="Richard K. Gershon">
Richard K. Gershon

Richard K. Gershon (ur. 24 grudnia 1932, zm. 11 lipca 1983) – amerykański immunolog i patolog, profesor Uniwersytetu Yale, członek National Academy of Sciences.
Życiorys.
W 1954 roku ukończył studia na Uniwersytecie Harvarda.
Był znany z pracy nad biologią nowotworów i wirusowym zapaleniem wątroby.
Na Uniwersytecie Yale współpracował m.in. z Włodzimierzem Ptakiem, który szczególnie cenił Gershona i wspominał go jako przyjaciela i jedną z najbliższych mu osób na kanwie intelektualnej.
Zmarł na raka płuc.

</doc>
<doc id="4551447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551447" title="Rzuty wolne (koszykówka)">
Rzuty wolne (koszykówka)



</doc>
<doc id="4551449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551449" title="Josef Tamir">
Josef Tamir

Josef Tamir (hebr.: יוסף תמיר, ang.: "Yosef Tamir", ur. 5 marca 1915 w Berdyczowie, zm. 10 sierpnia 2009) – izraelski prawnik, dziennikarz, lekkoatleta, działacz społeczny i ekologiczny oraz polityk, w latach 1965–1981 poseł do Knesetu z list Gahalu oraz Likudu. W młodości trzykrotny medalista I Olimpiady Machabejskiej.
Życiorys.
Urodził się 5 marca 1915 w Berdyczowie w ówczesnym Imperium Rosyjskim (obecnie Ukraina). W 1924 wraz z rodziną wyemigrował do Palestyny, stanowiącej brytyjski mandat.
Uczył się w chederze i szkole średniej w Petach Tikwie. Od młodości był aktywnym sportowcem działającym w ruchu Maccabi. W 1932 podczas pierwszej Olimpiady Machabejskiej zdobył trzy brązowe medale w lekkoatletyce – w biegu na 200 metrów, biegu na 400 metrów oraz w rzucie oszczepem. Grał również w piłkę nożną – miał wystąpić w meczu reprezentacji Mandatu Palestyny, ale został zatrzymany na granicy, bo nie miał odpowiednich dokumentów.
W 1935 rozpoczął pracę jako korespondent gazety „Ha-Arec” w Libanie i Syrii. W latach 1935–1945 pracował jako dziennikarz we wszystkich najważniejszych żydowskich gazetach – poza Ha-Arec również w „Palestine Post”, „Ma’ariw”, „Jedi’ot Acharonot” oraz „Ha-Boker”.
Ukończył szkołę prawa i ekonomii na Uniwersytecie Telawiwskim. Był jednym z założycieli organizacji „B’nai Moszowot”. Podczas wojny o niepodległość Izraela pracował jako korespondent wojenny.
Był sekretarzem generalnym Ogólnych Syjonistów, a po ich połączeniu z Partią Progresywną, aktywnym politykiem Partii Liberalnej. Następnie był jednym z założycieli Gahalu, czyli sojuszu liberałów z Herutem.
W wyborach w 1965 został po raz pierwszy wybrany posłem właśnie z listy Gahalu. W szóstym Knesecie zasiadał w komisjach spraw wewnętrznych oraz spraw gospodarczych, a także w podkomisji ds. Jerozolimy oraz w komitecie wspólnym ds. wypadków drogowych. Jako szef frakcji liberalnej zasiadał w tym samym czasie we władzach Tel Awiwu, a w 1968 był inicjatorem powstania "Ha-mo’aca le-Jisra’el ha-jafa" (Rady dla Pięknego Izraela). W 1969 uzyskał reelekcję, a w Knesecie siódmej kadencji przewodniczył komitetowi wspólnemu ds. środowiska, a następnie specjalnej komisji ds. środowiska. Ponownie zasiadł w komisjach spraw wewnętrznych oraz spraw gospodarczych, a ponadto był członkiem dwóch nowych – komisji spraw zagranicznych i obrony oraz edukacji i kultury. W 1970 był inicjatorem powstania komisji ds. ekologii, a w 1972 reprezentował izraelski parlament podczas konferencja sztokholmskiej Organizacji Narodów Zjednoczonych poświęconej polityce ochrony środowiska.
Był jednym z założycieli Likudu powstałego po połączeniu Gahalu z partią La’am i z listy nowego ugrupowania uzyskał mandat poselski w wyborach w 1973. W ósmym Knesecie przewodniczył dwóm komisjom parlamentarnym – kontroli państwa oraz spraw wewnętrznych i środowiska. Był także członkiem podkomisji ds. energii oraz obserwatorem z ramienia izraelskiego parlamentu w Radzie Europy. W 1975 założył organizację pozarządową zajmującą się poprawą jakości życia i środowiska i został jej dyrektorem. W tym samym był członkiem delegacji Knesetu do amerykańskiego Kongresu, a dwa lata później do niemieckiego Bundestagu. W kolejnych wyborach w 1977 ponownie został wybrany posłem. W dziewiątym Knesecie stanął na czele podkomisji ds. ekologicznych oraz podkomisji ds. ochrony Tel Awiwu. Należał do czterech komisji – finansów; spraw wewnętrznych i środowiska; spraw zagranicznych i obrony oraz kontroli państwa, a także do komitetu wspólnego ds. energii, podkomisji ds. ochrony energii i podkomisji ds. zapobiegania założeniu cmentarza w północnym Tel Awiwie. 31 grudnia 1979 opuścił Likud i przyłączył się do powstałego po rozpadzie Dasz Ruchu na rzecz Zmian i Inicjatywy, który następnie przekształcił się w Szinui – Partię Centrową. Pod sam koniec kadencji, 11 maja 1981, opuścił Szinui i zasiadał w ławach Knesetu jako poseł niezależny. W wyborach w 1981 utracił miejsce w parlamencie.
Był autorem pięciu publikacji książkowych oraz setek artykułów. Wydawał czasopismo na temat ekologii i był członkiem wielu międzynarodowych organizacji ekologicznych. W 1991 założył Izraelskie Forum Gospodarcze Środowiska i został jego przewodniczącym.
Był pierwszym laureatem nagrody Knesetu za „osiągnięcia w dziedzinie jakości środowiska”, otrzymał także nagrodę ONZ za specjalny wkład w działalność ekologiczną, a także nagrodę Ministra Spraw Wewnętrznych.
Zmarł 10 sierpnia 2009.

</doc>
<doc id="4551461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551461" title="Przemysław Wojtkowiak">
Przemysław Wojtkowiak

Przemysław Wojtkowiak (ur. 22 listopada 1973 w Poznaniu) – polski projektant gier planszowych. Wieloletni prezes Poznańskiego Stowarzyszenia Miłośników Gier Planszowych Gramajda. Trener i wykładowca warsztatów dla projektantów gier Laboratorium Gier. Współautor "Poradnika projektowania gier planszowych". Pracuje w Rebel Studio jako autor i developer.
W 2018 za grę „Azyl Zagrożone Gatunki” ("The Sanctuary: Endangered Species") wyróżniony w konkursie Gra Roku Najlepszy Debiut. W 2022 gra „Kroniki zamku Avel” zdobyła szereg nagród: Gioco del'Anno 2022 (Gra Roku we Włoszech), UK Games Expo Best Family Game Nominee, Najlepsza Gra dla Dzieci, Najlepsza Gra Polskiego Autora, Najlepsza Gra Rodzinna, Wyróżnienie Mediów Najlepsza Gra dla Dzieci i Wyróżnienia Mediów Najlepsza Gra Rodzinna. 

</doc>
<doc id="4551463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551463" title="Rafi Peretz">
Rafi Peretz



</doc>
<doc id="4551473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551473" title="Janusz Sobański">
Janusz Sobański

Janusz Sobański (ur. 11 października 1902 w Piotrkowie, zm. 30 czerwca 1986 w Łodzi) – polski lekarz, okulista, profesor nauk medycznych, nauczyciel akademicki Wydziału Lekarskiego Uniwersytetu Warszawskiego, Wydziału Lekarskiego Uniwersytetu Łódzkiego i Akademii Medycznej w Łodzi. Dziekan Wydziału Lekarskiego UŁ.
Życiorys.
Syn Antoniego Tomasza (zm. 1941), lekarza magistratu m. Warszawy, i Kazimiery z Wyżnikiewiczów (zm. 1939). W 1918 ukończył ośmioklasowe gimnazjum w Piotrkowie, po czym został studentem Wydziału Lekarskiego Uniwersytetu Warszawskiego. Uczestniczył w wojnie polsko-bolszewickiej. W 1925 uzyskał dyplom doktora medycyny. W 1921 rozpoczął pracę jako wolontariusz w Klinice Chorób Oczu, w 1925 został asystentem wolontariuszem, w 1930 starszym asystentem, w 1934 adiunktem. W 1935 habilitował się na Wydziale Lekarskim UW na podstawie rozprawy "O powstaniu tarcz zastoinowych" (Warszawa 1935).
Walczył jako żołnierz podczas wojny obronnej 1939, 17 września znalazł się w niewoli niemieckiej, wyszedł na wolność po czterech tygodniach pobytu w obozie jenieckim w Radomiu. 15 października 1939 powrócił do pracy w klinice. W 1940 został jej kierownikiem. Prowadził tam tajne nauczanie w ramach konspiracyjnego Wydziału Lekarskiego UW. Podczas powstania warszawskiego był lekarzem w szpitalu przy ul. Śliskiej 51, a następnie w Instytucie Oftalmicznym przy ul. Pierackiego 12. 6 września 1944 trafił do niewoli niemieckiej. Trafił do Szpitala Wolskiego, od 15 września powrócił do funkcji kierownika Kliniki Chorób Oczu UW ewakuowanej do Milanówka. W styczniu 1945 aresztowało go Gestapo, lecz po kilku dniach został zwolniony. Następnie odbywał leczenie w Zakopanem.
W maju 1945 został profesorem nadzwyczajnym Wydziału Lekarskiego Uniwersytetu Łódzkiego, a w 1948 profesorem zwyczajnym tego wydziału. Zorganizował Klinikę Chorób Oczu Wydziału Lekarskiego UŁ. W latach 1945–1946 i 1949–1951 był prodziekanem, a w latach 1946–1948 dziekanem tego wydziału.
Inne pełnione funkcje:
30 września 1973 przeszedł na emeryturę. Zmarł 30 czerwca 1986 w Łodzi. Spoczywa na cmentarzu komunalnym Doły w Łodzi (kwatera XXXIII-1-36). 
Był dwukrotnie żonaty. W 1925 zawarł związek małżeński z Zofią z Saskich (zm. 1965). W związku tym urodziła się w 1934 córka Maria, docent okulistyki, zamieszkała w Łodzi. Drugą żoną była Marianna Kłos (zm. 2001), laborantka Kliniki Chorób Oczu Akademii Medycznej w Łodzi.

</doc>
<doc id="4551485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551485" title="Miguel Ángel Fornés">
Miguel Ángel Fornés

Miguel Ángel Fornés Jul (ur. 6 września 1993 w Palma de Mallorca) – hiszpański siatkarz, grający na pozycji środkowego. 
Sukcesy klubowe.
Mistrzostwo Hiszpanii:
Puchar Belgii:
Mistrzostwo Belgii:
Superpuchar Hiszpanii:
Sukcesy reprezentacyjne.
Mistrzostwa Świata Kadetów:
Mistrzostwa Europy Juniorów:
Igrzyska Śródziemnomorskie:

</doc>
<doc id="4551493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551493" title="Miguel Àngel Fornés">
Miguel Àngel Fornés



</doc>
<doc id="4551499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551499" title="Agata Ambroziak">
Agata Ambroziak



</doc>
<doc id="4551507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551507" title="Blok Petra Poroszenki „Solidarność”">
Blok Petra Poroszenki „Solidarność”



</doc>
<doc id="4551511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551511" title="E. Wedel">
E. Wedel



</doc>
<doc id="4551514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551514" title="Wadi al-Arab">
Wadi al-Arab



</doc>
<doc id="4551516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551516" title="Siergiej Nikitin (siatkarz)">
Siergiej Nikitin (siatkarz)

Siergiej Andriejewicz Nikitin (ros. Сергей Андреевич Никитин; ur. 6 kwietnia 1993 w Permie) – rosyjski siatkarz, grający na pozycji przyjmującego. Od sezonu 2020/2021 występuje w drużynie Ural Ufa.
Sukcesy klubowe.
Mistrzostwo Rosji:
Sukcesy reprezentacyjne.
Mistrzostwa Europy Kadetów:
Igrzyska Europejskie:
Letnia Uniwersjada:
Mistrzostwa Świata U-23:

</doc>
<doc id="4551518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551518" title="NGTS-4b">
NGTS-4b

NGTS-4b – planeta pozasłoneczna krążąca wokół gwiazdy NGTS-4, odkryta w 2018 w obserwatorium Paranal. Planeta ma rozmiar minineptuna, ale krąży wokół gwiazdy w strefie, w której tak duże planety nie powinny powstawać (tzw. „Pustynia Neptunowa”). Pomimo tak bliskiej odległości od gwiazdy zachowała swoją atmosferę.

</doc>
<doc id="4551531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551531" title="Witalij Wasiljew">
Witalij Wasiljew

Witalij Wasiljew (ros. Виталий Васильев; ur. 6 września 1989) – rosyjski siatkarz, grający na pozycji atakującego. Od sezonu 2019/2020 występuje w drużynie NOWA Nowokujbyszewsk.
Sukcesy klubowe.
Mistrzostwo Rosji:

</doc>
<doc id="4551556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551556" title="Longin Walknowski">
Longin Walknowski

Longin Walknowski pseud. "Ronin" (ur. 16 kwietnia 1904, zm. 19 kwietnia 1990) – podpułkownik, uczestnik II wojny światowej, dowódca oddziału partyzanckiego Batalionów Chłopskich, zastępca dowódcy brygady Armii Ludowej.
Życiorys.
W czasie wojny obronnej 1939 pełnił funkcję zastępcy dowódcy plutonu. Do niemieckiej niewoli trafił 16 września pod Zamościem. Ze Stalagu VIII C koło Żagania udało mu się zbiec i wrócić do kraju. Zamieszkał we wsi Wawrzeńczyce a następnie w Złotej Pińczowskiej. Na tym terenie zorganizował samodzielny oddział partyzancki dla którego broń kupował od szmuglerów lub od Austriaków i Włochów udających się na front wschodni. W 1942 po nawiązaniu kontaktu z Franciszkiem Kucybałą i Józefem Maślanką zorganizował 184 osobowy oddział Batalionów Chłopskich. Dowodząc oddziałem w stopniu porucznika prowadził głównie działania dywersyjne, atakując niemieckie transporty i niszcząc połączenia komunikacyjne. W 1944 z oddziałem BCh wstąpił do tworzonej brygady Armii Ludowej. W 1 Brygadzie AL Ziemi Krakowskiej został zastępcą dowódcy tejże brygady, biorąc udział w walkach z Niemcami na terenie tzw. Republiki Pińczowskiej. W tym czasie został członkiem PPR. Po bitwie pod Baranowem przeszedł razem z brygadą przez linię frontu na przyczółek sandomierski.
Jako ochotnik wstąpił do Ludowego wojska Polskiego i w stopniu kapitana został dowódcą batalionu 27 pułku piechoty z 10 Sudecka Dywizja Pancerna wchodzącej w skład 2 Armii Wojska Polskiego. Szlak bojowy z LWP zakończył 14 maja w Pradze czeskiej, wcześniej uczestnicząc w walkach o Kołobrzeg i Budziszyn. Po zakończeniu wojny działał w Związku Inwalidów Wojennych RP..
Uchwałą Rady Państwa z dnia 10 lipca 1954 został odznaczony Złotym Krzyżem Zasługi a w 1955 Medalem 10-lecia Polski Ludowej.

</doc>
<doc id="4551558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551558" title="Chwała">
Chwała



</doc>
<doc id="4551576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551576" title="Brigitte Bierlein">
Brigitte Bierlein

Brigitte Bierlein (ur. 25 czerwca 1949 w Wiedniu) – austriacka prawniczka i polityk, w latach 2003–2018 wiceprezes, następnie do 2019 prezes Trybunału Konstytucyjnego, w latach 2019–2020 kanclerz Austrii.
Życiorys.
W 1971 ukończyła studia prawnicze na Uniwersytecie Wiedeńskim. W 1975 zdała egzamin sędziowski, po czym podjęła praktykę orzeczniczą w jednym z sądów w Wiedniu. W 1977 przeszła do wiedeńskiej prokuratury (Staatsanwaltschaft Wien), gdzie zajmowała się sprawami karnymi. W 1986 awansowała do prokuratury wyższego rządu (Oberstaatsanwaltschaft Wien), w 1987 czasowo pracowała w departamencie prawa karnego w resorcie sprawiedliwości. W 1990 dołączyła do sekcji prokuratury usytuowanej przy Sądzie Najwyższym, gdzie pracowała do 2002. Była członkinią władz Vereinigung Österreichischer Staatsanwältinnen und Staatsanwälte (austriackiego zrzeszenia prokuratorów) oraz Międzynarodowego Stowarzyszenia Prokuratorów.
W 2002 rząd Wolfganga Schüssela wysunął jej kandydaturę na funkcję wiceprezesa Trybunału Konstytucyjnego; stanowisko to objęła po otrzymaniu nominacji w styczniu 2003. Urząd ten sprawowała do lutego 2018, po czym została nowym prezesem austriackiego sądu konstytucyjnego (jako pierwsza kobieta w historii Austrii).
27 maja 2019, wkrótce po wybuchu dotyczącej głównie lidera Wolnościowej Partii Austrii tzw. afery z Ibizy, parlament głosami SPÖ i niedawnego koalicjanta z FPÖ przegłosował wotum nieufności wobec chadeckiego rządu Sebastiana Kurza, co rozpoczęło procedurę dymisji i wymusiło powołanie gabinetu technicznego do czasu zapowiedzianych już przedterminowych wyborów. 30 maja, po uzgodnieniach między frakcjami w Radzie Narodowej, prezydent Alexander Van der Bellen desygnował Brigitte Bierlein na urząd kanclerza. 3 czerwca dokonał zaprzysiężenia jej przejściowego eksperckiego rządu. Brigitte Bierlein stała się pierwszą kobietą, która stanęła w Austrii na czele gabinetu. Zakończyła urzędowanie 7 stycznia 2020, kiedy to Sebastian Kurz ponownie objął stanowisko kanclerza.

</doc>
<doc id="4551582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551582" title="Uniwersytet Aberystwyth">
Uniwersytet Aberystwyth



</doc>
<doc id="4551594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551594" title="Swansea University">
Swansea University



</doc>
<doc id="4551695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551695" title="Kenneth Lundmark">
Kenneth Lundmark

Bengt Kenneth Lundmark (ur. 25 marca 1946 w Skellefteå) – szwedzki lekkoatleta, skoczek wzwyż.
Zdobył brązowy medal w skoku wzwyż na europejskich igrzyskach halowych w 1968 w Madrycie (wyprzedzili go tylko reprezentanci Związku Radzieckiego Wałerij Skworcow i Walentin Gawriłow).
Odpadł w kwalifikacjach na igrzyskach olimpijskich w 1968 w Meksyku. Zwyciężył w finale Pucharu Europy w 1970 w Sztokholmie. Zajął 13. miejsce na halowych mistrzostwach Europy w 1971 w Sofii, a na mistrzostwach Europy w 1971 w Helsinkach nie zakwalifikował się do finału.
Był mistrzem Szwecji w skoku wzwyż w 1968 i 1970 oraz halowym mistrzem swego kraju w 1968 i 1971. Był również mistrzem Wielkiej Brytanii ("AAA Championships") w 1969.
11 maja 1969 w Sztokholmie ustanowił wspólnie z Bo Jonssonem rekord Szwecji skokiem na wysokość 2,18 m.

</doc>
<doc id="4551704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551704" title="Krystyna Dwucet">
Krystyna Dwucet

Krystyna Dwucet (zm. 2019) – polska specjalistka w zakresie geografii fizycznej, geografii turystycznej, geomorfologii, dr hab. nauk o Ziemi, profesor nadzwyczajny Górnośląskiej Wyższej Szkoły Handlowej im. Wojciecha Korfantego w Katowicach.
Życiorys.
7 grudnia 2004 habilitowała się na podstawie oceny dorobku naukowego i pracy zatytułowanej "Litogeneza górnego lessu vistuliańskiego na Wyżynach Polskich i na Nizinie Śląskiej", a potem otrzymała nominację na profesora nadzwyczajnego w Górnośląskiej Wyższej Szkoły Handlowej im. Wojciecha Korfantego w Katowicach.
Pełniła funkcję członka Zespołu Kierunków Studiów Wychowania Fizycznego i Zespołu Nauk Przyrodniczych oraz Rolniczych, Leśnych i Weterynaryjnych Polskiej Komisji Akredytacyjnej.

</doc>
<doc id="4551716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551716" title="Suputnyk Chersoń">
Suputnyk Chersoń

Suputnyk Chersoń (ukr. Міні-футбольний клуб «Супутник» Херсон, "Mini-Futbolnyj Kłub "Suputnyk" Cherson") – ukraiński klub futsalu, mający siedzibę w mieście Chersoń. W 1992 występował w rozgrywkach mistrzostw Ukrainy.
Historia.
Chronologia nazw:
Klub futsalowy Suputnyk Chersoń został założony w Chersoniu w 1992 roku. W 1992 zespół debiutował w nieoficjalnych rozgrywkach mistrzostw Ukrainy, zajmując przedostatnie 12.miejsce. W sezonie 1992/93 startował w pierwszych rozgrywkach Pucharu Ukrainy w futsalu, począwszy od pierwszego turnieju kwalifikacyjnego w strefach. W organizowanym mini-turnieju w Chersoniu zmagał się z lokalnym rywalem Ometą oraz Zwarnykiem Kijów i Liandą Charków. Potem przez problemy finansowe został rozwiązany.
Sukcesy.
Trofea międzynarodowe.
Nie uczestniczył w rozgrywkach europejskich (stan na 31-05-2019).
Struktura klubu.
Stadion.
Klub rozgrywał swoje mecze domowe w Maneżu Sportowym w Chersoniu. Pojemność: 1500 miejsc siedzących.

</doc>
<doc id="4551717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551717" title="Zwarnyk Kijów">
Zwarnyk Kijów



</doc>
<doc id="4551718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551718" title="Kościeleccy">
Kościeleccy



</doc>
<doc id="4551719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551719" title="Iskra Ługańsk">
Iskra Ługańsk

Iskra Ługańsk (ukr. Міні-футбольний клуб «Іскра» Луганськ, "Mini-Futbolnyj Kłub "Iskra" Łuhańsk") – ukraiński klub futsalu, mający siedzibę w mieście Ługańsk. W 1992 występował w rozgrywkach mistrzostw Ukrainy.
Historia.
Chronologia nazw:
Klub futsalowy Iskra Ługańsk został założony w Ługańsku w 1992 roku. W 1992 zespół debiutował w nieoficjalnych rozgrywkach mistrzostw Ukrainy, zajmując 8.miejsce. W sezonie 1992/93 startował w pierwszych rozgrywkach Pucharu Ukrainy w futsalu, począwszy od drugiego turnieju kwalifikacyjnego, ignorując eliminacje strefowe. W organizowanym mini-turnieju w Sławucie nie udało się zakwalifikować do grona dwóch najlepszych drużyn, tracąc awans do gry w turnieju finałowym z lokalnym Sławutyczem i SKIF-Siłeksem Kijów. W sezonie 1996/97 ponownie startował w Pucharze Ukrainy, ale w pierwszej rundzie przegrał z Doncementem Amwrosijiwka. Również zdobył brązowe medale Pierwszej Ligi Ukrainy. Potem przez problemy finansowe został rozwiązany.
Sukcesy.
Trofea międzynarodowe.
Nie uczestniczył w rozgrywkach europejskich (stan na 31-05-2019).
Struktura klubu.
Stadion.
Klub rozgrywał swoje mecze domowe w Hali SK Start w Ługańsku. Pojemność: 500 miejsc siedzących.

</doc>
<doc id="4551726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551726" title="Traktor Iwano-Frankiwsk">
Traktor Iwano-Frankiwsk

Traktor Iwano-Frankiwsk (ukr. Міні-футбольний клуб «Трактор» Івано-Франківськ, "Mini-Futbolnyj Kłub "Traktor" Iwano-Frankiwśk") – ukraiński klub piłkarski i futsalu, mający siedzibę w mieście Iwano-Frankiwsk. W 1992 występował w drugich nieoficjalnych rozgrywkach Pucharu Ukrainy.
Historia.
Chronologia nazw:
Klub piłkarski Traktor Iwano-Frankiwsk został założony w Iwano-Frankowsku w 1991 roku. W 1991 został mistrzem drugiej ligi mistrzostw obwodu iwanofrankowskiego w piłce nożnej. W 1992 zespół startował w pierwszych rozgrywkach Pucharu Ukrainy w futsalu, przegrywając 1:5 w finale z Mechanizatorem Dniepropetrowsk.
Potem klub z powodów problemów finansowych został rozwiązany.
Sukcesy.
Trofea międzynarodowe.
Nie uczestniczył w rozgrywkach europejskich (stan na 31-05-2019).
Struktura klubu.
Stadion.
Klub rozgrywał swoje mecze domowe w Hali Kompleksu Sportowego Koledżu Wychowania Fizycznego w Iwano-Frankiwsku (zwanej Maneż Sportowy), znajdującej się przy ul. Bandery, 76000 Iwano-Frankiwsk. Pojemność: 1500 miejsc siedzących.

</doc>
<doc id="4551729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551729" title="Vasilios Ganotis">
Vasilios Ganotis

Vasilios Ganotis (gr. Βασίλειος Γανωτής; ur. 16 lutego 1942) – grecki zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Trzykrotny olimpijczyk. Odpadł w eliminacjach w Tokio 1964, Meksyku 1968 i Monachium 1972. Walczył w kategorii 52 kg.
Czwarty na mistrzostwach Europy w 1968. Wicemistrz igrzysk śródziemnomorskich w 1967 roku.

</doc>
<doc id="4551731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551731" title="Tonka Petrowa">
Tonka Petrowa

Tonka Iwanowa Petrowa (bułg. Тонка Иванова Петрова, ur. 1 lutego 1947 w Żelazkowie) – bułgarska lekkoatletka, biegaczka średniodystansowa, halowa mistrzyni Europy z 1974.
Na halowych mistrzostwach Europy w 1971 w Sofii zdobyła brązowy medal w sztafecie 4 × 2 okrążenia (w składzie: Swetła Złatewa, Stefka Jordanowa, Dżena Binewa i Petrowa). Odpadła w eliminacjach biegu na 800 metrów i sztafety 4 × 400 metrów na mistrzostwach Europy w 1971 w Helsinkach. Odpadła w eliminacjach biegu na 1500 metrów na igrzyskach olimpijskich w 1972 w Monachium.
Zdobyła srebrny medal w biegu na 1500 metrów na halowych mistrzostwach Europy w 1973 w Rotterdamie (wyprzedziła ją jedynie Ellen Tittel z RFN), a na halowych mistrzostwach Europy w 1974 w Göteborgu zwyciężyła w tej konkurencji przed Karin Krebs z NRD oraz zdobyła srebrny medal w sztafecie 4 × 2 okrążenia (w składzie: Rosica Pechliwanowa, Nikolina Szterewa, Sonia Zachariewa i Petrowa).
Zdobyła brązowy medal w biegu na 1500 metrów na letniej uniwersjadzie w 1973 w Moskwie. Zwyciężała na tym dystansie na mistrzostwach krajów bałkańskich w 1972 i 1973.
Petrowa była mistrzynią Bułgarii w biegu na 800 metrów w latach 1969–1971 oraz halową mistrzynią swego kraju na tym dystansie w 1973.
Dwukrotnie ustanawiała rekord Bułgarii w biegu na 800 metrów (do czasu 2:07,0 2 sierpnia 1970 w Herfordzie), trzykrotnie w biegu na 1500 metrów (do czasu 4:09,02 7 września 1973 w Edynburgu), raz w biegu na 3000 metrów (czasem 9:07,6 5 lipca 1974 we Frankfurcie nad Menem) i czterokrotnie w sztafecie 4 × 400 metrów (do wyniku 3:40,7 6 sierpnia 1972 w Izmirze).
Po zakończeniu kariery zawodniczej wyszła za mąż i zamieszkała w Auckland w Nowej Zelandii.

</doc>
<doc id="4551767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551767" title="Tadeusz Osiński">
Tadeusz Osiński

Tadeusz Osiński (ur. 31 stycznia 1885 w Sitkowicach na Ukrainie, zm. między 16 a 19 kwietnia 1940 w Katyniu) – major uzbrojenia Wojska Polskiego, kawaler Krzyża Walecznych, ofiara zbrodni katyńskiej.
Życiorys.
Był synem Tadeusza i Marii ze Strzeleckich. Żołnierz I Korpusu Polskiego w Rosji. W Wojsku Polskim od 1918. 4 stycznia 1919 został formalnie przyjęty do WP w stopniu porucznika ze starszeństwem z dniem 19 kwietnia 1916 i otrzymał przydział do sztabu Okręgu Generalnego Łódź z dniem 10 grudnia 1918. 9 września 1920 został zatwierdzony w stopniu kapitana artylerii z grupy „byłych Korpusów Wschodnich i armii rosyjskiej” z dniem 1 kwietnia 1920, służył wówczas w Dowództwie Okręgu Generalnego Łódź. W 1922 pełnił służbę w 10 pułku artylerii polowej. 5 stycznia został odkomenderowany z Okręgowego Zakładu Uzbrojenia Nr IV na jednomiesięczny kurs doskonalący dla oficerów uzbrojenia, pełnił w nim funkcję kierownika. Był w stopniu kapitana ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919 i 2 lokatą. Do stopnia majora awansowany 1 czerwca 1923 ze starszeństwem z dniem 1 lipca 1923, w 1924 posiadał 2 lokatę. W październiku 1925 został przeniesiony z OZU Nr IV do kadry oficerów korpusu artylerii z przydziałem do 4 Okręgowej Składnicy Artylerii na stanowisko kierownika. W 1927 dowodzona przez niego jednostka została przemianowana na 4 Okręgową Składnicę Uzbrojenia, a dwa lata później na Pomocniczą Składnicę Uzbrojenia Nr 4, która była podporządkowana Kierownictwu Wojskowego Zakładu Zaopatrzenia Uzbrojenia w Warszawie. W 1930 został zwolniony ze stanowiska zarządcy Pomocniczej Składnicy Uzbrojenia Nr 4 z równoczesnym oddaniem do dyspozycji dowódcy Okręgu Korpusu Nr IV a następnie przeniesiony w stan spoczynku. W 1934 pozostawał w ewidencji PKU Warszawa Miasto III. Posiadał przydział do Oficerskiej Kadry Okręgowej Nr I i był wówczas „przewidziany do użycia w czasie wojny”.
W czasie kampanii wrześniowej dostał się do sowieckiej niewoli. Według stanu z kwietnia 1940 był jeńcem kozielskiego obozu. 22 kwietnia 1940 przekazany do dyspozycji naczelnika smoleńskiego obwodu NKWD – lista wywózkowa 040/3 poz 69, nr akt 4270 z 20.04.1940. Został zamordowany między 23 a 24 kwietnia 1940 przez NKWD w lesie katyńskim. Został zidentyfikowany podczas ekshumacji prowadzonej przez Niemców w 1943 wpis w księdze czynności pod datą 4.05.1943. Figuruje liście AM-190-923 i Komisji Technicznej PCK GARF-24-0923. Przy szczątkach w mundurze majora znaleziono książeczkę wojskową, kartę pocztową, stałą przepustkę do sztabu armii generała Emila Krukowicza-Przedrzymirskiego, medalik. Znajduje się na liście ofiar opublikowanej w Gońcu Krakowskim nr 113 i Nowym Kurierze Warszawskim nr 117.
W Archiwum Robla (pakiet 01931-02) znajduje się notatnik znaleziony przy zwłokach kapitana artylerii Edwarda Jana Kwitowskiego, w którym Osiński jest wymieniony na niedatowanej liście jeńców obozu w Kozielsku.
Życie prywatne.
Żonaty, miał syna Tadeusza.

</doc>
<doc id="4551782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551782" title="Dimitrios Sawas">
Dimitrios Sawas

Dimitrios Sawas (gr. Δημήτρης Σάββας; ur. 17 września 1939) – grecki zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Dwukrotny olimpijczyk. Odpadł w eliminacjach w Tokio 1964 i Meksyku 1968. Walczył w kategorii 70 – 78 kg.
Wicemistrz igrzysk śródziemnomorskich w 1967; trzeci w 1963 i 1971 roku.

</doc>
<doc id="4551804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551804" title="Nikolaos Lazaru">
Nikolaos Lazaru

Nikolaos Lazarou (; ur. 6 sierpnia 1942) – grecki zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Meksyku 1968, gdzie odpadł w eliminacjach w kategorii 63 kg.
Brązowy medalista igrzysk śródziemnomorskich w 1963 i 1967 roku.

</doc>
<doc id="4551805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551805" title="Adam Mokrysz">
Adam Mokrysz

Adam Mokrysz (ur. 25 lipca 1979 w Cieszynie) – polski ekonomista, przedsiębiorca, inwestor i filantrop.
Wykształcenie.
Jest synem Teresy i Kazimierza Mokryszów, założycieli Mokate – polskiego przedsiębiorstwa przemysłu spożywczego w 1990 roku. Absolwent Zarządzania i Marketingu na Akademii Ekonomicznej w Katowicach, gdzie uzyskał tytuł doktora z zakresu nauk o zarządzaniu. Posiada dyplom University of London z zakresu handlu zagranicznego. Ukończył także studia podyplomowe IMD-AEDP – Accelerated Executive Development Program na Uniwersytecie w Lozannie.
Kariera.
Sukcesor i lider rodzinnego biznesu Mokate. Odpowiada za rozwój nowych kierunków biznesowych rodzinnego przedsiębiorstwa, tworzy jego strategię i tożsamość międzynarodową. Autor i twórca kluczowych osiągnięć firmy. Praktyczną wiedzę o firmie zdobywał, pracując na różnych szczeblach organizacji – od podstawowych funkcji, poprzez stanowisko managera ds. marketingu i kierowanie najważniejszymi markami kawowymi. Następnie został managerem ds. eksportu, i kolejno – dyrektorem zarządzającym działu exportu. 1 stycznia 2016 objął stanowisko Prezesa Grupy Mokate.
Działalność społeczna.
Wspiera organizacje i instytucje oświatowe i kulturalne. Zarządzane przez niego Mokate jest partnerem Polskiego Związku Szachowego. Uczestniczy w turniejach i imprezach szachowych. Powołał m.in. Akademię Szachową Mokate, a także wspomaga projekt „Edukacja przez szachy w szkole”. Aktywnie wspiera rozwój społeczności lokalnych oraz edukacji.

</doc>
<doc id="4551806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551806" title="Oton Moschidis">
Oton Moschidis

Oton Moschidis (; ur. 5 lutego 1942) – grecki zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Dwukrotny olimpijczyk. Czwarty w Meksyku 1968 i odpadł w eliminacjach w Monachium 1972. Walczył w kategorii 57 kg.
Szósty na mistrzostwach świata w 1971. Piąty na mistrzostwach Europy w 1968. Mistrz igrzysk śródziemnomorskich w 1967 i drugi w 1971 roku.

</doc>
<doc id="4551810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551810" title="Stefanos Joanidis">
Stefanos Joanidis

Stefanos Joanidis (gr. Στέφανος Ιωαννίδης; ur. 23 marca 1933) – grecki zapaśnik walczący w stylu wolnym. Czterokrotny olimpijczyk. Zajął osiemnaste miejsce w Rzymie 1960. Odpadł w eliminacjach w Tokio 1964, Meksyku 1968 i Monachium 1972. Walczył w kategorii 62 – 70 kg.
Piąty na mistrzostwach świata w 1965. Piąty na mistrzostwach Europy w 1968. Mistrz igrzysk śródziemnomorskich w 1967; drugi w 1975; trzeci w 1963 roku.

</doc>
<doc id="4551816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551816" title="Zbigniew Jerzy Nowak">
Zbigniew Jerzy Nowak

Zbigniew Jerzy Nowak (ur. 7 lipca 1919 w Łodzi, zm. 17 maja 1993) – polski historyk literatury, badacz i edytor tekstów z XVIII i XIX wieku, profesor, pierwszy dziekan Wydziału Humanistycznego na Uniwersytecie Śląskim, żołnierz Armii Krajowej.
Życiorys.
Był synem Franciszka Nowaka, podinspektora Policji Państwowej, i Rozalii ze Świąteckich.
Po ukończeniu w 1937 r. Gimnazjum im. Tadeusza Kościuszki w Kaliszu studiował filologię polską na Uniwersytecie Stefana Batorego w Wilnie (1937–1939). Przewodniczył w pracach Koła Naukowego Polonistów. Publikował w redagowanym przez studentów dodatku do wileńskich "„"Spraw Otwartych"”." Wybuch wojny w 1939 r. przerwał studia. Pracował wówczas jako robotnik torfowy i budowlany w Wilnie. Podejrzany o działalność konspiracyjną kilka miesięcy spędził w litewskim areszcie śledczym. Kontynuował naukę na zajęciach tajnego seminarium Konrada Górskiego (1940 r.) oraz krótko studiował na wileńskim uniwersytecie litewsko-radzieckim (1941 r.). W marcu 1945 r. podjął przerwane studia polonistyczne na Uniwersytecie Jagiellońskim, uzyskując w 1949 r. tytuł magistra na podstawie pracy pt. "Żołnierz w świecie poetyckim Mickiewicza," napisanej pod kierunkiem profesora Stanisława Pigonia. W 1950 uzyskał stopień doktora filozofii na Uniwersytecie Jagiellońskim na podstawie dysertacji pt. "Księga narodu i pielgrzymstwa polskiego Mickiewicz. (Próba opisu)", napisanej pod kierunkiem profesorów Stanisława Pigonia i Juliusza Kleiner.
W 1954 r. w Krakowie ożenił się z dr Zofią Maślińską (1921–2018), polonistką i historykiem sztuki. Miał syna Michała (ur. 1955) i córkę Barbarę (ur. 1960). W 1955 r. przeniósł się do Katowic, od 1973 r. mieszkał w Sosnowcu.
Zmarł 17 maja 1993 r. Pochowany na cmentarzu w Solcu nad Wisłą.
W 2004 r. jego imieniem nazwano Salę Rady Wydziału Filologicznego Uniwersytetu Śląskiego.
Kariera zawodowa.
Pracę w charakterze nauczyciela akademickiego na Uniwersytecie Jagiellońskim rozpoczął jako asystent, początkowo w Studium Słowiańskim (1946–1947), później w Katedrze Literatury Polskiej (1947–1952). W 1952 jako pracownik kontraktowy współpracował z Pracownią Języka Artystycznego Instytutu Badań Literackich Polskiej Akademii Nauk w Warszawie.
Od 1955 r. zatrudniony w Wyższej Szkole Pedagogicznej w Katowicach, gdzie pełnił obowiązki wykładowcy i adiunkta w Katedrze Historii Literatury Polskiej.
Od 1968 r. do przejścia na emeryturę w 1991 r. związany z Uniwersytetem Śląskim (UŚ).
W 1968 r. powołany na stanowisko docenta w Katedrze Historii Literatury Polskiej Wydziału Filologiczno-Historycznego Uniwersytetu Śląskiego. W tym samym roku został pierwszym dziekanem Wydziału Humanistycznego Uniwersytetu Śląskiego. Współtworzył i kształtował oblicze polonistyki na Śląsku. W 1977 r. habilitował się w zakresie historii literatury polskiej na podstawie rozprawy pt. "Kazimierz Brodziński: Pisma estetyczno-krytyczne". W 1988 r. uzyskał tytuł profesora nadzwyczajnego nauk humanistycznych.
Na Uniwersytecie Śląskim pełnił następujące funkcje:
Praca naukowa.
Jego zainteresowania naukowe koncentrowały się na literaturze i kulturze Oświecenia i Romantyzmu. Zaliczany jest do najwybitniejszych dwudziestowiecznych mickiewiczologów. Opracował w ramach Wydania Jubileuszowego edycję "Pana Tadeusza" A. Mickiewicza.
Specjalizował się w tekstologii i edytorstwie. Zasłynął dwutomowym wydaniem "Pism estetyczno-krytycznych Kazimierza Brodzińskiego" (Wrocław 1964), w którym skompletował cały dostępny zespół krytycznych prac Brodzińskiego.
Jest autorem licznych opracowań biograficznych i biogramów w "Polskim Słowniku Biograficznym, Słowniku pracowników książki polskiej" (Warszawa-Łódź, 1972) i "Słowniku badaczy literatury polskiej" (Łódź, 1989–1994). Opracowana przez niego bibliografia osobowa Stanisława Pigonia uznawana jest za wzorcową w swoim gatunku.
Interesował się badaniami regionalistycznymi i literaturą na Śląsku, głównie pracami Walentego Roździeńskiego i Gustawa Morcinka. Współpracował z wydawnictwem „Śląsk” oraz czasopismami „Zaranie Śląskie” i „Poglądy”.
W latach 1952–1963 utrzymywał bliskie kontakty z Jerzym Szaniawskim, któremu pomagał w publikacji esejów "W pobliżu teatru" (Kraków 1956).
Był organizatorem ogólnopolskich sesji i konferencji naukowych poświęconych literaturze barokowej, twórczości Jana Kochanowskiego, Jerzego Szaniawskiego i Czesława Miłosza.
Jego dorobek naukowy liczy ponad 160 pozycji.
Praca dydaktyczna.
Na Uniwersytecie Śląskim prowadził zajęcia z historii i teorii literatury polskiej, literatury dla dzieci i młodzieży, literatury współczesnej, wstępu do nauki o literaturze, metodologii badań literackich, interpretacji literackiej i nauk pomocniczych. Położył znaczne zasługi przy organizacji dydaktyki, szczególnie w zakresie studiów zaocznych. Wielokrotnie uznawany za najlepszego dydaktyka Instytutu Filologii Polskiej UŚ, uhonorowany przyznaniem tytułu „Zasłużony Nauczyciel PRL” (1989).
Działalność konspiracyjna.
W 1941 r. przedostał się do Generalnej Guberni. Rok później złożył przysięgę jako członek Związku Walki Zbrojnej (ZWZ). Przybrał pseudonim „Grunwald”. Służył w 106 Dywizji Piechoty Armii Krajowej. Walczył w Ziemi Miechowskiej w oddziale dywersyjnym „Dominika-Pela”. Brał udział w ochronie sztabu 106. DP AK w Koniuszy, Zielenicach i Dziewięciołach. Następnie wcielony Samodzielnego Batalionu Szturmowego „Suszarnia”, w którym służył do listopada 1944 r., biorąc udział w akcji „Burza”. Pełniąc służbę wartowniczą pod Dziemięrzycami stoczył samotną, zwycięską walkę wręcz z patrolem niemieckim, chroniąc swój oddział przed atakiem wroga. W 1944 r. awansowany na starszego strzelca-podchorążego. Do stycznia 1945 r. ukrywał się w Miechowskiem. Był nauczycielem tajnego nauczania i redagował pismo konspiracyjne „Partyzant”. W 1984 r. odznaczony Krzyżem Virtuti Militari, awansował do stopnia porucznika.
Organizacje i stowarzyszenia.
Uczestniczył w pracach następujących organizacji:

</doc>
<doc id="4551817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551817" title="Krzesło Zig-Zag">
Krzesło Zig-Zag

Krzesło Zig-Zag – krzesło projektu Gerrita Rietvelda (1888–1964) z 1934 roku.
Jeden z najlepszych przykładów minimalizmu w sztuce użytkowej.
Historia.
Krzesło jest dziełem holenderskiego architekta i projektanta Gerrita Rietvelda (1888–1964) – członka ruchu De Stijl, skupiającego artystów abstrakcyjnych reprezentujących neoplastycyzm – nowy kierunek w sztuce, stworzony w latach 20. XX wieku przez Pieta Mondriana (1872–1944), charakteryzujący się użyciem linii pionowych i poziomych, które nachodząc na siebie, dzieliły płaszczyzny na kwadraty i prostokąty, oraz stosowaniem trzech barw podstawowych (żółtej, niebieskiej i czerwonej) i trzech tzw. nie-kolorów (czerni, bieli i szarości).
Krzesło zostało ostatecznie zaprojektowane w 1934 roku. Rietveld zamierzał stworzyć krzesło z jednego kawałka materiału, które zajmowałoby jak najmniej przestrzeni. W początkowym założeniu mebel miał być wykonany z elementów stalowych. Pierwszy prototyp został zbudowany w 1932 roku z jednej płyty z włókna umieszczonej na stalowej ramie, lecz okazało się, że był niestabilny, a płyta była zbyt słaba na zgięciach i zaczęła szybko pękać. Drugi prototyp miał płytę drewnianą, a ostateczny w całości wykonany był z drewna.
Opis.
Krzesło (78 × 39 × 45 cm) to konstrukcja ze sklejonych ze sobą i połączonych na jaskółczy ogon czterech płyt z masywnego drewna, tworząca charakterystyczny kształt zygzaku. Siedzisko umieszczone jest wysoko i mebel nie ma podłokietników. Oryginalne krzesło ważyło 7 kg.
Krzesło jest jednym z najlepszych przykładów minimalizmu w sztuce użytkowej. Oryginalne egzemplarze znajdują się w Museum of Modern Art, Centraal Museum i w .

</doc>
<doc id="4551819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551819" title="Jeorjos Chadziioanidis">
Jeorjos Chadziioanidis

Jeorjos Chadziioanidis (gr. Γιώργος Χατζηϊωαννίδης; ur. 22 lutego 1951) – grecki zapaśnik walczący w stylu wolnym. Trzykrotny olimpijczyk. Brązowy medalista z Moskwy 1980; siódmy w Montrealu 1976 i odpadł w eliminacjach w Monachium 1972. Walczył w kategorii 57 – 62 kg.
Czwarty na mistrzostwach Europy w 1973. Wicemistrz igrzysk śródziemnomorskich w 1975 i 1979 roku.

</doc>
<doc id="4551820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551820" title="Erazm Widlica Domaszewski">
Erazm Widlica Domaszewski

Erazm Widlica Domaszewski herbu Nieczuja (zm. w 1633 roku) – koniuszy koronny w latach 1628-1633, burgrabia krakowski w latach 1613-1618, podczaszy lubelski w 1608 roku, starosta łukowski w latach 1616-1633, dworzanin królewski, rotmistrz wojska powiatowego województwa lubelskiego w 1632 roku.
Poseł na sejm 1624 i 1625 roku z województwa lubelskiego. Podpisał "pacta conventa" Władysława IV Wazy w 1632 roku.

</doc>
<doc id="4551822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551822" title="Tureckie lustro">
Tureckie lustro

Tureckie lustro (węg. "Török tükör") – powieść wydana w 2009 roku, węgierskiego pisarza Viktora Horvátha. Opowieść o przygodach tureckiego szlachcica w osadzona w XVI wieku na południowych ziemiach Węgier znajdujących się pod panowaniem tureckiego sułtana Sulejmana II Wspaniałego. Książka zdobyła prestiżową Nagrodę Literacką Unii Europejskiej w 2012 roku. 
Fabuła.
Głównym bohaterem powieści jest Isa, turecki szlachcic, przybrany syn Derwisza – beja miasta Pecz, w którego okolicach rozgrywa się większa część akcji. Dzieje Isy śledzimy od momentu jego narodzin aż po późną starość. Na samym początku powieści Isa jest kimś w rodzaju antybohatera. Posiada wiele wad, jest impulsywny i porywczy, wciąż szuka okazji do bójek i prowokuje konflikty. Nieustannie pakuje się w kłopoty, za co jest karany przez swego opiekuna. Chciwość i żądza złota prowadzą go do rabunku. Jednak wydarzenia, w których Isa uczestniczy, przygody, które przeżywa sprawiają, że z czasem dojrzewa. Pokonuje kolejne przeszkody, przy okazji zdobywając wiedzę i mądrość. To archetypiczna wręcz przemiana bohatera, nakreślona w bardzo wiarygodny sposób. Bohater, choć początkowo tak niedoskonały, wzbudza sympatię a motywacje i pragnienia Isy są na tyle uniwersalne, że czytelnik może się z nim identyfikować i patrzeć na świat jego oczami. 
Isa jest nie tylko protagonistą, ale także narratorem powieści i to z jego perspektywy obserwujemy całą historię. Fakt ten jest niezwykle ważny dla odbioru całej powieści, ponieważ dzięki temu czytelnik może spojrzeć na europejską kulturę oczami muzułmańskich najeźdźców. Wyróżnia to książkę na tle innych powieści historyczno-przygodowych, opowiadających na ogół o walce z najeźdźcą z perspektywy właśnie europejskiego obrońcy. Wartka akcja rozgrywa się na tle panoramy Węgier okupowanych przez Imperium Osmańskie, gdzie zmieniają się realia życia w podbitych miastach a kościoły zamieniono na meczety. 
Tureckie listo nie jest powieścią czysto historyczną. To próba połączenia faktów historycznych, podań i legend zarówno węgierskich, jak i muzułmańskich w opowieść o życiu człowieka i o zmieniającym się wokół niego świecie. Narratorem, który spisuje historię swojego ziemskiego losu, jest Isa, syn Jusufa. Pisze ją w roku 1599, spoglądając krytycznie na lata minione i myśląc już o zbliżającej się śmierci. 

</doc>
<doc id="4551825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551825" title="Carel Steven Adama van Scheltema">
Carel Steven Adama van Scheltema

Carel Steven Adama van Scheltema (ur. 26 lutego 1877 w Amsterdamie, zm. 6 maja 1924 w Bergen) – holenderski poeta i eseista.
Życiorys.
Jego rodzicami byli Frederik Adam van Scheltema oraz Hinne Lulofs. Jego dziadek C.S. Adama van Scheltema, był kaznodzieją i poetą. W 1896 rozpoczął studia medyczne na Uniwersytecie Amsterdamskim, które przerwał po dwóch latach. W 1898, pod wpływem pism Hermana Gortera i Henrietty Rolandy Holst, wstąpił do Sociaal-Democratische Arbeiderspartij, której nie był aktywnym członkiem (wątpił, czy idee socjalistyczne mogą mieć wpływ na artystów takich jak on, o czym wspominał jako redaktor studenckiego pisma Propria Cures). Debiutował literacko w 1900 zbiorem wierszy pt. " Een weg van verzen". 24 października 1907 ożenił się z Anną Cathariną Kleefstrą. W latach 1917-1923 był redaktorem artystycznym czasopisma "De Socialistische Gids". 
Był autorem m.in. dwóch dramatów oraz szkiców z podróży, a także poczytnych za jego życia wierszy o charakterze politycznym, których popularność zawdzięcza prostocie języka. Pisał również liryki osobiste. Jego ostatni tomik wierszy pt. "De keerende kudde" ukazał się w 1920. W 1934 opublikowano zbiór jego poezji pt. "Verzamelde gedichten" (pol. "Wiersze zebrane"), którego wznowienie ukazało się w 1962.
Wybrane dzieła.
Opublikowano na podstawie materiału źródłowego:

</doc>
<doc id="4551826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551826" title="Łysiczka łajnowa">
Łysiczka łajnowa

Łysiczka łajnowa ("Protostropharia semiglobata" (Batsch) Redhead, Moncalvo &amp; Vilgalys) – gatunek grzybów należący do rodziny pierścieniakowatych ("Strophariaceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Protostropharia, Strophariaceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten zdiagnozował w 1786 r. August Johann Georg Karl Batsch nadając mu nazwę "Agaricus semiglobatus". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadali mu w 2013 r. Moncalvo i Vilgalys.
Synonimów ma ponad 20. Niektóre z nich:
Nazwę polską zaproponował Władysław Wojewoda w 2003 r. Franciszek Błoński podawał w 1890 r. nazwę pierścieniak półkulisty, a Stanisław Chełchowski w 1898 r. pierścieniak łajnowy. Po przeniesieniu tego taksonu do rodzaju "Protostropharia" wszystkie nazwy polskie stały się niespójne z nazwą naukową.
Morfologia.
Średnica 1–4 cm, w młodych owocnikach półkulisty, potem wypukły, w końcu płaski, czasami z płaskim garbem. Brzeg nie prążkowany. Powierzchnia cytrynowożółta, na środku ciemniejsza, rdzawoochrowa, gładka, wilgotna, u młodych owocników silnie śluzowata. Brzeg początkowo podwinięty, potem prosty, czasami z resztkami osłony.
Przylegające lub zbiegające ząbkiem, z blaszeczkami (l=1–4), dość szerokie, (do 8 mm), początkowo kremowe, potem szarawe, w końcu ciemnofioletowo-brązowe. Ostrza jaśniejsze.
Wysokość 3–8 cm, grubość 2–5 mm, walcowaty, czasami nieco szerszy u podstawy, początkowo pełny, potem pusty. Pod kapeluszem o tej samej barwie co kapelusz, oprószony lub prążkowany, poniżej lepki, w kolorze kremowym z rozproszonymi jasnobrązowymi, przylegającymi włóknami, przy podstawie ciemniejszy. Resztki osłony tworzą blady, cienki i błoniasty pierścień, wkrótce od zarodników zmieniający barwę na czarną. Jest nietrwały, często pozostaje po nim na trzonie tylko strefa pierścieniowa i resztki na brzegu kapelusza.
Cienki, miękki, kremowo-żółty, o nieokreślonym zapachu, w smaku podobny do surowego ogórka; według niektórych autorów łagodny.
Wysyp zarodników fioletowo-brązowy. Zarodniki 15–20 × 7,5–10 µm, fioletowo-brązowe, gładkie, w widoku z przodu i z boku eliptyczne lub migdałowate, grubościenne z porą rostkową na wierzchołku.
Występowanie i siedlisko.
Gatunek szeroko rozprzestrzeniony, poza Antarktydą notowany na wszystkich kontynentach i na niektórych wyspach. W Europie szeroko rozprzestrzeniony, występuje od Hiszpanii po Islandię i północne regiony Półwyspu Skandynawskiego, brak go tylko w południowo-wschodniej części kontynentu. W piśmiennictwie naukowym na terenie Polski podano wiele stanowisk. Jest bardzo pospolity.
Występuje w lasach liściastych i iglastych, zaroślach, parkach, na łąkach, pastwiskach, przydrożach, polach, w ogrodach. Rozwija się na odchodach zwierząt (krów, koni, owiec, żubrów), rzadziej na silnie nawożonej nawozami organicznymi glebie i na gnijących liściach. Owocniki od kwietnia do października. Pojawiają się po deszczu.
Znaczenie.
Saprotrof, grzyb koprofilny. Nie jest trujący, jednak jest grzybem niejadalnym ze względu na miejsce występowania.
Gatunki podobne.
Łysiczka łajnowa jest smukłym gatunkiem żyjącym na odchodach, z lepkim, matowo-żółtawym kapeluszem, lepkim trzonem i kleistym, zanikającym pierścieniem. Występowanie na odchodach jest cechą pomocną, ale nie wystarczającą do identyfikacji gatunku. Na odchodach mogą występować jeszcze inne gatunki, m.in.:

</doc>
<doc id="4551828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551828" title="Protostropharia semiglobata">
Protostropharia semiglobata



</doc>
<doc id="4551829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551829" title="Stropharia semiglobata">
Stropharia semiglobata



</doc>
<doc id="4551830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551830" title="Panajotis Kutsupakis">
Panajotis Kutsupakis

Panajotis Kutsupakis (gr. Παναγιώτης Κουτσουπάκης; ur. 24 czerwca 1950) – grecki zapaśnik walczący w stylu wolnym. Olimpijczyk z Monachium 1972, gdzie odpadł w eliminacjach w kategorii do 62 kg.
Wicemistrz igrzysk śródziemnomorskich w 1975 roku.

</doc>
<doc id="4551832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551832" title="Sofka Popowa">
Sofka Popowa

Sofka Popowa z domu Kazandżiewa (bułg. Софка Попова (Казанджиева), ur. 15 sierpnia 1953 w Płowdiwie) – bułgarska lekkoatletka, sprinterka, dwukrotna halowa mistrzyni Europy.
Na halowych mistrzostwach Europy w 1971 w Sofii zdobyła brązowy medal w sztafecie 4 × 1 okrążenie (w składzie: Iwanka Wenkowa, Iwanka Koszniczarska, Kazandżiewa i Monka Bobczewa).
Odpadła w eliminacjach biegu na 100 metrów i zajęła 4. miejsce w sztafecie 4 × 100 metrów na mistrzostwach Europy w 1978 w Pradze. Na halowych mistrzostwach Europy w 1979 w Wiedniu zajęła 6. miejsce w biegu na 60 metrów.
Zwyciężyła w biegu na 60 metrów na halowych mistrzostwach Europy w 1980 w Sindelfingen, wyprzedzając Lindę Haglund ze Szwecji i Ludmiłę Kondratjewą ze Związku Radzieckiego. Na igrzyskach olimpijskich w 1980 w Moskwie odpadła w półfinale biegu na 100 metrów i zajęła 4. miejsce w sztafecie 4 × 100 metrów.
Ponownie zwyciężyła w biegu sprinterskim, tym razem na dystansie biegu na 50 metrów, na halowych mistrzostwach Europy w 1981 w Grenoble, przed Haglund i Maritą Koch z NRD. Na halowych mistrzostwach Europy w 1982 w Mediolanie zdobyła srebrny medal w biegu na 60 metrów, przegrywając z Marlies Göhr z NRD, a wyprzedzając Wendy Hoyte z Wielkiej Brytanii. Na mistrzostwach Europy w 1982 w Atenach odpadła w półfinale biegu na 100 metrów i zajęła 4. miejsce w sztafecie 4 × 100 metrów.
Zwyciężyła w biegu na 100 metrów na mistrzostwach krajów bałkańskich w 1980.
Popowa była halową mistrzynią Bułgarii w biegu na 60 metrów w latach 1978–1980 oraz w biegu na 50 metrów w 1981.
Ustanowiła rekord Bułgarii w biegu na 100 metrów czasem 11,15 s osiągniętym 13 czerwca 1980 w Sofii, a także trzykrotnie poprawiała rekord swego kraju w sztafecie 4 × 100 metrów do wyniku 42,67 s uzyskanego 1 sierpnia 1980 w Moskwie.
Od 1983 pracuje w Narodowej Akademii Sportowej im. Wasiła Lewskiego w Sofii, od 1999 na stanowisku docenta. Ma stopień naukowy doktora.
Jej mąż Aleksandyr Popow był również lekkoatletą, medalistą halowych mistrzostw Europy w 1971.

</doc>
<doc id="4551833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551833" title="Sotirios Nakos">
Sotirios Nakos

Sotirios Nakos (gr. Σωτήρης Νάκος; ur. 3 stycznia 1949) – grecki zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Monachium 1972, gdzie odpadł w eliminacjach w kategorii do 68 kg.

</doc>
<doc id="4551835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551835" title="Sotiris Wendas">
Sotiris Wendas

Sotiris Wendas (gr. Σωτήρης Βέντας; ur. 15 marca 1945) – grecki zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Monachium 1972, gdzie odpadł w eliminacjach w kategorii do 48 kg.
Piąty na mistrzostwach świata w 1971. Czwarty na mistrzostwach Europy w 1972. Brązowy medalista igrzysk śródziemnomorskich w 1979; czwarty w 1975 roku.

</doc>
<doc id="4551837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551837" title="Psilocybe semiglobata">
Psilocybe semiglobata



</doc>
<doc id="4551839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551839" title="Kościół Vahramashen">
Kościół Vahramashen



</doc>
<doc id="4551843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551843" title="Nikos Karypidis">
Nikos Karypidis

Nikolaos „Nikos” Karypidis (gr. Νίκος Καρυπίδης; ur. 1947) – grecki zapaśnik walczący w stylu wolnym. Olimpijczyk z Meksyku 1968, gdzie zajął czwarte miejsce w kategorii do 63 kg.
Brązowy medalista igrzysk śródziemnomorskich w 1967 i 1971 roku.

</doc>
<doc id="4551845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551845" title="Nikolaos Karipidis">
Nikolaos Karipidis



</doc>
<doc id="4551851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551851" title="Petros Triandafilidis (ur. 1947)">
Petros Triandafilidis (ur. 1947)

Petros Triandafilidis (gr. Πέτρος Τριανταφυλλίδης; ur. 1947) – grecki zapaśnik walczący w stylu wolnym. Olimpijczyk z Meksyku 1968, gdzie odpadł w eliminacjach w kategorii do 52 kg.
Czwarty na mistrzostwach świata w 1970. Piąty na mistrzostwach Europy w 1969. Brązowy medalista igrzysk śródziemnomorskich w 1967 i 1971 roku.
Jego syn Petros Triandafilidis, również był zapaśnikiem i olimpijczykiem z Barcelony 1992.

</doc>
<doc id="4551856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551856" title="Alpen Cup kobiet w skokach narciarskich 2019/2020">
Alpen Cup kobiet w skokach narciarskich 2019/2020

Alpen Cup kobiet w skokach narciarskich 2019/2020 – dwunasta edycja Alpen Cup kobiet. Rozpoczęła się 4 sierpnia 2019 roku w niemieckim Klingenthal, a zakończyła się 22 grudnia 2019 roku w austriackim Seefeld ze względu na odwołanie zaplanowanych na styczeń i marzec 2020 zawodów w Schonach i Eisenerz.
Klasyfikację generalną w poprzednim sezonie wygrała Austriaczka Lisa Hirner.

</doc>
<doc id="4551861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551861" title="Deltares">
Deltares

Deltares – pozarządowy instytut badawczy funkcjonujący w Holandii zajmujący się głównie naukami stosowanymi z zakresu wód powierzchniowych i podziemnych. Instytut posługuje się anglojęzycznym mottem "Enabling Delta Life". Jego utworzenie, początkowo jako Delta-instituut, zatwierdził holenderski rząd w 2006 roku. Instytut otwarto 1 stycznia 2008 roku.
Główne siedziby instytutu znajdują się w Delfcie i Utrechcie, przy czym adres tej pierwszej jest podstawowym adresem korespondencyjnym. Instytut ma ponadto oddziały w kilku państwach w Azji oraz w Brazylii.
Instytut prowadzi działalność badawczą oraz wykonuje zlecone ekspertyzy. Część produktów instytutu jest udostępniana jako otwarte oprogramowanie. Do instytutu należą baseny badawcze i laboratoria. Są w nich prowadzone symulacje procesów zachodzących w wodach, a także na lądzie. Do dyspozycji instytut ma m.in. generator fal służący do badania oddziaływania fal morskich na różne struktury. 

</doc>
<doc id="4551870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551870" title="Sotirios Panagiotopoulos">
Sotirios Panagiotopoulos

Sotirios Panagiotopoulos (gr. Σωτήρης Παναγιωτόπουλος; ur. 5 stycznia 1930) – grecki zapaśnik walczący w obu stylach. Olimpijczyk z Helsinek 1952, gdzie odpadł w eliminacjach w kategorii do 57 kg, w stylu klasycznym.
Brązowy medalista igrzysk śródziemnomorskich w 1951 roku, w stylu wolnym.

</doc>
<doc id="4551873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551873" title="Podział administracyjny Kościoła Prawosławnego Ukrainy">
Podział administracyjny Kościoła Prawosławnego Ukrainy



</doc>
<doc id="4551875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551875" title="Jeorjos Petmezas">
Jeorjos Petmezas

Jeorjos Petmezas (; ur. 22 marca 1915, zm. 1999) – grecki zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Dwukrotny olimpijczyk. Szósty w Londynie 1948 i odpadł w eliminacjach w Helsinkach 1952. Walczył w kategorii do 67 kg.
Brązowy medalista igrzysk śródziemnomorskich w 1955 roku.

</doc>
<doc id="4551876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551876" title="Spyros Defteraios">
Spyros Defteraios

Spyros Defteraios, (ur. 10 października 1919, zm. 29 grudnia 1998 w Melbourne) – grecki zapaśnik walczący w stylu wolnym. Dwukrotny olimpijczyk. Szósty w Londynie 1948 i odpadł w eliminacjach w Melbourne 1956. Walczył w kategorii do 87 kg.

</doc>
<doc id="4551880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551880" title="Mykoły Prychod´ka">
Mykoły Prychod´ka

Mykoły Prychod´ka (ukr. Миколи Приходька) – przystanek kolejowy w miejscowości Zdołbunów, w rejonie zdołbunowskim, w obwodzie rówieńskim, na Ukrainie.
Nazwa przystanku pochodzi od dawnej nazwy przyległej ulicy. Obecnie zgodnie z "Ustawą o potępieniu komunistycznego i narodowosocjalistycznego (nazistowskiego) reżimów totalitarnych i zakazu propagowania ich symboliki" nazwa ulicy uległa dekomunizacji, lecz przystanek zachował dotychczasowe nazewnictwo.

</doc>
<doc id="4551890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551890" title="Anastasios Mousidis">
Anastasios Mousidis

Anastasios Mousidis (gr. Αναστάσιος Μωϋσίδης; ur. 1934) – grecki zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Rzymu 1960, gdzie zajął jedenaste miejsce w kategorii 67 kg.

</doc>
<doc id="4551892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551892" title="Jan Szybowski">
Jan Szybowski

Jan Szybowski (ur. 29 października 1915 w Gaju k. Bochni, zm. 4 marca 1992 w Krakowie - Nowej Hucie) – polski duchowny rzymskokatolicki, ofiara represji komunistycznych w powojennej Polsce.
Życiorys.
Był jednym z dwanaściorga dzieci Jana Szybowskiego, organisty z Bochni i jego żony Karoliny z d. Włodarczyk. Ukończył Państwowe Gimnazjum im. Marcina Wadowity w Wadowicach, a następnie odbył studia semninaryjne: najpierw w Niższym Seminarium Duchownym w Pniewach oraz w Metropolitalnym Seminarium Duchownym w Krakowie. Rozpoczął również studia teologiczne i filozoficzne na Uniwersytecie Jagiellońskim. Po wybuchu II wojny światowej kontynuował naukę na tajnym nauczaniu. W dniu 6 kwietnia 1941 roku otrzymał święcenia kapłańskie. Pracował jako wikariusz w parafiach w Marcyporębie (1941-1944) i Nowym Targu (1944-1948). Związał się z antyfaszystowskim ruchem oporu, utrzymując kontakty z oddziałami Armii Krajowej, działającymi w rejonie Gorców. Działalności tej nie zaprzestał również po wkroczeniu Armii Czerwonej, m.in. często poruszając tematy społeczne i polityczne podczas kazań. Miał też udzielić ostatniego namaszczenia mjr. Józefowi Kurasiowi ps. "Ogień" przed jego śmiercią.
W związku ze swoją aktywnością został aresztowany 10 października 1948 roku przez funkcjonariuszy Powiatowego Urzędu Bezpieczeństwa Publicznego w Nowym Targu za przynależność do Zrzeszenia Wolność i Niezawisłość oraz utrzymywanie kontaktu z organizacją "Wulkan". W listopadzie 1948 roku przewieziono go do krakowskiego więzienia Montelupich. W pokazowym procesie został skazany "za deprawowanie młodzieży i próbę obalenia ustroju" na karę więzienia, którą odbył w zakładach karnych w Krakowie i Wronkach. Więzienie opuścił 10 czerwca 1953 roku.
Po kilkumiesięcznym urlopie zdrowotnym powrócił do pracy duszpasterskiej. Był administratorem parafii w Klikuszowej (1953-1966) oraz proboszczem parafii w Kosocicach (1966-1967). W 1967 roku został przeniesiony do Brzezia, gdzie spędził większość życia kapłańskiego jako wikary (do 1968), proboszcz (1968-1990) oraz rezydent (1990). Był budowniczym kościołów w Suchorabie oraz Szarowie. W dniu 15 grudnia 1970 roku otrzymał godność kanonika honorowego z przywilejem noszenia rokiety i mantoletu. Pod koniec życia zamieszkał w Krakowie, gdzie zmarł. Został pochowany na cmentarzu w Brzeziu.
Rodzina.
Ojciec ks. Szybowskiego, Jan za kontakty z ruchem oporu podczas II wojny światowej został aresztowany o osadzony w obozach koncentracyjnych w Płaszowie oraz Mauthausen, gdzie zmarł. Jednymi z braci ks. Jana był aktor teatralny i filmowy Tadeusz Szybowski (1932-2019) oraz Adam Szybowski (1923-2001) - śpiewak operowy i pedagog.

</doc>
<doc id="4551893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551893" title="Park Narodowy Arevik">
Park Narodowy Arevik



</doc>
<doc id="4551895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551895" title="Honda e">
Honda e

Honda e – elektryczny samochód osobowy klasy aut małych japońskiego koncernu motoryzacyjnego Honda Motor Company produkowany od 2019 roku.
Historia i opis modelu.
Model e bazuje na zaprezentowanym w 2017 roku podczas targów motoryzacyjnych we Frankfurcie koncepcie Urban EV. Wersja produkcyjna pojazdu zaprezentowana została podczas targów motoryzacyjnych w Genewie w marcu 2019 roku. Zbudowana została na bazie zupełnie nowej, modułowej płyty podłogowej, która wykorzystana ma być do budowy innych elektrycznych, małych modeli marki.
Design pojazdu nawiązuje do przeszłości. Przypomina pierwszą generację modelu Civic z 1972 roku. Charakteryzuje się ona retro stylistyką, minimalistycznymi dodatkami oraz sportową sylwetką. Wykonane w pełni w technologii LED, symetryczne reflektory przednie oraz lampy tylne wykończone zostały obramowaniami w kolorze fortepianowej czerni.
We wnętrzu pojazdu zamiast tradycyjnych przycisków zastosowane zostały ekrany dotykowe, które ciągną się przez całą szerokość deski rozdzielczej pojazdu. W aucie zamontowano cyfrowe lusterka wsteczne. Rejestrowany za pomocą kamer obraz przekazywany jest na dwa ekrany we wnętrzu pojazdu. 6-calowe wyświetlacze umieszczono po lewej i prawej stronie deski rozdzielczej. W celu eliminacji martwego pola kamery te wyposażone zostały w możliwość przełączenia szerokości. Tryb szerokokątny zwiększa pole widzenia o 50%.
Napęd.
Auto wyposażone zostało w silnik elektryczny o mocy 150 KM (70 kW), który napędza tylną oś pojazdu. Zasięg samochodu ma wynosić 200 km zasięgu na jednym ładowaniu baterii. Do ładowania samochód jest podłączany do źródła prądu przemiennego, czyli istnieje możliwości ładowania go w domu przy użyciu standardowej wtyczki lub specjalnych jednostek ładujących. Dzięki systemowi szybkiego ładowania wystarczy 30 minut, aby baterie pojazdu naładowały się do 80%. Bateria o pojemności 35,5 kWh chłodzona jest wodą.

</doc>
<doc id="4551901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551901" title="Michail Teodoropulos">
Michail Teodoropulos

Michail Teodoropulos (; ur. 1933) – grecki zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Rzymu 1960, gdzie zajął siedemnaste miejsce w kategorii do 57 kg.
Brązowy medalista igrzysk śródziemnomorskich w 1959 roku.

</doc>
<doc id="4551902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551902" title="Spokój (powieść)">
Spokój (powieść)

Spokój () – powieść wydana w 2001 roku, węgierskiego pisarza Attili Bartisa. Gorzka opowieść o duchowej niemocy i życiu zbudowanym na fałszu.
Fabuła.
"Spokój" to kronika piekła, w jakim żyją wspólnie młody pisarz Andor Weer i jego matka Rebeka, dawno zapomniana aktorka teatralna, której odmówiono prawa do grania po tym, jak jej córka, utalentowana skrzypaczka, wyemigrowała z kraju po rewolucji roku 1956. Kobieta nie opuszcza mieszkania od piętnastu lat po tym, jak rządowi urzędnicy zrujnowali jej karierę. Żyje wspomnieniami o latach dawnej świetności, a jej jedynym łącznikiem ze światem jest syn, o osobowości równie pokręconej jak wyalienowana matka.
Ciężka i wyrazista opowieść o przedstawicielu pokolenia trzydziestolatków – tchórzliwym człowieku bez poglądów, celu i miejsca w życiu, który zdaje sobie sprawę ze swojej nędzy moralnej, ale nie potrafi przełamać niemocy i czegokolwiek zmienić. Głównym wątkiem powieści są chore, toksyczne relacje głównego bohatera z matką oraz innymi kobietami w jego życiu – siostrą, dziewczyną, kochanką. Łączące ich więzi są przesycone przemocą fizyczną i psychiczną, stanowią źródło bólu i frustracji. Kazirodcze stosunki pomiędzy młodym pisarzem i oszalałą matką, opisy przypadkowych aktów seksualnych podobne raczej do praktyk sado-maso, aborcje i próby samobójcze składają się na obraz rodzinnego piekła zamkniętego w ścianach budapeszteńskiej kamienicy. Uwikłany w masochistyczny romans, rujnuje związek z delikatną i wrażliwą kobietą.
"Spokój" jest przede wszystkim opowieścią o duchowej niemocy, życiu zbudowanym na fałszu i chorobliwej niezdolności do godnego życia. Andor Weer jest człowiekiem pełnym niedoskonałości, tchórzliwym, ze skłonnościami do zdrad i kłamania. Jest zbyt słaby, by działać zdecydowanie, ale też zbyt mądry, by nie zdawać sobie sprawy z własnej niemocy. Pogardza własną pasywnością, odczuwa ją boleśnie, a jednocześnie jest niezdolny do jakichkolwiek działań.

</doc>
<doc id="4551905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551905" title="Atanasios Zafiropulos">
Atanasios Zafiropulos

Atanasios Zafiropulos (gr. Αθανάσιος Ζαφειρόπουλος; ur. 12 lutego 1944) – grecki zapaśnik walczący w stylu wolnym. Olimpijczyk z Tokio 1964, gdzie zajął dwunaste miejsce w kategorii do 52 kg.
Brązowy medalista igrzysk śródziemnomorskich w 1967 roku.

</doc>
<doc id="4551911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551911" title="Giovanni Mosciatti">
Giovanni Mosciatti

Giovanni Mosciatti (ur. 23 stycznia 1958 w Matelica) – włoski duchowny rzymskokatolicki, biskup diecezjalny Imoli od 2019.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 6 grudnia 1986 i został inkardynowany do diecezji Fabriano-Matelica. Pracował głównie jako duszpasterz parafialny, był także m.in. rektorem seminarium (2006–2012), diecezjalnym duszpasterzem młodzieży (2001–2012) i powołań (1997–2019), a także wicedyrektorem kurialnego wydziału ds. szkolnictwa (2012–2019).
31 maja 2019 papież Franciszek prekonizował go biskupem diecezjalnym Imola. Sakry biskupiej udzielił mu 13 lipca 2019 Matteo Maria Zuppi – arcybiskup metropolita Bolonii w katedrze San Cassiano w Imoli.

</doc>
<doc id="4551914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551914" title="Peter Michiaki Nakamura">
Peter Michiaki Nakamura

Peter Michiaki Nakamura (ur. 21 marca 1962 w Saikai) – japoński duchowny rzymskokatolicki, arcybiskup metropolita Nagasaki od 2022. 
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 19 marca 1988 i został inkardynowany do archidiecezji Nagasaki. Pracował głównie jako duszpasterz parafialny, pełnił także funkcje m.in. wychowawcy w seminariach w Nagasaki (niższe seminarium) i Fukuoce oraz wykładowcy seminariów w Fukuoce i Tokio.
31 maja 2019 papież Franciszek mianował go biskupem pomocniczym archidiecezji Nagasaki oraz biskupem tytularnym "Fesseë". Sakry udzielił mu 16 września 2019 arcybiskup Joseph Mitsuaki Takami.
28 grudnia 2021 został mianowany arcybiskupem metropolitą Nagasaki, zaś 23 lutego 2022 kanonicznie objął urząd. 

</doc>
<doc id="4551916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551916" title="Joseph Thykkattil">
Joseph Thykkattil

Joseph Thykkattil (ur. 14 lutego 1952 w Enamakkal) – indyjski duchowny katolicki, biskup Gwalioru od 2019.
Życiorys.
Prezbiterat.
Święcenia kapłańskie otrzymał 25 kwietnia 1988 i został inkardynowany do archidiecezji Agra. Pracował głównie jako duszpasterz parafialny, był też m.in. wicedyrektorem Kolegium św. Piotra w Agrze (1988–1990), rektorem niższego seminarium (2002–2009) oraz wikariuszem generalnym archidiecezji (2012–2018).
Episkopat.
31 maja 2019 papież Franciszek mianował go biskupem diecezji Gwalior. Sakry udzielił mu 4 sierpnia 2019 kardynał Oswald Gracias.

</doc>
<doc id="4551920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551920" title="Czerwiec 2019">
Czerwiec 2019



</doc>
<doc id="4551924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551924" title="Riccardo Niccolini">
Riccardo Niccolini

Riccardo Niccolini (ur. 4 lipca 1958) – włoski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Olimpijczyk z Moskwy 1980, gdzie zajął ósme miejsce w kategorii do 74 kg.
Trzynasty na mistrzostwach świata w 1982. Piąty na mistrzostwach Europy w 1982. Srebrny medalista igrzysk śródziemnomorskich 1979 roku.
W 1983 uległ wypadkowi samochodowemu i nie startował na Igrzyskach w Los Angeles 1984. Mistrz świata z 1991 roku w armwrestlingu, aktor, trener.

</doc>
<doc id="4551935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551935" title="The Kid (film)">
The Kid (film)

The Kid – amerykański western z 2019 roku w reżyserii Vincenta D’Onofrio.
Fabuła.
Rio Cutler przemierza południowo-zachodnie stany USA, aby uratować swoją siostrę Sarę z rąk nikczemnego wuja Granta Cutlera. Po drodze spotyka szeryfa Pata Garretta, w czasie gdy ściga on bandytę Billy'ego Kida. Los chłopaka splata się z życiem dwóch legendarnych postaci. Ostatecznie Rio musi wybrać po czyjej stronie stanąć, aby uratować siostrę.

</doc>
<doc id="4551938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551938" title="Narsai Youkhanis">
Narsai Youkhanis



</doc>
<doc id="4551943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551943" title="Księga ojców">
Księga ojców

Księga ojców () – powieść wydana w 2000 roku, węgierskiego pisarza Miklósa Vámosa. Saga rodzinna przedstawiająca dzieje dwunastu pokoleń Csillagów tworząca barwną panoramę 300 lat historii Węgier.
Fabuła.
Akcja powieści rozpoczyna się na początku XVIII wieku, a kończy współcześnie. Przedstawia dzieje dwunastu pokoleń rodziny Csillagów. Skupia się na losach mężczyzn – pierworodnych synów z rodu. Początek opowieści zaczyna się w 1705 roku, kiedy drukarz, dziadek Czuczor, wraca z Niemiec do ojczyzny. Kolejni potomkowie rodu otrzymują w spadku księgę z zapiskami rodzinnymi, czasami tak wstydliwymi, że nie powinny ujrzeć światła dziennego. Wszyscy pierworodni synowie Csillagów połączeni są darem zapamiętywania zdarzeń z życia swoich przodków, a także przewidywania tych, które dopiero będą miały miejsce. Cecha ta powoduje w ich życiu wiele nieoczekiwanych, nierzadko tragicznych zwrotów. Ostatnie pokolenie żyje już na emigracji w USA, dokąd w latach 70. wyjechał muzyk rockowy Vilmos Csillag. Tam ożenił się z Amerykanką o hinduskich korzeniach. Jego syn Henry odwiedza Węgry, by poznać losy rodziny.
Vámos Miklós przedstawiając historie bohaterów autor stworzył jednocześnie barwną i pasjonującą panoramę trzystu lat węgierskiej historii. Powieść odznacza się przemyślaną konstrukcją i narracją, która przywodzi skojarzenia z twórczością Gabriela Garcii Marqueza.
Przekład.
W 2008 ukazał się w wydawnictwie Albatros w Warszawie polski przekład Elżbiety Sobolewskiej.

</doc>
<doc id="4551950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551950" title="Márta Egervári">
Márta Egervári

Márta Egervári (ur. 4 sierpnia 1956 w Budapeszcie) – węgierska gimnastyczka sportowa. Brązowa medalistka olimpijska z Montrealu.
Brała udział w dwóch igrzyskach olimpijskich (IO 76, IO 80). W 1976 zajęła trzecie miejsce w ćwiczeniach na poręczach. Była trzecia w drużynie na mistrzostwach świata w 1974.

</doc>
<doc id="4551951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551951" title="Marta Egervari">
Marta Egervari



</doc>
<doc id="4551958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551958" title="Antonio Quistelli">
Antonio Quistelli

Antonio Quistelli (ur. 15 kwietnia 1950, zm. 11 maja 1998) – włoski zapaśnik walczący w stylu klasycznym.
Kariera sportowa.
Olimpijczyk z Montrealu 1976, gdzie odpadł w eliminacjach w kategorii do 48 kg.
Brązowy medalista mistrzostw Europy w 1974 roku.

</doc>
<doc id="4551960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551960" title="Anikó Ducza">
Anikó Ducza

Anikó Ducza (ur. 8 sierpnia 1942 w Budapeszcie) – węgierska gimnastyczka sportowa. Brązowa medalistka olimpijska z Tokio.
Brała udział w trzech igrzyskach olimpijskich (IO 60, IO 64, IO 68). W 1964 zajęła trzecie miejsce w ćwiczeniach wolnych. Była trzecia w ćwiczeniach na równoważni na mistrzostwach świata w 1962.

</doc>
<doc id="4551961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551961" title="Anikó Ducza-Jánosi">
Anikó Ducza-Jánosi



</doc>
<doc id="4551962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551962" title="Allianz Online">
Allianz Online



</doc>
<doc id="4551963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551963" title="Dániel Bali">
Dániel Bali

Dániel Bali (ur. w 1996 w Szombathely) – węgierski aerobik, dwukrotny medalista World Games, wielokrotny medalista mistrzostw świata, złoty medalista igrzysk europejskich, trzykrotny mistrz Europy.
W 2015 roku zdobył złoty medal igrzysk europejskich w Baku w zawodach grupowych. Dwa lata później na World Games we Wrocławiu zdobył srebrny medal w parach mieszanych z Dorą Hegyi oraz brązowy – w grupie.

</doc>
<doc id="4551964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551964" title="Cliff Park Brook">
Cliff Park Brook

Cliff Park Brook – strumień w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Tompkins. Strumień jest jednym z dopływów Cayuga Inlet, wpływa do tejże w miejscowości Ithaca. Długość cieku nie została określona, natomiast powierzchnia zlewni jest równa 0,85 km².

</doc>
<doc id="4551965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551965" title="Participant Identification Code - PIC">
Participant Identification Code - PIC



</doc>
<doc id="4551969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551969" title="Domenico Giuffrida">
Domenico Giuffrida

Domenico Giuffrida (ur. 3 marca 1954) – włoski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Montrealu 1976, gdzie odpadł w eliminacjach w kategorii do 62 kg.
Szósty na mistrzostwach świata w 1978. Piąty na mistrzostwach Europy w 1976. Srebrny medalista igrzysk śródziemnomorskich w 1983; brązowy w 1975 i 1979 roku.

</doc>
<doc id="4551975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551975" title="Nasz Głos">
Nasz Głos

„Nasz Głos” (do 1946 „Głos Prądnika”) – tygodnik regionalny ukazujący się w latach 1945–1947. Jego siedziba znajdowała się w Prudniku przy ulicy Armii Czerwonej 13. Swoim zasięgiem obejmował powiat prudnicki, raciborski, nyski, kozielski, grodkowski, niemodliński i głubczycki. Było to czasopismo bezpartyjne i chrześcijańskie.
Historia.
Pierwsze wydanie gazety ukazało się 25 grudnia 1945. Nosiła wówczas nazwę „Głos Prądnika”. Jej redaktorem naczelnym był Czesław Żelazny. Była organem Powiatowego Komitetu Osadniczego. W gazecie opisywane były informacje z obejmowanych przez nią powiatów, a także, między innymi, opowieści mieszkańców Prudnika sprzed II wojny światowej. Odbyła się w niej również dyskusja dotycząca zmiany nazwy miasta z "Prądnik" na "Prudnik" w 1946.
W wydaniu gazety z 28 kwietnia 1946 zamieszczono informację o zmianie nazwy czasopisma na „Nowiny Śląskie”. 30 czerwca 1946 nazwa została jednak zmieniona na „Nasz Głos”, a jej redaktorem naczelnym został Kazimierz Kanwiszer. Jej wydawcą była Spółdzielnia Wydawnicza „Promień” w Prudniku. Ostatnie wydanie gazety miało miejsce 30 kwietnia 1947.

</doc>
<doc id="4551983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551983" title="Szczepanowscy herbu Prus I">
Szczepanowscy herbu Prus I

Szczepanowscy herbu Prus I – polska rodzina szlachecka.
Szczepanowscy, wywodzący się z województwa krakowskiego, swoje nazwisko wzięli od Szczepanowa, z którego się pisali. Pieczętowali się herbem Prus I, a tradycja wywodzi ich od rodu Turzynitów, z którego pochodził święty Stanisław biskup, patron Polski.
Poza województwem krakowskim rodzina była licznie rozrodzona na kresach wschodnich Rzeczypospolitej. Jej przedstawiciele byli legitymowani w latach 80. XVIII w. w Galicji.
Przedstawiciele rodu.
Antoni Szczepanowski (ok. 1660-1736) – chorąży czernihowski
Michał Szczepanowski (ok. 1690-1738) – stolnik żytomierski
Stanisław Szczepanowski (1030-1079) – polski biskup, męczennik, święty, jeden z głównych patronów Polski
Stanisław Szczepanowski (1710-1773) – chorąży czernihowski
Stanisław Ignacy Szczepanowski (1811-1877) – gitarzysta, kompozytor
Stanisław Szczepanowski (1846-1900) – ekonomista, chemik, inżynier, przedsiębiorca naftowy, poseł do parlamentu austriackiego i do Sejmu Krajowego galicyjskiego
Stanisław Wiktor Szczepanowski (1882–1961) – przemysłowiec naftowy, publicysta
Wanda Szczepanowska (1889-1978) - malarka, twórczyni tkanin dekoracyjnych 

</doc>
<doc id="4551994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551994" title="Zeeuwse mosselen">
Zeeuwse mosselen

Zeeuwse mosselen – omułki jadalne pochodzące z hodowli zlokalizowanych w holenderskiej prowincji Zelandii w zatoce Oosterschelde (tutaj żyjące lub jedynie oczyszczane z piasku); oficjalnie uznany produkt lokalny. 
Są nazywane „czarnym złotem” ( "zwarte goud") ze względu na niebiesko-czarny kolor muszli. Ich soczyste mięso po przyrządzeniu ma morski, słodkawy smak i błyszczący perłowy kolor. Mogą być wykorzystywane w kuchni na różne sposoby.
Historia.
Prace wykopaliskowe przeprowadzone w okolicach Aardenburga i Serooskerke potwierdziły, że już w czasach rzymskich były tam spożywane omułki. W sezonowo zamieszkałej wiosce znaleziono dużą liczbę muszli w jednym miejscu.
Od XV wieku omułki były w nieuregulowany sposób poławiane w delcie rzeki Skaldy, tzn. każdy, kto chciał, mógł je poławiać. Doprowadziło to do przełowienia i licznych konfliktów. 
W 1825 roku król Wilhelm I wprowadził pierwsze regulacje prawne dotyczące poławiania omułków, aby zapobiec przełowieniu i kłótniom wśród rybaków. Od 1870 roku rybacy mogli wynajmować dany areał morza i tam łowić omułki, a inni rybacy musieli powstrzymywać się od łowienia na nienależącym do nich terenie, oznaczonym gałęziami drzew. 
Poławianiem omułków na morzu trudnili się mężczyźni-rybacy, zaś ich czyszczeniem na lądzie zajmowały się kobiety, głównie ich żony. Omułki rozładowywano ze statków i transportowano w koszach. Wszystkie czynności były wykonywane ręcznie i była to ciężka fizycznie praca. W owych czasach omułki uchodziły za pokarm biednych ludzi. Kobiety z Zelandii sprzedawały też sporą część omułków na nabrzeżu w porcie w Antwerpii. 
Z czasem czynności związane z poławianiem, czyszczeniem i transportem omułków zostały zmechanizowane.
Handel.
Współcześnie omułki są sprzedawane żywe w muszelkach po uprzednim oczyszczeniu lub w postaci przetworzonej: 
Sprzedaż omułków konsumpcyjnych handlarzom, jako ładunek danej łodzi rybackiej, ma miejsce podczas aukcji handlowej w Yerseke.
Omułki z hodowli w prowincji Zelandii stanowią przeciętnie około 10% całkowitej europejskiej produkcji omułków. Holendrzy jedzą mało omułków - zaledwie 4% całkowitej produkcji znajduje nabywców na rynku holenderskim. Omułki są eksportowane głównie do Belgii (64% w 2016 roku), Francji (20%) i Niemiec (11%). 
W 2016 roku sektor liczył około 60 statków poławiających, 88 hodowli i 12 firm przetwórstwa omułków. Centrum połowu, hodowli i przetwórstwa omułków, jak też hala targowa, gdzie omułki są sprzedawane handlarzom na aukcjach, mieszczą się w Yerseke.
W serwowaniu potraw z omułków specjalizują się restauracje w Yerseke i Philippine oraz Sluis. 
Na rynku dostępne są również tańsze omułki jadalne, pochodzące z hodowli w pobliżu niemieckich Wysp Fryzyjskich i omułki z hodowli irlandzkich.
Hodowla.
Wcześniej różni rybacy poławiali omułki dziko żyjące. Hodowanie omułków w celach konsumpcyjnych ma miejsce dopiero od około 100-150 lat. W celach hodowlanych rybacy najpierw poławiają małe omułki wielkości około 20 mm (nid. "mosselzaad") w Morzu Wattów. Połów małych omułków w tym akwenie odbywa się dwa razy do roku: przez 3 do 5 tygodni wiosną i przez 2 tygodnie jesienią. Rybaków obowiązują odgórne ograniczenia w zakresie połowu omułków, wprowadzone po to, aby nie zaburzyć równowagi w naturze i aby pozostało ich tyle, by stanowiły wystarczające pożywienie dla ptaków. Następnie małe omułki są wysiewane na specjalnie do tego celu przeznaczonych osłoniętych obszarach morza, wynajmowanych przez hodowców od holenderskiego rządu (nid. "pacht"), gdzie rosną aż do uzyskania maksymalnie 45 mm, po czym zostają przeniesione do innych osłoniętych obszarów na morzu, w których rosną dalej aż do osiągnięcia rozmiarów konsumpcyjnych, czyli więcej niż 50 mm. Zbiory są zależne od natury. Omułki w hodowlach nie są dokarmiane ani w inny sposób pobudzane do wzrostu, stanowiąc naturalny produkt spożywczy.
Sposoby hodowli.
Omułki mogą być hodowane na dwa sposoby:
Ocena jakości.
Zanim trafią na aukcję w Yerseke dokonywana jest ocena próbek poszczególnych złowionych partii, na którą składa się oznaczenie:
Omułki powinny być większe niż 55 mm i zawierać w środku więcej niż 20% mięsa. Omułki mogą zawierać nawet do 35-40% mięsa. Liczba omułków przypadająca na 1 kg waha się od ponad 75 sztuk (małe omułki) do poniżej 45 (bardzo duże omułki).
Paczkowanie.
Omułki są pakowane mechanicznie po 2, 5 lub 10 kg w szczelne, plastikowe pudełka. W dalszym ciągu pakowane są też tradycyjnie po 15 kg w mokre jutowe worki, które kurczą się, schnąc, co sprawia, że z braku miejsca muszle omułków nie mogą się otworzyć, a pozostając zamknięte, nie wysychają. Do czasu paczkowania omułki do ostatniej chwili są zanurzone w chłodnej wodzie morskiej, tzw. w mokrych magazynach. Omułki wymagają schłodzenia podczas przetwarzania, transportu i przechowywania.
Bezpieczeństwo spożycia.
W celu zapewnienia bezpieczeństwa spożywania omułków podczas całego procesu hodowania i przetwarzania omułków przeprowadzane są regularne kontrole, m.in. na obecność trujących glonów. Próbki wody i omułków są cotygodniowo kontrolowane. W przypadku stwierdzenia nieprawidłowości dana parcela lub parcele są zamykane dla połowów, aż do czasu ustąpienia nieprawidłowości. Przykładowo w 2016 roku sprzedaż omułków zmalała z około 55 do 36 milionów kg z powodu wykrycia obecności tetrodotoksyny.
Świeże omułki powinny mieć łagodny zapach, a nie woń kwaśną czy podobną do amoniaku. Przed użyciem świeżych omułków do sporządzania posiłku należy je skontrolować i wyrzucić martwe czy o popękanych muszelkach. Te, które mają otwarte muszelki, należy zbadać, czy są żywe. W tym celu należy lekko uderzyć muszelką, np. o brzeg garnka lub zlewu. Omułek powinien po chwili się zamknąć. W przeciwnym wypadku, gdy omułek pozostaje otwarty, to należy go odrzucić, gdyż jest martwy.
Zamrożone omułki należy rozmrażać w lodówce na najniższej półce w szczelnym pojemniku, aby woda nie ściekała na inne produkty spożywcze. Po rozmrożeniu należy natychmiast przystąpić do gotowania. Można również rozmrażać według instrukcji podanej na opakowaniu. Nigdy nie należy rozmrażać zamrożonych omułków w temperaturze pokojowej na stole.
Wartość odżywcza.
Omułki, podobnie jak inne owoce morza, charakteryzują się tym, że są bogate w białko (17 gramów/100 g ugotowanych omułków), a jednocześnie niskokaloryczne (103 kcal/100 g) i ubogie w tłuszcze nasycone, sód i cholesterol. Zawierają witaminy (m.in. witaminę D), sole mineralne (m.in. selenu) oraz EPA (340 mg/100 g) i DHA (214 mg/100 g).
W kuchni.
Omułki najlepiej spożywać podczas trwania na nie sezonu. Sezon na omułki rozpoczyna się w mniej więcej w połowie lipca i trwa do początku kwietnia następnego roku, czyli 9 miesięcy. Przez 3 miesiące w roku, od połowy kwietnia do połowy lipca, ze względu na okres rozrodczy, świeże omułki są niedostępne, lecz konsument może wykorzystać omułki marynowane lub mrożone. Omułki mrożone są najpierw gotowane, a następnie obierane z muszelek, po czym ich czyste mięso zostaje zamrożone. Należy je przechowywać w temperaturze minus 18 °C. Są dostępne w handlu przez cały rok. Nadają się do smażenia oraz jako dodatek do zup, sałatek i makaronu.
Omułki mogą być przyrządzane na różne sposoby:
Tradycyjny sposób przyrządzania omułków polega na ich ugotowaniu (na parze) w emaliowanym garnku pod przykrywką. Na dnie garnka układa się najpierw świeże drobno posiekane 4 warzywa (pora, cebulę, zieloną natkę selera, marchewkę) i ewentualnie liść laurowy. Następnie zalewa porcją białego wina lub piwa i doprowadza do wrzenia, po czym wkłada przebrane i opłukane omułki i posypuje pieprzem do smaku. Omułki gotuje się krótko, 5 do 8 minut, kilka razy wstrząsając i odstawia na 5 minut, aby dogotowały się na parze. Po ugotowaniu wszystkie omułki powinny być otwarte. Ugotowane omułki podaje się na głębokim talerzu lub w specjalnym garnku, w którym były gotowane. Do tak przyrządzonych omułków serwuje się bagietkę lub frytki i ewentualnie różne sosy do wyboru, albo jedynie polewa się bulionem powstałym podczas ich przyrządzania. Na 1 osobę potrzeba 1 do 1,5 kilograma omułków.
W Belgii i północnej Francji (okolice Lille) ugotowane z warzywami omułki są serwowane razem z frytkami jako potrawa o nazwie moules-frites.

</doc>
<doc id="4551997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551997" title="Samotny mężczyzna">
Samotny mężczyzna



</doc>
<doc id="4551999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4551999" title="Scream (album Michaela Jacksona)">
Scream (album Michaela Jacksona)

Scream – składanka Michaela Jacksona, wydana 29 września 2017 roku.

</doc>
<doc id="4552002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552002" title="Giuseppe Vitucci">
Giuseppe Vitucci

Giuseppe “Pino” Vitucci (ur. 4 października 1950, zm. 26 stycznia 2017) – włoski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Montrealu 1976, gdzie odpadł w eliminacjach w kategorii do 82 kg.
Dziewiąty na mistrzostwach Europy w 1980 roku.

</doc>
<doc id="4552003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552003" title="Abbott i Costello spotykają Mumię">
Abbott i Costello spotykają Mumię



</doc>
<doc id="4552005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552005" title="Fanni Mazács">
Fanni Mazács

Fanni Mazács (ur. 15 marca 1996 w Peczu) – węgierska aerobiczka, dwukrotna brązowa medalistka World Games, brązowa medalistka mistrzostw świata, trzykrotna mistrzyni Europy.
W 2017 roku wystąpiła na World Games we Wrocławiu, zdobywając dwa brązowe medale w zawodach w grupie i tańcu.

</doc>
<doc id="4552006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552006" title="Sole potasowe">
Sole potasowe



</doc>
<doc id="4552012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552012" title="Raport Skeffingtona">
Raport Skeffingtona

Raport Skeffingtona (dokł. "Raport Komitetu ds. Udziału Publicznego w Planowaniu", ang. "People and Planning. Report of the Committee on Public Participation in Planning") – brytyjski raport rządowy z obszaru planowania przestrzennego, urbanistyki i partnerstwa lokalnego opublikowany w 1969.
W powojennej Wielkiej Brytanii rządowym priorytetem było budowanie nowych domów i mieszkań, jednak w końcu lat 60. XX wieku pojawiła się refleksja na temat tego, czy lokalne społeczności nie powinny mieć większego wpływu na planowanie i projektowanie dzielnic w miastach i osadach.
Raport, przygotowany przez Arthura Skeffingtona (polityka Partii Pracy) i opublikowany w 1969 informował o możliwościach oddolnego udziału członków społeczności lokalnych w planowaniu przyszłych osiedli mieszkaniowych. Powstał w wyniku rosnącego zaniepokojenia odgórnym charakterem planowania i rozwoju przestrzennego w okresie powojennym oraz rosnącym zainteresowaniem ideą demokracji uczestniczącej.
Raport był w okresie powstania krytykowany przez niektóre osoby za dwuznaczne sformułowania i brak precyzji wnioskowania. Stwierdzał, że mieszkańcy powinni być kształceni w zakresie planowania przestrzennego, ale nie wyjaśniał jednocześnie, czym jest takie uczestnictwo lub dlaczego jest to istotne społecznie. Mimo to był pierwszą w Wielkiej Brytanii próbą systematycznego podejścia do udziału społeczności lokalnych w planowaniu urbanistycznym. Skeffington stwierdzał, że lokalne plany rozwoju powinny podlegać pełnej publicznej kontroli i debacie. Raport, mimo swych wad, zainspirował nowe pokolenie brytyjskich architektów, planistów i działaczy społecznych, a także przyniósł długofalowe skutki, w tym ustawodawcze. Był pierwszą na Wyspach Brytyjskich próbą ustanowienia systematycznego podejścia do zaangażowania społeczności lokalnych w planowanie. W jego wyniku coraz więcej urbanistów, projektantów i rewitalizatorów obszarów miejskich zaczęło dążyć do pracy ze społecznościami, a nie wbrew im, co szczególnie nasiliło się od początku lat 70. XX wieku. Raport miał pośredni wpływ nawet na wprowadzoną w 2011 ustawę o planowaniu lokalnym.

</doc>
<doc id="4552013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552013" title="Raport Skeffington">
Raport Skeffington



</doc>
<doc id="4552015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552015" title="Vanbuskirk Gulf">
Vanbuskirk Gulf

Vanbuskirk Gulf – strumień w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Tompkins. Zarówno długość cieku, jak i powierzchnia zlewni nie są znane. Strumień jest jednym z dopływów Cayuga Inlet.

</doc>
<doc id="4552018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552018" title="Niecka szczecińska">
Niecka szczecińska

Niecka szczecińska, synklinorium szczecińsko-gorzowskie − jednostka geologiczna w północno-zachodniej Polsce, wypełniona osadami górnej kredy, fragment synklinorium szczecińsko-łódzko-miechowskiego.
Położenie geograficzne.
Niecka szczecińska rozciąga się z północnego zachodu na południowy wschód, na planie trójkąta od Świnoujścia poprzez Poznań do Cybinki.
Geograficznie niecka szczecińska stanowi podłoże północno-zachodniej części Niżu Polskiego.
Położenie geologiczne.
Od południowego zachodu graniczy z monokliną przedsudecką, a od północnego wschodu z antyklinorium środkowopolskim. Od wschodu od niecki mogileńsko-łódzkiej oddziela je elewacja Obornik.
Budowa geologiczna.
Niecka szczecińska ma budowę asymetryczną − skrzydło północne jest strome, a południowe łagodne. Możne w niej wyróżnić dwie części: właściwą nieckę szczecińską w części północnej i blok Gorzowa w części południowej. Obie części oddziela uskok Pyrzyce-Krzyż. W części północnej osady kredy górnej osiągają miąższość do 2000 m, natomiast na bloku Gorzowa ok. 400-600 m, spadając do 0 przy południowej granicy niecki.
Najstarsze osady niecki zostały poznane tylko fragmentarycznie w nielicznych otworach wiertniczych. Są to osady permu (cechsztynu), triasu, jura i górnej kredy.
Podłoże podpermskie, co wiemy na podstawie badań geofizycznych, zalega dużo głębiej w części północnej niż południowej. Na bloku Gorzowa występują osady cechsztynu w facji salinarnej o miąższości ponad 1000 m. Na nim zalega pełny profil triasu: pstry piaskowiec o miąższości ok. 700 m, wapień muszlowy o miąższości ok. 200 m i kajper o miąższości ok. 500 m, a wyżej jury: dolnej o miąższości 400-500 m, środkowej o miąższości ok. 300 m i górnej o miąższości ok. 400 m. Na większości obszaru kredy dolnej brak. Występuje jedynie w północno-wschodniej części niecki. W pozostałej części osady morskie górnej kredy reprezentowane są od albu do mastrychtu. Są to: wapienie, wapienie margliste, margle piaszczyste, opoki, iłowce, mułowce, piaskowce, lokalnie fosforyty. Miąższości i wykształcenie osadów różnią się w poszczególnych otworach.
W północnej części niecki jest silnie rozwinięta tektonika solna − są tu wysady solne w kształcie grzebieni lub słupów. Przebijają one utwory triasu, jury, a lokalnie dolnej kredy. Podnoszące się stopniowo brachyantykliny i poduszki solne wpływały na przebieg sedymentacji. Na obszarze bloku Gorzowa tektonika solna się słabo zaznacza − występują tu jedynie niezbyt grube spiętrzenia solne.
Powstanie.
Niecka szczecińska rozpoczęła swój rozwój w cechsztynie, a być może już w permie dolnym. Ostatecznie została uformowana w czasie fazy laramijskiej orogenezy alpejskiej.
Nadkład.
Nadkład niecki tworzą osady paleogenu, neogenu i czwartorzędu.

</doc>
<doc id="4552020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552020" title="Linderman Creek">
Linderman Creek

Linderman Creek – strumień w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Tompkins. Zarówno długość cieku jak i powierzchnia zlewni nie zostały określone. Strumień jest jednym z dopływów Cayuga Inlet.

</doc>
<doc id="4552021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552021" title="Giuseppe Spagnoli">
Giuseppe Spagnoli

Giuseppe Spagnoli (ur. 1 lutego 1947, zm. 14 lutego 2003) – włoski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Olimpijczyk z Montrealu 1976, gdzie odpadł w eliminacjach w kategorii do 74 kg.
Brązowy medalista igrzysk śródziemnomorskich w 1975 roku.

</doc>
<doc id="4552022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552022" title="French Open 2019 (gra mieszana)">
French Open 2019 (gra mieszana)

French Open 2019 – gra mieszana – zawody mikstowe, rozgrywane w ramach drugiego w sezonie wielkoszlemowego turnieju tenisowego, French Open. Zmagania miały miejsce pomiędzy 29 maja–9 czerwca na ceglanych kortach Stade Roland Garros w 16. dzielnicy francuskiego Paryża.

</doc>
<doc id="4552035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552035" title="Balázs Farkas (aerobik)">
Balázs Farkas (aerobik)

Balázs Farkas (ur. 5 października 1992 w Debreczynie) – węgierski aerobik, dwukrotny brązowy medalista World Games, złoty medalista igrzysk europejskich, dwukrotny mistrz Europy.
W 2015 roku zdobył złoty medal na igrzyskach europejskich w Baku w rywalizacji grupowej. Dwa lata później na World Games we Wrocławiu zdobył dwa brązowe medale w grupie i tańcu.
Linki zewnętrzne.
 

</doc>
<doc id="4552040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552040" title="Uniwersytet Bangi">
Uniwersytet Bangi



</doc>
<doc id="4552055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552055" title="Domenico Centurioni">
Domenico Centurioni

Domenico Centurioni (ur. 26 października 1940) – włoski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Meksyku 1968, gdzie odpadł w eliminacjach w kategorii do 52 kg.
Piąty na mistrzostwach Europy w 1967. Brązowy medalista igrzysk śródziemnomorskich w 1967 roku.

</doc>
<doc id="4552066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552066" title="Piero Bellotti">
Piero Bellotti

Pietro „Piero” Bellotti (ur. 1 sierpnia 1942, zm. 10 lutego 2022) – włoski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Meksyku 1968, gdzie odpadł w eliminacjach w kategorii do 70 kg.
Szósty na mistrzostwach Europy w 1969. Brązowy medalista igrzysk śródziemnomorskich w 1967 roku.

</doc>
<doc id="4552067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552067" title="Sowica brunatna">
Sowica brunatna

Sowica brunatna ("Ninox scutulata") – gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny puszczykowatych (Strigidae), podrodziny sowic. Występuje w Azji Południowej i Południowo-Wschodniej. Nie jest zagrożony wyginięciem, lecz pod koniec 2. dekady XXI wieku trend liczebności populacji był spadkowy.
Taksonomia.
Po raz pierwszy gatunek opisał Thomas Stamford Raffles w 1822. Holotyp pochodził z Sumatry. Autor nowemu gatunkowi nadał nazwę "Strix scutulata". Obecnie (2021) Międzynarodowy Komitet Ornitologiczny (IOC) umieszcza sowicę brunatną w rodzaju "Ninox". Wyróżnia 9 podgatunków, podobnie jak autorzy HBW. IOC uznaje sowicę ciemnobrzuchą ("N. (s.) obscura") za odrębny gatunek, podobnie jak autorzy HBW. Między sowicami: brunatną i ciemnobrzuchą nie ma istotnych różnic w wokalizacji, różnią się upierzeniem. Autorzy "Kompletnej listy ptaków świata" uznają ją za podgatunek sowicy brunatnej. Systematyka tego gatunku wymaga dokładniejszych badań.
Dawniej za podgatunek sowicy brunatnej uznawano sowicę północną ("N. japonica"); obecnie autorzy HBW i IOC uznają ją za odrębny gatunek. Przedstawiciele tych dwóch gatunków różnią się głosem, ponadto sowice północne cechują się bardziej zaostrzonymi końcówkami skrzydeł, stosunkowo krótszym ogonem oraz wyższym stosunkiem długości skrzydła do ogona.
W kariotypie 2"n"=82.
Podgatunki i zasięg występowania.
IOC wyróżnia następujące podgatunki:
Podgatunek o niejasnym statusie:
Morfologia.
Długość ciała wynosi 27–33 cm, masa ciała u ptaków podgatunku nominatywnego – 172–227 g, u "N. s. borneensis" – 146–173 g (u 5 osobników). W terenie przypomina jastrzębia lub innego ptaka szponiastego. Dalszy opis dotyczy ptaków podgatunku nominatywnego. Ciemię i kark czekoladowobrązowe, pokryte niewyraźnym ochrowym paskowaniem. Szlara brązowa, pokryta wieloma promieniście rozłożonymi bardzo wąskimi białawymi paskami. Oczy ciemno wąsko okalane. Na czole widoczna biała plama. Grzbiet, płaszcz i pokrywy skrzydłowe jednolicie czekoladowobrązowe. Na zewnętrznych chorągiewkach barkówek obecne są białe plamki, często jednak niewidoczne. Lotki I i II rzędu czekoladowobrązowe, zdobione nierzucającymi się w oczy ochrowymi paskami. Ogon dość długi, ciemnobrązowy, z szerokimi jasnymi szarobrązowymi pasami o białych zakończeniach. Spód ciała białawy z dużymi rdzawobrązowymi paskami o kształcie kropli, po bokach ciała o kształcie szewronów. Skok opierzony, palce z rzadkimi szczecinkami lub nagie. Tęczówka jaskrawożółta, woskówka matowozielona lub zielonobrązowa, dziób niebieskoczarny, na końcu jaśniejszy. Palce żółtozielone.
Osobniki należące do północnych podgatunków są zwykle jaśniejsze, większe i o dłuższych skrzydłach niż te z południowych podgatunków. Opis upierzenia ptaków podgatunków innych niż nominatywny przedstawiono poniżej.
Ekologia i zachowanie.
W północnych częściach zasięgu sowice brunatne zasiedlają lasy i zadrzewienia od nizin po około 1700 m n.p.m., w Nepalu na wysokości 75–1500 m n.p.m., w Azji Południowo-Wschodniej do 1200 m n.p.m., na Filipinach przeważnie poniżej 1000 m n.p.m. W Indiach występują w lasach, innych dobrze zadrzewionych terenach i zagajnikach, zwłaszcza w pobliżu wód i nadleśnych strumieni, często w pobliżu ludzkich osiedli. W południowo-wschodniej Azji przedstawiciele podgatunków o osiadłym trybie życia zamieszkują wyłącznie nizinne lasy, trzymają się z dala od ludzkich siedzib.
Sowice brunatne aktywne są nocami i o zmierzchu. Obserwowane są pojedynczo lub w parach. Pary tych ptaków spędzają dnie ściśnięte razem pod osłoną cienistych gałęzi, nierzadko obrośniętych pnączami. Przeważnie nie są aktywne przed zmierzchem, zdarza się jednak, że przemieszczają się podczas pochmurnej pogody. Swoją „pieśń” często wykonują z nagiej gałęzi na szczycie drzewa, zwykle używanej noc po nocy. Pożywieniem sowic brunatnych są głównie duże owady (jak chrząszcze i prostoskrzydłe), zjadają również płazy, jaszczurki, niewielkie ptaki, gryzonie, a niekiedy też niewielkie owadożerne nietoperze i kraby. Polują z czatowni. Zdarza im się wyskakiwać niemalże pionowo w górę, by złapać owada, lub łapać je w powietrzu, podobnie jak to czynią lelki.
Lęgi.
Dostępne informacje o lęgach są niepełne. W Indiach składanie jaj i wysiadywanie obserwowano od marca do czerwca lub lipca, na Sumatrze – od marca do kwietnia. Na Filipinach obserwowano młode w czerwcu; poza tym brak informacji (dane z 2000 roku). W kolekcji Hume’a znajdowało się jajo ze Sri Lanki pozyskane w pierwszej połowie kwietnia; sezon lęgowy trwa tam od marca do kwietnia, lęgi stwierdzano także w listopadzie. O gniazdowaniu na Andamanach i Nikobarach wiadomo niewiele; B.B. Osmaston wspomniał, że przyniesiono mu pisklę 30 maja. Bartels w zbiorach posiadał dwa jaja pozyskane na Jawie w maju.
Jaja składane są na dnie dziupli na samoczynnie zbierającym się tam materiale. Dziuple umieszczone są 5–20 m nad ziemią, zwykle liczą około 30–80 cm głębokości i 20–30 cm średnicy. W okresie godowym samiec i samica intensywnie nawołują, nierzadko po kilka godzin. U podgatunków północnych zniesienie liczy 2–5 jaj w ciągu 5–7 dni; u podgatunków południowych zwykle składane są 2 jaja. Średnie wymiary 50 jaj (ze zbiorów Bakera): 35,1 na 29,5 mm. Inkubacja trwa co najmniej 25 dni, samica wysiaduje sama zarówno w dzień, jak i w nocy; karmiona jest przez samca. Młode opuszczają gniazdo 24–27 dni po wykluciu.
Pisklęta w pierwszym puchu białawe. Później mają podobne upierzenie jak dorosłe osobniki, jednak na końcówkach piór na głowie można dostrzec pozostałości pisklęcego puchu. Ponadto mają bardziej puszysty spód ciała niż dorosłe, z mniejszą ilością pasków, które są również krótsze i ciemnobrązowe.
Status i zagrożenia.
IUCN uznaje sowicę brunatną za gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern") nieprzerwanie od 2014 roku (stan w 2019); wcześniej nie był klasyfikowany w obecnie uznawanym przez BirdLife International ujęciu taksonomicznym. Sowica ciemnobrzucha klasyfikowana jest osobno, podobnie jak sowica brunatna utrzymuje status LC nieprzerwanie od 2014 roku. BirdLife International w 2019 oceniało trend liczebności populacji jako spadkowy. W 1999 wiadomym było, że sowice brunatne występują w różnym zagęszczeniu – od „częstych” po „nieczęste”, lecz brakowało szacunków liczebności. Choć ptaki te tolerują zmienione przez człowieka środowiska, niewątpliwie ich populacja w skali globalnej maleje. Zagraża im wycinka pierwotnych lasów deszczowych, szczególnie na Sumatrze, Borneo i Jawie.

</doc>
<doc id="4552070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552070" title="Holocaust w okupowanej Polsce (1939–1945)">
Holocaust w okupowanej Polsce (1939–1945)



</doc>
<doc id="4552073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552073" title="Uniwersytet Banha">
Uniwersytet Banha



</doc>
<doc id="4552075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552075" title="Adam Kobieracki">
Adam Kobieracki

Adam Kobieracki (ur. 1 czerwca 1957 w Warszawie) – polski urzędnik, dyplomata, ekspert do spraw kontroli zbrojeń i międzynarodowego bezpieczeństwa. Stały Przedstawiciel RP przy Biurze NZ i organizacjach międzynarodowych w Wiedniu (1997–2000); Zastępca Sekretarza Generalnego NATO ds. Operacji (2003–2007).
Życiorys.
Jest absolwentem Moskiewskiego Państwowego Instytutu Stosunków Międzynarodowych, gdzie uzyskał doktorat. Studiował także na Wydziale Dziennikarstwa i Nauk Politycznych Uniwersytetu Warszawskiego.
Od 1982 związany z Ministerstwem Spraw Zagranicznych. Do 1991 pracował w centrali, najpierw w departamencie Studiów i Planowania (do 1989), zaś przez następne dwa lata w Departamencie Instytucji Europejskich. Uczestniczył w tym czasie w Wiedniu jako przedstawiciel Polski w serii rozmów dotyczących redukcji zbrojeń, obejmujących m.in. negocjacje na temat Wzajemnej i Zrównoważonej Redukcji Sił Zbrojnych (MBFR) czy Traktatu o konwencjonalnych siłach zbrojnych w Europie (CFE).
Od 1991 pracował w Stałym Przedstawicielstwie RP w Wiedniu, gdzie odpowiadał za relacje m.in. z OBWE, ONZ i MAEA; przewodniczył szeregowi polskich misji na konferencjach i negocjacjach międzynarodowych. Od 1993, w stopniu radcy, był zastępcą kierownika placówki. W 1996 awansował na radcę-ministra. Rok później objął kierownictwo placówki, które sprawował do 2000. Za jego ambasadorskiej kadencji, w 1998, Polska sprawowała przewodnictwo w OBWE. Po powrocie do Polski w 2001 został dyrektorem Departamentu Polityki Bezpieczeństwa MSZ.
Od 2003 do 2007, jako jedyny Polak, pełnił funkcję Zastępcy Sekretarza Generalnego NATO do spraw Operacji (ang. "Assistant Secretary General for Operations"). Po powrocie do Polski pełnił głównie funkcje kierownicze, m.in. ponownie dyrektora Departamentu Polityki Bezpieczeństwa MSZ (2008–2011, 2015–2016). Jako dyrektor Centrum Zapobiegania Konfliktom OBWE (2011–2015) między innymi kierował Specjalną Misją Monitorującą na Ukrainę (2014). W 2022 zakończył pracę w MSZ.
W 2010 został odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski w uznaniu wybitnych zasług w służbie zagranicznej, za osiągnięcia w podejmowanej z pożytkiem dla kraju pracy zawodowej i działalności dyplomatycznej.
Posługuje się biegle angielskim i rosyjskim, zaś biernie niemieckim i francuskim. Jest żonaty, ma dwoje dzieci.

</doc>
<doc id="4552077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552077" title="Stanisław Mrozowicki (1585–1618)">
Stanisław Mrozowicki (1585–1618)

Stanisław Mrozowicki herbu Prus III (ur. ok. 1585, zm. 3 października 1618 pod Peresławiem Zaleskim) – rotmistrz Lisowczyków.
Życiorys.
Urodził się około 1585 r. w rodzinie o tradycjach rycerskich, jako syn Daniela Mrozowickiego herbu Prus III i N z Wilkockich herbu Nieczuja. Jego ojciec brał udział w wojnie z Rosją pod dowództwem kniazia Romana Rożyńskiego, podczas której zginął "z działa postrzelony" w 1609 roku pod Możajskiem.
Zapisał się chlubnie podczas wojny w Moskwą w latach 1616-1618. Od co najmniej lata 1616 r. służył jako rotmistrz pułku Lisowczyków, najsłynniejszej polskiej formacji wojskowej XVII wieku, pod ówczesnym dowództwem pułkownika JKM Aleksandra Józefa Lisowskiego, a od października tego roku pod dowództwem Stanisława Czaplińskiego. Polskim wojskiem dowodził wówczas formalnie królewicz Władysław, a faktycznie kierował nim hetman Jan Karol Chodkiewicz. W tej kampanii ważna rola przypadła pułkowi Lisowczyków, który wówczas, jak pisze Kobierzycki, "…Moskwę wszerz i wzdłuż pustoszył". Lisowczycy brali udział w walkach m.in. pod: Kaługą, Możajskiem, Mieszczowskiem, Borysowem, Dźwinogrodem, Kołomną, Starym Riazaniem i dotarli aż do Peresława Zaleskiego, położonego nad jeziorem Plieszcziejewo (Kleszczyno), na północny wschód od Moskwy, 550 km na wschód od ówczesnych granic Rzeczypospolitej. Było to najdalej na wschód położone miejsce, do którego dotarła regularna armia polska w swojej historii.
Według współczesnej "Pieśni na pamiątkę nieśmiertelną pułkownika JKM niezwyciężonego Józefa Aleksandra Lisowskiego", opublikowanej przez Wojciecha Dębołeckiego, Mrozowicki zginął podczas szturmu na Peresław Zaleski, który miał miejsce 3 października 1618 r.. Seweryn Uruski podaje błędnie, że Stanisław Mrozowicki zginął w bitwie przeciw Kozakom, myląc zapewne Perejasław na Ukrainie z Peresławem Zaleskim w Rosji.

</doc>
<doc id="4552078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552078" title="Mykoły Prichodka">
Mykoły Prichodka



</doc>
<doc id="4552081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552081" title="Vincenzo Grassi">
Vincenzo Grassi

Vincenzo Grassi (ur. 17 listopada 1938) – włoski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Trzykrotny olimpijczyk. Piąty w Meksyku 1968; odpadł w eliminacjach w Tokio 1964 i Monachium 1972. Walczył w kategorii do 52 kg.
Czwarty na mistrzostwach świata w 1962. Czwarty na mistrzostwach Europy w 1970 i 1972. Złoty medalista igrzysk śródziemnomorskich w 1963 i 1967; srebrny w 1971 roku.

</doc>
<doc id="4552086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552086" title="Umberto Marcheggiani">
Umberto Marcheggiani

Umberto Marcheggiani (ur. 12 czerwca 1943) – włoski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Dwukrotny olimpijczyk. Odpadł w eliminacjach w Meksyku 1968 i Monachium 1972. Walczył w kategorii do 87 – 90 kg.
Szósty na mistrzostwach świata w 1970. Czwarty na mistrzostwach Europy w 1966. Srebrny medalista igrzysk śródziemnomorskich w 1967 roku.

</doc>
<doc id="4552087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552087" title="Uniwersytet Basra">
Uniwersytet Basra



</doc>
<doc id="4552093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552093" title="Osvaldo Ferrari">
Osvaldo Ferrari

Osvaldo Emilio Ferrari (ur. 30 września 1942) – włoski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Olimpijczyk z Meksyku 1968, gdzie odpadł w eliminacjach w kategorii do 78 kg.
Brązowy medalista mistrzostw świata w 1962. Szósty na mistrzostwach Europy w 1967. Wicemistrz igrzysk śródziemnomorskich w 1967 roku.

</doc>
<doc id="4552096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552096" title="Marulewo">
Marulewo

Marulewo () – wieś w Bułgarii, w obwodzie Błagojewgrad, w gminie Błagojewgrad. Według danych szacunkowych Ujednoliconego Systemu Ewidencji Ludności oraz Usług Administracyjnych dla Ludności, 15 grudnia 2018 roku miejscowość liczyła 89 mieszkańców.
W 1860 roku we wsi wybudowano cerkiew św. Dimitra oraz szkołę kościelną.

</doc>
<doc id="4552097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552097" title="Mosztanec">
Mosztanec

Mosztanec () – wieś w Bułgarii, w obwodzie Błagojewgrad, w gminie Błagojewgrad. Według danych szacunkowych Ujednoliconego Systemu Ewidencji Ludności oraz Usług Administracyjnych dla Ludności, 15 grudnia 2018 roku miejscowość liczyła 51 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4552098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552098" title="New Madison">
New Madison

New Madison – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio, w hrabstwie Darke.

</doc>
<doc id="4552100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552100" title="New Weston">
New Weston

New Weston – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio, w hrabstwie Darke.

</doc>
<doc id="4552101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552101" title="North Star (Ohio)">
North Star (Ohio)

North Star – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio, w hrabstwie Darke.

</doc>
<doc id="4552103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552103" title="Osgood (Ohio)">
Osgood (Ohio)

Osgood – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio, w hrabstwie Darke.

</doc>
<doc id="4552105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552105" title="Kraj, gdzie nigdy się nie umiera">
Kraj, gdzie nigdy się nie umiera

Kraj, gdzie nigdy się nie umiera () – powieść napisana w języku włoskim i wydana w 2003 roku, albańskiej pisarki Orneli Vorpsi. Debiut literacki uznanej na całym świecie malarki, za który zdobyła kilka nagród literackich.
Fabuła.
Ornela Vorpsi wyemigrowała do Włoch w 1989 roku, mając 21 lat. Jej debiutancka powieść to wyraz traumatycznych przeżyć z dzieciństwa. Szeroki punkt widzenia na swój smutny kraj osiąga, dopiero gdy przygląda mu się z oddalenia. Nie jest to jednak książka rozrachunkowa i nie analizuje w niej tożsamości Albańczyków. Książka Vorpsi to dramatyczna, a zarazem ironiczna opowieść o albańskiej codzienności, na którą składają się dwa reżimy: komunistyczny i kulturowy. Obydwa w różnym stopniu wpływają na ludzkie losy stając się powodem tragedii, a niekiedy pchając nawet do śmierci. Bohaterką powieści jest młoda dziewczyna, wkraczająca dopiero w etap dorosłości, w którym przekonuje się, że jako kobieta ma ściśle określoną rolę do spełnienia w rodzinie i społeczeństwie. Odczuwa potrzebę buntu przeciwko narzuconej jej pozycji. Dystans a niekiedy też cynizm stają się sposobem na przetrwanie.
Dominującą tematyką jest problem tożsamości, kobiecej niezależności, masochizm kulturowy i mentalny Albańczyków a przede wszystkim grzebanie marzeń, które nie mają możliwości w pełni się narodzić. Albania ukazana jest jako kraj bylejakości i dumy z tej bylejakości, kraj zawiści i kraj szeptanych pokątnie słów rozgrzeszenia. To jednocześnie także miejsce wielbiące narodową martyrologię, nurzające się w błocie historycznych uprzedzeń, donosów, pustych haseł bez wyrazu i oddane jedynej bezwarunkowej miłości do Matki-Partii.
Prostym, subtelnym językiem autorka opisała nieco oniryczną i tragiczną zarazem albańską historię, w którą wplotła autobiograficzne wątki i własne doświadczenia z okresu, gdy mieszkała w Albanii.

</doc>
<doc id="4552107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552107" title="Lorenzo Calafiore">
Lorenzo Calafiore

Lorenzo Calafiore (ur. 31 stycznia 1935, zm. 20 października 2011) – włoski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Monachium 1972, gdzie zajął szóste miejsce w kategorii do 48 kg.
Wicemistrz Europy w 1969 i trzeci w 1970. Mistrz igrzysk śródziemnomorskich w 1971 roku.

</doc>
<doc id="4552108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552108" title="Palestine (Ohio)">
Palestine (Ohio)

Palestine – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio, w hrabstwie Darke.

</doc>
<doc id="4552109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552109" title="Rossburg">
Rossburg

Rossburg – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio, w hrabstwie Darke.

</doc>
<doc id="4552111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552111" title="Union City (Ohio)">
Union City (Ohio)

Union City – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio, w hrabstwie Darke.

</doc>
<doc id="4552112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552112" title="Szejpiczy (obwód brzeski)">
Szejpiczy (obwód brzeski)

 
Szejpiczy (; , "Szejpiczi") – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie prużańskim, w sielsowiecie Zielaniewiczski. W 2009 roku liczyła 84 mieszkańców. 
Historia.
Dawniej miejscowość nosiła nazwę Szejpiaki. W II Rzeczypospolitej folwark należał początkowo do gminy wiejskiej Zelzin, a od 30 grudnia 1922 roku do gminy wiejskiej Łysków w powiecie wołkowyskim, w województwie białostockim. W 1921 roku liczył 17 mieszkańców i znajdowały się w nim 3 budynki mieszkalne. Po wkroczeniu wojsk radzieckich w 1939 roku miejscowość została włączona do Białoruskiej SRR. Od 1 stycznia 1940 roku należała do rejonu różańskiego, a od 25 grudnia 1962 roku do rejonu prużańskiego w obwodzie brzeskim. Od końca czerwca 1941 roku do lipca 1944 roku była okupowana przez wojska niemieckie. Według spisu ludności z 1959 roku wieś liczyła wówczas 306 mieszkańców. W 1970 roku populacja wyniosła 353.

</doc>
<doc id="4552115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552115" title="Pitsburg">
Pitsburg

Pitsburg – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio, w hrabstwie Darke.

</doc>
<doc id="4552118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552118" title="Versailles (Ohio)">
Versailles (Ohio)

Versailles – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio, w hrabstwie Darke.

</doc>
<doc id="4552119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552119" title="Francesco Scuderi">
Francesco Scuderi

Francesco Scuderi (ur. 10 lutego 1949) – włoski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Monachium 1972, gdzie odpadł w eliminacjach w kategorii do 57 kg.

</doc>
<doc id="4552120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552120" title="Skarb eskwiliński">
Skarb eskwiliński

Skarb eskwiliński – liczący 61 srebrnych przedmiotów późnoantyczny, datowany na końcówkę IV wieku skarb, odkryty pod koniec XVIII wieku na rzymskim Eskwilinie.
Skarb został odkopany w 1793 roku przez robotników pracujących u podnóży wzgórza eskwilińskiego, w ruinach antycznej arystokratycznej willi. Znalezisko podzielono na trzy części, z czego zdecydowana większość, licząca 59 obiektów, trafiła w 1866 roku do Muzeum Brytyjskiego. Pozostałe znajdują się w Narodowym Muzeum Archeologicznym w Neapolu oraz w paryskim Petit Palais.
Składające się na skarb przedmioty datowane są na okres między 330 a 380 rokiem n.e. i wyszły przypuszczalnie z jednego warsztatu. Stanowiły najprawdopodobniej dar ślubny dla Turkiusa Sekundusa i jego żony Projekty Turii. W dekoracjach obecnych na przedmiotach motywy chrześcijańskie łączą się z elementami mitologicznymi, co stanowi świadectwo mieszanego charakteru małżeństwa – Projekta była chrześcijanką, natomiast członkowie wpływowej rodziny Turkiusa długo pozostali wyznawcami starej wiary.
Do najcenniejszych elementów skarbu należy przechowywana w Muzeum Brytyjskim częściowo złocona, repusowana tzw. "Szkatułka Projekty". Zawiera ona adresowaną do Projekty i Sekundusa inskrypcję o charakterze chrześcijańskim wraz z umieszczonymi na wieku podobiznami małżonków otoczonymi wieńcem laurowym podtrzymywanym przez kupidyna. Na okalających wieko plakietach widnieje postać Wenus w muszli, w otoczeniu ichtiocentaurów oraz nereid dosiadających hippokampów. Innymi cennymi przedmiotami wchodzącymi w skład znaleziska są skrzyneczka na wonności z umieszczonymi wizerunkami Muz oraz cztery elementy dekoracyjne w formie figurek Tyche, przypuszczalnie będące personifikacjami opiekuńczych bóstw Rzymu, Konstantynopola, Antiochii i Aleksandrii.

</doc>
<doc id="4552121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552121" title="Wayne Lakes">
Wayne Lakes

Wayne Lakes – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio, w hrabstwie Darke.

</doc>
<doc id="4552123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552123" title="Yorkshire (Ohio)">
Yorkshire (Ohio)

Yorkshire – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio, w hrabstwie Darke.

</doc>
<doc id="4552124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552124" title="Ciżmówka szkarłatna">
Ciżmówka szkarłatna

Ciżmówka szkarłatna ("Crepidotus cinnabarinus" Peck) – gatunek grzybów należący do rodziny ciżmówkowatych ("Crepidotaceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji: "Crepidotus, Crepidotaceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi" (według Index Fungorum).
Nazwę polską zaproponował Władysław Wojewoda w 2003 r.
Morfologia.
Jednoroczny o średnicy 2–18 mm, półkulisty, muszelkowaty lub wachlarzowaty, jasnoczerwony. Górna powierzchnia gładka lub delikatnie owłosiona. Blaszki rozchodzą się promieniście od miejsca przyrośnięcia kapelusza do podłoża. Są gęste lub średnio gęste; żółtoczerwone z czerwonymi ostrzami, u starszych okazów brązowe. Trzonu brak, lub szczątkowy. Miąższ cienki, żółty lub białawy. Smak łagodny, brak wyraźnego zapachu.
W reakcji z KOH górna powierzchnia staje się ciemnoczerwona.
Zarodniki 6–10 × 4,5–7 μm, mniej lub bardziej eliptyczne. Pleurocystyd brak. Cheilocystydy wąskomaczugowate, o rozmiarach około 80 × 15 μm, nieco zgięte. Skórka typu "trichoderma" o cylindrycznych, oddzielnych strzępkach o szerokości 4–10 μm. Brak sprzążek.
Występowanie i siedlisko.
Ciżmówka szkarłatna występuje w Ameryce Północnej i w Europie. W piśmiennictwie naukowym na terenie Polski do 2003 r. jedyne jej stanowisko podał Stanisław Domański w Słupsku w 1997 r. Nowe stanowiska podaje internetowy atlas grzybów. Znajduje się w nim na liście gatunków chronionych lub zagrożonych.
Saprotrof. Występuje w lasach liściastych, na martwych gałęziach miękkich drzew, zwłaszcza topoli i lipy.

</doc>
<doc id="4552126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552126" title="Crepidotus cinnabarinus">
Crepidotus cinnabarinus



</doc>
<doc id="4552127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552127" title="Elektrownia wodna Zlatoličje">
Elektrownia wodna Zlatoličje

Elektrownia wodna Zlatoličje – elektrownia wodna w Słowenii na rzece Drawie. Należy do firmy Dravske elektrarne Maribor.
Historia.
W 1962 roku został opracowany projekt budowy elektrowni nazywanej roboczo "Srednje Drave 1 ("później zmieniono nazwę na Elektrownia wodna Zlatoličje). Podczas budowy powstał na terenie gminy Maribor zbiornik o powierzchni 4,5 mln metrów sześciennych. Spowodowało to podniesienie poziomu rzeki Drawy o około 3,5 metra. Dlatego w sąsiednim Mariborze część miasta znalazła się pod wodą. Postanowiono uratować niektóre zabytki takie jak: wieża ciśnień, którą podniesiono o prawie 3 metry.
Budowa została rozpoczęta jesienią 1964 roku, a 24 kwietnia 1969 roku elektrownia została oficjalnie otwarta przez prezydenta Josipa Broz Tito. Była to pierwsza elektrownia kanałowa w Jugosławii i jak podano z okazji 50 rocznicy jej otwarcia w 2019 roku, generowała ona i nadal generuje najwięcej energii elektrycznej wśród wszystkich elektrowni wodnych w Słowenii. Roczna produkcja wynosi 600 milionów kWh.

</doc>
<doc id="4552128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552128" title="Pierścieniak łajnowy">
Pierścieniak łajnowy



</doc>
<doc id="4552130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552130" title="Ney (Ohio)">
Ney (Ohio)

Ney – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio, w hrabstwie Defiance.

</doc>
<doc id="4552132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552132" title="Sherwood (hrabstwo Defiance)">
Sherwood (hrabstwo Defiance)

Sherwood – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio, w hrabstwie Defiance.

</doc>
<doc id="4552133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552133" title="Związek Polskiego Nauczycielstwa Ludowego">
Związek Polskiego Nauczycielstwa Ludowego

Związek Polskiego Nauczycielstwa Ludowego (albo Krajowy Związek Nauczycielstwa Ludowego) – postępowa organizacja nauczycielska działająca na terenie Galicji w latach 1905-1919
Powstanie.
W 1903 r. przy krakowskim oddziale Polskiego Towarzystwa Pedagogicznego powstało Towarzystwo Nauczycieli Szkół Ludowych i Wydziałowych (TNSLiW) z prezesem Stanisławem Nowakiem na czele. Liczyło początkowo 90 osób ale ich liczba szybko rosła i w 1905 wynosiła już 270 członków. 12 listopada 1905 roku na naradzie ponad 500 nauczycieli w krakowskim Towarzystwie Pedagogicznym postanowiono utworzyć jedna zawodową organizację nauczycielstwa ludowego w Galicji, a realizację tego przedsięwzięcia powierzono zarządowi krakowskiego TNSLiW). Powołany przezeń oddzielny komitet na czele ze Stanisławem Nowakiem wydał 29 listopada specjalną odezwę do całego nauczycielstwa Galicji bez różnicy narodowości i przesłał ją do wszystkich szkół. W odezwie przedstawiono bardzo trudną sytuację materialno-społeczną nauczycieli oraz postawiono problemy, które należy przedyskutować. Wezwał także do wybrania w każdym powiecie "mężów zaufania" którzy mieli reprezentować uczących w danym okręgu nauczycieli którzy mieli wziąć udział pod koniec grudnia w zjeździe w Krakowie w celem: „wspólnego porozumienia i rozpoczęcia pracy”. Na odbytym 28 grudnia 1905 roku zjeździe stanowiło 520 osób. Zebrania postanowili powołać do życia Krajowy Związek Nauczycielstwa Ludowego (KZNL) w Galicji oraz wybrali jego 24-osobowy Zarząd Naczelny wraz z prezesem Stanisławem Nowakiem.
Działalność.
Związek współpracując z Polskim Stronnictwem Ludowym, prowadził walkę o powszechność nauczania i demokratyzację szkolnictwa, domagał się zniesienia odrębnych typów szkół elementarnych dla wsi i miast, uniezależnienia szkolnictwa od administracji ogólnej, poprawy warunków materialnych nauczycieli. Postulował też wprowadzenie jednolitej 8-klasowej szkoły podstawowej. Poparcia dla swych postulatów poszukiwał wśród chłopów i działaczy ludowych, krytykując bezczynność Polskiego Towarzystwa Pedagogicznego i Towarzystwa Nauczycieli Szkół Wyższych w sprawach szkolnictwa elementarnego. Związek był zwalczany przez galicyjską administrację pozostającą pod przemożnym wpływem konserwatystów. Na siódmym zjeździe KZNL we Lwowie w dniu 7 lipca 1913 roku ze względu na wystąpienie ze stowarzyszenia nauczycieli ukraińskich dokonano zmiany nazwy organizacji związkowe na: Związek Polskiego Nauczycielstwa Ludowego (ZPNL). Według uchwalonego wówczas Statutu celami Związku było:"a) Zjednoczenie nauczycielstwa ludowego w całym kraju celem obrony interesów intelektualnych, materialnych i ekonomicznych tego stanu; b) obrona zawodowych, obywatelskich i służbowych praw członków w granicach obowiązujących ustaw z wyłączeniem praw politycznych a to przez udzielanie członkom pouczeń, rad i pomocy prawnej.; c) podniesienie szkolnictwa ludowego i ogólnej oświaty ludu; d) współdążenie do ekonomicznego podniesienia kraju".
Podczas I wojny światowej ZPNL wspierał lewicę niepodległościową. Włączył się do prac Centralnego Biura Szkolnego działającego w Królestwie Polskim oraz nawiązał współpracę ze Zrzeszeniem Nauczycielstwa Szkół Początkowych. Z tym ostatnim 15 kwietnia 1919 połączył się w Związek Polskiego Nauczycielstwa Szkół Powszechnych. Do głównych działaczy ZPNL należeli: Stanisław Nowak (prezes), Stefan Zaleski, Julian Smulikowski, Józef Parczyński, Henryk Kanarek-Rowid, Wincenty Bierońskiego, Karol Balicki, Mieczysława Sieczkowska, Józef Bałaban, Stefan Zaleski. Organami prasowymi Związku były: "Głos Nauczycielstwa Polskiego" i wydawany od 1912 do 1914 miesięczny dodatek "Ruch Pedagogiczny" redagowany przez Henryka Kanarka-Rowida.

</doc>
<doc id="4552134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552134" title="Konrad Niedźwiedzki (ujednoznacznienie)">
Konrad Niedźwiedzki (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4552145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552145" title="Julio Tamussin">
Julio Tamussin

Julio Tamussin (ur. 29 kwietnia 1943, zm. 18 sierpnia 2016) – włoski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Monachium 1972, gdzie odpadł w eliminacjach w kategorii do 100 kg.
Zajął szóste miejsce na mistrzostwach Europy w 1972 roku.

</doc>
<doc id="4552151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552151" title="Herb gminy Baranów (powiat kępiński)">
Herb gminy Baranów (powiat kępiński)

Herb gminy Baranów przedstawia w polu błękitnym srebrną głowę baranią wprost ze złotymi rogami.
Herb został ustanowiony przez Radę Gminy 21 maja 2019 r.
W latach 1992-2019 gmina posługiwała się herbem o nieco odmiennym rysunku.

</doc>
<doc id="4552152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552152" title="Semka Sokolović-Bertok">
Semka Sokolović-Bertok

Semka Sokolović-Bertok, cyr. Семка Соколовић-Берток (ur. 22 grudnia 1935 w Sarajewie, zm. 4 marca 2008 w Zagrzebiu) – jugosłowiańska, bośniacka i chorwacka aktorka filmowa.
Życiorys.
Pochodziła z rodziny muzułmańskiej z Sarajewa, jej matka Abida była krawcową. Starsza siostra Semki, Badema Sokolović (1929–1969) była śpiewaczką operową.
W dzieciństwie osiągała sukcesy jako szachistka, zdobywając mistrzostwo Chorwacji. Ukończyła studia aktorskie w Zagrzebiu, a następnie występowała w miejscowych teatrach. W 1956 zadebiutowała w filmie. W jej dorobku artystycznym było ponad 50 ról filmowych i 12 ról w serialach filmowych.
Była mężatką (mąż Mario Bertok był znanym chorwackim szachistą). Zmarła na udar mózgu. Pochowana na cmentarzu Mirogoj w Zagrzebiu.

</doc>
<doc id="4552153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552153" title="Solidarność Europejska">
Solidarność Europejska



</doc>
<doc id="4552161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552161" title="Muzeum seksu w Amsterdamie">
Muzeum seksu w Amsterdamie

Muzeum seksu w Amsterdamie (niderl. "Sexmuseum Venustempel") – pierwsze i najstarsze na świecie muzeum erotyki i seksu, zlokalizowane w Amsterdamie, w Holandii. Placówka działa od 1985 roku. Inną nazwą muzeum jest Świątynia Wenus (nid. "Venustempel").
W muzeum znajduje się około 15 tysięcy eksponatów związanych z erotycznymi zachowaniami ludzi. Jest corocznie odwiedzane przez ponad 680 tysięcy turystów i znajduje się pod tym względem wśród pięciu najchętniej odwiedzanych muzeów w Holandii. Muzeum mieści się w centrum Amsterdamu w XVII-wiecznym budynku nr 18 przy ulicy Damrak.
Historia muzeum.
Początkowo muzeum gromadziło skromną ekspozycję eksponatów z XIX wieku. Po otwarciu okazało się, że zainteresowanie zwiedzających przerosło oczekiwania założycieli, w związku z czym stopniowo powiększano zasoby muzeum, a jego powierzchnię zwiększono, dodając przejście do oficyny, tworząc w ten sposób labirynt korytarzy, którymi przechodzą zwiedzający. W czasie zwiedzania można zapoznać się z eksponatami i informacjami dotyczącymi zmysłowej miłości na przestrzeni wieków: od starożytności poprzez średniowiecze i epokę odrodzenia do czasów współczesnych. Prezentowane są m.in. starożytne akcesoria erotyczne i rzeźby, średniowieczne pasy cnoty, XIX-wieczne książki i czasopisma erotyczne oraz XX-wieczne zdjęcia, filmy i kasety pornograficzne. Sztandarowym eksponatem, ponadczasowym symbolem seksu, jest woskowa figura Marilyn Monroe usiłującej przytrzymać sukienkę uniesioną podmuchem z kanału wentylacyjnego metra w słynnej scenie z filmu "Słomiany wdowiec".

</doc>
<doc id="4552163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552163" title="Jednostki językowe">
Jednostki językowe

Jednostki językowe, elementy językowe – elementy składowe języka, wydzielone na podstawie ich funkcji, struktury i umiejscowienia w systemie. Wyróżnia się jednostki nominatywne (słowo, frazem), komunikatywne (zdanie) i strukturalne (fonem, morfem, na innej płaszczyźnie także model słowotwórczy/wzorzec zdaniowy).

</doc>
<doc id="4552166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552166" title="Jednostka językowa">
Jednostka językowa



</doc>
<doc id="4552171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552171" title="Forum Gdańsk">
Forum Gdańsk

Forum Gdańsk – centrum handlowe w Gdańsku otwarte w 2018 roku. 
Centrum powstało na 6-hektarowej działce w centrum Gdańska, w obrębie ulic: 3 Maja, Armii Krajowej, Wały Jagiellońskie, Hucisko. Wzdłuż głównej alei centrum płynie Kanał Raduni.
Historia.
Obiekt powstał na terenie Targu Siennego i Targu Rakowego, czyli historycznych miejsc Gdańska. Przed rozpoczęciem budowy znajdowały się tu tory kolejowe i pozostałości po Centrum Handlowym Gildia. Pierwotnie planowaną nazwą było "Forum Radunia". Budowa rozpoczęła się w 2015 roku.
Architektura.
Około 1/3 powierzchni centrum to tereny zielone. Na ponad dwóch hektarach zostało posadzone 33 tysiące roślin (80 gatunków), rosną też dwa zabytkowe drzewa – kasztanowiec i jesion. Założeniem projektantów było, żeby forma architektoniczna Forum Gdańsk zwracała uwagę nowoczesnym designem z zabytkowymi elementami. Wzdłuż głównej alei centrum płynie Kanał Raduni.
Zachował się historyczny budynek klasztoru elżbietanek z początku XX wieku, w którym siostry zakonne prowadziły przedszkole, dom dla chorych, a także mały pensjonat dla gości. W budynku tym zmarł biskup Konstantyn Dominik.
Problemy z otwarciem.
Początkowo centrum handlowe miało zostać otwarte 16 maja, ale obiekt nie uzyskał pozwolenia na użytkowanie. Inwestor został poinformowany dopiero wieczorem w przeddzień otwarcia. 16 maja pod ogrodzeniem placu budowy ustawiali się klienci, którzy chcieli zrobić zakupy, jednak 18 maja inwestor poinformował, że otwarcie zostało przełożone na 26 maja. Po tym komunikacie ruszyła kampania reklamowa centrum – "Po falstarcie – gotowi na otwarcie""."
Kontrowersje.
Początkowo na terenie Forum miały powstać mniejsze i rozproszone budynki, m.in. biurowce i pasaże handlowe.
Kiedy mieszkańcy dowiedzieli się o nowych planach zagospodarowania miejsca, odbyły się sprzeciwy i protesty przeciwko pomysłom władz miasta. Według protestujących Forum Radunia „całkowicie ignorowało skalę i charakter zabudowy Śródmieścia”.
Wzdłuż głównej alei centrum płynie Kanał Raduni, co było kolejnym powodem wielu kontrowersji. Jeszcze podczas budowy aktywiści alarmowali, że jest niszczony kilkusetletni zabytek. Władze Gdańska i inwestorzy twierdzili, że kanał będzie otwarty, a stworzenie drugiego dna jest konieczne w celu uniknięcia nieprzyjemnego zapachu. W 2018 roku rozpoczęła się przebudowa kanału na podstawie pozwolenia miejskiego konserwatora zabytków i konserwatora wojewódzkiego. Po kontroli nowego konserwatora zdecydowano się nałożyć karę w wysokości 500 000 zł, ponieważ zdaniem konserwatora prace odbywały się bez ważnego pozwolenia. Decyzję podtrzymał generalny konserwator zabytków i Ministerstwo Kultury. Inwestor odwołał się jednak do Sądu Administracyjnego. Wojewódzki Sąd Administracyjny uznał, że przebudowa kanału odbyła się bez rażącego złamania prawa, lecz wojewódzki i generalny konserwator zabytków stwierdziły, że stworzenie podwójnego koryta kanału odbyło się bez pozwolenia. Ostatecznie, w końcu listopada 2019 przebiegający przez centrum handlowe górny poziom kanału został wypełniony wodą.

</doc>
<doc id="4552174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552174" title="Henrike Hahn">
Henrike Hahn

Henrike Hahn (ur. 4 września 1970 w Monachium) – niemiecka polityk i politolog, deputowana do Parlamentu Europejskiego IX kadencji.
Życiorys.
Z wykształcenia politolog, kształciła się na Université Sorbonne-Nouvelle, Uniwersytecie Michigan, Wayne State University i LMU w Monachium. Pracowała jako badaczka m.in. w American Institute for Contemporary German Studies, zawodowo zajęła się też działalnością doradczą w sektorze przedsiębiorstw. Była zatrudniona w bawarskim landtagu (2010–2015) i w Bundestagu (2017). Członkini Greenpeace i Amnesty International, współpracowniczka ruchu Pulse of Europe.
Od 2012 we władzach Zielonych, w 2017 weszła w skład zarządu krajowego partii w Bawarii. W wyborach w 2019 z listy tej partii uzyskała mandat eurodeputowanej IX kadencji.

</doc>
<doc id="4552176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552176" title="Stanisław Zarzecki">
Stanisław Zarzecki

Stanisław Zarzecki (ur. 5 czerwca 1915 w Kumiałce, zm. 7 września 1939 koło Nowych Grabi) – kapral pilot Wojska Polskiego II RP, uczestnik kampanii wrześniowej. Poległ podczas misji bojowej pilotując samolot PZL.23 Karaś. Odznaczony Brązowym Krzyżem Zasługi (1938 rok) i Krzyżem Walecznych (w 1947 roku, pośmiertnie).
Życiorys.
Stanisław Zarzecki urodził się 5 czerwca 1915 roku w Kumiałce koło Janowa. Był synem Antoniego i Zofii z domu Ostapowicz. Ukończył cztery klasy w szkole powszechnej w Rudawce, a następnie trzy klasy w Janowie. Dalej kształcił się w Wilnie, kończąc 3-letnią Państwową Szkołę Rzemieślniczo-Przemysłową. Tam w ramach Przysposobienia Wojskowego Lotniczego na szybowisku w pobliskich Auksztagirach ukończył szkolenie szybowcowe oraz szkolenie wstępne pilotażu samolotów.
Służba wojskowa w okresie pokoju.
Z powodu uczestnictwa w kursie pilotażu został powołany do służby wojskowej w 5. pułku lotniczym dopiero po jego ukończeniu, przybywając do Lidy 2 stycznia 1937 roku. Od 3 stycznia do 10 kwietnia szkolił się w pułkowej Szkole Obsługi Samolotów, a następnie trafił do Eskadry Ćwiczebnej Pilotażu w składzie Eskadry Treningowej 5. PL. Odbył tam na samolotach Potez XXV i PWS-18 drugą, zaawansowaną część szkolenia pilota wojskowego, którą ukończył na przełomie sierpnia i września 1937 roku. 15 września 1937 roku otrzymał awans na stopień starszego szeregowca. Następnie ukończył dwumiesięczny kurs wyższego pilotażu w Lotniczej Szkole Strzelania i Bombardowania w Grudziądzu i został przydzielony do 51. eskadry liniowej, od niedawna wyposażonej w nowe samoloty rozpoznawczo-bombowe PZL.23 Karaś. 19 marca 1938 roku Stanisław Zarzecki został awansowany na stopień kaprala.
5 maja 1938 roku podczas lotu grupowego dwa samoloty PZL.23 Karaś (z kpr. pil. Stanisławem Zarzeckim i kpr. pil. Ferdynandem Micelem w jednym oraz kpr. pil. Marianem Wasiakiem i ppor. obs. Hieronimem Kulbackim w drugim) zderzyły się końcówkami skrzydeł. Pomimo doznanych uszkodzeń obie załogi doprowadziły samoloty na lotnisko, ratując siebie i cenne maszyny, za co wszyscy czterej lotnicy otrzymali decyzją premiera Felicjana Sławoja Składkowskiego z 8 lipca 1938 roku Brązowe Krzyże Zasługi. 20 listopada 1938 roku kpr. Zarzecki został przeniesiony do 55. Eskadry Liniowej 5. PL.
Mobilizacja i kampania wrześniowa.
W ramach ogłoszonej w dniu 23 sierpnia 1939 roku mobilizacji 55. eskadra liniowa została przemianowana na 55. samodzielną eskadrę bombową, która weszła w skład Brygady Bombowej. Początkowo lotnicy stacjonowali w trybie alarmowym na macierzystym lotnisku w Lidzie, by 31 sierpnia między godz. 11.00 a 14.00 przelecieć na lotnisko polowe w Maryninie, położone 3 km na południowy wschód od Radzynia Podlaskiego. Rzut kołowy eskadry przybył na lotnisko już po wybuchu działań wojennych, 1 września o godz. 5.00.
W ciągu pierwszych dwóch dni wojny 55 samodzielna eskadra bombowa nie uczestniczyła w walce ze względu na brak rozkazów. Dopiero rankiem 3 września ze sztabu Brygady Bombowej nadszedł rozkaz nakazujący rozpoznanie, a następnie zbombardowanie wielkiej niemieckiej jednostki pancernej znajdującej się w okolicach Radomska i Częstochowy. Załoga „Karasia” w składzie: ppor. obs. Stanisław Pytlakowski, kpr. pil. Stanisław Zarzecki i szer. strz. Antoni Iwaniuk wystartowała jako część trzeciego, ostatniego wysłanego tego dnia trójsamolotowego klucza z 55. SEB, skutecznie bombardując kolumnę pancerną wroga poruszającą się szosą na południe od Radomska i powracając bezpiecznie na lotnisko.
Drugi lot bojowy „Karasia” pilotowanego przez S. Zarzeckiego odbył się 7 września, po otrzymaniu po południu rozkazu rozpoznania nieprzyjaciela na obszarze między Łodzią a Częstochową i przekazaniu zdobytych informacji zrzucając meldunek ciężarkowy w Warszawie, a następnie kontynuacji misji rozpoznawczej na froncie północnym. Załoga samolotu, który wystartował z Marynina między godz. 14.00 a 15.00, pierwszą część zadania wykonała pomyślnie, zrzucając meldunek przed gmachem Ministerstwa Spraw Wojskowych przy ulicy 6 Sierpnia w Warszawie (meldunek ten trafił w ręce dowódcy Brygady Bombowej, płk Władysława Hellera). Podczas wykonywania drugiej części zadania PZL.23 został zestrzelony przez myśliwce Messerschmitt Bf 109 nad miejscowością Nowe Grabie, a jego cała załoga poległa. Według relacji świadków zdarzenia żaden z lotników nie usiłował uratować się skokiem ze spadochronem z płonącego samolotu, więc prawdopodobnie załoga poległa w wyniku ataku niemieckiego myśliwca lub była ciężko ranna.
W 1947 roku rozkazem Naczelnego Wodza PSZ na Zachodzie kpr. pil. Stanisław Zarzecki został odznaczony pośmiertnie Krzyżem Walecznych (Dziennik Personalny Ministerstwa Obrony Narodowej nr 5/47 z dnia 31 października 1947 roku).
Upamiętnienie.
Polegli lotnicy zostali pochowani początkowo w anonimowej mogile ok. 100 metrów od miejsca katastrofy. Pomiędzy 1939 a 1941 rokiem szczątki załogi zostały przeniesione na cmentarz parafialny w Poświętnem. Na grobie postawiono krzyż opatrzony tabliczką z napisem: „Tu spoczywają lotnicy, którzy zginęli walcząc w obronie polskiej ziemi”. W latach 60. dzięki zaangażowaniu Czesława Adamiuka, nauczyciela i drużynowego ówczesnej 57. drużyny ZHP im. Janka Krasickiego w Poświętnem, zainicjowano akcję „Płyta”, która miała na celu odnowienie grobu oraz próbę ustalenia personaliów pochowanych tam lotników. W listopadzie 1969 roku na grobie lotników stanął ważący 2,5 tony kamień ufundowany przez komitet budowy pomnika. W momencie odsłonięcia pomnika nadal nie była znana tożsamość poległych (którą ustalono dopiero w 1977 roku dzięki działaniom historyka lotnictwa Adama Popiela), więc na tablicy umieszczono napis: „Chwała poległym lotnikom polskim, którzy na samolocie typu «Karaś» bronili Ojczyzny i dla niej oddali swe życie we wrześniu 1939 roku. Harcerze i społeczeństwo”. Po ustaleniu personaliów poległych Bolesław Kowalski, kamieniarz z Kobyłki, wykonał nową tablicę z nazwiskami lotników i odnowił ich grób. Przy mogile poległych żołnierzy z września 1939 roku corocznie odbywały się uroczystości patriotyczne, gromadzące młodzież szkolną i okolicznych mieszkańców.
W kwietniu 2014 roku członkowie Stowarzyszenia „Wizna 1939” pod kierownictwem prezesa Dariusza Szymanowskiego podjęli prace mające na celu zlokalizowanie miejsca katastrofy „Karasia” i odnalezienia części samolotu zalegających w ziemi. Po odkryciu szczątków maszyny do wznowionych 25 maja poszukiwań zaproszono również ekipę telewizyjną programu „Było, nie minęło” z red. Adamem Sikorskim, młodzież z wołomińskiego oddziału Związku Strzeleckiego oraz miejscowych wolontariuszy i pasjonatów historii.
7 lipca 2014 roku na miejscu katastrofy samolotu badacze odnaleźli na głębokości około 1 metra skrzynię, w której złożone były zawinięte w spadochron szczątki ludzkie. Podczas przeprowadzonej ekshumacji odnaleziono strzępy munduru, fragmenty pilotki i krawata, nadpalone guziki oraz medalik z wizerunkiem Matki Boskiej Częstochowskiej, co wskazywało na pochówek jednego z członków załogi „Karasia”. Tymczasem na cmentarzu parafialnym w Poświętnem istniał przecież grób trójki lotników poległych w katastrofie samolotu we wrześniu 1939 roku. W celu wyjaśnienia tajemnicy katastrofy przeprowadzono wywiady z najstarszymi mieszkańcami okolicznych miejscowości, z których udało się uzyskać informacje, że podczas wojny na cmentarzu w Poświętnem pochowano jedynie dwóch lotników. Ostatecznie tożsamość odkrytych szczątków ludzkich została określona dzięki odnalezieniu naramiennika z odciśniętymi śladami dwóch belek, co jednoznacznie wskazywało na pilota zestrzelonego samolotu, Stanisława Zarzeckiego, który jako jedyny z załogi posiadał stopień kaprala.
Powtórny pochówek.
Dzięki wsparciu służb wojewody mazowieckiego ceremonia pogrzebowa odbyła się 21 września 2014 roku. Uroczystość rozpoczęła się w południe mszą w intencji załogi odprawioną w Katedrze polowej Wojska Polskiego w Warszawie, a następnie o godz. 15.00 na cmentarzu w Poświętnem dokonano powtórnego pochówku szczątków kpr. pil. Stanisława Zarzeckiego, złożonych do wspólnego grobu całej załogi „Karasia”. Uroczystość zgromadziła kilkaset osób, w tym członków rodziny poległego pilota, przedstawicieli Wojska Polskiego, Urzędu do Spraw Kombatantów i Osób Represjonowanych, Instytutu Pamięci Narodowej, władz samorządowych, członków grup rekonstrukcyjnych, kombatantów, szkół i organizacji społecznych. W pogrzebie wziął również udział przedstawiciel Wojewody Podlaskiego, przedstawiciele 23. Bazy Lotnictwa Taktycznego z Mińska Mazowieckiego, członkowie Stowarzyszenia „Wizna 1939” oraz realizatorzy programu „Było, nie minęło”. Szczątki pilota pochowano z honorami, przy udziale pocztów sztandarowych i salwie Kompanii Honorowej Wojska Polskiego, po czym nad cmentarzem przeleciał samolot.
Cyklicznie w maju na cmentarzu w Poświętnem odbywają się uroczystości upamiętniające poległych lotników (m.in. 14 maja 2017 roku i 13 maja 2018 roku). W 2019 roku ceremonia miała miejsce 12 maja, a składała się na nią msza polowa, przemówienia okolicznościowe, Apel Poległych i złożenie wieńców przy mogile lotników. Dodatkową atrakcją były pokazy lotnicze w wykonaniu m.in. Formacji AT3, samolotów Extra 300 i Piper Cub, wiatrakowca i motolotni.

</doc>
<doc id="4552177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552177" title="Bernhard Zimniok">
Bernhard Zimniok

Bernhard Zimniok (ur. 21 czerwca 1953 w Schnaittenbach) – niemiecki polityk, wojskowy i przedsiębiorca, deputowany do Parlamentu Europejskiego IX kadencji.
Życiorys.
Kształcił się w zawodzie technika radiowego i telewizyjnego, następnie studiował inżynierię komunikacyjną podczas służby w Bundeswehrze. Był zawodowym wojskowym, odszedł ze służby po piętnastu latach w stopniu podpułkownika. Pracował w ambasadach Niemiec w Syrii i Pakistanie jako specjalista do spraw politycznych, był członkiem rady dyrektorów szkoły międzynarodowej ISOI w Islamabadzie. Później prowadził własną działalność gospodarczą w ramach spółki prawa handlowego, zajmującej się konsultingiem w dziedzinie kryptografii i oprogramowania dla projektów wojskowych i cywilnych, a także przy projektach energetycznych w Afryce.
W 2015 zaangażował się w działalność polityczną Alternatywy dla Niemiec w Bawarii. W wyborach w 2019 z listy AfD uzyskał mandat eurodeputowanego IX kadencji.

</doc>
<doc id="4552180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552180" title="Sexmuseum w Amsterdamie">
Sexmuseum w Amsterdamie



</doc>
<doc id="4552201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552201" title="Brytyjscy posłowie do Parlamentu Europejskiego 2019–2020">
Brytyjscy posłowie do Parlamentu Europejskiego 2019–2020

Brytyjscy posłowie IX kadencji do Parlamentu Europejskiego zostali wybrani w wyborach przeprowadzonych 23 maja 2019, w których wyłoniono 73 deputowanych. W związku z procedurą brexitu wybory nie były planowane, jednak przeciąganie się procesu opuszczania Unii Europejskiej przez Wielką Brytanię wymusiło konieczność ich przeprowadzenia.
W związku z wystąpieniem Wielkiej Brytanii z Unii Europejskiej kadencji brytyjskich europosłów IX kadencji zakończyła się 31 stycznia 2020.

</doc>
<doc id="4552207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552207" title="Mosiewicze (obwód brzeski)">
Mosiewicze (obwód brzeski)

Mosiewicze (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie prużańskim, w sielsowiecie Zieleniewicze.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie białostockim, w powiecie wołkowyskim.

</doc>
<doc id="4552216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552216" title="Ágnes Hranitzky">
Ágnes Hranitzky

Ágnes Hranitzky (ur. 4 lipca 1945 w Derecske) – węgierska montażystka, reżyserka, scenarzystka i producentka filmowa, wieloletnia współpracowniczka i żona znanego reżysera Béli Tarra. 
Życiorys.
Ágnes Hranitzky rozpoczęła pracę w latach 70. jako montażystka filmów węgierskich. W 1981 roku rozpoczęła współpracę z reżyserem Bélą Tarrem, montując film The Outsider. Od tamtej robiła montaże wszystkich filmów Tarry, który stał się także jej partnerem w życiu i mężem. W 1983 roku była producentką i współscenarzystą, wraz z mężem, który także reżyserował, adaptacji filmowej sztuki Szekspira "Makbet", realizowanej dla telewizji węgierskiej. Film ten stał się przełomowym w karierze Tarra i zdobył wiele nagród. 
W 2000 roku współpracowała z nim jako reżyser przy kręceniu filmu "Harmonie Werckmeistera", który powstał w oparciu o powieść László Krasznahorkai "Melancholia sprzeciwu". W 2007 ponownie współreżyserowała z mężem film "Człowiek z Londynu", który miał swoją premierę podczas 60. MFF w Cannes. W 2011 oprócz montażu także współreżyserowała film "Koń turyński". Miał on swoją premierę w 2011 na 61. MFF w Berlinie, gdzie otrzymał Srebrnego Niedźwiedzia – Grand Prix Jury. 

</doc>
<doc id="4552218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552218" title="Martin Daubney">
Martin Daubney

Martin Daubney (ur. 22 czerwca 1970 w Gedling) – brytyjski dziennikarz, komentator i polityk, deputowany do Parlamentu Europejskiego IX kadencji.
Życiorys.
Kształcił się w zakresie geografii na University of Manchester. Zawodowo od połowy lat 90. związany z dziennikarstwem, pracował m.in. w magazynie „FHM” i tygodniku „News of the World”. Później przez kilka lat do 2010 był redaktorem naczelnym czasopisma „Loaded”, propagującego subkulturę zwaną „lad culture”. Następnie pracował jako freelancer, został publicystą „The Sunday Times”, a także regularnym komentatorem w programach publicystycznych (m.in. w Sky News).
Był jednym z założycieli Men &amp; Boys Coalition, organizacji działającej na rzecz poprawy sytuacji mężczyzn i chłopców w pewnych sferach życia społecznego (edukacja, ochrona zdrowia psychicznego). Zaangażował się też w działalność edukacyjną przeciwko pornografii. W 2019 związał się z nowo powstałym ugrupowaniem Brexit Party. W wyborach w tym samym roku z listy tej partii uzyskał mandat eurodeputowanego IX kadencji.

</doc>
<doc id="4552223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552223" title="Mozole">
Mozole



</doc>
<doc id="4552229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552229" title="Kutas (element ozdobny)">
Kutas (element ozdobny)



</doc>
<doc id="4552233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552233" title="Raczki (rejon prużański)">
Raczki (rejon prużański)

Raczki (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie prużańskim, w sielsowiecie Zieleniewicze.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie białostockim, w powiecie wołkowyskim.

</doc>
<doc id="4552240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552240" title="Szpaki (obwód brzeski)">
Szpaki (obwód brzeski)

Szpaki (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie prużańskim, w sielsowiecie Zieleniewicze.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie białostockim, w powiecie wołkowyskim.

</doc>
<doc id="4552241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552241" title="Skarb z Hoxne">
Skarb z Hoxne

Skarb z Hoxne – składający się z ponad 15 tysięcy przedmiotów skarb z początku V wieku, odkryty w 1992 roku na polu w pobliżu Hoxne w hrabstwie Suffolk w Anglii. Jest to największy skarb z czasów rzymskich odnaleziony na terenie Wielkiej Brytanii.
Skarb został odnaleziony przypadkowo przez rolnika Erica Lawesa, który przy pomocy wykrywacza metalu szukał na polu młotka zgubionego przez jego sąsiada. Na znalezisko składa się 14780 monet (z tego 565 złotych, 14191 srebrnych i 24 brązowe), 124-częściowa srebrna zastawa stołowa oraz licząca 29 elementów złota biżuteria: naszyjnik, łańcuch, pierścienie oraz bransolety. Wszystkie przedmioty zostały złożone w drewnianej skrzyni i zakopane w ziemi. Większość składających się na skarb monet datowana jest na lata 395–402, natomiast najmłodsze pochodzą z 407/408 roku. Na tej podstawie znalezisko datuje się na koniec rzymskiego panowania w Brytanii.
Zgodnie z brytyjskim prawem odkrywcy wypłacono oszacowaną na 1,75 miliona funtów równowartość znaleziska, skarb zaś trafił do zbiorów Muzeum Brytyjskiego.

</doc>
<doc id="4552246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552246" title="Szejpiaki">
Szejpiaki



</doc>
<doc id="4552248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552248" title="Kisjankó Bori">
Kisjankó Bori

Kisjankó Bori (ur. 27 sierpnia 1876 w Egerze, zm. 14 lipca 1954 w Mezőkövesd) – hafciarka i projektantka haftów Matyó.
Życiorys.
Jej dziadek János Nagy był kuśnierzem. Z powodu niskiego wzrostu nadano mu pseudonim Kisjankó. Jego córka Bori pracowała w sklepie, a dodatkowo haftowała i projektowała wzory. Jej talent odziedziczyła córka Barbara Molnár, potem Mártan Gaspar, bardziej znana pod pseudonimem Kisjankó Bori. Po wyjściu za mąż urodziła sześcioro dzieci, z których dwoje zmarło. Wychowała 4 synów. Projektowała nowe wzory. Za swoje prace została uhonorowana tytułem Mistrz Sztuki Ludowej. W 2012 roku sztuka ludu Matyó, w tym haft ludowy, została wpisana przez UNESCO na listę reprezentatywną niematerialnego dziedzictwa ludzkości
Dziedzictwo.
Jeden z jej potomków, nauczyciel wychowania fizycznego Gáspár Gábor na podstawie oryginalnych rysunków, wzorów, haftów i kompozycji, w 2017 roku stworzył we współpracy z Anna Burda kolekcję ubrań i pamiątek, którym nadał nazwę "Kissing Roses-original matyó composition by Kisjankó Bori""." Anna jest węgierską projektantką, która projektowała kolekcję ubrań dla węgierskiej reprezentacji na olimpiadę w 2000 roku.

</doc>
<doc id="4552249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552249" title="Jednostki języka">
Jednostki języka



</doc>
<doc id="4552250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552250" title="Jaroszewicze">
Jaroszewicze

Jaroszewicze (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie prużańskim, w sielsowiecie Zieleniewicze.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie białostockim, w powiecie wołkowyskim.

</doc>
<doc id="4552255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552255" title="Liberpol">
Liberpol

Liberpol (; ) – chutor na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie prużańskim, w sielsowiecie Zieleniewicze, w lasach Puszczy Białowieskiej.
Dawniej folwark. W dwudziestoleciu międzywojennym leżał w Polsce, w województwie białostockim, w powiecie wołkowyskim.

</doc>
<doc id="4552258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552258" title="Zwrot frazeologiczny">
Zwrot frazeologiczny



</doc>
<doc id="4552262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552262" title="Konrad Niedźwiedzki (sportowiec)">
Konrad Niedźwiedzki (sportowiec)



</doc>
<doc id="4552264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552264" title="Libertpol">
Libertpol



</doc>
<doc id="4552273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552273" title="Jan Barchwitz (Barchwic)">
Jan Barchwitz (Barchwic)



</doc>
<doc id="4552275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552275" title="Jan Barchwic">
Jan Barchwic



</doc>
<doc id="4552284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552284" title="Matyó">
Matyó

Matyó – ludność wyznania katolickiego zamieszkująca okolice Mezőkövesd.
Historia.
Nazwą Matyó określano głównie mieszkańców Mezőkövesd, ale zalicza się do nich również osoby mieszkające w Tard i Szentistván. Jest to ludność katolicka mieszkająca w enklawie wśród protestanckich wiosek. Członkowie społeczności tłumaczą, ze nazwa Matyó powstała ze zdrobnienia imienia króla Macieja (Mátyás), który nadał Mezőkövesd prawa miejskie. Po raz pierwszy węgierską sztukę ludową pokazano podczas Wystawy milenijnej w Budapeszcie w 1896 roku, gdy zaprezentowano również zwyczaje i haftowane stroje Matyó. Lud Matyó jest znany z charakterystycznego haftu. Początkowo dekorowano nim przedmioty użytkowe takie jak prześcieradła wyszywając wzory niebieską i czerwoną przędzą. W 2012 roku ich sztuka ludowa została wpisana na Listę Reprezentatywną Niematerialnego Dziedzictwa Kulturowego UNESCO.
W 1991 roku, aby zachować kulturę Matyó powstało Stowarzyszenie Sztuki Ludowej Matyó. Nie tylko organizuje imprezy kulturalne, uczy haftu, ale również członkowie dbają o zachowanie tradycyjnych haftowanych strojów. 

</doc>
<doc id="4552304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552304" title="Pasamon">
Pasamon



</doc>
<doc id="4552310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552310" title="Holenderski koń gorącokrwisty">
Holenderski koń gorącokrwisty

Holenderski koń gorącokrwisty – jedna z ras nowoczesnego, sportowego konia gorącokrwistego średniej wielkości. Rasa ta ma kilka odmian m.in. wierzchową i zaprzęgową. Rasa stworzona w stosunkowo krótkim czasie zalicza się do czołówki sportu międzynarodowego i cieszy się ogromnym uznaniem. Często spotyka się nazwę KWPN co jest skrótowcem od "Koninklijk Warmbloed Paard Nederland".
Rys historyczny.
Holenderski koń gorącokrwisty pochodzi od niezbyt dużych, ciężkich koni zimnokrwistych. Stare holenderskie rasy Groninger (ciężki koń gorącokrwisty) i Gelderländer (koń roboczy i zaprzęgowy), stały się rasami wyjściowymi dla współczesnego gorącokrwistego konia holenderskiego. Ich dzielność poprawiano poprzez dolewkę krwi szlachetnej. Klacze najczęściej pochodziły od gelderländerów i groningerów, z kolei ogiery od innych ras gorącokrwistych, np. z Niemiec. W hodowli wykorzystywano najczęściej konie pełnej krwi angielskiej oraz francuskie konie normandzkie. Podczas hodowli w latach 60. XX wieku użyto znacznej liczby ogierów pełnej krwi i koni holsztyńskich oraz kilku koni rasy Selle français. W tworzeniu rasy brały też współudział trakeny i hanowery. Celem hodowli było stworzenie rasy do ujeżdżania, skoków i zaprzęgów.
Podział.
Jest kilka kierunków, zgodnie z którymi hoduje się KWPN:
Oprócz tego hodowane w Ameryce Północnej hodowane są jeszcze huntery, które są podgrupą należącą do sekcji konia wierzchowego.
Pokrój.
Eksterier holenderskiego konia gorącokrwistego jest podobny do niemieckich sportowych koni gorącokrwistych, choć holenderskie są od niemieckich nieco lżejsze. Konie te posiadają dobrze uformowaną, długą szyję, na której osadzona jest masywna głowa. Konie posiadają doskonałe - jak na potrzeby sportu jeździeckiego - łopatki. Klatka piersiowa tych koni ma poprawną szerokość i głębokość, a grzbiet jest silny. Osobniki tej rasy mają bardzo dobrze umięśniony zad.
Kończyny holenderskiego konia gorącokrwistego są solidne, z dużymi kopytami o miękkim rogu, bez szczotek pęcinowych. Mechanika ruchu u koni jest dobra. Konie mają wspaniałą skoczność.
Wysokość w kłębie wynosi od 160 lub 165 do 175 centymetrów.
Umaszczenie.
Występuje we wszystkich maściach. Najczęstszymi umaszczeniami są gniade, kasztanowate i siwe. 
Użytkowość.
Hodowla jest prowadzona w kierunku dzielności wierzchowej. Hoduje je się w celu ujeżdżeniowym, do skoków i zaprzęgów. Ponadto hoduje się odmiany wyścigowe "gelder" i "huntery" w Ameryce Północnej. Rasa zaliczana jest do czołówki międzynarodowego sportu jeździeckiego, zwłaszcza w skokach przez przeszkody. Konie znane są z łagodnego temperamentu. Są chętne do pracy, posłuszne i zrównoważone psychicznie. Uważa się je za łatwe do jazdy.
Występowanie.
Holenderskie konie gorącokrwiste występują głównie w Holandii, Belgii i Ameryce Północnej, ale rozpowszechnione są na całym świecie. 
Ośrodki hodowli.
Związek hodowców holenderskich koni gorącokrwistych () ma około 25 tysięcy członków. Prowadzi on rygorystyczną kontrolę wartości użytkowej zwierząt. Szczególną uwagę przykłada się do zdrowia, wyglądu i charakteru osobników. W przypadku rasy KWPN jednolity wzorzec rasy nie jest priorytetem.
Zwierzęta przechodzą kilkustopniową selekcję, są oceniane (również na podstawie potomstwa) i rejestrowane. Ogiery nie otrzymują licencji hodowlanej dożywotnio i powinny wykazać się sukcesami sportowymi. 
Koń hodowany jest głównie w Holandii i Belgii. W Polsce hodowla znajduje się m.in. w Michałowie na Podlasiu oraz w okolicach Włocławka.
Przedstawiciele.
Do przedstawicieli holenderskiego konia gorącokrwistego należny Ideaal, na którym jeździł Sven Rothenberger i w roku 1994 na światowych igrzyskach jeździeckich w Hadze zdobył brązowy medal w dresażu. Innym koniem o doskonałych wynikach jest Marius, na którym jeździła Caroline Bradley.

</doc>
<doc id="4552312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552312" title="Szkoła zabójców">
Szkoła zabójców

"Szkoła zabójców" (ang. "Deadly Class") – amerykański serial telewizyjny, emitowany od 16 stycznia 2019 roku do 20 marca 2019 roku przez SyFy, a w Polsce od 19 lutego 2019 roku do 23 kwietnia 2019 przez HBO. Jest adaptacją serii komiksowej "Deadly Class" autorstwa Ricka Remendera i Wesleya Craiga. Na początku czerwca 2019 roku stacja SyFy ogłosiła anulowanie serialu po jednej serii.
Fabuła.
Serial opowiada o Marcusie Lopezie, bezdomnym nastolatku, który dostaje się do prestiżowej szkoły dla młodych przestępców.
Produkcja.
19 kwietnia 2018 roku stacja SyFy zamówiła pierwszy sezon serialu, w którym główne role zagrają: Benedict Wong, Benjamin Wadsworth, Lana Condor, María Gabriela de Faría, Luke Tennie, Liam James oraz Michel Duval. Na początku czerwca 2019 SyFy ogłosiło anulowanie produkcji.

</doc>
<doc id="4552314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552314" title="Wikariat apostolski San Vicente">
Wikariat apostolski San Vicente



</doc>
<doc id="4552315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552315" title="Raniero Finocchietti">
Raniero Finocchietti

Raniero Finocchietti (ur. 20 stycznia 1710 w Livorno, zm. 11 października 1793 w Rzymie) – włoski kardynał.
Życiorys.
Urodził się 20 stycznia 1710 roku w Livorno, jako syn Jacopa Finocchietti-Fauloniego. W młodości został referendarzem Trybunału Obojga Sygnatur i klerykiem Kamery Apostolskiej. 16 grudnia 1782 roku został kreowany kardynałem in pectore. Jego nominacja na kardynała diakona została ogłoszona na konsystorzu 17 grudnia 1787 roku i nadano mu diakonię Sant’Angelo in Pescheria. Zmarł 11 października 1793 roku w Rzymie.

</doc>
<doc id="4552319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552319" title="Yankee">
Yankee

YANKEE – drugi album studyjny japońskiego piosenkarza Kenshiego Yonezu, wydany w Japonii 23 kwietnia 2014 roku, pierwszy wydany przez Universal Sigma. Ukazał się w trzech wersjach: regularnej i dwóch limitowanych. Osiągnął 2 pozycję w rankingu Oricon i pozostał na liście przez 352 tygodni. Sprzedał się w nakładzie egzemplarzy i zdobył status platynowej płyty.
Pisanie i produkcja.
Album zawiera utwory „MAD HEAD LOVE”, „Hyakki yakō” i „Santa Maria”, które zostały wydane wcześniej na dwóch singlach, a także 12 niepublikowanych utworów. Wersja piosenki „Santa Maria” z albumu ma ponownie nagrany wokal, który różni się od wersji z singla. Znaczna część utworów została nagrana w styczniu i lutym 2014 roku. Yonezu ogłosił przez swoje konto na Twitterze, że mastering albumu zakończył się 19 lutego 2014 roku.
Rozpoczynając sesje nagraniowe Yonezu postanowił nie obierać konkretnej koncepcji. Miało to pozwolić na inne podejście niż przy nagrywaniu "diorama". Wszystkie utwory do "diorama" nagrał sam w domu, ale chciał czegoś innego dla swojego następnego albumu. Zdecydował się na współpracę z zespołem, ponieważ czuł, że potrzebuje przyzwyczaić się do radzenia sobie z wkładem i opiniami innych ludzi. Yonezu zdecydował się przyjąć ofertę od wytwórni Universal, w celu znalezienia ludzi o podobnych muzycznych pomysłach jak on. Starał się, aby jego piosenki brzmiały uniwersalnie i były łatwe do zrozumienia, w porównaniu z płytą "diorama", która koncentrowała się na wyrażaniu koncepcji miasta. Stąd wzięła się tendencja do pisania introspekcyjnych tekstów, aby czuć się bliżej swoich słuchaczy. Chociaż nie było to koncepcją, słowo, które Yonezu celowo użył w wielu piosenkach, było , a także pisał o niewidzialnych siłach, które przytrzymują życie ludzi.
„Hyakki yakō” to pierwsza piosenka napisana do tego albumu, powstała w połowie 2013 roku i była próbą napisania piosenki z dużą ilością uderzeń i wysiłku. Piosenkarz nie uważał, żeby sarkastyczne teksty pasowały do debiutanckiego singla, więc wkrótce potem powstał „Santa Maria”. Przy piosenkach „Santa Maria” i „Hyakki yakō” artysta po raz pierwszy pracował nad muzyką razem z zespołem instrumentalistów. Yonezu uważał „Santa Maria” za ważną piosenkę, ponieważ powstała w okresie jego niepewności o kierunek dalszej kariery muzycznej.
Utwór „MAD HEAD LOVE” został napisany w 2013 roku, a jako gitarzysta wystąpił Hiroshi Nakajima – przyjaciel z dzieciństwa piosenkarza. Piosenka „Eine Kleine” została napisana specjalnie dla Tōkyō Metro i zawiera teksty o wyczekiwaniu przyszłości, pomimo przeciwności losu. Podczas gdy większość piosenek została nagrana z zespołem, „KARMA CITY” była instrumentalnym dziełem stworzonym cyfrowo, podobnie jak jego utwory Vocaloid. „Living Dead Youth” to ostatnia piosenka napisana do albumu – inspiracją artysty były jego przemyślenia swojego życia z czasów szkoły podstawowej i gimnazjum.
Tytuł albumu nawiązuje do początkowego znaczenia tego słowa – angielskiego imigranta w Nowej Anglii w okresie kolonialnym w Stanach Zjednoczonych, gdyż stając się znaczącym muzykiem dużej wytwórni, czuł się jak „imigrant z Internetu” lub z „wyspy Vocaloidów”. Początkowo po prostu lubił dźwięk tego słowa, więc sprawdził wszystkie jego znaczenia.

</doc>
<doc id="4552320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552320" title="Galeria Zaspa w Gdańsku">
Galeria Zaspa w Gdańsku



</doc>
<doc id="4552325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552325" title="Umberto Trippa">
Umberto Trippa

Umberto Trippa (ur. 6 kwietnia 1931, zm. 18 grudnia 2015) – włoski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Trzykrotny olimpijczyk. Czwarty w Helsinkach 1952 i Rzymie 1960; szósty w Melbourne 1956. Walczył w kategorii do 62 kg.
Srebrny medalista mistrzostw świata w 1953; piąty w 1955. Wicemistrz igrzysk śródziemnomorskich w 1955 i trzeci w 1951 roku.

</doc>
<doc id="4552335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552335" title="Słońce też jest gwiazdą">
Słońce też jest gwiazdą

 
Słońce też jest gwiazdą (ang. "The Sun Is Also a Star") – amerykański film romantyczny z 2019 roku w reżyserii Ry Russo-Young, wyprodukowany przez wytwórnię Warner Bros. Pictures.
Premiera filmu odbyła się 17 maja 2019 w Stanach Zjednoczonych. Dwa tygodnie później, 31 maja, obraz trafił do kin na terenie Polski.
Fabuła.
Natasha Kingsley to studentka fizyki, która twardo stąpa po ziemi. Jej rodzina ma być następnego dnia deportowana na Jamajkę, gdzie dziewczyna się urodziła. W pewnej chwili zatopiona w myślach Natasha niemal wpada pod samochód. Ratuje ją przystojny student medycyny Daniel Bae. Zamieniają kilka zdań i niepoprawny romantyk postanawia udowodnić sceptyczce Natashy, że w życiu liczą się nie tylko naukowe fakty, ale przede wszystkim miłość. Ma na to jednak tylko kilkanaście godzin.
Odbiór.
Krytyka.
Film "Słońce też jest gwiazdą" spotkał się z mieszaną reakcją krytyków. W serwisie Rotten Tomatoes 51% z osiemdziesięciu pięciu recenzji filmu jest pozytywne (średnia ocen wyniosła 5,63 na 10). Na portalu Metacritic średnia ocen z 25 recenzji wyniosła 52 punkty na 100.

</doc>
<doc id="4552365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552365" title="Jaroslav Bobek">
Jaroslav Bobek

Jaroslav Bobek (ur. 1 marca 1928) – czechosłowacki kierowca rajdowy i wyścigowy.
Biografia.
Był fabrycznym kierowcą Škody, tworząc wspólnie z takimi kierowcami, jak Miroslav Fousek, Milan Žid, Josef Srnský i in. tak zwaną ekipę „towarnich jezdców". Trzykrotnie był rajdowym mistrzem Czechosłowacji (1962 – kl. 1150, 1963 – kl. B3/1300, 1966 – kl. B5/5000). W 1966 roku został mistrzem Czechosłowackiej Formuły 3. Wielokrotnie reprezentował również swój kraj w Pucharze Pokoju i Przyjaźni, a w 1974 roku został mistrzem serii. Uczestniczył także w serii ETCC.

</doc>
<doc id="4552366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552366" title="Marziano Magnani">
Marziano Magnani

Marziano Magnani (ur. 14 czerwca 1936, zm. 11 listopada 1983 tamże) – włoski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Rzymu 1960, gdzie zajął piętnaste miejsce w kategorii do 79 kg.

</doc>
<doc id="4552367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552367" title="Carlo Bellisomi">
Carlo Bellisomi

Carlo Bellisomi (ur. 30 lipca 1736 w Pawii, zm. 9 sierpnia 1808 w Cesenie) – włoski kardynał.
Życiorys.
Urodził się 30 lipca 1736 roku w Pawii, jako syn Gaetana Annibalego Bellisomego i Teresy Marianny La Corcelle de Percy. Studiował na Uniwersytecie Pawijskim, gdzie uzyskał doktorat utroque iure, a następnie został referendarzem Trybunału Obojga Sygnatur. 29 maja 1763 roku przyjął święcenia kapłańskie. 11 września 1775 roku został tytularnym arcybiskupem Tyany, a trzynaście dni później przyjął sakrę. W latach 1775–1786 był nuncjuszem w Niemczech, a w okresie 1785–1794 – w Portugalii. Przebywając w Kolonii miał za zadanie wymusić odwołanie biskupa Johanna Nikolausa von Hontheima, twórcę idei febronianizmu. 14 lutego 1785 roku został kreowany kardynałem in pectore. Jego nominacja na kardynała prezbitera została ogłoszona na konsystorzu 21 lutego 1794 roku i nadano mu kościół tytularny Santa Maria della Pace. Rok później został arcybiskupem ad personam Ceseny. Zmarł tamże 9 sierpnia 1808 roku.

</doc>
<doc id="4552369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552369" title="Erika Bók">
Erika Bók

Erika Bók – węgierska aktorka filmowa, która wystąpiła wyłącznie w filmach Béli Tarra. Po raz pierwszy zagrała w 1994 roku w wielokrotnie nagradzanym filmie "Szatańskie tango", gdzie zagrała role Estiki. Film powstał na podstawie książki o tym samym tytule autorstwa László Krasznahorkai. 

</doc>
<doc id="4552372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552372" title="Gilberto Gramellini">
Gilberto Gramellini

Gilberto Gramellini (ur. 17 listopada 1930, zm. 18 grudnia 2013 w Belgradzie) – włoski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Rzymu 1960, gdzie zajął dziewiąte miejsce w kategorii do 57 kg.

</doc>
<doc id="4552379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552379" title="Thomas Francis Wilson Jr.">
Thomas Francis Wilson Jr.



</doc>
<doc id="4552385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552385" title="Louis-Joseph de Montmorency-Laval">
Louis-Joseph de Montmorency-Laval

Louis-Joseph de Montmorency-Laval (ur. 11 grudnia 1724 w Bayers, zm. 17 czerwca 1808 w Altonie) – francuski kardynał.
Życiorys.
Urodził się 11 grudnia 1724 roku w Bayers, jako syn Guy André de Montmorency-Laval i Marie-Anne de Turménies de Nointel. Studiował na Sorbonie, gdzie uzyskał licencjat z prawa kanonicznego. 14 stycznia 1754 roku został biskupem Orleanu, a 10 lutego przyjął sakrę. W 1758 roku został przeniesiony do diecezji Condom, a trzy lata później – do diecezji Metz. Pełnił funkcję wielkiego jałmużnika Ludwika XV. 30 marca 1789 roku został kreowany kardynałem prezbiterem, jednak nigdy nie otrzymał kościoła tytularnego. Podczas rewolucji francuskiej udał się na wygnanie do Niemiec. Zmarł 17 czerwca 1808 roku w Altonie.

</doc>
<doc id="4552386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552386" title="Antonio Cerroni">
Antonio Cerroni

Antonio Cerroni (ur. 12 sierpnia 1924, zm. 2020) – włoski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Rzymu 1960, gdzie zajął dwunaste miejsce w kategorii do 87 kg.
Mistrz igrzysk śródziemnomorskich w 1951; trzeci w 1963 roku. 

</doc>
<doc id="4552392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552392" title="Aleksandr Pawłow (1880–1937)">
Aleksandr Pawłow (1880–1937)

Aleksandr Wasiljewicz Pawłow (ur. w Odessie, zm. 14 sierpnia 1937) – rosyjski i radziecki wojskowy, uczestnik wojny domowej w Rosji po stronie czerwonych, następnie m.in. wykładowca Akademii Wojskowej im. Frunzego. Ofiara czystki stalinowskiej w Armii Czerwonej.
Życiorys.
Był synem urzędnika z Odessy. W 1898 r. ukończył w rodzinnym mieście szkołę rolniczą, zaś w 1901 – Instytut Rolniczy, uzyskując specjalność agronoma. Przez kolejne trzynaście lat pracował m.in. w szkole rzemieślniczej w Jelisawietpolu oraz jako agronom-instruktor uprawy winorośli i produkcji wina w Anapie w Besarabii. Powołany do wojska w 1914 r., został skierowany do 48 pułku rezerwy, zaś w roku następnym ukończył w Odessie szkołę chorążych. Brał następnie udział w działaniach wojennych na frontach południowo-zachodnim oraz zachodnim. W armii Imperium Rosyjskiego dosłużył się stopnia porucznika. Po rewolucji lutowej został wybrany na przewodniczącego komitetu żołnierskiego w 74 pułku piechoty, zaś w okresie rewolucji październikowej był członkiem komitetu rewolucyjno-wojskowego 7 Armii Frontu Południowo-Zachodniego. W 1917 r. wstąpił do partii bolszewickiej.
Ochotniczo przyłączył się do formowanej w początkach 1918 r. Armii Czerwonej. Na początku tegoż roku został szefem sztabu 7 Armii. W listopadzie 1918 r. powierzono mu kierowanie sztabem 27 dywizji strzeleckiej. Między listopadem 1918 r. a marcem 1919 r. był dowódcą pułku, a następnie 2 brygady 26 dywizji strzeleckiej. Od marca 1919 r. dowodził 27 dywizją strzelecką. 31 lipca 1919 r. został odznaczony Orderem Czerwonego Sztandaru za zwycięstwo, jakie odniósł na czele swojej dywizji w starciu pod stacją Uszarowa nad Biełą. W grudniu 1919 r. Pawłow został dowódcą 10 Armii i pozostawał na tymże stanowisku do czerwca roku następnego. Pod jego dowództwem 10 Armia brała udział w zwycięskich dla czerwonych operacjach tichorieckiej oraz kubańsko-noworosyjskiej, których rezultatem było zmuszenie białych Sił Zbrojnych Południa Rosji do opuszczenia Północnego Kaukazu i ewakuacji na Krym.
Od sierpnia do grudnia 1920 r. dowodził wydzieloną dywizją Wojsk Wewnętrznej Ochrony Republiki na Froncie Zachodnim.
Brał udział w tłumieniu powstania tambowskiego jako dowódca wojsk guberni tambowskiej, dokąd skierowano go w grudniu 1920 r. W lipcu 1921 r. został przeniesiony na stanowisko inspektora piechoty sił zbrojnych Ukrainy i Krymu. Od czerwca 1922 r. dowodził 4 korpusem strzeleckim, następnie od kwietnia 1924 r. był zastępcą dowódcy Zachodniego Okręgu Wojskowego. W lutym 1926 r. przeniesiono go na stanowisko zastępcy Nadwołżańskiego Okręgu Wojskowego, które sprawował przez pięć lat. W 1931 r. został zastępcą inspektora piechoty Armii Czerwonej.
Od 1931 r. prowadził zajęcia z zakresu taktyki na Akademii Wojskowej im. Frunzego. W 1934 r. został kierownikiem Wydziału Specjalnego Akademii, będąc równocześnie jego słuchaczem (ukończył kurs w 1936 r.). W styczniu 1937 r. mianowano go zastępcą kierownika Akademii odpowiedzialnym za studia zaoczne. W 1935 r. nadano mu stopień wojskowy komdywa.
Aleksandr Pawłow został aresztowany 5 czerwca 1937 r., w początkowej fazie stalinowskich czystek w Armii Czerwonej. 14 sierpnia tego samego roku został oskarżony o udział w antypaństwowym spisku wojskowym, skazany na śmierć i rozstrzelany.
2 czerwca 1956 r. został zrehabilitowany.

</doc>
<doc id="4552393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552393" title="Lili Berky">
Lili Berky

Lili Berky (ur. 15 marca 1886 w Győrze, zm. 5 lutego 1958 w Budapeszcie) – węgierska aktorka teatralna i filmowa. Na dużym ekranie zaczynała swoją karierę w niemych filmach.

</doc>
<doc id="4552400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552400" title="Adelmo Bulgarelli">
Adelmo Bulgarelli

Adelmo Bulgarelli (ur. 23 marca 1932, zm. 20 lipca 1984) – włoski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Trzykrotny olimpijczyk. Brązowy medalista z Melbourne 1956; siódmy w Rzymie 1960; odpadł w eliminacjach w Tokio 1964. Walczył w kategorii plus 87 kg.
Piąty na mistrzostwach świata w 1955. Mistrz igrzysk śródziemnomorskich w 1963 i drugi w 1955 roku.

</doc>
<doc id="4552414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552414" title="Senseo">
Senseo

Senseo – ekspres do kawy opracowany i opatentowany przez firmę Philips wespół z producentem kawy Douwe Egberts. Pierwsze egzemplarze pojawiły się na rynku holenderskim w roku 2001. Jest to ekspres niskociśnieniowy (1,5 bara) z innowacyjnym szybkim podgrzewaniem wody i wibracyjną pompą pozwalającymi wytworzyć pianę porównywalną z pianą wytwarzaną przez ekspresy wysokociśnieniowe. Zaletą tego ekspresu jest niska cena zakupu i niskie koszty eksploatacji w stosunku do ekspresów wysokociśnieniowych. Również niska waga powoduje to, że może on być łatwo przenoszony i używany także w warunkach turystycznych.
Nazwa Senseo jest też nazwą handlową kawy mielonej umieszczonej w specjalnych papierowych saszetkach, których rozmiar jest dostosowanych do tego typu ekspresów.
Zasada działania.
Ekspres składa się z podstawy, trzonu ze zbiornikiem na wodę (0,7 litra w starszych modelach i 1 litr w nowszych) i głowicy. W głowicy znajduje się podgrzewacz wody, pompa i pojemnik na saszetki z mieloną kawą. Saszetkę umieszcza się na wymiennym sicie i zamyka się sprężynowym zatrzaskiem. Po uruchomieniu wibracyjna pompa przepompowuje gorąca wodę przez saszetkę i sito dając w aromatyczną spienioną kawę. Saszetka składa się z dwóch sklejonych warstw perforowanego papieru w kształcie krążków, pomiędzy którymi jest umieszczona zmielona kawa (7,5g). W czasie zaparzania gorąca woda przepływa poprzez warstwy saszetki. Saszetka zawiera jednorazową porcję zmielonej kawy potrzebnej do zaparzenia 110 ml płynu. Można też zaparzać podwójna porcję, używając saszetek o większej grubości (średnica jest niezmienna) i stosując głębsze sito. W ten sposób można również przygotować cappuccino lub gorącą czekoladę. Wtedy używamy saszetek zawierających zmieloną kawę wraz z mlekiem w proszku lub zmielona czekoladę. Saszetki z kawą są produkowane przez firmę Douwge Egberts w wielu odmianach: bezkofeinowej, light, mocca, standard, strong i super strong. Firma dostarcza także na rynek saszetki z kawą aromatyzowaną, cappuccino i czekoladą. Saszetki nie są objęte patentem i na rynku jest wiele podróbek o niższej jakości. Nowe wersje ekspresów posiadają dodatkowy zbiornik na mleko pozwalający na przygotowywanie latte macchiato. Można także kupić ekspresy Senseo zaopatrzone w młynek, co pozwala używać kawy ziarnistej.
Produkcja i dystrybucja.
Ekspresy Senseo są produkowane w kilku fabrykach Philipsa i są eksportowane do wielu krajów świata. Głównymi odbiorcami są kraje Beneluksu i tu też cieszą one dużą popularnością. Ekspresy Senseo były produkowane w Polsce przez zakłady Biazet S.A. (dawny Unitra Biazet) w Białymstoku. Żadna sieć sprzedażowa artykułów gospodarstwa domowego nie uzyskała zgody na sprzedaż tych ekspresów na terenie Polski. Pozostaje tylko import indywidualny i indywidualne zaopatrywanie się w saszetki Senseo.

</doc>
<doc id="4552417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552417" title="Mario De Silva">
Mario De Silva

Mario Umberto De Silva (ur. 29 grudnia 1935) – włoski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Rzymu 1960, gdzie zajął siedemnaste miejsce w kategorii do 67 kg.

</doc>
<doc id="4552424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552424" title="Carlo Vitrano">
Carlo Vitrano

Carlo Vitrano (ur. 10 stycznia 1938 w Palermo, zm. 10 listopada 2020 tamże) – włoski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Olimpijczyk z Rzymu 1960, gdzie zajął dziesiąte miejsce w kategorii do 52 kg.
Czwarty w Pucharze Świata w 1958 roku. 

</doc>
<doc id="4552431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552431" title="Kurt Rolapp">
Kurt Rolapp

Kurt Rolapp – wschodnioniemiecki kierowca wyścigowy.
Biografia.
W 1969 roku zadebiutował we Wschodnioniemieckiej Formule 3. Wystartował wówczas w trzech wyścigach klasy drugiej (Leistungsklasse II) samochodem SEG II w barwach zespołów MC Tiefbau Frankfurt oraz MC Wilhelmshagen. Najlepszy wynik osiągnął na torze Autobahnspinne Dresden, zajmując trzecie miejsce, a w klasyfikacji końcowej LK II był szósty. W sezonie 1970 przeszedł do MC Klosterfelde, nadal jednak rywalizował SEG-iem II. W klasyfikacji LK II Rolapp zajął dziewiąte miejsce. Podczas wyścigu Schleizer Dreieckrennen Rolapp zadebiutował w klasie I (LK I), ale nie ukończył tych zawodów, odpadając na dziewiątym okrążeniu. W roku 1971 zdobył jedno pole position, jedno najszybsze okrążenie oraz trzy drugie miejsca. Rolapp został wicemistrzem LK II, zdobywając 19 punktów – tyle samo co mistrz, Lothar Wolf. Rok 1972 zakończył na trzecim miejscu we Wschodnioniemieckiej Formule 3, zdobywając 15 punktów i dwa drugie miejsca (w Bernau i Schleizu).

</doc>
<doc id="4552434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552434" title="Gaetano De Vescovi">
Gaetano De Vescovi

Gaetano De Vescovi (ur. 14 listopada 1937 w Trieście, zm. 28 października 2017 w Rzymie) – włoski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Dwukrotny olimpijczyk. Czwarty w Rzymie 1960 i odpadł w eliminacjach w Tokio 1964. Walczył w kategorii do 73 kg.
Czwarty na mistrzostwach Europy w 1966 roku.

</doc>
<doc id="4552436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552436" title="Jiří Stránský">
Jiří Stránský

Jiří Stránský (ur. 12 sierpnia 1931 w Pradze, zm. 29 maja 2019) – czeski pisarz, dramaturg, tłumacz, dwukrotny więzień polityczny reżimu komunistycznego i obrońca praw człowieka. Był wnukiem czechosłowackiego polityka Jana Malypetra.
W 1953 roku został aresztowany przez komunistów i skazany na osiem lat przymusowej pracy za „zdradę”. Został zwolniony w 1960 roku. W 1974 roku został ponownie aresztowany, oskarżony o defraudację i skazany na kolejne 3 do 5 lat, ale został zwolniony po półtora roku. Podczas pobytu w więzieniu spotkał się z kilkoma pisarzami katolickimi, co zachęciło go do zostania pisarzem.
Po upadku reżimu komunistycznego był autorem i szefem międzynarodowej sekcji Czeskiego Funduszu Literackiego. W 1992 roku został wybrany przewodniczącym czeskiej sekcji Międzynarodowego Stowarzyszenia Pisarzy. Był przewodniczącym rady Biblioteki Narodowej w latach 1995-1998.
Był założycielem-sygnatariuszem deklaracji praskiej o sumieniu europejskim i komunizmie.

</doc>
<doc id="4552437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552437" title="Katalin Makray">
Katalin Makray

Katalin Makray-Schmitt (ur. 5 kwietnia 1945) – węgierska gimnastyczka sportowa. Srebrna medalistka olimpijska z Tokio.
Brała udział w dwóch igrzyskach olimpijskich (IO 64, IO 68). W 1964 zajęła drugie miejsce w ćwiczeniach na poręczach (zwyciężyła Polina Astachowa). Jej mąż Pál Schmitt, szermierz i medalista olimpijski, był prezydentem Węgier w latach 2010-2012.

</doc>
<doc id="4552439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552439" title="Andromachos z Krety">
Andromachos z Krety

Andromachos (I wiek) – grecki lekarz przyboczny cesarza Nerona. Wynalazł teriak, czyli antidotum przeciwko jadom zwierzęcym, które zawierało 61 składników. Opis jego sporządzania zachował się napisanym przez Galena poemacie elegijnym.

</doc>
<doc id="4552445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552445" title="Ellen Kürti">
Ellen Kürti

Ellen Kürti (ur. 28 czerwca 1903 w Budapeszcie) – niemiecka aktorka kina niemego pochodzenia węgierskiego. Zakończyła karierę, wraz z wprowadzeniem dźwięku do filmów.

</doc>
<doc id="4552453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552453" title="Luigi Chinazzo">
Luigi Chinazzo

Luigi Chinazzo (ur. 18 lipca 1932 w Pederobbie, zm. 19 stycznia 2000 w Bracciano) – włoski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Dwukrotny olimpijczyk. Ósmy w Rzymie 1960; odpadł w eliminacjach w Melbourne 1956. Walczył w kategorii 52–57 kg.
Brązowy medalista mistrzostw świata w 1957; szósty w 1959. Trzeci na igrzyskach śródziemnomorskich w 1963 roku.

</doc>
<doc id="4552454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552454" title="L’Hôpital">
L’Hôpital



</doc>
<doc id="4552460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552460" title="Angelo Gelsomini">
Angelo Gelsomini

Angelo Gelsomini (ur. 27 września 1932, zm. 8 kwietnia 2021 w Terni) – włoski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Olimpijczyk z Rzymu 1960, gdzie zajął 21. miejsce w kategorii do 62 kg.

</doc>
<doc id="4552462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552462" title="Agnes Denes">
Agnes Denes

Agnes Denes (ur. 1931 lub 1938 w Budapeszcie) – amerykańska artystka konceptualna węgierskiego pochodzenia, jedna z najważniejszych postaci nurtu sztuki ziemi, pionierka sztuki ekologicznej. Autorka monumentalnego projektu artystycznego "Pola pszenicy" stworzonego w Nowym Jorku.
Życiorys.
Agnes Denes urodziła się w Budapeszcie w 1931 lub 1938 roku. Jej rodzina przeniosła się do Sztokholmu, po czym w 1954 roku Denes wyjechała do Nowego Jorku, gdzie studiowała nie tylko sztukę, ale także filozofię i nauki ścisłe. Uczęszczała na zajęcia na City University of New York, The New School for Social Research i na Uniwersytet Columbia. 
Z początku tworzyła w różnych stylistykach, ale w 1968 roku porzuciła malarstwo na rzecz działań przestrzennych, w których zaczęła łączyć matematykę z filozofią. Jej pierwszym takim projektem był trzyetapowy "Ryż/Drzewo/Pochówek" (ang. "Rice/Tree/Burial"), w Hrabstwie Sullivan. Pierwszym jego etapem było przygotowanie działki pod pole i zasadzenie na nim ryżu, drugim związanie drzew tak, by rosły w stronę siebie, a trzecim zakopanie kapsuły czasu z jedynym egzemplarzem poezji Denes.
W 1982 roku Denes stworzyła swoje najbardziej znane dzieło: "Pola pszenicy – konfrontacja: wysypisko Battery Park, Dolny Manhattan". W ramach projektu artystka wraz z grupką wolontariuszy oczyściła teren wysypiska miejskiego w Battery Park o powierzchni dwóch akrów, który sąsiadował z Wall Street oraz World Trade Center i znajdywał się naprzeciw Statui Wolności. Na tak powstałym polu zasiała pszenicę, którą nawoziła i nawadniała. Po czterech miesiącach nastąpiły żniwa, z których otrzymano niecałe 500 kg pszenicy, wysłanej później do 28 miejsc na świecie w ramach wystawy "The International Art Show for the End of World Hunger" (1987–1990). Cała praca na polu została wykonana ręcznie, bez użycia ciężkiego sprzętu. Projekt udokumentowano serią zdjęć, wśród których znajduje się fotografia Denes stojącej pośród kłosów, z wieżowcami Wall Street w tle. Kontrast pola pszenicy ze światowym centrum bankowości na Wall Street miał zwrócić uwagę na różne interpretacje pojęcia dobrobytu, jak i na postępującą globalizację gospodarki, która według artystki zwiększa nierówności i niedostatek pożywienia. "Pola pszenicy" były rzadkim przypadkiem projektu z nurtu sztuki ziemi, który nie znajdował się z dala od zamieszkiwanych terenów, jak miało to miejsce w projektach powstałych przy Wielkim Jeziorze Słonym czy na Pustyni Pstrej.
Proces twórczy Denes celowo angażuje więcej uczestników. W przypadku działania "Góra drzew – żyjąca kapsuła czasu – 11 000 ludzi, 11 000 drzew, 400 lat" 11 000 ludzi posadziło 11 000 sosen w Ylöjärvi na terenie dawnej kopalni. Drzewa umiejscowiono na linii spiralnej, według matematycznego wzoru opartego na złotym podziale zaobserwowanym w strukturze słoneczników i ananasów. Ponieważ czas trwania tej rzeźby społecznej przewidziano na co najmniej 400 lat, osoby sadzące drzewa zostały opiekunami drzew i lokalnego środowiska, a swoje role mogą przekazać również następnym pokoleniom; dzięki temu projekt może być kontynuowany bez Denes.
Prace Denes oparte są na szerokiej, interdyscyplinarnej wiedzy dotyczącej procesów ekologicznych i społecznych. Poza działaniami w przestrzeni publicznej, które często służą rozwijaniu świadomości ekologicznej, Denes tworzy także szkice, mapy i prototypy dla miast i budowli.
Linki zewnętrzne.
Pola pszenicy − dokumentacja fotograficzna

</doc>
<doc id="4552465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552465" title="Bryan Nouvier">
Bryan Nouvier

Bryan Jérôme Gilbert Nouvier (ur. 21 czerwca 1995 w Metz) – francuski piłkarz występujący na pozycji skrzydłowego w rumuńskim klubie Sepsi Sfântu Gheorghe.
Kariera klubowa.
FC Metz.
Urodzony w Metz Nouvier, jest wychowankiem lokalnego klubu FC Metz w którego juniorskich zespołach występował do 2013. Swoją seniorską karierę rozpoczął w sezonie 2012/2013, w grającej w Championnat de France Amateur (4. poziom ligowy) drużynie rezerw. W tym samym sezonie, do drugiej drużyny FC Metz, został włączony inny gracz znany z polskich boisk - Vamara Sanogo. Debiut i zarazem jedyny występ w tym sezonie, zaliczył 5 stycznia 2013, w 14. kolejce w przegranym 0:1 meczu z US Ivry. Na boisku pojawił się w 68. minucie spotkania, zmieniając Servana Taştana. Debiutanckiego gola w swojej seniorskiej karierze zdobył 6 września 2014 w meczu 4. kolejki CFA grupy B z US Raonnaise. Był to gol ustalający wynik spotkania na 3-0.
CFR Cluj.
30 sierpnia 2015 podpisał 3-letni kontrakt z rumuńskim klubem CFR Cluj. Pierwszy mecz dla nowej drużyny rozegrał 9 września tego samego roku, wychodząc w podstawowej jedenastce, w wygranym 0:1 meczu 1/8 finału Pucharu Ligi Rumuńskiej z CSMS Jassy, podczas którego zaliczył asystę przy bramce. Ligowy debiut dla nowej drużyny Nouviera miał miejsce 5 dni później podczas 10. kolejki Ligi I, 14 września w wygranym 0:2 wyjazdowym meczu z Dinamem Bukareszt. Pierwszą bramkę dla drużyny "Kolejarzy" strzelił 21 lutego 2016 podczas 25. kolejki, w wygranym 1:0 domowym meczu z ASA Târgu Mureș. W swoim debiutanckim sezonie dla rumuńskiej drużyny, udało mu się wywalczyć Puchar Rumunii.
W sezonie 2017/2018 zdobył z klubem Mistrzostwo Rumunii.
Wypożyczenie do Sepsi Sfântu Gheorghe.
Z początkiem lipca 2018 Nouvier trafił na wypożyczenie do Sepsi Sfântu Gheorghe. W barwach klubu z centrum Rumunii po raz pierwszy wystąpił 4 sierpnia 2018 podczas 3. kolejki ligowej, w zremisowanym 1:1, wyjazdowym spotkaniu z Astrą Giurgiu. Pierwszego gola dla Sepsi strzelił 14 września tego samego roku w wygranym 0:3 meczu 8. kolejki z Concordią.
Raków Częstochowa.
30 maja 2019, beniaminek Ekstraklasy w sezonie 2019/2020 ogłosił, iż Francuz został jego nowym zawodnikiem. W częstochowskiej drużynie występował z numerem 11. Zadebiutował 20 lipca 2019 na stadionie GIEKSA Arena (Bełchatów) w przegranym 0:1 meczu 1. kolejki Ekstraklasy z Koroną Kielce, zmieniając początkiem drugiej połowy Macieja Domańskiego. 23 marca 2020 klub poinformował o rozwiązaniu umowy za porozumieniem stron, kontrakt miał obowiązywać do 30 czerwca 2022.
Sepsi Sfântu Gheorghe.
4 sierpnia 2020 ponownie związał się z Sepsi Sfântu Gheorghe. 
Statystyki.
Klubowe.
Aktualne na dzień 12 sierpnia 2020.

</doc>
<doc id="4552466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552466" title="Serge Hercberg">
Serge Hercberg

Serge Hercberg (ur. 24 września 1951 w Paryżu) – francuski epidemiolog pracujący na Uniwersytecie Paris-Nord (Paris 13), specjalistą w dziedzinie dietetyki. Zapoczątkował program (fr. Supplémentation en vitamines et minéraux anti-oxydants, SU.VI.MAX) i przewodniczy francuskiemu programowi profilaktyki zdrowotnej (fr. Programme national nutrition santé, PNNS). Jest także szefem europejskiego programu zajmującego się badaniem wpływu odżywiania na rozwój chorób sercowo-naczyniowych (fr. facteurs de risque nutritionnels dans le domaine cardiovasculaire, EURALIM).
Biografia.
Od 1994 r. był jednym z promotorów SU.VI.MAX. Jest prezesem francuskiego programu profilaktyki zdrowotnej (fr. Programme national nutrition santé, PNNS), jednostki wyodrębnionej z Francuskiej Agencji Bezpieczeństwa Żywnościowego (fr. Agence française de sécurité sanitaire des aliments), która od tego momentu została przemianowana na Narodową Agencję Bezpieczeństwa Żywności, Środowiska i Pracy (fr. Agence nationale de sécurité sanitaire de l'alimentation, de l'environnement et du travail) - (ANSES).
W 1997 r. otrzymał nagrodę Francuskiego Instytutu Żywienia (fr. L’Institut Français pour la Nutrition - IFN), od 2007 r. jest członkiem Rady ds. Zdrowia Publicznego (fr. Haut Conseil de la santé publique - HCSP) i od 2009 r. koordynatorem badań NutriNet-Santé, a także przewodzi kilku innym projektom zapoczątkowanych przez Francuskie Ministerstwo Zdrowia.
W odniesieniu do podatku od słodzonych napoi, który we Francji obowiązuje od 2012 r., uważa on, że podatek ten umożliwia "kierowanie konsumentów do żywności o większej wartości odżywczej".
Jego praca doprowadziła do wdrożenia we Francji uproszczonego systemu etykietowania żywności Nutri-Score. We wrześniu 2016 r. podczas wywiadu w programie telewizyjnym Cash investigation m.in. został poruszony problem zakwestionowania systemu 5-C przez francuskie lobby rolno-spożywcze. Od 2014 r. system uproszczonego etykietowania jest stosowany na stronie Open Food Facts dla wszystkich dostępnych tam produktów spożywczych z całego świata.
Przyjęty początkowo we Francji w 2017 r. system etykietowania Nutri-Score jest obecnie zalecany producentom m.in. we Francji, Belgii, Hiszpanii, jednak rozporządzeniem rady parlamentu europejskiego i rady nr 1169/2011 nie zezwala na wprowadzenie uproszczonego systemu informowania o wartości odżywczej produktów w całym obszarze UE. Jest używany przez Auchan, Fleury Michon, Intermarché i E.Leclerc (tylko na swojej stronie internetowej). Producenci Coca-Coli, Nestlé, Mars, Mondelez, Pepsico i Unilever odmówili zastosowania tego systemu.

</doc>
<doc id="4552467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552467" title="Gizi Bajor">
Gizi Bajor

Gizi Bajor, właściwie Gizella Beyer (ur. 18 maja 1893 w Budapeszcie, zm. 12 lutego 1951 tamże) – węgierska aktorka teatralna i filmowa znana nie tylko ze swojego magnetycznego uroku i niezwykłej urody, ale także ze względu na kunszt i wszechstronność. Na scenie Teatru Narodowego w Budapeszcie grała zarówno role w sztukach klasycznych, jak i współczesnych.

</doc>
<doc id="4552470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552470" title="Garibaldo Nizzola">
Garibaldo Nizzola

Garibaldo Nizzola (ur. 3 grudnia 1927, zm. 26 grudnia 2012) – włoski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Czterokrotny olimpijczyk. Czwarty w Londynie 1948; piąty w Melbourne 1956; szósty w Rzymie 1960; odpadł w eliminacjach w Helsinkach 1952. Walczył w kategorii do 67 kg.
Srebrny medalista mistrzostw świata w 1951; szósty w 1957. Czwarty na mistrzostwach Europy w 1949. Wicemistrz igrzysk śródziemnomorskich w 1951. Trzeci w Pucharze Świata w 1958 roku.
Był synem Marcello Nizzoli, zapaśnika i medalisty olimpijskiego z Los Angeles 1932.

</doc>
<doc id="4552472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552472" title="Etta Palm d'Aelders">
Etta Palm d'Aelders



</doc>
<doc id="4552474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552474" title="Kołmowiski">
Kołmowiski



</doc>
<doc id="4552476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552476" title="Germano Caraffini">
Germano Caraffini

Germano Giovanni Caraffini (ur. 4 maja 1936, zm. 6 października 2011 tamże) – włoski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Olimpijczyk z Rzymu 1960, gdzie zajął piętnaste miejsce w kategorii do 79 kg.

</doc>
<doc id="4552507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552507" title="Antonio Marcucci">
Antonio Marcucci

Antonio Marcucci (ur. 17 listopada 1937) – włoski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Olimpijczyk z Rzymu 1960, gdzie zajął dziesiąte miejsce w kategorii do 87 kg.

</doc>
<doc id="4552531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552531" title="Giuseppe Marcucci">
Giuseppe Marcucci

Giuseppe Marcucci – włoski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Brązowy medalista mistrzostw Europy w 1969. Wicemistrz igrzysk śródziemnomorskich w 1955, 1963, 1967; trzeci w 1971 roku. 

</doc>
<doc id="4552534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552534" title="Reguła de l’Hôpitala">
Reguła de l’Hôpitala



</doc>
<doc id="4552535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552535" title="Nowa Bezpieczna Powłoka">
Nowa Bezpieczna Powłoka

Nowa Bezpieczna Powłoka (ros. , także: Arka ukr. ) – stalowa powłoka zamykająca pozostałości reaktora jądrowego nr 4 w Czarnobylskiej Elektrowni Jądrowej. Konstrukcja obejmuje również poprzednią osłonę – tzw. Sarkofag elektrowni jądrowej w Czarnobylu. 
Arka została wybudowana przez francuską spółkę „Novarka“. Prace rozpoczęto we wrześniu 2010. W listopadzie 2016 wstępnie ukończoną konstrukcję przesunięto po szynach nad Sarkofag. Pierwotnie przewidywano zakończenie budowy na 2012 r, ostatecznie prace zakończono w grudniu 2018. Finalnie, po testach, Arkę oddano do użytku 3 lipca, a 10 lipca 2019 roku nastąpiło uroczyste przekazanie osłony rządowi Ukrainy. Budowę sfinansowano z pieniędzy pochodzących spoza Ukrainy: Europejski Bank Odbudowy i Rozwoju przeznaczył 190 mln euro, Unia Europejska 110 mln euro, Stany Zjednoczone 85,5 mln euro, także Polska wyłożyła 1,5 mln euro na ten cel.

</doc>
<doc id="4552544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552544" title="Ekstraklasa w futsalu (2017/2018)">
Ekstraklasa w futsalu (2017/2018)

Ekstraklasa 2017/2018 – 24. edycja najwyższych w hierarchii rozgrywek ligowych polskiego klubowego futsalu.
Pierwsza bramka rozgrywek padła w 1 minucie meczu MOKS Słoneczny Stok Białystok – Gatta Zduńska Wola, było to trafienie Michała Firańczyka z Białegostoku (mecz zakończył się remisem 5:5).
Mistrzem Polski została po raz trzeci w historii drużyna Rekordu Bielsko-Biała.
Królem strzelców sezonu został po raz drugi reprezentant Polski Marcin Mikołajewicz, z FC Toruń z wynikiem trzydziestu czterech bramek.
Był to drugi sezon po zmianie formatu rozgrywek w 2016 – podzielono je na rundę zasadniczą (22 kolejki, mecze każdy z każdym po 2 razy) i rundę finałową w dwóch grupach (5 kolejek).
Przed sezonem z rozgrywek wycofał się zespół KGHM Euromastera Chrobry Głogów, przez utrzymał się zespół MKF-u Solnego Miasta Wieliczka.
Po pierwszej rundzie z rozgrywek wycofał się zespół LEX Kancelarii Słomniki.

</doc>
<doc id="4552547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552547" title="Cmentarz Centralny Friedrichsfelde w Berlinie">
Cmentarz Centralny Friedrichsfelde w Berlinie

Cmentarz Centralny Friedrichsfelde w Berlinie ("Zentralfriedhof Friedrichsfelde") – założony w 1881 jako "Berliner Gemeindefriedhof Friedrichsfelde", położony w berlińskiej dzielnicy Lichtenberg jest jednym z najbardziej znanych cmentarzy w Berlinie. Od 1900 pod obecną nazwą.
Po pogrzebie w 1919 r. Wilhelma Liebknechta, założyciela Partii Socjaldemokratycznej (SPD), cmentarz stał się miejscem spoczynku wielu socjaldemokratycznych, socjalistycznych i komunistycznych polityków i działaczy. Jeszcze przed I wojną światową nadano mu nazwę „Socjalistycznego Cmentarza”. Później zbudowano tamże Pomnik Socjalistów. W okresie NRD pełnił funkcję centralnego miejsca pochówku liderów tego kraju.
Cały cmentarz jest zabytkiem.

</doc>
<doc id="4552557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552557" title="Dłuska">
Dłuska



</doc>
<doc id="4552560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552560" title="Daniel Rutkowski">
Daniel Rutkowski

Daniel Rutkowski (ur. 20 stycznia 1989 w Radomiu) – polski zawodnik mieszanych sztuk walki (MMA) wagi piórkowej, zapaśnik oraz bokser. W przeszłości walczył dla BAMMA i PLMMA. Były mistrz Babilon MMA oraz FEN w wadze piórkowej. 27 września 2021 zasilił szeregi największej organizacji MMA w Polsce, KSW. Obecny nr. 2 rankingu KSW w wadze piórkowej.
Kariera MMA.
Wczesna kariera.
Przed zawodową karierą amatorsko stoczył łącznie 9 walk, z których wygrał aż 8 na galach ALMMA.
Zawodowo zadebiutował 19 czerwca 2015 roku na gali "PLMMA 56", gdzie przegrał z Radosławem Tarnawem przez jednogłośną decyzję sędziowską. Drugi pojedynek przegrał w podobny sposób do poprzedniego, tym razem jego pogromcą okazał się być Dawid Gajda.
Po dwóch przegranych walkach pierwsze zawodowe zwycięstwo odniósł na gali odbywającej się w Belfaście, pokonał tam Irlandczyka Dylana Logana przez techniczny nokaut w 2 rundzie (4 grudnia 2016).
Kolejne dwie walki stoczył dla brytyjskiej federacji BAMMA, odniósł tam dwa zwycięstwa przez TKO.
30 września 2017 na gali w miasteczku Linwood stoczył pojedynek o mistrzowski pas On Top Promotions w wadze lekkiej, rywalem „Rutka” został rywal ze Szkocji Steve McIntosh. Pojedynek w pierwszej rundzie został uznany za nieodbyty, gdyż Rutkowski przypadkowo sfaulował uderzeniem kolanem w krocze przeciwnika. W związku z zaistniałą sytuacją mistrz nie został wyłoniony.
18 listopada 2017 stoczył jeden pojedynek dla organizacji Thunderstrike Fight League. Podczas gali „TFL 12: Hydro Truck Night” zwyciężył walkę poddając Patryka Duńskiego duszeniem gilotynowym w 2 rundzie.
Babilon MMA.
W następnym pojedynku wystąpił na gali "Babilon MMA 3", gdzie technicznie znokautował tam Mateusza Sińskiego w drugiej rundzie. Po gali Rutek został nagrodzony bonusem finansowym przez federację w kategorii „występ wieczoru".
8 czerwca 2018 podczas gali "Babilon MMA 4" w Ełku zwyciężył ponownie przez TKO, tym razem kończąc rywala już w pierwszej odsłonie starcia.
25 stycznia 2019 na "Babilon MMA 7" w Żyrardowie pokonał decyzją jednogłośną Łukasza Rajewskiego.
Rutkowski po trzech zwycięstwach dla organizacji Babilon MMA dostał szansę walki o pas mistrzowski. Na ósmej numerowanej gali Babilon MMA stoczył mistrzowski pojedynek z Damianem Zorczykowskim, który był wówczas na passie dwóch zwycięstw z rzędu. Rutek w trzeciej rundzie sprowadził rywala do parteru, po czym ubił go ciosami, stając się mistrzem Babilon MMA w wadze lekkiej.
We wrześniu 2019 federacja Babilon MMA nawiązała współpracę z inną czołową polską federacją Fight Exclusive Night, by 26 października zorganizować wspólną galę. W walce wieczoru wystąpił mistrz Babilon MMA w wadze piórkowej, Daniel Rutkowski oraz mistrz FEN w wadze piórkowej, Adrian Zieliński. Stawką pojedynku były dwa mistrzowskie pasy, a sama gala odbyła się na jubileuszowej 10. edycji Babilon MMA ("Babilon MMA 10: Podziemny Krąg"). Walkę jednogłośnie na pełnym dystansie zwyciężył Rutek, broniąc swoje mistrzostwo oraz dołożył kolejne trofeum do swojej kolekcji.
13 grudnia na gali "Babilon MMA 11" stoczył pojedynek w umownym limicie (-68 kg) z Brazylijczykiem, Estabilim Amato. Trzyrundową batalię zwyciężył jednogłośnie na punkty Rutkowski.
W głównej walce wieczoru gali "Babilon MMA 16", która rozegrała się 25 września 2020 w Legionowie skrzyżował rękawice z zawodnikiem z Niemiec, Renem Runge. Walka odbyła się w kategorii lekkiej, a wygrał ją jednogłośnie na punkty Rutkowski.
FEN i KSW.
15 zawodowy pojedynek stoczył w wielkim rewanżu z Adrianem Zielińskim. Drugie starcie obu zawodników odbyło się 28 listopada 2020 na gali FEN 31: Lotos Fight Night Łódź. Pojedynek ponownie na pełnym dystansie zwyciężył jednogłośnie Daniel Rutkowski.
27 września 2021 największa polska federacja Konfrontacja Sztuk Walki ogłosiła, że "Rutek" podpisał z nimi kontrakt, i zadebiutuję już podczas październikowej gali "KSW 64". Tego samego dnia Daniel w wywiadzie dla portalu "MMA Rocks" ogłosił, że jego rywalem zostanie Chorwat znany ze spektakularnych nokautów, Filip Pejić. Pojedynek w drugiej rundzie zwyciężył Rutkowski, nokautując kopnięciem na głowę przeciwnika.
Podczas "KSW 68: Parnasse vs. Rutkowski" zmierzył się z panującym mistrzem Salahdinem Parnassem o pas KSW w wadze piórkowej. Przegrał przed poddanie duszeniem zza pleców w czwartej rundzie.
Oczekiwano, że podczas gali "KSW 73: Sarara vs. Wrzosek" zawalczy z byłym mistrzem German MMA Championship w wadze piórkowej, Lomem-Alim Eskijewem. 6 sierpnia 2022 ogłoszono, że Eskijew wypadł z tego zestawienia z powodu choroby. Na jego miejsce wszedł były zawodnik UFC i zwycięzca popularnego programu , Reginaldo Vieira. Rutkowski zwyciężył jednogłośną decyzją sędziów, którzy punktowali 2x 30-27, 30-26 na jego korzyść.
17 grudnia 2022 podczas gali "XTB KSW 77: Khalidov vs. Pudzianowski" doszło do konfrontacji Rutkowskiego z niedoszłym Niemcem, Lomem-Alim Eskijewem. Zwyciężył przez niejednogłośną decyzję sędziów, którzy punktowali 29-28, 28-29 i 29-28.
Kariera bokserska.
17 lipca 2020 zadebiutował w formule bokserskiej podczas gali "Babilon Promotion: Live in Studio", jego rywalem miał zostać Michał Syrowatka, jednak ostatecznie nowym rywalem Rutka został inny doświadczony pięściarz Przemysław Runowski. Pojedynek doczekał się do końcowej decyzji, po której sędzia ringowy ogłosił zwycięstwo Runowskiego.
26 lutego 2021 stoczył swój drugi bokserski pojedynek, rywalem Rutka został Kubańczyk Evander Rivera. Batalię w Warszawie po sześciu rundach wygrał Rivera.
9 kwietnia 2021 na "Babilon Boxing Show" zwyciężył z zawodnikiem MMA Dawidem Śmiełowskim, który wówczas debiutował w boksie.
14 maja 2021 na "Polsat Boxing Night 10" przegrał po większościowej decyzji z niepokonanym bokserem z Białorusi Maksimem Hardzeiką.
17 grudnia 2021 podczas "Babilon Boxing Show" skrzyżował rękawice z Damianem Kiwiorem. Pojedynek został przerwany w szóstej rundzie po nieintencjonalnych faulach Kiwiora, który trzykrotnie atakował fightera z Radomia głową, powodując rozcięcia na jego twarzy, uniemożliwiające dalszą walkę. W związku z tym sędziowie zliczyli punkty z odbytych rund. Punktowi także nie byli zgodni co do werdyktu, gdyż dwóch wskazało na zwycięstwo Rutkowskiego, zaś jeden na remis. Ostatecznie walka zakończyła się techniczną decyzją.
1 października 2022 wystąpił dla federacji typu freak show fight – Prime Show MMA podczas gali "Prime 3: Street Fighter", gdzie zmierzył się z debiutującym w formule bokserskiej, Piotrem Pająkiem. Walkę po czterech trzyminutowych rundach jednogłośnie zwyciężył Rutek.

</doc>
<doc id="4552563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552563" title="Aatos Wassman">
Aatos Wassman

Aatos Wassman (ur. 6 lutego 1923) – fiński kierowca rajdowy i wyścigowy.
Biografia.
W 1959 roku zajął dziesiąte miejsce w rajdowych mistrzostwach Finlandii. Używał wówczas Škody 445. Ponadto wziął udział Škodą Octavią w mistrzostwach Europy, zajmując 20. miejsce w Rajdzie Tysiąca Jezior oraz czwarte w Rajdzie Viking. W sezonie 1960 był m.in. czwarty w 500 Ralli, a na koniec sezonu zajął czwarte miejsce. Rok później był w mistrzostwach Finlandii dwunasty, a w roku 1962 – siedemnasty.
Od końca lat 50. uczestniczył również w wyścigach samochodowych. W 1960 roku zajął sportowym Lotusem Eleven piąte miejsce w wyścigu Eläintarhanajo, zaś rok później był w tych zawodach siódmy. W sezonie 1962 zadebiutował w Formule Junior, używając Coopera. W debiucie w wyścigu Djurgårdsloppet zajął szóstą pozycję. W roku 1963 zmienił pojazd na Lotusa 22. Wyścig na torze Halle-Saale-Schleife Wassman ukończył na trzeciej pozycji, za Érikiem Offenstadtem i Hansem-Theo Tegelerem. W zawodach Djurgårdsloppet był szósty, a wyścig Schleizer Dreieckrennen ukończył jako siódmy.

</doc>
<doc id="4552568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552568" title="Szkoła Podstawowa nr 41 im. Króla Władysława Jagiełły w Łodzi">
Szkoła Podstawowa nr 41 im. Króla Władysława Jagiełły w Łodzi

Szkoła Podstawowa nr 41 im. Króla Władysława Jagiełły w Łodzi – łódzka szkoła podstawowa zlokalizowana na osiedlu Piaski (Karolew-Retkinia Wschód).
Historia.
"Źródło": oficjalna strona szkoły
Szkoła powstała w roku 1907 na terenie fabrycznym spółki Allart i Rousseau. Od 1911 natomiast zajmowała budynek przy ulicy Kątnej (obecnie Wróblewskiego). Osiem lat później szkoła została przejęta przez miasto i nadano jej numer 41.
W pierwszych latach niepodległej Polski uczniowie uczyli się, a także zajmowali się skromną pomocą finansową i rzeczową na rzecz Polaków mieszkających na Śląsku i w Gdańsku. Ponadto wspierali żołnierzy na froncie wojny polsko-radzieckiej oraz organizowali różnorodne akcje charytatywne. Dzięki składkom ufundowano sztandar szkoły.
Po wybuchu II wojny światowej aresztowano ówczesnego kierownika szkoły, a sam szkoła została zamknięta w grudniu 1939 roku. Po wojnie, 4 marca 1945 roku wznowiła ona swoją działalność.
Okres PRL obfitował w szkole w różnorodne uroczystości m.in. Dzień Nauczyciela, 1 Maja, Dzień Dziecka. Uczniowie wyjeżdżali na wycieczki, brali udział w konkursach, olimpiadach, zawodach sportowych, natomiast w 1973 szkolna świetlica zyskała tytuł najlepszej łódzkiej świetlicy.
W latach dziewięćdziesiątych szkoła dalej się rozwijała. W 1982 powstała sekcja gimnastyki artystycznej oraz reaktywowany został Szczep Harcerski im. Dywizjonu 303. Później powołano także UKS Tenis.
Gimnastyczki zajmowały czołowe miejsca w zawodach odbywających się w Polsce i Europie. Ogólnopolskie konkursy przedmiotowe wyłaniały laureatów spośród uczniów szkoły. Razem z odejściem ostatnich ósmych klas zmniejszyła się liczba uczniów i kadry. Budynek wymagał gruntownego remontu.
W 2003 stanowisko dyrektora objęła Marzanna Topolska. Szkoła zaczęła się rozwijać. Uruchomiono Internet na terenie placówki i stronę internetową. Dzięki projektom unijnym, narodowym i samorządowym udało się zrealizować wiele inwestycji, m.in. w 2008 roku powstało pierwsze w Łodzi boisko Orlik, składające się z boiska do piłki nożnej, boiska do koszykówki, siłowni zewnętrznej, placu zabaw oraz kompleksu szatniowego.
W 2017 dzięki dofinansowaniu z budżetu obywatelskiego udało się zmodernizować szkolną szatnię, a rok później salę gimnastyczną.
Dyrektorzy.
"Źródło": oficjalna strona szkoły 
Chłopięcy Chór Kameralny „Chcemy śpiewać”.
Chłopięcy Chór Kameralny „Chcemy Śpiewać” to zespół szesnastu chłopców, przewodzony przez Katarzynę Sawiak. Zespół powstał jesienią 2016. Brał udział w konkursach o zasięgu ogólnołódzkim, wojewódzkim i ogólnopolskim. Otrzymał wiele nagród, m.in. zdobył I miejsce w kategorii chóry na  XXVI Wojewódzkim Festiwalu Piosenki i Tańca „Aleksandrowska Wiosna' 2019”. Ma na swoim koncie dwa nagrania studyjne.
UKS 41.
Uczniowski Klub Sportowy „UKS 41” Łódź powstał w roku 1995 z przekształcenia Szkolnego Koła Sportowego istniejącego przy Szkole Podstawowej Nr 41 od 1983 r. Zrzesza on uczennice od 6 do 15 roku życia, które trenują gimnastykę artystyczną. Klub wychował wiele czołowych zawodniczek i mistrzyń Polski.

</doc>
<doc id="4552574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552574" title="Remigiusz Mazur-Hanaj">
Remigiusz Mazur-Hanaj

Remigiusz Mazur-Hanaj, właściwie Remigiusz Radosław Mazur (ur. 1966 w Pile) – muzyk, etnograf, animator kultury, publicysta. Współtwórca ruchu Domów Tańca oraz wielu przedsięwzięć edukacyjnych i artystycznych związanych z muzyką tradycyjną, muzyką awangardową, folkiem.
Aktor w niezależnym studenckim Teatrze Poga (1985-88), muzyk i autor tekstów w zespole Księżyc (1991-94, 2014-do dzisiaj). Współtworzył krąg przyjaciół wraz z kapelą Bractwo Ubogich, eksplorując niestylizowaną muzykę polskiej wsi (1992-94). Był także członkiem grup muzycznych Pies Szczeka (1999-2004) oraz Wędrowiec (2004-2009). Obecnie prowadzi również solową działalność muzyczną jako Remek Hanaj – nagrał dwa albumy "Nagrania terenowe snów" (Requiem Records 2016) oraz "Wysiadywanie góry" (Requiem Records 2018).
W 1994 zakładał Warszawski Dom Tańca, którego był przez 16 lat jednym z najaktywniejszych członków, a w latach 2002-05 pełnił funkcję prezesa. Pomysłodawca i realizator kilkuset wydarzeń edukacyjno-artystyczno-naukowych, m.in. cykle potańcówek, koncertów („Jest drabina do nieba”), letnie festiwale (Tabor Domu Tańca, Tabor Lubelski, Akademia Muzyków Wędrownych). 
Zrealizował także ponad 200 godzin nagrań terenowych muzyki tradycyjnej, z których część opublikował w latach 1999-2013 na kilkunastu płytach w ramach powołanej do tego celu serii wydawniczej „In crudo”. Część z tych zbiorów dostępna jest online. Ponadto jako scenarzysta współpracował przy produkcji kilkunastu filmów dokumentalnych dla TVP2, jest również autorem wielu audycji radiowych (Radio Plus, Radio Józef, Program 2 PR). 
Publikował m.in. na łamach Brulionu, Kontekstów, portalu MuzykaTradycyjna.pl (którego był twórcą i redaktorem naczelnym w latach 2013-17), portalu Radiowego Centrum Kultury Ludowej. Od 2002 r. zasiada w jury Ogólnopolskiego Festiwalu Kapel i Śpiewaków Ludowych w Kazimierzu Dolnym. Odznaczony Złotym Krzyżem Zasługi.

</doc>
<doc id="4552575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552575" title="Papieskie Kolegium Północnoamerykańskie">
Papieskie Kolegium Północnoamerykańskie

Papieskie Kolegium Północnoamerykańskie (łac. "Pontificium Collegium Civitatum Foederatarum Americae Septemtrionalis", ang. "Pontifical North American College") – rzymskokatolicka instytucja edukacyjna w Rzymie, powołana w celu kształcenia i formacji kleryków oraz księży pochodzących ze Stanów Zjednoczonych, Kanady i Australii. Kampus mieści się w pobliżu Watykanu.
Nadzór nad Kolegium sprawuje Konferencja Episkopatu Stanów Zjednoczonych poprzez Radę Gubernatorów składającą się z 15 biskupów, z których każdy reprezentuje jeden z 15 regionów kościelnych, na które podzielone są Stany Zjednoczone. Z ramienia Stolicy Apostolskiej nadzór sprawuje Kongregacja ds. Duchowieństwa.
Papieskie Kolegium Północnoamerykańskie finansowane jest przez amerykańskie i australijskie diecezje oraz przez prywatnych sponsorów.
Historia.
Powstanie kolegium kształcącego amerykańskich księży zaproponował w 1854 arcybiskup westminsterski kard. Nicholas Wiseman. Pomysł ten uzyskał aprobatę papieża Piusa IX.
22 września 1858 Święta Kongregacja Rozkrzewiania Wiary zakupiła były klasztor żeński, będący wówczas koszarami wojsk francuskich, w celu utworzenia w nim instytucji kształcącej amerykańskie duchowieństwo. 7 grudnia 1859 do Kolegium przybyło pierwszych dwunastu studentów. Dzień później nastąpiło oficjalne otwarcie Kolegium pod przewodnictwem abpa Gaetano Bediniego. Pierwszym prorektorem został irlandzki benedyktyn o. Bernard Smith OSB. Od 1860 rektorami są Amerykanie.
25 października 1884 papież Leon XIII nadał instytucji prawa uczelni papieskiej. W maju 1940 Kolegium zostało zamknięte. Wznowiło działalność po zakończeniu II wojny światowej. W 1948 papież Pius XII przekazał Kolegium na własność zajmowane przez nie budynki (dotychczas były one własnością Świętej Kongregacji Rozkrzewiania Wiary, wypożyczoną amerykańskim biskupom). W latach 1946–1953 powstała nowa siedziba Kolegium.

</doc>
<doc id="4552580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552580" title="System słownikowy">
System słownikowy



</doc>
<doc id="4552583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552583" title="Hil Kestenberg">
Hil Kestenberg



</doc>
<doc id="4552584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552584" title="Mahmud an-Naszif">
Mahmud an-Naszif

Mahmud an-Naszif (hebr.: מחמוד א-נאשף, arab.: محمود الناشف, ang.: "Mahmud A-Nashaf", "Mahmud Al-Nashaf" ur. 1906 w At-Tajjibie, zm. 10 listopada 1979) – izraelski polityk narodowości arabskiej, w latach 1959–1961 poseł do Knesetu z listy ugrupowania Rolnictwo i Rozwój.
Życiorys.
Urodził się w 1906 w At-Tajjibie w ówczesnym Imperium Osmańskim (obecnie Izrael).
Został politykiem ugrupowania Rolnictwo i Rozwój, jednej z arabskich partii związanych z Partią Robotników Ziemi Izraela (Mapai) premiera Dawida Ben Guriona. Był członkiem rady miejskiej At-Tajjiby, a następnie jej przewodniczącym.
Z listy Rolnictwa i Rozwoju po raz pierwszy i jedyny uzyskał mandat poselski w wyborach w 1959, jako jedyny przedstawiciel partii. W czwartym Knesecie zasiadał w dwóch komisjach parlamentarnych: budownictwa oraz edukacji i kultury. W przyśpieszonych wyborach w 1961 utracił miejsce w Knesecie.
Zmarł 10 listopada 1979.

</doc>
<doc id="4552585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552585" title="Mahmud A-Nashaf">
Mahmud A-Nashaf



</doc>
<doc id="4552586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552586" title="Mahmud Al-Nashaf">
Mahmud Al-Nashaf



</doc>
<doc id="4552610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552610" title="Czaple (powiat górowski)">
Czaple (powiat górowski)



</doc>
<doc id="4552612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552612" title="Jawor (powiat górowski)">
Jawor (powiat górowski)



</doc>
<doc id="4552613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552613" title="Philip Lewis">
Philip Lewis

Imię i nazwisko Philip Lewis lub Phil Lewis nosili lub noszą m.in.:

</doc>
<doc id="4552614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552614" title="Tujce">
Tujce



</doc>
<doc id="4552616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552616" title="Phil Lewis">
Phil Lewis



</doc>
<doc id="4552618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552618" title="Marysin (województwo dolnośląskie)">
Marysin (województwo dolnośląskie)



</doc>
<doc id="4552631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552631" title="Młynary (województwo dolnośląskie)">
Młynary (województwo dolnośląskie)



</doc>
<doc id="4552632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552632" title="Phil Lewis (lekkoatleta)">
Phil Lewis (lekkoatleta)

Phillip John Lewis (ur. 10 listopada 1949) – walijski lekkoatleta, średniodystansowiec.
Odpadł w eliminacjach biegu na 800 metrów na Igrzyskach Brytyjskiej Wspólnoty Narodów w 1970 w Edynburgu.
Jako reprezentant Wielkiej Brytanii zdobył srebrny medal w biegu na 800 metrów na halowych mistrzostwach Europy w 1971 w Sofii, przegrywając tylko z Jewhenem Arżanowem ze Związku Radzieckiego, a wyprzedzając Andrzeja Kupczyka z Polski.
Zajął 6. miejsce w sztafecie 4 × 400 metrów i 8. miejsce w biegu na 800 metrów na Igrzyskach Brytyjskiej Wspólnoty Narodów w 1974 w Christchurch. Odpadł w eliminacjach biegu na 800 metrów na halowych mistrzostwach Europy w 1976 w Monachium.
Był brązowym medalistą mistrzostw Wielkiej Brytanii ("AAA Championships") w biegu na 800 metrów w 1971 oraz mistrzem w hali na tym dystansie w 1971 i 1976.
Jego rekord życiowy w biegu na 800 metrów wynosił 1:46,26. Został ustanowiony 27 stycznia 1974 w Christchurch.

</doc>
<doc id="4552643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552643" title="Walter Wilkinson">
Walter Wilkinson

Walter Wilkinson (ur. 2 listopada 1944) – brytyjski lekkoatleta, średniodystansowiec.
Startując w reprezentacji Anglii zajął 4. miejsce w biegu na milę na Igrzyskach Imperium Brytyjskiego i Wspólnoty Brytyjskiej w 1966 w Kingston. Jako reprezentant Wielkiej Brytanii zajął 11. miejsce w biegu na 1500 metrów na mistrzostwach Europy w 1966 w Budapeszcie.
Zdobył brązowy medal w biegu na 1500 metrów na europejskich igrzyskach halowych w 1969 w Belgradzie, przegrywając jedynie z Edgardem Salvé z Belgii i Knutem Brustadem z Norwegii. Odpadł w eliminacjach tej konkurencji na halowych mistrzostwach Europy w 1970 w Wiedniu. Na kolejnych halowych mistrzostwach Europy w 1971 w Sofii zajął 7. miejsce na tym dystansie, a na halowych mistrzostwach Europy w 1975 odpadł na nim w eliminacjach.
Był mistrzem Wielkiej Brytanii ("AAA Championships") w biegu na 1500 metrów w 1970, wicemistrzem w biegu na milę w 1966 i 1968 oraz brązowym medalistą w biegu na milę w 1965 i w biegu na 1500 metrów w 1969. W hali był mistrzem Wielkiej Brytanii w biegu na 1500 metrów w 1969 i 1970, wicemistrzem w biegu na milę w 1967 oraz w biegu na 1500 metrów w 1968, 1971, 1974 i 1975, a także brązowym medalistą w biegu na milę w 1966 oraz w biegu na 1500 metrów w 1973 i 1977.
Jego rekord życiowy w biegu na 800 metrów wynosił 1:48,4, w biegu na 1500 metrów 3:41,0 (ustanowiony 21 września 1970 w Warszawie), a w biegu na milę 3:56,6 (31 maja 1971 w Leicester).

</doc>
<doc id="4552690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552690" title="Anna Zimina">
Anna Zimina

Anna Zimina z domu Zajcewa (ros. Анна Зимина (Зайцева), ur. 8 lipca 1939 w Moskwie) – radziecka lekkoatletka, biegaczka średniodystansowa.
Zwyciężyła w sztafecie szwedzkiej 1+2+3+4 okrążenia na europejskich igrzyskach halowych w 1968 w Madrycie (sztafeta radziecka biegła w składzie: Lilja Tkaczenko, Wira Popkowa, Nadieżda Sieropiegina i Zimina). Odpadła w półfinale biegu na 800 metrów na igrzyskach olimpijskich w 1968 w Meksyku.
Ponownie zwyciężyła w sztafecie 1+2+3+4 okrążenia (w składzie: Popkowa, Ludmiła Samotiosowa, Raisa Nikanorowa i Zimina) na europejskich igrzyskach halowych w 1969 w Belgradzie, a w biegu na 800 metrów zdobyła brązowy medal (wyprzedziły ją Barbara Wieck z NRD i Magdolna Kulcsár z Węgier). 
Była halową mistrzynią ZSRR w biegu na 600 metrów w 1966.
Rekord życiowy Ziminy w biegu na 400 metrów wynosił 55,8 s (ustanowiony 10 maja 1957 w Moskwie), a w biegu na 800 metrów 2:04,4 (17 października 1968 w Meksyku).

</doc>
<doc id="4552707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552707" title="Adrian Gołyński">
Adrian Gołyński



</doc>
<doc id="4552709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552709" title="Dominik Kazanowski">
Dominik Kazanowski



</doc>
<doc id="4552710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552710" title="Kobylniki (powiat górowski)">
Kobylniki (powiat górowski)



</doc>
<doc id="4552715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552715" title="Dominik Litwos z Kazanowa">
Dominik Litwos z Kazanowa



</doc>
<doc id="4552723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552723" title="Dominik Aleksander Kazanowski">
Dominik Aleksander Kazanowski



</doc>
<doc id="4552726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552726" title="Podmieście (województwo dolnośląskie)">
Podmieście (województwo dolnośląskie)



</doc>
<doc id="4552727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552727" title="Lot czarownic">
Lot czarownic



</doc>
<doc id="4552743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552743" title="Holger Norrman">
Holger Norrman

Holger Norrman – szwedzki kierowca wyścigowy.
Biografia.
Pod koniec lat 50. rozpoczął starty Ferrari 500 TR. W 1959 roku zajął tym samochodem szóste miejsce w wyścigu Västkustloppet oraz trzynaste w Kanonloppet. W 1961 roku był ósmy w zawodach Eläintarhanajo. Również w 1961 roku zadebiutował w Szwedzkiej Formule Junior, używając Stanguellini. Rok później był ósmy w klasyfikacji Szwedzkiej Formuły Junior, ścigał się wówczas również w RFN i NRD. W 1964 roku startował Lotusem Cortiną w STCC, ścigał się również Lolą Mk5A w Szwedzkiej Formule 3, zajmując na koniec sezonu trzynaste miejsce. W 1965 roku ponownie ścigał się Cooperem. Był to jego ostatni sezon w Formule 3.
Wyniki.
Szwedzka Formuła 3.
"W latach 1961–1963 mistrzostwa rozgrywano według przepisów Formuły Junior."

</doc>
<doc id="4552744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552744" title="Stefanów (województwo dolnośląskie)">
Stefanów (województwo dolnośląskie)



</doc>
<doc id="4552748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552748" title="Napoléon I Bonaparte">
Napoléon I Bonaparte



</doc>
<doc id="4552749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552749" title="Unisławice (województwo dolnośląskie)">
Unisławice (województwo dolnośląskie)



</doc>
<doc id="4552752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552752" title="Głos Prądnika">
Głos Prądnika



</doc>
<doc id="4552761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552761" title="Hr. Ms. Lynx (1912)">
Hr. Ms. Lynx (1912)

Hr. Ms. Lynx – holenderski niszczyciel z początku XX wieku, jedna z ośmiu zbudowanych jednostek typu "Fret". Okręt został zwodowany 24 grudnia 1912 roku w stoczni Koninklijke Maatschappij De Schelde w Vlissingen, a w skład Koninklijke Marine wszedł w lipcu 1913 roku. Jednostka została skreślona z listy floty w 1928 roku, służąc następnie jako okręt-cel aż do lat 30., kiedy została zezłomowana.
Projekt i budowa.
Niszczyciele typu "Fret" były pierwszymi seryjnymi holenderskimi jednostkami tej klasy wyposażonymi w turbiny parowe. Początkowo jednostki miały cztery krótkie kominy, jednak później przebudowano je w ten sposób, że wysokość kominów zmniejszała się schodkowo od pierwszego do czwartego komina.
Hr. Ms. „Lynx” zbudowany został w stoczni Koninklijke Maatschappij De Schelde w Vlissingen (numer stoczniowy 145). Stępkę okrętu położono w 1911 roku, a zwodowany został 24 grudnia 1912 roku.
Dane taktyczno-techniczne.
Okręt był niszczycielem o długości całkowitej 70,4 metra, szerokości 6,6 metra i maksymalnym zanurzeniu 2,8 metra (normalne wynosiło 2 metry). Wyporność normalna wynosiła 510 ton. Siłownię okrętu stanowiły dwa zestawy turbin parowych Krupp-Germania o łącznej mocy 8500 KM, do których parę dostarczały cztery kotły Yarrow. Prędkość maksymalna napędzanego dwoma śrubami okrętu wynosiła 30 węzłów. Okręt zabierał zapas 120 ton węgla i 12,5 tony paliwa płynnego, co zapewniało zasięg wynoszący 2700 Mm przy prędkości 8,5 węzła (lub 750 Mm przy prędkości 20 węzłów). 
Na uzbrojenie artyleryjskie okrętu składały się cztery pojedyncze półautomatyczne działa kalibru 75 mm L/52 SA Nr 1 i cztery pojedyncze karabiny maszynowe kal. 7,9 mm L/80. Broń torpedową stanowiły dwie pojedyncze wyrzutnie kal. 450 mm.
Załoga okrętu składała się z 83 oficerów, podoficerów i marynarzy.
Służba.
Okręt został przyjęty w skład Koninklijke Marine w lipcu 1913 roku. Niszczyciel wraz z budowanym jednocześnie Hr. Ms. „Hermelijn” został wysłany do Holenderskich Indii Wschodnich, gdzie spędził cały okres służby. Jednostkę wycofano ze składu floty w 1928 roku. Po wycofaniu ze służby jednostka służyła jako okręt-cel do lat 30. XX wieku, po czy została zezłomowana. Zdjęte z okrętu wyrzutnie torpedowe wykorzystano w budowanych na przełomie lat 30. i 40. w Surabai kutrach torpedowych typu "TM".

</doc>
<doc id="4552768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552768" title="Hr. Ms. Hermelijn (1913)">
Hr. Ms. Hermelijn (1913)

Hr. Ms. Hermelijn – holenderski niszczyciel z początku XX wieku, jedna z ośmiu zbudowanych jednostek typu "Fret". Okręt został zwodowany 22 lutego 1913 roku w stoczni Koninklijke Maatschappij De Schelde w Vlissingen, a w skład Koninklijke Marine wszedł w lipcu 1913 roku. Jednostka została skreślona z listy floty w 1925 roku.
Projekt i budowa.
Niszczyciele typu "Fret" były pierwszymi seryjnymi holenderskimi jednostkami tej klasy wyposażonymi w turbiny parowe. Początkowo jednostki miały cztery krótkie kominy, jednak później przebudowano je w ten sposób, że wysokość kominów zmniejszała się schodkowo od pierwszego do czwartego komina.
Hr. Ms. „Hermelijn” zbudowany został w stoczni Koninklijke Maatschappij De Schelde w Vlissingen (numer stoczniowy 146). Stępkę okrętu położono w 1911 roku, a zwodowany został 22 lutego 1913 roku.
Dane taktyczno-techniczne.
Okręt był niszczycielem o długości całkowitej 70,4 metra, szerokości 6,6 metra i maksymalnym zanurzeniu 2,8 metra (normalne wynosiło 2 metry). Wyporność normalna wynosiła 510 ton. Siłownię okrętu stanowiły dwa zestawy turbin parowych Krupp-Germania o łącznej mocy 8500 KM, do których parę dostarczały cztery kotły Yarrow. Prędkość maksymalna napędzanego dwoma śrubami okrętu wynosiła 30 węzłów. Okręt zabierał zapas 120 ton węgla i 12,5 tony paliwa płynnego, co zapewniało zasięg wynoszący 2700 Mm przy prędkości 8,5 węzła (lub 750 Mm przy prędkości 20 węzłów). 
Na uzbrojenie artyleryjskie okrętu składały się cztery pojedyncze półautomatyczne działa kalibru 75 mm L/52 SA Nr 1 i cztery pojedyncze karabiny maszynowe kal. 7,9 mm L/80. Broń torpedową stanowiły dwie pojedyncze wyrzutnie kal. 450 mm.
Załoga okrętu składała się z 83 oficerów, podoficerów i marynarzy.
Służba.
Okręt został przyjęty w skład Koninklijke Marine w lipcu 1913 roku. Niszczyciel wraz z budowanym jednocześnie Hr. Ms. „Lynx” został wysłany do Holenderskich Indii Wschodnich, gdzie spędził cały okres służby. Jednostkę wycofano ze składu floty w 1925 roku. Zdjęte z okrętu wyrzutnie torpedowe wykorzystano w budowanych na przełomie lat 30. i 40. w Surabai kutrach torpedowych typu "TM".

</doc>
<doc id="4552771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552771" title="Adam Marszałek">
Adam Marszałek



</doc>
<doc id="4552772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552772" title="Hr. Ms. Vos (1913)">
Hr. Ms. Vos (1913)

Hr. Ms. Vos – holenderski niszczyciel z początku XX wieku, jedna z ośmiu zbudowanych jednostek typu "Fret". Okręt został zwodowany 28 czerwca 1913 roku w stoczni Fijenoord w Schiedam, a w skład Koninklijke Marine wszedł w lutym 1914 roku. Jednostka została skreślona z listy floty w 1928 roku.
Projekt i budowa.
Niszczyciele typu "Fret" były pierwszymi seryjnymi holenderskimi jednostkami tej klasy wyposażonymi w turbiny parowe. Początkowo jednostki miały cztery krótkie kominy, jednak później przebudowano je w ten sposób, że wysokość kominów zmniejszała się schodkowo od pierwszego do czwartego komina.
Hr. Ms. „Vos” zbudowany został w stoczni Fijenoord w Schiedam (numer stoczniowy 93). Stępkę okrętu położono w 1912 roku, a zwodowany został 28 czerwca 1913 roku.
Dane taktyczno-techniczne.
Okręt był niszczycielem o długości całkowitej 70,4 metra, szerokości 6,6 metra i maksymalnym zanurzeniu 2,8 metra (normalne wynosiło 2 metry). Wyporność normalna wynosiła 510 ton. Siłownię okrętu stanowiły dwa zestawy turbin parowych Krupp-Germania o łącznej mocy 8500 KM, do których parę dostarczały cztery kotły Yarrow. Prędkość maksymalna napędzanego dwoma śrubami okrętu wynosiła 30 węzłów. Okręt zabierał zapas 120 ton węgla i 12,5 tony paliwa płynnego, co zapewniało zasięg wynoszący 2700 Mm przy prędkości 8,5 węzła (lub 750 Mm przy prędkości 20 węzłów). 
Na uzbrojenie artyleryjskie okrętu składały się cztery pojedyncze półautomatyczne działa kalibru 75 mm L/52 SA Nr 1 i cztery pojedyncze karabiny maszynowe kal. 7,9 mm L/80. Broń torpedową stanowiły dwie pojedyncze wyrzutnie kal. 450 mm.
Załoga okrętu składała się z 83 oficerów, podoficerów i marynarzy.
Służba.
Okręt został przyjęty w skład Koninklijke Marine w lutym 1914 roku. Niszczyciel wraz z budowanym jednocześnie Hr. Ms. „Panter” został wysłany do Holenderskich Indii Wschodnich, gdzie spędził cały okres służby. Jednostkę wycofano ze składu floty w 1928 roku. Zdjęte z okrętu wyrzutnie torpedowe wykorzystano w budowanych na przełomie lat 30. i 40. w Surabai kutrach torpedowych typu "TM".

</doc>
<doc id="4552774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552774" title="Ludwik Ossowski">
Ludwik Ossowski

Ludwik Rajmund Ossowski (ur. 12 września 1890 w Małej Wiskiej, zm. między 9 a 11 kwietnia 1940 w Katyniu) – podpułkownik lekarz doktor Wojska Polskiego, kawaler Krzyża Walecznych, ofiara zbrodni katyńskiej.
Życiorys.
Był synem Władysława i Walerii z Sarnowskich. Lekarz okulista, absolwent Uniwersytetu w Kijowie (1918). 3 lutego 1920 został formalnie przyjęty do Wojska Polskiego z „grupy oficerów Korpusów Wschodnich i wojska rosyjskiego” w stopniu podporucznika lekarza i przydzielony do rezerwy personalnej Szpitala Ujazdowskiego. W 1920 przydzielony do 18 Dywizji Piechoty. 26 września 1920 został zatwierdzony w stopniu kapitana lekarza z dniem 1 kwietnia 1920, pełnił wówczas służbę w 6 Armii. W 1922 był przydzielony do kompanii zapasowej sanitarnej nr 3. W 1923 jako oficer nadetatowy 1 batalionu sanitarnego w stopniu kapitana lekarza ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919 i 92 lokatą był przydzielony do 1 pułku strzelców konnych na stanowisko lekarza pułku. 17 stycznia 1922 jako lekarz 8 pułku piechoty Legionów został wybrany członkiem wydziału garnizonowego Koła Towarzystwa Wiedzy Wojskowej. 1 stycznia 1928 awansowany do stopnia majora ze starszeństwem z dniem awansu i 17 lokatą w korpusie oficerów sanitarnych (grupa lekarzy), w 1930 posiadał 14 lokatę. 24 października 1930 wraz z prokuratorem Sądu Okręgowego w Płocku Dlouhem, komendantem garnizonu płockiego ppłk. Robakiewiczem, starostą płockim Godlewskim badał przyczyny wypadku samochodowego w Drobinie, w wyniku którego śmierć ponieśli ppłk dypl. Jan Tatara i radca ministerialny Stanisław Zaćwilichowski. Na pogrzebie ppłk. Tatary Ossowski wygłosił mowę pożegnalną. W 1931 został przeniesiony z garnizonowej izby chorych w Płocku do 8 pułku artylerii polowej z równoczesnym pełnieniem obowiązków komendanta tejże izby chorych. W 1934 służył w 8 pułku artylerii lekkiej. W 1937 przydzielony do 6 Szpitala Okręgowego na stanowisko ordynatora oddziału okulistycznego. Awansowany na podpułkownika ze starszeństwem z dniem 19 marca 1938. 10 kwietnia 1938 został wybrany skarbnikiem Warszawskiej Okręgowej Rady Polskiego Czerwonego Krzyża. W marcu 1939 był naczelnym lekarzem medycyny w 8 pułku artylerii lekkiej. 
W czasie kampanii wrześniowej dostał się do sowieckiej niewoli. Według stanu z 28 października 1939 był jeńcem kozielszczańskiego obozu przejściowego NKWD dla jeńców polskich. W wyniku decyzji o rozładowaniu obozów przejściowych, 2 listopada został przewieziony do Kozielska, dokąd przybył 4 listopada 1939. Między 7 a 9 kwietnia 1940 przekazany do dyspozycji naczelnika smoleńskiego obwodu NKWD – lista wywózkowa 017/3 poz. 73, nr akt 1201 z 20.04.1940. Został zamordowany między 9 a 11 kwietnia 1940 przez NKWD w lesie katyńskim. Został zidentyfikowany podczas ekshumacji prowadzonej przez Niemców w 1943 wpis w księdze czynności pod datą 5.06.1943. Figuruje liście AM-270-4019 i Komisji Technicznej PCK GARF-143-04019. Przy szczątkach w mundurze podpułkownika znaleziono książeczkę wojskową, kartę pocztową, list. Znajduje się na liście ofiar opublikowanej w Gońcu Krakowskim nr 196 i Nowym Kurierze Warszawskim nr 181.
W Archiwum Robla (pakiet 01931-02) znajduje się notatnik znaleziony przy zwłokach kapitana artylerii Edwarda Jana Kwitowskiego, w którym Osiński jest wymieniony na niedatowanej liście jeńców obozu w Kozielsku. 
Krewni do 1951 poszukiwali informacji przez Biuro Informacji i Badań Polskiego Czerwonego Krzyża w Warszawie.
Życie prywatne.
Żonaty, miał syna. 

</doc>
<doc id="4552777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552777" title="Bong Joon-ho">
Bong Joon-ho

Bong Joon-ho, (ur. 14 września 1969 w Daegu) – południowokoreański reżyser i scenarzysta filmowy. 
Życiorys.
Zdobywca Złotego Globu (najlepszy film zagraniczny) i Oscara w 2020 oraz Złotej Palmy na 72. MFF w Cannes za film "Parasite" (2019), będący satyrą na nierówności ekonomiczne i podziały klasowe wśród współczesnych Koreańczyków z Południa. 
Bong Joon-ho znany jest z łączenia różnych filmowych konwencji, a także z umieszczania w filmach wielu nawiązań krytykujących system struktury społecznej (głównie koreański) oraz proekologicznych manifestów.
Przewodniczył jury Złotej Kamery na 64. MFF w Cannes (2011) oraz jury konkursu głównego na 78. MFF w Wenecji (2021). Zasiadał również w jury konkursu głównego na 65. MFF w Berlinie (2015).

</doc>
<doc id="4552778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552778" title="Shraddha Kapoor">
Shraddha Kapoor

Shraddha Kapoor (ur. 3 marca 1987 w Mumbaju) – indyjska aktorka i piosenkarka, występująca w filmach bollywoodzkich. Wielokrotnie nagradzana i uznawana za jedną z gwiazd indyjskiego kina.
Życiorys.
Kapoor urodziła się i wychowała w Bombaju. Jej ojciec Shakti Kapoor pochodzi z Pendżabu, a matka Shivangi Kapoor z grupy etnicznej Marathów. Jej rodzice, brat Siddhanth Kapoor i dwie ciotki, Padmini Kolhapure i Tejaswini Kolhapure, są aktorami. Jest też siostrzenicą znanych indyjskich piosenkarek: Laty Mangeshkar, Ashy Bhosle, Meeny Khadikar, Ushy Mangeshkar i kompozytora Hridaynatha Mangeshkara. Pochodząc z tak utalentowanej rodziny od najmłodszych lat pragnęła zostać aktorką. W dzieciństwie często przebierała się i odgrywała przez lustrem różne role. Początkowo uczyła się w prywatnej szkole Jamnabai Narsee Schoo, potem w wieku 15 lat przeniosła się do American School of Bombay, gdzie w tym samym czasie uczęszczali do niej znani dziś aktorzy: Athiya Shetty i Tiger Shroff. Po jej ukończeniu zapisała się na psychologię na Uniwersytecie Bostońskim, ale porzuciła studia i rozpoczęła karierę jako aktorka, po tym jak producentka Ambika Hinduja zaproponowała jej rolę w thrillerze "Teen Patti" (2010), w którym zagrała u boku ojca.
Shraddha Kapoor odniosła duży sukces, oprócz występowania w filmach, występowała na różnych scenach jako piosenkarka, a także modelka prezentująca stroje różnych projektantów mody. Jest ambasadorem kilku marek, w tym Veet, Lipton, Marico's Hair &amp; Care i wielu innych. Jest uważana za jedno z najbardziej pożądanych nazwisk w branży reklamowej. W marcu 2015 roku otworzyła własną markę odzieży Imara, we współpracy z Amazon.com. 

</doc>
<doc id="4552780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552780" title="Irlandzcy posłowie do Parlamentu Europejskiego 2019–2024">
Irlandzcy posłowie do Parlamentu Europejskiego 2019–2024

Irlandzcy posłowie IX kadencji do Parlamentu Europejskiego zostali wybrani w wyborach przeprowadzonych 24 maja 2019, w których wyłoniono 11 deputowanych. W 2018 zaplanowano przyznanie Irlandii 2 dodatkowych mandatów (w ramach rozdzielenia części mandatów przynależnych Wielkiej Brytanii), jednak procedura ich obsadzenia została opóźniona w związku z przesunięciem daty brexitu i przeprowadzeniem wyborów również w Wielkiej Brytanii.

</doc>
<doc id="4552781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552781" title="Strzelanina w Thousand Oaks">
Strzelanina w Thousand Oaks

Strzelanina w Thousand Oaks miała miejsce 7 listopada 2018 roku w barze Borderline Bar &amp; Grill w mieście Thousand Oaks, położonym w hrabstwie Ventura w stanie Kalifornia. W wyniku strzelaniny zginęło 13 osób, a kilkanaście zostało rannych. Sprawcą był 28-letni Ian David Long, który służył wcześniej jako żołnierz piechoty morskiej. 
Przebieg.
Do masakry doszło późnym wieczorem 7 listopada 2018 w barze z muzyką country Borderline Bar &amp; Grill. Tego dnia przebywało tam kilkaset osób, w tym bawiący się studenci z pobliskiego uniwersytetu. Około godziny 23:20 czasu lokalnego do baru przybył uzbrojony napastnik, który według relacji świadków wrzucił granaty dymne, po czym zaczął strzelać do bawiących się ludzi. Zanim na miejsce zdarzenia przybyła policja, sprawca popełnił samobójstwo. 
Ofiary.
W wyniku masakry zginęło trzynaście osób, w tym napastnik. Wśród ofiar był zastępca szeryfa Ron Helus, który przybył jako pierwszy na miejsce strzelaniny, podczas której został ranny i zmarł później w szpitalu w wyniku odniesionych ran. Inną z ofiar był Telemachus Orfanos, który rok wcześniej był na miejscu strzelaniny w Las Vegas.
W strzelaninie zginęły trzy kobiety i dziesięciu mężczyzn (wliczając napastnika):

</doc>
<doc id="4552782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552782" title="Maria Walsh">
Maria Walsh

Maria Walsh (ur. 11 czerwca 1987 w Bostonie) – irlandzka polityk i przedsiębiorca, posłanka do Parlamentu Europejskiego IX kadencji.
Życiorys.
Ukończyła dziennikarstwo w Griffith College w Dublinie, w czasie studiów współpracowała z irlandzkimi stacjami telewizyjnymi. Wyjechała później do Stanów Zjednoczonych, pracowała w branży reklamowej w Nowym Jorku i Filadelfii. Kierowała studiem marki odzieżowej Anthropologie.
W 2014 jako reprezentantka Filadelfii otrzymała tytuł „Rose of Tralee”, przyznawany w ramach corocznego festiwalu w ramach konkursu dla młodych Irlandek z całego świata. Wkrótce po uzyskaniu tego tytułu publicznie ujawniła, że jest lesbijką. Zajęła się później własną działalnością gospodarczą, zakładając agencję organizującą różne imprezy.
Zaangażowała się też w działalność polityczną w ramach Fine Gael. W 2019 z jej ramienia została wybrana do Parlamentu Europejskiego IX kadencji.

</doc>
<doc id="4552784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552784" title="Szwedzcy posłowie do Parlamentu Europejskiego 2019–2024">
Szwedzcy posłowie do Parlamentu Europejskiego 2019–2024

Szwedzcy posłowie IX kadencji do Parlamentu Europejskiego zostali wybrani w wyborach przeprowadzonych 26 maja 2019, w których wyłoniono 20 deputowanych. W 2018 zaplanowano przyznanie Szwecji 1 dodatkowego mandatu (w ramach rozdzielenia części mandatów przynależnych Wielkiej Brytanii), jednak procedura jego obsadzenia została opóźniona w związku z przesunięciem daty brexitu i przeprowadzeniem wyborów również w Wielkiej Brytanii.

</doc>
<doc id="4552786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552786" title="Arba Kokalari">
Arba Kokalari

Arba Kokalari (ur. 27 listopada 1986 w Tiranie) – szwedzka polityk albańskiego pochodzenia, specjalistka w zakresie PR i działaczka młodzieżowa, posłanka do Parlamentu Europejskiego IX kadencji.
Życiorys.
Kształciła się na Uniwersytecie w Sztokholmie, studiując głównie nauki polityczne. Pracowała w różnych przedsiębiorstwach z zakresu komunikacji i PR w Sztokholmie. Zaangażowała się w działalność MUF, młodzieżówki Umiarkowanej Partii Koalicyjnej. Była sekretarzem tej organizacji do spraw międzynarodowych. Pełniła też funkcję wiceprzewodniczącej YEPP, organizacji młodzieżowej Europejskiej Partii Ludowej. W latach 2008–2012 była zatrudniona w gabinecie politycznym ministra spraw zagranicznych Carla Bildta. Później pracowała w Jarl Hjalmarsonstiftelsen (fundacji związanej ze swoim ugrupowaniem) i w dziale PR szwedzkiego oddziału operatora telefonii komórkowej 3. W 2017 podjęła pracę jako menedżer do spraw PR i media relations w grupie Electrolux.
W latach 2010–2014 z ramienia Umiarkowanej Partii Koalicyjnej zasiadała w radzie miejskiej w Sztokholmie. Kandydowała też z jej listy w różnych wyborach. W wyborach europejskich w 2019 uzyskała mandat europosłanki IX kadencji.

</doc>
<doc id="4552787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552787" title="Johan Danielsson">
Johan Danielsson

Johan Danielsson (ur. 30 czerwca 1982 w Borlänge) – szwedzki polityk i działacz związkowy, poseł do Parlamentu Europejskiego IX kadencji, od 2021 do 2022 minister.
Życiorys.
Absolwent nauk politycznych na Uniwersytecie w Linköping. Działacz Szwedzkiej Socjaldemokratycznej Partii Robotniczej (SAP), przez pięć lat pracował w jej frakcji w Europarlamencie. Później został etatowym działaczem Szwedzkiej Konfederacji Związków Zawodowych (LO), odpowiadając w niej za sprawy dotyczące Unii Europejskiej. W 2018 wszystkie związki zawodowe należące do LO wysunęły jego kandydaturę w wyborach europejskich. W wyniku głosowania z maja 2019 Johan Danielsson z listy socjaldemokratów uzyskał mandat eurodeputowanego IX kadencji.
W listopadzie 2021 w nowo powołanym rządzie Magdaleny Andersson został ministrem mieszkalnictwa oraz wiceministrem zatrudnienia, odchodząc w konsekwencji z PE. Urząd ministra sprawował do października 2022.

</doc>
<doc id="4552789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552789" title="Charlie Weimers">
Charlie Weimers

Charlie Andreas Weimers (ur. 12 listopada 1982 w Hammarö) – szwedzki polityk i samorządowiec, poseł do Parlamentu Europejskiego IX kadencji.
Życiorys.
Z wykształcenia politolog, kształcił się na Uniwersytecie w Karlstad. Działał w ugrupowaniu Chrześcijańskich Demokratów, w latach 2008–2011 przewodniczył KDU, organizacji młodzieżowej tego ugrupowania. Był też wiceprzewodniczącym YEPP, młodzieżówki Europejskiej Partii Ludowej. Od 2002 do 2014 związany z samorządem gminy Hammarö. Był radnym, przewodniczącym frakcji chadeków (od 2006) i członkiem miejskiej egzekutywy (od 2010). Był współpracownikiem ministra Görana Hägglunda, od 2014 do 2018 pełnił funkcję dyrektora gabinetu europosła Larsa Adaktussona.
W 2018 opuścił swoje ugrupowanie, po czym dołączył do Szwedzkich Demokratów. W 2019 z ramienia tej formacji uzyskał mandat eurodeputowanego IX kadencji.

</doc>
<doc id="4552790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552790" title="Shawnee Hills (Ohio)">
Shawnee Hills (Ohio)

Shawnee Hills – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio, w hrabstwie Delaware.

</doc>
<doc id="4552792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552792" title="Sunbury (Ohio)">
Sunbury (Ohio)

Sunbury – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio, w hrabstwie Delaware.

</doc>
<doc id="4552793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552793" title="Lingayen (zatoka)">
Lingayen (zatoka)

Lingayen (ang. "Lingayen Gulf", filip. "Golpo ng Lingayen") – zatoka Morza Południowochińskiego, u zachodniego wybrzeża wyspy Luzon, na Filipinach.
U wejścia, między wyspą Santiago na zachodzie a przylądkiem San Fernando na wschodzie, liczy ponad 40 km szerokości. Wcina się w głąb lądu na długość blisko 60 km.
U zachodniego wybrzeża zatoki znajdują się liczne wyspy, m.in. Cabarruyan (Anda), Santiago i archipelag 123 wysp Hundred Islands (park narodowy Hundred Islands). Nad południowym brzegiem zatoki położone są miasta Dagupan oraz Lingayen.
Podczas II wojny światowej zatoka dwukrotnie była teatrem operacji desantowych. 22 grudnia 1941 roku posłużyła za przyczółek dla wojsk japońskich, biorących udział w inwazji na Filipiny. Trzy lata później, 20 października 1944 roku lądowały tu wojska amerykańskie.

</doc>
<doc id="4552794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552794" title="Lingayen">
Lingayen



</doc>
<doc id="4552795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552795" title="Grand Prix Słowenii na Żużlu 2019">
Grand Prix Słowenii na Żużlu 2019

2019 Slovenian FIM Speedway Grand Prix – druga impreza z cyklu Grand Prix w sezonie 2019. Zawody odbyły się 1 czerwca 2019 na stadionie Matije Gubca w Krško.
Zawodnicy i pozycje startowe.
Komisja Speedway Grand Prix na zawodnika startującego z dziką kartą nominowała Matica Ivačiča. Zawodnikami rezerwowymi zostali: Nick Škorja i Denis Štojs.
Ze względu problemy osobiste w zawodach nie wystąpił Greg Hancock. Jako zmiana kwalifikowana wystąpił: Robert Lambert.
Wybór pozycji startowych odbył się 31 maja.

</doc>
<doc id="4552796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552796" title="Erik Bergkvist">
Erik Bergkvist

Erik Bergkvist (ur. 1 maja 1965 w Norsjö) – szwedzki polityk i działacz samorządowy, poseł do Parlamentu Europejskiego IX kadencji.
Życiorys.
Z wykształcenia ekonomista, kształcił się na Uniwersytecie w Umeå, gdzie uzyskał doktorat. Był m.in. prezesem komunalnego przedsiębiorstwa energetycznego Umeå Energi i przewodniczącym komitetu do spraw kultury w gminie Umeå.
Działacz Szwedzkiej Socjaldemokratycznej Partii Robotniczej (SAP), w 2009 dołączył do zarządu krajowego partii. Został również radnym i członkiem władz regionu administracyjnego Västerbotten.
W wyborach w 2019 z ramienia socjaldemokratów uzyskał mandat eurodeputowanego IX kadencji.

</doc>
<doc id="4552797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552797" title="Lądowanie w Zatoce Lingayen">
Lądowanie w Zatoce Lingayen



</doc>
<doc id="4552800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552800" title="Simone Schmiedtbauer">
Simone Schmiedtbauer

Simone Schmiedtbauer (ur. 8 czerwca 1974 w Grazu) – austriacka polityk, rolniczka i samorządowiec, działaczka Austriackiej Partii Ludowej (ÖVP), posłanka do Parlamentu Europejskiego IX kadencji.
Życiorys.
W 1992 zdała egzamin maturalny, po czym do 2000 pracowała w bankowości. Następnie zajęła się prowadzeniem wraz z mężem gospodarstwa rolnego.
Działaczka Austriackiej Partii Ludowej i związanej z nią organizacji rolniczej Österreichischer Bauernbund. W 2010 została radną i zastępczynią burmistrza gminy Hitzendorf, a w 2014 objęła urząd burmistrza. W 2015 była komisarzem rządowym do spraw połączenia trzech gmin w ramach reformy samorządowej, następnie w tym samym roku powołana na burmistrza nowej gminy targowej Hitzendorf.
W wyborach w 2019 z ramienia ÖVP uzyskała mandat eurodeputowanej IX kadencji.

</doc>
<doc id="4552801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552801" title="Geografia Nauru">
Geografia Nauru

Nauru jest samotnie położoną wyspą koralową o owalnym kształcie, położoną w południowo-zachodniej części Oceanu Spokojnego, około 53 kilometry na południe od równika, na 0°32′ szerokości geograficznej południowej i 167° długości geograficznej wschodniej. Otoczona Karolinami i Wyspami Marshalla od północy, Wyspami Gilberta od wschodu oraz archipelagami Bismarcka, Salomona i Nowych Hebrydów od południa i zachodu. Najbliższą wyspą jest Banaba, oddalona od Nauru o 306 kilometrów. Wyspa leży w strefie klimatu monsunowego równikowego gorącego.
Republika Nauru dzieli się na 14 dystryktów. Nieoficjalnie stolicą kraju jest Yaren. Największe miasta to Meneng, Aiwo i Boe
Powierzchnia i punkty skrajne.
Powierzchnia.
Powierzchnia Nauru wynosi 21,4 km² (2200 ha). Pomimo niewielkiej powierzchni, Nauru ma wyłączną strefę ekonomiczną (WSE), która rozciąga się na powierzchni 320 000 km². Długość linii brzegowej wyspy wynosi 30 kilometrów.
Ukształtowanie powierzchni.
Wyspa składa się z wąskiej równiny przybrzeżnej o szerokości od 100 do 300 metrów, która otacza wapienną skarpę wznoszącą się około 30 metrów do centralnego płaskowyżu, znanego lokalnie jako Topside. Płaskowyż ten zajmuje 80% powierzchni wyspy. Nadbrzeżna równina składa się ze strefy piaszczystej lub kamienistej plaży na brzegu morza i grzbietu wydmowego, za którym znajduje się względnie płaski teren, a w niektórych miejscach niskie obniżenia lub małe laguny wypełnione wodą słonawą, gdzie poziom powierzchni jest poniżej poziomu morza. Najbardziej rozbudowany system tych śródlądowych lagun znajduje się w pobliżu granicy dystryktów Ijuw i Anabar. Rozproszone formy wapienne i szczyty znajdują się zarówno na równinie przybrzeżnej, jak i na pływach między rafami brzegowymi, między innymi w rejonie zatoki Anibare. Skarpa ma nachylenie od pionowych klifów do stopniowo nachylonych obszarów koluwiów, przeplatane formami wapiennymi. Centralny płaskowyż składa się z koralowych skał wapiennych, między którymi leżą rozległe złoża gleby i fosforyty. Wysokość wzniesień na stronie górnej wynosi od 20 do 45 metrów, ze szczytami o wysokości od 50 do 70 metrów nad poziomem morza.
Najwyższym punktem Nauru jest Command Ridge w zachodniej części wyspy. Jego wysokość to 71 m n.p.m.
Środowisko geograficzne.
Wyspa Nauru ma obwód 20 kilometrów i otoczona jest rafą koralową, stanowiącą 1/3 jej powierzchni. Łagodnie opadając ku wybrzeżom, rafa czyni wyspę trudno dostępną szczególnie dla większych jednostek pływających. Płaskie wybrzeże pokrywa urodzajna gleba, natomiast wnętrze wyspy jest zbudowane z płyty wapiennej. Powierzchnia wyspy została silnie zmieniona przez człowieka na skutek wydobywania fosforytów, których pokłady są jednymi z najbogatszych na świecie. Kopalnie odkrywkowe objęły swoim zasięgiem 4/5 obszaru wyspy i przekształciły ją w kamienną pustynię.
Fauna.
Fauna Nauru jest uboga. Wszystkie ssaki zostały sprowadzone na wyspę przez ludzi. Występują tu szczury polinezyjskie, koty, psy, świnie i kury. Jedynymi gadami są jaszczurki. Na wyspie żyje 27 gatunków ptaków, wśród których jeden jest endemiczny – trzciniak samotny (łac. "Acrocephalus rehsei"). Występuje wiele owadów i bezkręgowców. W wodach wokół wyspy bytuje wiele gatunków rekinów, jeżowców, małży, krabów i innych zwierząt morskich.
Flora.
Środowisko przyrodnicze wyspy z powodu jej izolacji, niewielkich rozmiarów i niewielkiego zróżnicowania siedlisk jest ubogie, a wielka skala antropogenicznych przekształceń jej krajobrazu spowodowała znaczne w nim straty. Szkody w środowisku są skutkiem długotrwałego osadnictwa, znacznych zniszczeń wojennych, pokrycia wyspy w przeszłości rozległymi plantacjami kokosowymi i w końcu działalności górniczej. Znanych jest stąd 60 gatunków rodzimych roślin naczyniowych, przy czym w związku z zawleczeniem znacznej liczby gatunków obcych rodzime gatunki stanowią współcześnie 16,5% flory. Brak tu endemitów. Uprawy warzyw i owoców zajmują 100 ha.
Degradacja powierzchni wyspy na skutek eksploatacji fosforytów sprawiła, że bogata roślinność zachowała się jedynie na obrzeżach. Obecnie na terenach pokopalnianych następuje sukcesja roślinności i takie wtórnie pokryte szatą roślinną tereny zajmują 63% powierzchni wyspy. Stosunkowo najlepiej zachowana i zróżnicowana szata roślinna występuje w pasie przybrzeżnym, zajmującym około 150-300 metrów, oraz w okolicach jeziora Buada Lagoon.
Rafa koralowa.
Wyspa jest otoczona rafą koralową o szerokości od 120 do 300 metrów. Rafa odpada ostro na brzegu morza, pod kątem około 40 stopni, do głębokości około 4000 metrów.
Na wybrzeżu Nauru i bezpośrednio przed nim żyją liczne mięczaki i skorupiaki, a także niebieskie koralowce. Są one uważane za żywe skamieniałości i są jedynymi przedstawicielami rodziny Helioporidae z rzędu Octocorallia. Są rzadkie i występują tylko na obszarach morskich wokół równika, w których temperatura wody nie przekracza 24 °C.
Geologia.
Podstawę wyspy stanowi skorupa oceaniczna. Uformowanie się podmorskiego wyniesienia, którego kulminacją jest wyspa, było skutkiem ruchów płyty tektonicznej oraz aktywności wulkanicznej. Stało się to około 132 milionów lat temu w okresie kredy. Wyspa jest dawnym kraterem wulkanicznym, stąd głównym składnikiem jej podłoża jest bazalt.
Szczyt wulkanu pozostawał poniżej poziomu morza, ale był wystarczająco płytko, aby stać się podstawą do powstania i wzrostu kolonii koralowców, które utworzyły skały budujące wyspę. Stopniowe podnoszenie się masy lądu spowodowało wypiętrzenie wyspy.
Gruba warstwa fosforytów na centralnym płaskowyżu może pochodzić z trzech źródeł: skał osadowych osadzonych w środowisku morskim w wyniku ich wytrącania się z wody morskiej, skał magmowych oraz guano, jednak najbardziej prawdopodobne jest wytrącenie z roztworu wody morskiej. Początkowo zasoby złoża fosforytów wynosiły około 90 milionów ton. Złoża fosforytów bogate są w minerały kadmu i cynku.
Wybrzeże wyspy zostało uformowane przez erozyjne działanie fal morskich oraz jest efektem rozwoju koralowców, które tworzą rafy otaczające piaszczyste plaże.
Hydrologia.
Na wyspie nie ma rzek. W południowo-zachodniej części wyspy, w odległości około 1,3 km od wybrzeża, położone jest małe jezioro Buada Lagoon zasilane przez wodę opadową. W okręgu Yaren znajduje się małe jezioro podziemne Moqua Well, z którego pobierana woda służy do spłukiwania toalet w budynkach rządowych.
Jednym z problemów na wyspie jest brak wody pitnej. Działa zakład odsalania wody morskiej, jednak ze względu na wysokie koszty energii elektrycznej często nie pracuje. Podczas pory deszczowej mieszkańcy gromadzą wodę w zbiornikach, by wykorzystać ją do podlewania ogrodów oraz dla zwierząt. W okresie pory suchej woda jest importowana na statkach z Australii.
Gleby.
Żyzne gleby występują wokół jeziora Buada Lagoon. Gleba na obszarach przybrzeżnych wyspy posiada miąższość 25 centymetrów. W innych rejonach wyspy miąższość gruntów ornych wynosi 10–30 centymetrów.
Ekologia.
W związku z kończącymi się zasobami fosforytów na wyspie rząd Nauru i przedsiębiorstwo Nauru Prosphate Co. przygotowały plan rekultywacji wyspy. Eksperci uważają, że po wyeksploatowaniu surowca, na eksporcie którego opierała się gospodarka Nauru, ze względu na degradację środowiska i brak innych możliwości działalności gospodarczej wyspa nie będzie nadawała się do zamieszkania. Pomimo dużych inwestycji w rekultywację, wyspie daleko jeszcze do właściwego stanu środowiska. Rozważana jest koncepcja zakupu wyspy na Pacyfiku i przeniesienie tam całej ludności.
Klimat.
Klimat Nauru jest monsunowy równikowy, gorący. W ciągu dnia temperatura waha się od 26 stopni do 35 stopni w skali Celsjusza, natomiast w nocy – między 22 a 28 stopni. Z powodu El Niño występują zróżnicowane sumy opadów i okresowe susze. Pora deszczowa występuje od listopada do lutego. Każdego roku na wyspie suma opadów wynosi około 200 cm, przy niewielkim odpływie. Średnia wilgotność wynosi 80%.
W związku z globalnym ociepleniem, znaczny wzrost poziomu morza może grozić zalaniem wyspy. Według projektu "Intergovernmental Panel on Climate Change", poziom oceanu może wzrosnąć o 0,5 metra do roku 2100. Wówczas część infrastruktury wyspy będzie narażona na powodzie. Z tego powodu został wdrożony program ochrony środowiska. Sekretarz generalny Organizacji Narodów Zjednoczonych, Ban Ki-moon w 2009 roku zwołał szczyt, na którym dyskutowano o zmianach klimatu. Przemawiał na nim również prezydent Nauru, Marcus Stephen.
 
Średnia temperatura i opady dla miast Nauru

</doc>
<doc id="4552802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552802" title="Geografia Sudanu Południowego">
Geografia Sudanu Południowego

Sudan Południowy leży we wschodniej części Afryki, pomiędzy 3 a 13° szerokości geograficznej północnej oraz 24 a 36° długości geograficznej wschodniej. Graniczy z Sudanem od północy, Republiką Środkowoafrykańską od zachodu, Demokratyczną Republiką Konga, Ugandą i Kenią od południa oraz Etiopią od wschodu. Kraj pokrywają lasy tropikalne, tereny bagienne i sawanny. Nil przecina kraj z południa na północ. Sudan Południowy leży w strefie klimatu podrównikowego suchego i wilgotnego.
Republika Sudanu Południowego od 14 stycznia 2017 roku jest podzielona na 32 stany i 83 hrabstwa. Stolicą i największym miastem jest Dżuba. Inne ważne miasta to Wau, Malakal i Yambio.
Powierzchnia i granice.
Powierzchnia Sudanu Południowego wynosi 644 329 km². Rozciągłość południkowa wynosi 1000 km, a równoleżnikowa 1200 km.
Graniczy on z następującymi państwami:
Ukształtowanie powierzchni.
Rzeki.
Rozległe równiny i płaskowyże Sudanu Południowego są osuszane przez rzekę Nil i jej dopływy. Nil płynie z południa na północ i przecina kraj w jego wschodnio-centralnej części. Przepływa przez stolicę kraju, Dżubę. Na terenie Sudanu Południowego od granicy z Ugandą nosi on nazwę Nil Górski. W centralnej części kraju znajduje się gliniana równina, której środek zajmuje ogromny bagienny region zwany Sudd (Al-Sudd). Od bagien Sudd rzeka nosi nazwę Nil Biały.
Najważniejsze rzeki Sudanu Południowego:
Góry.
W południowo-wschodniej części kraju, w regionie Ekwatoria, znajduje się pasmo górskie Imatong (Immatong). Na południowo-wschodnim krańcu pasma znajduje się najwyższy szczyt Sudanu Południowego Kinyeti (3187 m n.p.m.). Na południu pasmo przechodzi w położone w północnej Ugandzie góry Agoro.
Fauna.
Sudan Południowy jest drugim na świecie obszarem zamieszkiwanym przez migrujące gatunki fauny. Badania wykazały, że na terenach Parku Narodowego Boma przy granicy z Etiopią, jak również na bagniskach As-Sudud i trawiastych obszarach Południowego Parku Narodowego w pobliżu granicy z Kongo, zamieszkują wielkie stada takich zwierząt jak bawolec krowi, kob żółty, topi, bawół afrykański, słoń afrykański, żyrafa i lew. Tutejsze lasy zapewniają ochronę takim gatunkom jak bongo, świnia leśna, świnia rzeczna, słoń leśny, szympans i licznym małpom. Spisy prowadzone regularnie od roku 2005 przez WCS we współpracy z rządem Sudanu Południowego potwierdzają istnienie znaczącej, choć z wolna malejącej populacji gatunków fauny, przy czym odnotowują ze zdziwieniem, że liczące 1,3 miliona stada antylop na południowym wschodzie kraju pozostają nienaruszone.
Zamieszkiwane przez tak liczne zwierzęta tereny to stepy, wysokie płaskowyże o stromych stokach, lesiste i trawiaste sawanny, tereny zalewowe nad Nilem i bagna. Występują tu gatunki endemiczne, jak kob białouchy i kob nilowy, współżyjące ze słoniami, żyrafami, elandami, antylopami Derbiego, oryksami, lwami, likaonami, bawołami przylądkowymi i topi (zwanymi lokalnie tiangami). Niewiele dziś wiadomo o populacji kobów białouchych i tiangów, których migracje przed wojną domową należały do największych.
Flora.
W Kotlinie Nilu Białego występują suche sawanny ze skąpymi trawami i niskimi akacjami, a na południowym zachodzie bujne sawanny z wysokimi trawami i okazałymi drzewami. Wzdłuż rzek znajdują się lasy galeriowe. Rozległe bagna As-Sudd i Machar są porośnięte trzciną i papirusem.
Ekologia.
Ochrona środowiska.
W roku 2006 prezydent Autonomicznego Regionu Sudanu Południowego Salva Kiir Mayardit ogłosił, że władze uczynią wszystko dla ochrony i rozpowszechniania wiedzy o florze i faunie regionu oraz że zrobią wszystko, co leży w zakresie ich możliwości, by zmniejszyć skutki pożarów, nielegalnego wywożenia odpadów i zanieczyszczania wód bieżących i gruntowych. Jak we wszystkich krajach rozwijających się, środowisku zagraża rozwój gospodarki i uprzemysłowienie.
Obszary chronione.
W Sudanie Południowym znajdują się rezerwaty utworzone dla ochrony fauny, głównie dużych zwierząt kopytnych i słoni. Ponadto w kraju znajduje się 6 parków narodowych: Bandingilo, Boma, Lantoto, Nimule, Shambe i Południowy Park Narodowy.
Klimat.
Sudan Południowy leży w strefie klimatu podrównikowego suchego i wilgotnego. Według systemu klasyfikacji klimatów Ziemi opracowanego przez niemieckiego klimatologa Wladimira Köppena, prawie całą powierzchnię kraju zajmuje strefa klimatów tropikalnych sawann (Aw), jedynie w północnej części kraju występuje klimat suchy ciepły stepowy (BSh), a na północnym krańcu także ciepły pustynny (BWh). Najwięcej opadów występuje latem. Średnia roczna temperatura waha się pomiędzy 27 a 28 °C.
 
Średnia temperatura i opady dla miast Sudanu Południowego

</doc>
<doc id="4552804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552804" title="Hippocampus bargibanti">
Hippocampus bargibanti

Hippocampus bargibanti – gatunek morskiej ryby igliczniokształtnej z rodziny igliczniowatych (Syngnathidae). Jest jednym z najmniejszych przedstawicieli rodzaju "Hippocampus".
Taksonomia.
Pierwszy naukowy opis gatunku pojawił się za sprawą australijskiego ichtiologa i malakologa brytyjskiego pochodzenia Gilberta Percy’ego Whitleya w wydanym w 1970 "Proceedings of the Linnean Society of New South Wales". W listopadzie 1969 podczas zwyczajnego zgromadzenia członków Linnean Society of New South Wales zaprezentował on okazy znajdujące się w zbiorach Muzeum Australijskiego. Lektotyp AMS I.15418-001 i paralektotyp AMS I.15418-002 zostały odłowione na głębokości 30 m w pobliżu miasta Numea na Nowej Kaledonii przez nowokaledońskiego akwarystę Georgesa Bargibanta.
Pławikonik ten jest klasyfikowany w rodzaju "Hippocampus" w rodzinie ryb igliczniowatych (2019). Nazwa rodzajowa pochodzi od połączenia greckich słów „íppos” (ίππος) – oznaczającego konia – i „kampé” (καμπή) – zakrzywiony, zakręcony. Epitet gatunkowy "bargibanti" odnosi się do nazwiska Georgesa Bargibanta.
Występowanie.
Jest to gatunek morski. Jego występowanie związane jest w sposób mocno skorelowany z koralowcami rodzaju "Muricella". Występuje w wodach zwrotnikowych, w regionie zachodniego Indo-Pacyfiku, obejmując swym zasięgiem wody Australii, Filipin, Indonezji, Japonii, Malezji, Nowej Kaledonii, Papui-Nowej Gwinei, Wysp Salomona i Vanuatu. W podziale na regiony rybołówstwa FAO (ang. "FAO Major Fishing Areas") notowany w regionach wschodniego (57) Oceanu Indyjskiego, a także północno-zachodniego (61) i środkowo-zachodniego (71) Oceanu Spokojnego.
Morfologia.
Jest małym konikiem morskim. Osiąga maksymalnie 2,4 cm długości całkowitej (TL). Pysk ma krótki – stosunek długości głowy do długości pyska wynosi od 4,1 do 5,4, przeważnie zaś 4,6. Oznacza to, że pysk "H. bargibanti" w stosunku do długości głowy jest jednym z najkrótszych wśród "Hippocampus", relatywnie około 2,5 raza krótszy niż u pławikonika kolczastego ("Hippocampus histrix"), który charakteryzuje się jednym z najdłuższych pysków wśród "Hippocampus". Skórny pancerz jest oparty na 11 lub 12 pierścieniach w części korpusowej i 31–33 (przeważnie 31–32) w części ogonowej. Występuje krótka płetwa grzbietowa rozpostarta na 13–15, przeważnie jednak 14, promieniach miękkich, której podstawa podtrzymywana jest przez trzy pierścienie części korpusowej. Płetwy piersiowe zaś są zbudowane z 10, czasami 11, promieni miękkich. Na całym ciele są nieregularnie rozmieszczone kolce, mocno zaokrąglone, przypominające kształtem guzki. Występują pojedyncze kolce nad okiem i na policzku. Korona, podobnie kolce na ciele, przyjmuje postać zaokrąglonej główki.
W celu ukrycia się przed drapieżnikami wykorzystuje kamuflaż. Upodobnia się kolorystycznie do koralowców z rodzaju "Muricella". Przyjmuje ubarwienie jasnoszare lub fioletowe z różowymi lub czerwonymi guzkami, jeśli środowisku jego życia towarzyszą kolonie "Muricella plectana", lub żółte z pomarańczowymi guzkami, które związane jest z koloniami "Muricella paraplectana".
Ochrona.
"Hippocampus bargibanti", podobnie jak wszystkie inne "Hippocampus", wymieniony jest w załączniku II do Konwencji o międzynarodowym handlu dzikimi zwierzętami i roślinami gatunków zagrożonych wyginięciem (CITES). Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody (IUCN) klasyfikuje go w kategorii DD (ang. "data deficient"), tzn. jako gatunek o nieokreślonym stopniu zagrożenia. Trend populacji jest nieznany.

</doc>
<doc id="4552807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552807" title="Hannes Heide">
Hannes Heide

Hannes Heide (ur. 17 października 1966 w Bad Ischl) – austriacki polityk, działacz kulturalny i samorządowiec, burmistrz Bad Ischl, deputowany do Parlamentu Europejskiego IX kadencji.
Życiorys.
Początkowo związany z dziennikarstwem w redakcji gazety „Salzkammergut Zeitung”. Później zawodowo pracował jako doradca w zakresie PR i menedżer kultury. Współpracował m.in. z muzykiem Hubertem von Goisern. W 1985 został przewodniczącym towarzystwa kulturalnego „Der Keller”. Od 1994 do 2003 zarządzał miejską instytucją kultury Kulturplattform Bad Ischl, a od 2001 lokalnym teatrem.
W latach 2003–2007 w samorządzie miejskim odpowiadał za sprawy kultury i młodzieży. W 2007 objął stanowisko burmistrza Bad Ischl, uzyskując reelekcję na kolejne kadencje. W 2019 z ramienia Socjaldemokratycznej Partii Austrii został wybrany na eurodeputowanego IX kadencji.

</doc>
<doc id="4552809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552809" title="Millersport">
Millersport

Millersport – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio, w hrabstwie Fairfield.

</doc>
<doc id="4552811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552811" title="Pleasantville (Ohio)">
Pleasantville (Ohio)

Pleasantville – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio, w hrabstwie Fairfield.

</doc>
<doc id="4552815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552815" title="Rushville (Ohio)">
Rushville (Ohio)

Rushville – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio, w hrabstwie Fairfield.

</doc>
<doc id="4552816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552816" title="Joachim Kuhs">
Joachim Kuhs

Joachim Kuhs (ur. 25 czerwca 1956 w Schonach im Schwarzwald) – niemiecki polityk i urzędnik, deputowany do Parlamentu Europejskiego IX kadencji.
Życiorys.
Z zawodu urzędnik. Przez 25 lat pracował jako referendarz w organach wymiaru sprawiedliwości w Badenii-Wirtembergii. Następnie zatrudniony w organach kontroli finansowej, został kierownikiem działu w państwowym urzędzie kontroli we Fryburgu Bryzgowijskim.
W 2013 dołączył do Alternatywy dla Niemiec, wszedł w skład zarządu krajowego, a w 2018 również w skład zarządu federalnego. Został też rzecznikiem związanego z partią ruchu „Christen in der AfD”. W wyborach w 2019 z listy AfD uzyskał mandat eurodeputowanego IX kadencji.
Żonaty, ma dziesięcioro dzieci. Członek wspólnoty anglikańskiej w Baden-Baden.

</doc>
<doc id="4552817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552817" title="MeRA25">
MeRA25

MeRA25 (gr. Μέτωπο Ευρωπαϊκής Ρεαλιστικής Ανυπακοής, Realistyczny Europejski Front Nieposłuszeństwa) – grecka lewicowa, proeuropejska partia polityczna założona w 2018 roku przez byłego posła Syrizy i ministra finansów, Janisa Warufakisa. MeRa25 jest częścią DiEM25, Międzynarodówki Progresywistycznej i Europejskiej Wiosny.
Historia.
MeRA25 została założona 27 marca 2018 roku. W grudniu 2018 roku do partii dołączyła była członkini Syrizy i eurodeputowana Sofia Sakorafa.
Partia uczestniczyła w wyborach do Parlamentu Europejskiego w 2019 roku (jako część DiEM25) i zdobyła 162 328 głosów (2,99%), co jednak nie pozwoliło wprowadzić do PE ani jednego europosła, gdyż w Grecji próg wyborczy wynosi 3%.
Program.
Partia przedstawia się jako "sojusz lewicy, zielonych i liberałów", opierający się na europejskim internacjonalizmie, racjonalności gospodarczej i emancypacji społecznej. Planuje wprowadzenie "Europejskiego Zielonego Nowego Ładu" jako rozwiązania dla postmodernistycznej wersji Wielkiego Kryzysu. Główne postulaty partii to:

</doc>
<doc id="4552819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552819" title="Medal Marynarki Wojennej">
Medal Marynarki Wojennej

Medal Marynarki Wojennej () – holenderskie odznaczenie wojskowe.
Historia.
Odznaczenie zostało ustanowione dekretem z dnia 18 stycznia 1985 roku dla wyróżnienia marynarzy i żołnierzy holenderskiej Królewskiej Marynarki Wojennej, biorących udział w operacjach wojskowych poza krajem pod egidą ONZ, NATO oraz na terytoriach zamorskich Holandii. Dekret o jego ustanowieniu był uzupełniany dekretami z 24 października 2002 roku i 12 lipca 2017 roku, które uaktualniały go do wykonywanych przez holenderska Marynarkę Wojenną zadań. 
Zasady nadawania.
Odznaczenie jest nadawane członkom holenderskiej Królewskiej Marynarki Wojennej – marynarzom, pilotom lotnictwa morskiego, żołnierzom korpusu piechoty morskiej, w szczególności:
Opis odznaki.
Odznaka medalu wykonana jest z metalu w kolorze brązu w postaci krążka o średnicy 35 mm.
Na awersie znajduje się mapa półkuli zachodniej, w środku której znajduje się godło holenderskiej Królewskiej Marynarki Wojennej: kotwica nad którą znajduje się korona królewska.
Na rewersie odznaki znajduje się herb Holandii.
Medal zawieszony jest na wstążce o szerokości 27 mm, w czterech kolorach, od prawej pasek o szer. 4 mm koloru zielonego, następnie ciemnoniebieski o szer. 7,5 mm, jasnoniebieski szer. 4 mm, ciemnoniebieski szer. 7,5 mm i żółty szer. 4 mm.

</doc>
<doc id="4552820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552820" title="Sugar Grove (Ohio)">
Sugar Grove (Ohio)

Sugar Grove – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio, w hrabstwie Fairfield.

</doc>
<doc id="4552823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552823" title="Thurston (Ohio)">
Thurston (Ohio)

Thurston – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio, w hrabstwie Fairfield.

</doc>
<doc id="4552824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552824" title="Wasyl Howera">
Wasyl Howera

Wasyl Howera (ukr. "Василь Говера"; ur. 11 grudnia 1972 w Iwano-Frankiwsku) – ukraiński duchowny katolicki, mitrat Ukraińskiego Kościoła Greckokatolickiego, administrator apostolski dla wiernych Kościoła Greckokatolickiego w Kazachstanie i krajach Azji Środkowej od 2019.
Życiorys.
Urodził się 11 grudnia 1972 w Iwano-Frankiwsku w obwodzie iwanofrankiwskim w zachodniej części Ukrainy.
W latach 1990–1996 studiował formację kapłańską w Wyższym Seminarium Duchownym i na Katolickim Uniwersytecie Lubelskim, gdzie uzyskał stopień magistra teologii dogmatycznej.
W dniu 2 marca 1997 przyjął chirotonię kapłańską i w tym samym roku rozpoczął pracę duszpasterską dla wiernych greckokatolickich w Kazachstanie.
Od 11 listopada 2002 był delegatem Kongregacji ds. Kościołów Wschodnich dla wiernych grekokatolików w Kazachstanie i Azji Środkowej.
W 2005 roku otrzymał tytuł mitrata.
1 czerwca 2019 papież Franciszek mianował go administratorem apostolskim dla wiernych katolickich obrządku bizantyjskiego, zwanego także Ukraińskim Kościołem Greckokatolickim w Kazachstanie i krajach Azji Środkowej.
Rodzina.
Jego rodzonym bratem jest biskup Jozafat Ołeh Howera – pierwszy wołyński egzarcha Kościoła katolickiego obrządku bizantyjsko-ukraińskiego i egzarcha łucki.

</doc>
<doc id="4552825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552825" title="Urożajne (obwód winnicki)">
Urożajne (obwód winnicki)

Urożajne (ukr. Урожайне) – wieś na Ukrainie, w obwodzie winnickim, w rejonie tywriwskim.
Dawna nazwa miejscowości to Komarów.

</doc>
<doc id="4552827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552827" title="Hr. Ms. Panter (1913)">
Hr. Ms. Panter (1913)

Hr. Ms. Panter – holenderski niszczyciel z początku XX wieku, jedna z ośmiu zbudowanych jednostek typu "Fret". Okręt został zwodowany 9 września 1913 roku w stoczni Fijenoord w Schiedam, a w skład Koninklijke Marine wszedł w marcu 1914 roku. Od 1928 roku niszczyciel pełnił funkcję okrętu łącznikowego, a z listy floty został skreślony w 1934 roku.
Projekt i budowa.
Niszczyciele typu "Fret" były pierwszymi seryjnymi holenderskimi jednostkami tej klasy wyposażonymi w turbiny parowe. Początkowo jednostki miały cztery krótkie kominy, jednak później przebudowano je w ten sposób, że wysokość kominów zmniejszała się schodkowo od pierwszego do czwartego komina.
Hr. Ms. „Panter” zbudowany został w stoczni Fijenoord w Schiedam (numer stoczniowy 94). Stępkę okrętu położono w 1912 roku, a zwodowany został 9 września 1913 roku.
Dane taktyczno-techniczne.
Okręt był niszczycielem o długości całkowitej 70,4 metra, szerokości 6,6 metra i maksymalnym zanurzeniu 2,8 metra (normalne wynosiło 2 metry). Wyporność normalna wynosiła 510 ton. Siłownię okrętu stanowiły dwa zestawy turbin parowych Krupp-Germania o łącznej mocy 8500 KM, do których parę dostarczały cztery kotły Yarrow. Prędkość maksymalna napędzanego dwoma śrubami okrętu wynosiła 30 węzłów. Okręt zabierał zapas 120 ton węgla i 12,5 tony paliwa płynnego, co zapewniało zasięg wynoszący 2700 Mm przy prędkości 8,5 węzła (lub 750 Mm przy prędkości 20 węzłów). 
Na uzbrojenie artyleryjskie okrętu składały się cztery pojedyncze półautomatyczne działa kalibru 75 mm L/52 SA Nr 1 i cztery pojedyncze karabiny maszynowe kal. 7,9 mm L/80. Broń torpedową stanowiły dwie pojedyncze wyrzutnie kal. 450 mm.
Załoga okrętu składała się z 83 oficerów, podoficerów i marynarzy.
Służba.
Okręt został przyjęty w skład Koninklijke Marine w marcu 1914 roku. Niszczyciel wraz z budowanym jednocześnie Hr. Ms. „Vos” został wysłany do Holenderskich Indii Wschodnich, gdzie spędził cały okres służby. W 1928 roku z okrętu zdemontowano wyrzutnie torped w związku z przystosowaniem do pełnienia roli okrętu łącznikowego. Jednostkę wycofano ze składu floty w 1934 roku. Zdjęte z okrętu wyrzutnie torpedowe wykorzystano w budowanych na przełomie lat 30. i 40. w Surabai kutrach torpedowych typu "TM".

</doc>
<doc id="4552828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552828" title="Jos Saveniers">
Jos Saveniers

Jos Saveniers, ps. "Jean Blanc" (ur. 1 sierpnia 1929 w Antwerpii, zm. 24 lipca 1960 w Salerno) – belgijski kierowca wyścigowy.
Biografia.
Sukcesy Saveniers odnosił szczególnie we Wschodnioniemieckiej Formule 3, w której ścigał się Cooperem T42 w latach 1957–1958. W 1958 roku zajął trzecie miejsce w wyścigu w Halle-Saale-Schleife, a także zwyciężył zawody na torze Autobahnspinne Dresden. W 1959 roku zajął ósme miejsce w wyścigu w Helsinkach.
W 1960 roku podjął intensywny program startów w nowo powstałej Formule Junior, ścigając się przeważnie we Włoszech. Zajął m.in. drugie miejsce w Grand Prix Neapolu, szóste w Grand Prix Monako i dziewiąte w Eifelrennen. Został sklasyfikowany na 35. miejscu w serii Campionato ANPEC / Auto Italiana d'Europa.
24 lipca 1960 roku, podczas wyścigu na torze Circuito Cittá di Salerno w ramach Campionato Italiano, Saveniers stracił kontrolę nad pojazdem i uderzył w drzewo. Wskutek wypadku wybuchł pożar, w wyniku którego Belg zginął.

</doc>
<doc id="4552830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552830" title="West Rushville">
West Rushville

West Rushville – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio, w hrabstwie Fairfield.

</doc>
<doc id="4552831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552831" title="Jean Blanc">
Jean Blanc



</doc>
<doc id="4552832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552832" title="Libertair, Direct, Democratisch">
Libertair, Direct, Democratisch



</doc>
<doc id="4552833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552833" title="Komariw (obwód winnicki)">
Komariw (obwód winnicki)

Komariw (ukr. Комарів, pol. hist. Komarów) – wieś na Ukrainie, w obwodzie winnickim, w rejonie winnickim.

</doc>
<doc id="4552836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552836" title="Milledgeville (Ohio)">
Milledgeville (Ohio)

Milledgeville – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio, w hrabstwie Fayette.

</doc>
<doc id="4552837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552837" title="Nekrasowe (obwód winnicki)">
Nekrasowe (obwód winnicki)

Nekrasowe (ukr. Некрасове) – wieś na Ukrainie, w obwodzie winnickim, w rejonie winnickim.
Do 1946 roku miejscowość nosiła nazwę Juzwyn.

</doc>
<doc id="4552838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552838" title="Octa (Ohio)">
Octa (Ohio)

Octa – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio, w hrabstwie Fayette.

</doc>
<doc id="4552839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552839" title="Komariw (obwód czerniowiecki)">
Komariw (obwód czerniowiecki)

Komariw (ukr. Комарів, pol. hist. Komarów) – wieś na Ukrainie, w obwodzie czerniowieckim, w rejonie kelmienieckim.

</doc>
<doc id="4552844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552844" title="Marko Poletanović">
Marko Poletanović

Marko Poletanović (cyryl. Марко Полетановић, ur. 20 lipca 1993 w Nowym Sadzie) – serbski piłkarz występujący na pozycji pomocnika w polskim klubie Zagłębie Lubin.
Statystyki.
Reprezentacyjne.
"(stan na 10 czerwca 2022)"

</doc>
<doc id="4552848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552848" title="Norma stylistyczna">
Norma stylistyczna

Norma stylistyczna – zespół środków językowych typowych dla danego wariantu stylistycznego języka, postrzeganych jako najbardziej stosowne i fortunne w danej sytuacji społecznej. W odróżnieniu od silnie kodyfikowanych norm językowych normy stylistyczne mają charakter mniej restrykcyjny i cechują się pewnym stopniem nieokreśloności, tworzą one jedynie zbiór tendencji ekspresyjnych charakterystycznych dla różnych kontekstów komunikacyjnych.
Normy stylistyczne określa się również jako „modele stylizacji”. 

</doc>
<doc id="4552849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552849" title="Styl publicystyczny">
Styl publicystyczny

Styl publicystyczny, styl dziennikarski – styl funkcjonalny języka funkcjonujący na gruncie języka standardowego, stosowany w środkach masowego przekazu, w wypowiedziach o charakterze publicystycznym. Ukształtował się w wyniku odłączenia od stylu naukowego. Dzieli z nim fundamentalne cechy, takie jak: piśmienniczość, monologiczność i publiczny charakter, ale jego szczególną właściwością jest informatywność, z którą wiąże się ograniczone występowanie powtórzeń, podawanie informacji faktograficznych (liczby, nazwy własne itp.). Styl publicystyczny ma charakter wariantywny, wyróżnia się bogactwem tematycznym i różnorodnością kompozycyjną. Pod względem gramatyki cechuje go gęste wykorzystanie form trzecioosobowych i czasu przeszłego, a także skondensowanie konstrukcji wyliczeniowych. Środki leksykalne dobiera się pod kątem największej zrozumiałości dla odbiorców, zaś wśród środków składniowych dominuje parataksa.

</doc>
<doc id="4552850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552850" title="Niszczyciele typu Fret">
Niszczyciele typu Fret

Niszczyciele typu Fret – holenderskie niszczyciele z początku XX wieku. W latach 1909-1914 w stoczniach Koninklijke Maatschappij De Schelde w Vlissingen i Fijenoord w Schiedam zbudowano osiem okrętów tego typu. Niszczyciele weszły w skład Koninklijke Marine w latach 1911-1914, służąc na wodach Holenderskich Indii Wschodnich. Jednostki skreślono z listy floty w latach 1922-1934.
Projekt i budowa.
Niszczyciele typu "Fret" były pierwszymi seryjnymi holenderskimi jednostkami tej klasy wyposażonymi w turbiny parowe. Początkowo jednostki miały cztery krótkie kominy, jednak później przebudowano je w ten sposób, że wysokość kominów zmniejszała się schodkowo od pierwszego do czwartego komina.
Z ośmiu zbudowanych jednostek typu "Fret" sześć powstało w stoczni De Schelde w Vlissingen, a dwie zbudowała stocznia Fijenoord w Schiedam. Stępki okrętów położono w latach 1909-1912, a zwodowane zostały w latach 1910-1913.
Dane taktyczno-techniczne.
Okręty były niszczycielami o długości całkowitej 70,4 metra, szerokości 6,6 metra i maksymalnym zanurzeniu 2,8 metra (normalne wynosiło 2 metry). Wyporność normalna wynosiła 510 ton. Siłownię okrętów stanowiły dwa zestawy turbin parowych Krupp-Germania o łącznej mocy 8500 KM, do których parę dostarczały cztery kotły Yarrow. Prędkość maksymalna napędzanych dwoma śrubami okrętów wynosiła 30 węzłów. Pierwsze cztery okręty zabierały zapas 120 ton węgla, zaś cztery kolejne dodatkowo 12,5 tony paliwa płynnego. Zasięg wynosił 2360 Mm przy prędkości 8,5 węzła (lub 670 Mm przy prędkości 20 węzłów) dla pierwszych czterech jednostek i 2700 Mm przy prędkości 8,5 węzła (lub 750 Mm przy prędkości 20 węzłów) dla drugiej czwórki niszczycieli.
Na uzbrojenie artyleryjskie okrętów składały się cztery pojedyncze półautomatyczne działa kalibru 75 mm L/52 SA Nr 1 i cztery pojedyncze karabiny maszynowe kal. 7,9 mm L/80. Broń torpedową stanowiły dwie pojedyncze wyrzutnie kal. 450 mm.
Załoga pojedynczego okrętu składała się z 83 oficerów, podoficerów i marynarzy.
Służba.
Okręty typu "Fret" zostały przyjęte w skład Koninklijke Marine w latach 1911-1914. Niszczyciele parami wysłano do Holenderskich Indii Wschodnich, gdzie spędziły cały okres służby. Siedem jednostek wycofano ze składu floty w latach 1922-1928, przy czym dwie używano jeszcze w latach 30. jako okręty-cele („Fret” i „Lynx”). Najdłużej służył Hr. Ms. „Panter”, który w 1928 roku został przystosowany do pełnienia roli okrętu łącznikowego. Zdjęte z wycofanych okrętów wyrzutnie torpedowe wykorzystano w budowanych na przełomie lat 30. i 40. w Surabai kutrach torpedowych typu "TM".

</doc>
<doc id="4552856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552856" title="Clare Daly">
Clare Daly

Clare Daly (ur. 16 kwietnia 1968 w Newbridge) – irlandzka polityk i samorządowiec, posłanka do Dáil Éireann, deputowana do Parlamentu Europejskiego IX kadencji.
Życiorys.
Ukończyła studia z zakresu księgowości i finansów na Dublin City University, była przewodniczącą uczelnianej organizacji studenckiej. Pracowała w sekcji cateringowej linii lotniczych Aer Lingus, zajęła się też działalnością związkową.
Była działaczką Partii Socjalistycznej. Kilkakrotnie z jej ramienia bez powodzenia kandydowała do niższej izby irlandzkiego parlamentu w jednym z okręgów w Dublinie. Od 1999 była wybierana natomiast do rady okręgu Fingal. Organizatorka różnych kampanii i protestów społecznych. Za naruszenie w czasie protestów przeciwko wprowadzaniu opłat lokalnych nakazu sądowego została w 2003 skazana na karę jednego miesiąca aresztu.
W 2011 po raz pierwszy została wybrana do Dáil Éireann. W 2012 opuściła socjalistów, a w 2013 współtworzyła nową partię pod nazwą United Left. Dołączyła później do ruchu politycznego Independents 4 Change. W 2016 pod jego szyldem z powodzeniem ubiegała się o reelekcję. W 2019 uzyskała natomiast mandat posłanki do Parlamentu Europejskiego IX kadencji.

</doc>
<doc id="4552857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552857" title="Markus Buchheit">
Markus Buchheit

Markus Buchheit (ur. 11 sierpnia 1983 w Räckelwitz) – niemiecki polityk, prawnik i politolog, deputowany do Parlamentu Europejskiego IX kadencji.
Życiorys.
Z wykształcenia prawnik i politolog, studiował na Universität Bayreuth, Fernuniversität in Hagen oraz Uniwersytecie Ludwika i Maksymiliana w Monachium. Pracował m.in. w firmach prawniczych.
Od 2014 był zatrudniony w Parlamencie Europejskim, m.in. we frakcji Europa Narodów i Wolności. W międzyczasie wstąpił w szeregi Alternatywy dla Niemiec. W wyborach w 2019 z jej ramienia uzyskał mandat eurodeputowanego IX kadencji.

</doc>
<doc id="4552858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552858" title="Marble Cliff">
Marble Cliff

Marble Cliff – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio, w hrabstwie Franklin.

</doc>
<doc id="4552860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552860" title="Komorów (Ostrów Szlachecki)">
Komorów (Ostrów Szlachecki)

Komorów – część wsi Ostrów Szlachecki w Polsce, położona w województwie małopolskim, w powiecie bocheńskim, w gminie Bochnia.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa tarnowskiego. 

</doc>
<doc id="4552861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552861" title="Styl dziennikarski">
Styl dziennikarski



</doc>
<doc id="4552862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552862" title="Minerva Park">
Minerva Park

Minerva Park – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio, w hrabstwie Franklin.

</doc>
<doc id="4552863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552863" title="Obetz">
Obetz

Obetz – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio, w hrabstwie Franklin.

</doc>
<doc id="4552865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552865" title="Riverlea">
Riverlea

Riverlea – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio, w hrabstwie Franklin.

</doc>
<doc id="4552866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552866" title="Zatoka Cooka">
Zatoka Cooka

Zatoka Cooka (ang. "Cook Inlet") – zatoka Oceanu Spokojnego, u południowego wybrzeża Alaski, odnoga Zatoki Alaska.
Zatoka wcina się w głąb lądu na długości około 350 km, oddzielając położony na wschodzie półwysep Kenai od stałego lądu. U wejścia zatoka liczy 130 km szerokości, dalej stopniowo się zwęża. Występują tu pływy morskie o skoku przekraczającym 9 m.
Do zatoki uchodzą rzeki Susitna, Matanuska i Kenai. Nad zatoką położone jest największe miasto Alaski – Anchorage, a także miejscowości Kenai i Homer. Na zachodnim brzegu znajduje się Park Narodowy Lake Clark.
Zatoka jest łowiskiem łososia i śledzia pacyficznego. Eksploatowane są także złoża ropy naftowej.
Zatoka nazwana została na cześć brytyjskiego kapitana Jamesa Cooka, który badał ją w 1778 roku w poszukiwaniu Przejścia Północno-Zachodniego.

</doc>
<doc id="4552867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552867" title="Urbancrest">
Urbancrest

Urbancrest – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio, w hrabstwie Franklin.

</doc>
<doc id="4552869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552869" title="Strzelanina w Virginia Beach">
Strzelanina w Virginia Beach

Strzelanina w Virginia Beach – wydarzenie, które miało miejsce 31 maja 2019 roku koło godziny 16 w budynku urzędu miejskiego w Virginia Beach w stanie Wirginia. Uzbrojony w pistolet kalibru .45 z tłumikiem sprawca zastrzelił osobę znajdującą się pod budynkiem, po czym wszedł do urzędu i zaczął strzelać do znajdujących się w środku urzędników. W wyniku strzelaniny zginęło 11 osób znajdujących się w urzędzie, kolejna zmarła w szpitalu w wyniku odniesionych ran. Po przybyciu policji na teren zdarzenia doszło do wymiany ognia między policjantami a napastnikiem, w wyniku której sprawca zginął. W trakcie strzelaniny trafiony został także jeden z policjantów, który przeżył dzięki kamizelce kuloodpornej.
Sprawcą masakry był 40-letni DeWayne Craddock, który według policji miał być pracownikiem urzędu.

</doc>
<doc id="4552870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552870" title="Cook Inlet">
Cook Inlet



</doc>
<doc id="4552872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552872" title="Valleyview">
Valleyview

Valleyview – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio, w hrabstwie Franklin.

</doc>
<doc id="4552873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552873" title="Íñigo z Oña">
Íñigo z Oña

Ignacy z Oña, hiszp. "Íñigo de Oña", bask. "Eneko Oñakoa" (ur. ok. 1000(?) r., zm. 1 czerwca 1068) – święty Kościoła katolickiego.
Według tradycji urodził się w Calatayud. Był pustelnikiem, następnie wstąpił do klasztoru benedyktyńskiego San Juan de la Peña w Aragonii, po czym wrócił do życia pustelniczego, które przyniosło mu opinię świętego i cudotwórcy. W 1034 r. z woli króla Nawarry Sancha III Wielkiego stanął na czele ufundowanego rok wcześniej opactwa w Oña, gdzie wprowadził reformy kluniackie, doprowadzając do rozkwitu życia monastycznego. Opactwo zarządzało licznymi posiadłościami w okolicach Burgos, Palencii i La Riojy, a także w Kantabrii. Íñigo spędzał też wiele czasu na dworze królewskim. Jego protektorem był przede wszystkim García Sánchez III, syn Sancha III. Opat towarzyszył mu także w czasie bitwy pod Atapuerca w 1054 r., w której król Nawarry zginął z rąk swego brata, Ferdynanda, króla Kastylii i Leónu. Lojalność okazana pokonanemu nie zaszkodziła Íñigo w oczach Ferdynanda, który otaczał opieką klasztor w Oña i nadawał mu liczne donacje.
Íñigo zmarł 1 czerwca 1068 r. Jego kult został ustanowiony na synodzie w Tours w 1163 r. decyzją papieża Aleksandra III. W 1239 r. papież Aleksander IV ustanowił odpust związany z jego wspomnieniem (1 czerwca) dla kościoła w Oña, gdzie znajduje się jego grób. W średniowieczu czczony był jako opiekun jeńców. Od 1600 r. jest patronem Calatayud.
Klemens XII wpisał go do "Martyrologium rzymskiego".

</doc>
<doc id="4552879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552879" title="Andrzej Wodka">
Andrzej Wodka

Andrzej Stefan Wodka CSsR (ur. 29 grudnia 1959 w Borzęcinie) – polski duchowny rzymskokatolicki, redemptorysta, teolog biblijny, profesor, prezes Akademii Alfonsjańskiej oraz Agencji Stolicy Apostolskiej do Spraw Oceny i Promocji Jakości Kształcenia na Uniwersytetach i Wydziałach Kościelnych (AVEPRO).
Życiorys.
Naukę w szkole podstawowej odbył w Bielczy. Od 2 września 1974 uczył się w Tarnowie w IV LO im. Stanisława Anioła. Po zdaniu matury w 1978 wstąpił do seminarium Zgromadzenia Najświętszego Odkupiciela – redemptorystów. 1 lutego 1980 złożył pierwsze śluby zakonne. 6 czerwca 1985 w Tuchowie otrzymał święcenia prezbiteriatu. Następnie odbył studia z zakresu Pisma Świętego w Papieskim Instytucie Biblijnym w Rzymie (licencjat) oraz na Uniwersytecie Hebrajskim w Jerozolimie. W latach 1989–1992 był wykładowcą, wychowawcą i duszpasterzem powołaniowym w Wyższym Seminarium Duchownym Redemptorystów w Tuchowie i Krakowie. Następnie doktoryzował się na Papieskim Uniwersytecie Gregoriańskim z zakresu teologii biblijnej.
Od 1997 pracuje jako wykładowca teologii moralnej biblijnej na Akademii Alfonsjańskiej (początkowo jako profesor zaproszony, od 2002 jako profesor stowarzyszony, od 2007 profesor nadzwyczajny, a od 2015 r. jako profesor zwyczajny). Wykładał również na innych uczelniach rzymskich, jak Claretianum, czy też Terezjanum. Przez kilka kadencji był delegatem Prowincji Warszawskiej Redemptorystów w Konferencji Redemptorystów Europy, utworzonej w 2009 r.
W 2013 został prezesem Akademii Alfonsjańskiej, Wyższego Instytutu Teologii Moralnej Zgromadzenia Redemptorystów, istniejącego od 1960 r. w ramach Papieskiego Uniwersytetu Laterańskiego. W 2016 r. został wybrany na drugą kadencję, którą zakończył po dwóch latach, w dn. 1 października 2018, w związku z nominacją papieską na przewodniczącego AVEPRO (5 czerwca 2018). Ponadto w latach 2013–2018 był sekretarzem Konferencji Rektorów Papieskich Uniwersytetów Rzymskich CRUIPRO, jak również wiceprzewodniczącym Sieci Bibliotek Papieskich w Rzymie (URBE) w latach 2016–2018.
6 czerwca 2018 papież Franciszek mianował go prezesem Agencji Stolicy Apostolskiej do Spraw Oceny i Promocji Jakości Kształcenia na Uniwersytetach i Wydziałach Kościelnych (AVEPRO) na pięcioletnią kadencję. Oficjalne ogłoszenie nominacji nastąpiło 27 czerwca 2019.

</doc>
<doc id="4552880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552880" title="Metamora (Ohio)">
Metamora (Ohio)

Metamora – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio, w hrabstwie Fulton.

</doc>
<doc id="4552881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552881" title="Andrzej Stefan Wodka">
Andrzej Stefan Wodka



</doc>
<doc id="4552882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552882" title="Phalotris">
Phalotris

 
Phalotris – rodzaj węża z podrodziny Dipsadinae w rodzinie połozowatych (Colubridae). 
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Brazylii, Boliwii, Paragwaju, Argentynie i Urugwaju. 
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="4552884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552884" title="Rajna Kacarowa-Kukudowa">
Rajna Kacarowa-Kukudowa

Rajna Kacarowa-Kukudowa (ur. 7 maja 1901 w Sofii, zm. 14 sierpnia 1984 tamże) – bułgarska etnomuzykolożka znana z prac nad edukacją muzyczną oraz związanymi z Bułgarią tańcami ludowymi, teatrem lalek i folklorem dziecięcym.
Życiorys.
W 1925 ukończyła Akademię Muzyczną w Sofii, a w 1931 pobierała w Berlinie nauki u Ericha Moritza von Hornbostela i Roberta Lachmanna. W 1947 znalazła się w gronie założycieli Międzynarodowej Rada Muzyki Ludowej UNESCO. W latach 1952–1962 piastowała stanowisko dyrektorki instytutu muzykologii Bułgarskiej Akademii Nauk. Od 1965 była członkinią Societé Internationale d'Ethnologie et de Folklore.
Wybrane prace.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego:

</doc>
<doc id="4552885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552885" title="Maria Kaczurbina">
Maria Kaczurbina

Maria Kaczurbina (ur. 30 lipca 1908 w Warszawie, zm. 15 marca 1976 tamże) – polska kompozytorka i pedagog; współautorka elementarza muzycznego.
Życiorys.
W latach 1927–1930 studiowała na wydziale nauczycielskim Konserwatorium Muzycznego w Warszawie w klasie Stanisława Kazury. W 1929 rozpoczęła nauczanie muzyki, m.in. w Eksperymentalnej Dziecięcej Szkole Ćwiczeń przy warszawskim konserwatorium oraz pierwszej w Polsce Niższej Szkole Muzycznej. Od 1948 współpracowała z Polskim Radiem przy tworzeniu audycji umuzykalniających. W latach 1948–1951 oraz 1955–1958 była nauczycielką w stołecznych szkołach muzycznych I i II stopnia.
Kaczurbina związana była z polskim szkolnictwem muzycznym niższego stopnia od początku jego istnienia, m.in. jako autorka programów metodyki nauczania. Znana jest jako twórczyni, wspólnie z Lechem Miklaszewskim, pionierskiego elementarza pt. "Nasze pierwsze nutki" wydanego w Krakowie w 1959. Jako kompozytorka napisała około 150 piosenek dla dzieci, które odpowiadały ich percepcji oraz możliwościom wykonawczym (m.in. wydany w 1951 cykl pt. "Jestem zuch" stworzony wspólnie z innymi kompozytorami do słów Heleny Kołaczkowskiej). Zajmowała się również etnografią, wydając – wspólnie z Jadwigą Grzegorzewską – opracowania polskich opowiadań, piosenek i zabaw dziecięcych.
Spoczywa na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (pod murem ul. Tatarskiej, grób 23/24).
Wybrane podręczniki.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego:

</doc>
<doc id="4552886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552886" title="River Thames">
River Thames



</doc>
<doc id="4552887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552887" title="Swanton (Ohio)">
Swanton (Ohio)

Swanton – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio, w hrabstwie Fulton.

</doc>
<doc id="4552890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552890" title="Halina Lorkowska">
Halina Lorkowska

Halina Maria Lorkowska (ur. 27 stycznia 1950) – polska historyczka, teoretyczka muzyki, doktor habilitowana sztuk muzycznych, rektor Akademii Muzycznej im. Ignacego Jana Paderewskiego w Poznaniu (2012–2020).
Życiorys.
Wykształcenie.
Halina Lorkowska ukończyła w 1974 z wyróżnieniem teorię muzyki w Państwowej Wyższej Szkole Muzycznej w Poznaniu. Pracę magisterską "Pieśni solowe na głos i fortepian z pierwszego okresu twórczości Karola Szymanowskiego" napisała pod kierunkiem Floriana Dąbrowskiego. Praca ta została wyróżniona na Ogólnopolskim Konkursie uczelni muzycznych na prace magisterskie w Gdańsku. W latach 1975–1977 odbyła studia podyplomowe w Akademii Muzycznej im. Fryderyka Chopina w Warszawie. Pracę doktorską w dziedzinie nauk humanistycznych "Muzyka w Teatrze Polskim w Poznaniu, w latach 1875–1920" (promotor: Lech Trzeciakowski) obroniła w Instytucie Historii Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu (1994). W 2016 habilitowała się w zakresie sztuk muzycznych, w dyscyplinie kompozycja i teoria muzyki na Uniwersytecie Muzycznym Fryderyka Chopina.
Praca zawodowa.
Od 1 października 1974 Halina Lorkowska pracuje na Wydziale Kompozycji, Dyrygentury, Teorii Muzyki i Rytmiki macierzystej uczelni. Specjalizuje się w wykładach z historii muzyki XX wieku. Pełniła bądź pełni liczne funkcje na uczelni, włącznie z prorektorską do spraw artystycznych i naukowych (2005–2012) oraz rektorską (2012–2020). Współpracuje także jako prelegentka i publicystka muzyczna. Prowadzi koncerty organizowane przez Akademię Muzyczną im. I. J. Paderewskiego w Poznaniu oraz Filharmonię Poznańską.
Wypromowała jednego doktora.

</doc>
<doc id="4552895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552895" title="Ołeh Płotnyćkyj">
Ołeh Płotnyćkyj



</doc>
<doc id="4552896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552896" title="Wiadukt Kościuszki w Toruniu">
Wiadukt Kościuszki w Toruniu



</doc>
<doc id="4552899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552899" title="Thomas Francis Kennedy">
Thomas Francis Kennedy

Thomas Francis Kennedy (ur. 23 marca 1858 w Conshohocken, zm. 28 sierpnia 1917) – amerykański duchowny rzymskokatolicki, arcybiskup, rektor Papieskiego Kolegium Północnoamerykańskiego w Rzymie.
Biografia.
24 lipca 1887 otrzymał święcenia prezbiteriatu z rąk wikariusza generalnego Rzymu kard. Lucido Marii Parocchiego i został kapłanem archidiecezji filadelfijskiej.
14 czerwca 1901 został rektorem Papieskiego Kolegium Północnoamerykańskiego. 16 grudnia 1907 papież Pius X mianował go biskupem tytularnym hadrianopolitańskim. 29 grudnia 1907 przyjął sakrę biskupią z rąk prefekta Świętej Kongregacji Rozkrzewiania Wiary kard. Girolamo Marii Gottiego OCD. Współkonsekratorami byli arcybiskup San Francisco Patrick William Riordan oraz biskup tytularny filadelfijski (w Lidii) William Giles. Był pierwszym rektorem Papieskiego Kolegium Północnoamerykańskiego, który w czasie pełnienia tego urzędu został obdarzony godnością biskupią.
17 czerwca 1915 bp Kennedy otrzymał od papieża Benedykta XV arcybiskupstwo tytularne Seleucia in Isauria. Rektorem Papieskiego Kolegium Północnoamerykańskiego był do śmierci 28 sierpnia 1917.

</doc>
<doc id="4552906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552906" title="Eungdaphara 1988">
Eungdaphara 1988

Eungdaphara 1988 (hangul: 응답하라 1988) – południowokoreański serial telewizyjny emitowany na antenie tvN. Serial był emitowany od 6 listopada 2015 roku do 16 stycznia 2016 roku, w piątki i soboty o 19:50, liczy 20 odcinków. Główne role odgrywają w nim Lee Hye-ri, Park Bo-gum, Go Kyung-pyo, Ryu Jun-yeol oraz Lee Dong-hwi.
Serial został napisany przez Lee Woo-junga i wyreżyserowany przez Shin Won-ho. Jest to trzeci serial z serii "Eungdapara" (kor. 응답하라). Otrzymał on uznanie zarówno krytyków, jak i publiczności dzięki finałowemu odcinkowi, który obejrzało 18,8% widowni w kraju, zajmując ówcześnie pierwsze miejsce w rankingu seriali koreańskiej telewizji kablowej.
Akcja serialu umiejscowiona jest w 1988 roku, skupia się wokół pięciu przyjaciół i ich rodzin mieszkających w tej samej dzielnicy Ssangmun-dong, w północnym Seulu.

</doc>
<doc id="4552907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552907" title="Adrienne Kaeppler">
Adrienne Kaeppler

Adrienne L. Kaeppler (ur. 26 lipca 1935 w Milwaukee, zm. 5 marca 2022 w Waszyngtonie) – amerykańska antropolożka tańca i muzyki, w latach 2005–2013 przewodnicząca Międzynarodowej Rady Muzyki Ludowej UNESCO (członkini zwyczajna zarządu w latach 1999–2001 oraz wiceprzewodnicząca w latach 2001–2005).
Jej badania prowadzone były głównie na wyspach Tonga oraz Hawajach. Była kuratorką etnologii Oceanu Spokojnego w Narodowym Muzeum Historii Naturalnej w Waszyngtonie oraz działaczką Society for Ethnomusicology.
Życiorys.
W latach 1954–1958 studiowała anglistykę oraz śpiew na Uniwersytet Wisconsin w Milwaukee, następnie zaś antropologię na Uniwersytecie Hawajskim w Honolulu, gdzie w 1967 uzyskała doktorat w tej dziedzinie na podstawie rozprawy pt. "The Structure of Tongan Dance"; rok później została wykładowczynią tejże uczelni na wydziale muzyki, teatru i tańca. Od 1982 do 1987 wykładała również na Queen’s University Belfast.

</doc>
<doc id="4552909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552909" title="Jennifer Walshe">
Jennifer Walshe

Jennifer Walshe (ur. 1 czerwca 1974 w Dublinie) – irlandzka kompozytorka, wokalistka, performerka i pedagog.
Życiorys.
Jej ojciec m.in. grał w zespole popowym, a matka była pisarką. W wieku 10 lat rozpoczęła naukę gry na trąbce i później występowała w Młodzieżowej Orkiestrze Irlandii. Kompozycją zajęła się w wieku 19 lat. Ukończyła Royal Scottish Academy of Music and Drama, doktorat zaś obroniła na Northwestern University w Chicago. 
Prowadzi zajęcia z kompozycji i wykonawstwa na Międzynarodowych Letnich Kursach Nowej Muzyki w Darmstadcie.
Mieszka w Londynie.
Twórczość.
Wykorzystuje instrumenty klasyczne wraz z innymi źródłami dźwięku, chętnie używa rozszerzonych technik instrumentalnych i wokalnych. 
Jest autorką kilku nośnych konceptów, które spotkały się z szerokim zainteresowaniem w muzyce współczesnej, w tym manifestu Nowej Dyscypliny.
Walshe zauważyła, że ona sama i jej rówieśnicy coraz częściej włączają do utworów elementy teatru, ruchu, gestu; internetowe cytaty, memy i znaleziska, które przekładają się na wydarzenia dźwiękowe. W swoim krótkim tekście powstałym na potrzeby festiwalu Borealis pisała, że:
Nagrody.
W 2000 została uhonorowana Nagrodą Kranichsteina. Dwukrotnie zdobyła British Composer Award.

</doc>
<doc id="4552912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552912" title="Sex muzeum w Amsterdamie">
Sex muzeum w Amsterdamie



</doc>
<doc id="4552914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552914" title="Internationale Ferienkurse für Neue Musik">
Internationale Ferienkurse für Neue Musik



</doc>
<doc id="4552916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552916" title="Kościół Santa Croce degli Armeni">
Kościół Santa Croce degli Armeni

Kościół Santa Croce degli Armeni (pol. kościół Ormian pod wezwaniem Świętego Krzyża) – ormiańskokatolicki kościół w Wenecji w dzielnicy (sestiere) San Marco, dedykowany Świętemu Krzyżowi. Jest podporządkowany opactwu ojców mechitarystów z San Lazzaro degli Armeni.
Historia.
Społeczność ormiańska w Wenecji osiedliła się już w XII wieku na terenie parafii San Zulian, nieopodal bazyliki św. Marka. Około 1253 roku Marco Ziani, syn doży Pietra Zianiego, miał przekazać Ormianom dom na miejscu obecnego kościoła. Uczynił to jako wyraz wdzięczności za fortunę, którą zarobił w ich kraju. Budynek był wykorzystywany jako fondaco (połączenie hotelu z domem handlowym). W 1496 roku zbudowano w tym miejscu oratorium Santa Croce di Cristo (Świętego Krzyża Chrystusa). Z czasem obiekt okazał się za mały, jak na potrzeby rosnącej wspólnoty wiernych. W 1682 roku Gregorio di Girach di Mirman przekazał donację na rozbudowę świątyni. W latach 1682–1688 oratorium zostało przebudowane na kościół, który odnowiono w 1703 roku. Jako potencjalni architekci wymieniani są czasami Giuseppe Sardi i Baldassare Longhena. Później niewielka ormiańska wspólnota w Wenecji zaczęła uczęszczać na nabożeństwa do klasztoru na wyspie San Lazzaro degli Armeni, a ich kościół zaprzestał działalności. Od niedawna jest ponownie użytkowany. Jest podporządkowany opactwu ojców mechitarystów z San Lazzaro degli Armeni. Jest otwarty w każdą ostatnią niedzielę miesiąca oraz podczas Międzynarodowego Biennale Architektury, podczas którego odbywają się wystawy współczesnej sztuki i architektury ormiańskiej.
Architektura.
Budynek kościoła, mający kształt sześcianu przykrytego półokrągłą kopułą należy architektonicznie do tradycji neobizantyńskiej.
Kampanila.
Wysoka na 24 m kampanila, zwieńczona cebulastą kopułą, z dzwonami uruchamianymi ręcznie, została zbudowana razem z kościołem.
Wnętrze.
Wejście do kościoła znajduje się poza Sotoportego dei Armeni. Kościół ma niewielkie, jednonawowe wnętrze na planie kwadratu, bogato ozdobione intarsjowanymi marmurami i polichromowanymi stiukami, z prezbiterium i centralną kopułą w kolorze niebieskim, elementem typowym dla obiektów rytu ormiańskiego. Wyposażenie stanowią trzy ołtarze.

</doc>
<doc id="4552918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552918" title="Hildegard Westerkamp">
Hildegard Westerkamp

Hildegard Westerkamp (ur. 8 kwietnia 1946 r. w Osnabrück) – kanadyjska kompozytorka muzyki elektroakustycznej, ekolożka muzyki i wykładowczyni akademicka niemieckiego pochodzenia.
W 1968 r. wyemigrowała do Kanady. W latach siedemdziesiątych dołączyła do projektu "World Soundscape Project" prowadzonego przez kanadyjskiego kompozytora Murraya Schafera. Zajmowała się nagraniami terenowymi m.in. odgłosów ulicznych, odgłosów ciszy na pustyni czy odgłosów z okolic blisko lotniska. 
Linki zewnętrzne.
 

</doc>
<doc id="4552919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552919" title="Pietro Marascalchi">
Pietro Marascalchi

Pietro Marascalchi (ur. 1 sierpnia 1931 w Mestre, zm. 16 kwietnia 2019 w Cittadelli) – włoski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Olimpijczyk z Rzymu 1960, gdzie zajął czwarte miejsce w kategorii plus 87 kg, aktor filmowy.
Piąty na mistrzostwach świata w 1959. Szósty w Pucharze Świata w 1958 roku.

</doc>
<doc id="4552923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552923" title="Maryla Karwowska">
Maryla Karwowska

Maryla Karwowska, właściwie Maria Popławska "de domo" Olszewska (ur. 6 grudnia 1903 w Warszawie, zm. 12 października 1967 w Chicago) – polska śpiewaczka (sopran), żona tenora Janusza Popławskiego.
Życiorys.
Jej nauczycielem śpiewu był Wacław Brzeziński. Debiutowała w 1924 na scenie Opery Warszawskiej w inscenizacji "Zmarłych oczu" Eugena d’Alberta, w którym występowała do 1939, biorąc udział w realizacji ponad 40 partii. Podczas II wojny światowej sporadycznie występowała z mężem w przedstawieniach operetkowych ("Ptaszniku z Tyrolu" Karla Zellera i "Krainie uśmiechu" Franza Lehára). Występowała w jawnym Teatrze Miasta Warszawy w operetce "Błękitna Maska". W 1946 powróciła do opery rolą Rozyny w "Cyruliku sewilskim" Gioacchina Rossinego. W tym czasie brała również udział w koncertach estradowych oraz przedstawieniach w warszawskich i krakowskich teatrach operetkowych. Następnie przez krótki czas współpracowała z teatrami dramatycznymi w Szczecinie. Do Warszawy powróciła w 1954; rok później związała się z Teatrem Nowym. Do 1966 występowała również w przedstawieniach operetkowych.
Spoczywa na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kwatera 209-5-7).

</doc>
<doc id="4552924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552924" title="Michele Toma">
Michele Toma

Michele Toma (ur. 9 sierpnia 1938) – włoski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Tokio 1964, gdzie odpadł w eliminacjach w kategorii do 57 kg.
Brązowy medalista mistrzostw Europy w 1969. Wicemistrz igrzysk śródziemnomorskich w 1963 roku.

</doc>
<doc id="4552925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552925" title="Nadieżda Sieropiegina">
Nadieżda Sieropiegina

Nadieżda Siergiejewna Sieropiegina (ros. Надежда Сергеевна Серопегина, ur. 8 października 1941) – radziecka lekkoatletka, sprinterka.
Specjalizowała się w biegu na 400 metrów. Zwyciężyła w sztafecie szwedzkiej 1+2+3+4 okrążenia na europejskich igrzyskach halowych w 1967 w Pradze (sztafeta radziecka biegła w składzie: Wałentyna Bolszowa, Wira Popkowa, Tatjana Arnautowa i Sieropiegina). Na tych samych igrzyskach odpadła w półfinale biegu na 400 metrów.
Ponownie zwyciężyła w sztafecie 1+2+3+4 okrążenia (w składzie: Lilja Tkaczenko, Popkowa, Sierpiegina i Anna Zimina) na europejskich igrzyskach halowych w 1968 w Madrycie. 
Była halową mistrzynią ZSRR w biegu na 400 metrów w 1967.
Rekord życiowy Sieropieginy w biegu na 400 metrów wynosił 54,7 s (ustanowiony 28 sierpnia 1964 w Kijowie).

</doc>
<doc id="4552927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552927" title="Lucía Etxebarria">
Lucía Etxebarria

Lucía Etxebarría (ur. 7 grudnia 1966 w Walencji) – hiszpańska pisarka, poetka, eseistka i scenarzystka. Debiutowała w 1996 roku biografią Courtney Love i Kurta Cobaina, pierwszą powieść "Miłość, ciekawość, prozac i wątpliwości" wydała w roku 1997. Jest laureatką Premio Nadal, Primavera i Premio Planeta, jej dzieła przełożono na wiele języków.
Życiorys.
Lucia Etxebarria jest pochodzenia baskijskiego, jej ojcem jest José Ignacio Echevarría Gorroño, a matką Lucía Asteinza Stocke. Ma siedmioro rodzeństwa. Urodziła się w Walencji, a obecnie mieszka w Madrycie, gdzie studiowała filologię angielską i dziennikarstwo. Zadebiutowała w 1996 biografią Courtney Love i Kurta Cobaina "La historia de Kurt y Courtney: aguanta esto". W 1997 roku wydała swoją pierwszą powieść "Miłość, ciekawość, prozak i wątpliwości" ("Amor, curiosidad, prozac y dudas"). Rok później wydała kolejną powieść "Beatriz y los cuerpos celestes", za którą otrzymała Premio Nadal. W 1999 roku opublikowała kolejną książkę, inspirowaną zbiorem opowieści Tamy Janowitz "Niewolnicy Nowego Jorku". W tym samym roku, we współpracy z Davidem Menkesem i Alfonso Albacete, napisała scenariusz do filmu "I love you baby" (2001).
W 2000 roku przeniosła się do Szkocji, gdzie uczyła studentów pisania scenariuszy na Uniwersytecie w Aberdeen, uczestniczyła w licznych seminariach i konferencjach. W listopadzie tego samego roku otrzymała na tamtejszej uczelni tytuł "doktora honoris causa". W 2001 roku otrzymała nagrodę Primavera Novel Prize przyznawaną corocznie dla pisarzy piszących w języku hiszpańskim, przez Editorial Espasa i El Corte Inglés. W 2001 roku wydała swój pierwszy tom poezji "Estación de infierno", po publikacji którego została oskarżona przez magazyn „Interviú” o plagiat utworów Antonio Colinasa.
W 2002 roku wydała razem z Sonią Núñez Puente eseje "En brazos de la mujer fetiche" będące rezultatem jej pobytu w Szkocji. W tym samym roku wyjechała do Montrealu, gdzie otrzymała pracę na Uniwersytecie McGilla jako pisarz rezydent. W 2004 roku wydała powieść "Un milagro en equilibrio", za którą otrzymała Premio Planeta przyznawaną przez wydawnictwo Planeta.
W grudniu 2011 roku Lucia Etxebarria ogłosiła bezterminowe wycofanie się ze świata literackiego jako protest przeciwko piractwu w związku z nieautoryzowanym pobieraniem jej książek za pomocą systemu wymiany plików w internecie. Rok wcześniej ktoś założył fałszywy profil na Twitterze, przywłaszczając sobie jej tożsamość. W związku z tym postanowiła także zawieść swą aktywność na portalach społecznościowych, pomimo licznego grona fanów.
14 lutego 2012 roku wraz z kilkoma współpracownikami uruchomiła magazyn internetowy "„AllegraMAG”" poświęcony m.in. trendom mody, piękna, kultury itp. Wśród jej współpracowników znalazła się znana aktorka Aída Folch i dramaturg Pedro Villora, a także wielu innych ekspertów w dziedzinie filmu, gotowania, seksu, podróży i mody, którzy są częścią dużego zespołu. Nazwa magazynu nie jest przypadkowa: Allegra to imię córki Lucii. W dniu 16 lipca 2013 roku rozpoczęła swój udział w reality show "Campamento de Verano" emitowanym na kanale telewizyjnym Telecinco, aby spłacić swoje długi wobec urzędu skarbowego.
Lucía Etxebarrí jest członkiem Mensy – największego i najstarszego stowarzyszenia ludzi o wysokim ilorazie inteligencji, którego członkami jest 2% populacji o najwyższym ilorazie inteligencji.

</doc>
<doc id="4552930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552930" title="Bandyci i aniołki">
Bandyci i aniołki

Bandyci i aniołki (ang. "Outlaws And Angels") – western, dramat filmowy z 2016 w reżyserii JT Mollner`a.
Western miał swoją premierę na festiwalu filmów – Sundance Film Festival.
Fabuła.
W 1887 w Chuchillo, w Nowym Meksyku, dochodzi do brutalnego napadu na bank, w którym ginie między innymi burmistrz. W pościg za grupą bandytów wyruszają „łowcy nagród” na czele z Josiah`em (Luke Wilson).
Uciekający przed pościgiem przestępcy, którym przewodzi Henry (Chad Michael Murray), próbują dostać się wraz z pieniędzmi w bezpieczne miejsce poza granicę Stanów Zjednoczonych. Po drodze trafiają na położoną na zupełnym pustkowiu farmę – zamieszkałą przez bogobojną rodzinę Tildonów. Wraz ze zbliżającym się wieczorem, postanawiają się do niej zakraść, by się pożywić i spędzić tam noc. Z upływem czasu na jaw wychodzą mroczne sekrety, a sytuacje przybierają nieoczekiwany kierunek. 
Obsada.
i inni
Produkcja.
Film kręcono w Santa Fe, w stanie Nowy Meksyk, w Stanach Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="4552935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552935" title="Zuzana Chalupová">
Zuzana Chalupová

Zuzana Chalupová cyr. Зузана Халупова (ur. 5 lutego 1925 w Kovačicy, zm. 1 sierpnia 2001 w Belgradzie) – malarka serbska i jugosłowiańska, pochodzenia słowackiego, przedstawicielka prymitywizmu.
Życiorys.
Przerwała naukę po ukończeniu piątej klasy szkoły powszechnej. Od lat 50. zajmowała się tkaniem chust, koszul i gobelinów. Dzięki środkom pozyskanym ze sprzedaży gobelinów kupiła farby olejne i zajęła się malowaniem obrazów. W 1964 powstał jej pierwszy obraz "Mlaćenje konoplja". Kolejne prace Chalupovej prezentowano w Muzeum Sztuki Naiwnej w Svetozarevie, a także podczas corocznego festiwalu Kovačički oktobar. Pierwszą wystawę indywidualną malarki zorganizowano w 1968 w Dubrowniku, gdzie wszystkie wystawione prace zostały zakupione przez zagranicznych kolekcjonerów. Prace artystki z Kovacicy prezentowano m.in. w Paryżu, Nowym Jorku, Zurychu, Kopenhadze i w Sztokholmie.
Zajmowała się działalnością charytatywną. Monumentalny obraz przedstawiający dzieci z pracownikami Czerwonego Krzyża przekazała na rzecz MCK. W 1978 namalowała obraz "Zaštitimo spomenike kulture" (Chrońmy dziedzictwo kultury) przeznaczony dla Instytutu Ochrony Pomników Kultury w Serbii. Na obrazie znalazł się klasztor w Gračanicy i pomnik Pobednik z belgradzkiego Kalemegdanu, a także mnisi prawosławni razem z dziećmi w tradycyjnych słowackich strojach ludowych. Obraz "Zima" autorstwa Chalupovej znalazł się na pocztówkach wydanych w 1974 przez UNICEF.
Była mężatką (mąż Adam zmarł w 1974), nie miała dzieci. Zmarła w Belgradzie, spoczywa w Kovačicy.
Twórczość.
Dorobek twórczy Chalupovej stanowi ponad tysiąc obrazów. Większość z nich stanowią pejzaże, liczne zawierają motywy biblijne, a także postacie dzieci albo dorosłych wyglądających jak dzieci. Znaczną część obrazów gromadzi Galeria Sztuki Naiwnej w Kovačicy.
Nagrody i wyróżnienia.
Za swoją działalność artystyczną Zuzana Chalupová została wyróżniona słowackim Orderem Cyryla i Metodego.

</doc>
<doc id="4552937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552937" title="Teoniki Rożynek">
Teoniki Rożynek

Teoniki Rożynek (ur. 1991 w Krakowie) – polska kompozytorka. Laureatka Paszportu Polityki oraz nagrody za muzykę na Festiwalu Polskich Filmów Fabularnych w Gdyni.
Tworzy zarówno samodzielnie, jak i w ramach twórczości kolektywnej, zarówno w spektaklach i filmach, jak i w duetach i kolektywach kompozytorskich. Uczestniczyła w kursach i warsztatach kompozytorskich. Jej utwory wykonywano między innymi podczas festiwalu Warszawska Jesień (2016, 2017, 2018) i Musica Electronica Nova (2017, Wrocław).
Biografia.
Teoniki Rożynek urodziła się w 1991 w Krakowie. W wieku 4 lat podjęła naukę gry na skrzypcach w szkole muzycznej. Tworzenie muzyki elektronicznej rozpoczęła w wieku 13 lub 14 lat, swoje utwory udostępniała w MySpace, gdzie publikuje nadal (2019). W 2011 zdała maturę w jednym z krakowskich liceów. W 2017 zaczęła studia magisterskie w klasie kompozycji prof. Krzysztofa Baculewskiego na Uniwersytecie Muzycznym Fryderyka Chopina. W kwestii pierwszego etapu studiów źródła podają niejasne informacje. Strona Narodowego Forum Muzyki informuje, że jest absolwentką Uniwersytetu Jagiellońskiego, wiadomo też, że na jesieni 2011 była studentką Wydziału Grafiki Akademii Sztuk Pięknych im. Jana Matejki w Krakowie.
Twórczość.
Teoniki Rożynek tworzy muzykę instrumentalną, elektroakustyczną oraz elektroniczną. Wykonywana przez nią muzyka jest trudna do sklasyfikowania, co sama przyznała. Działa zarówno samodzielnie, jak i w ramach twórczości kolektywnej, zarówno w spektaklach i filmach, jak i w duetach i kolektywach kompozytorskich.
Współpracuje z organizacją Delirium-Edition, w roku 2018, podczas projektu "Embody" nastąpiło prawykonanie kompozycji "powierzchnie minimalne", prezentowaną w ramach Festiwalu "Warszawska Jesień" pod dyrekcją Wiktora Kociubana.
Festiwale.
Utwory Teoniki Rożynek wykonywano między innymi na następujących festiwalach:

</doc>
<doc id="4552940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552940" title="MVP Ligi Mistrzów FIBA">
MVP Ligi Mistrzów FIBA

MVP Ligi Mistrzów FIBA – nagroda przyznawana co sezon najbardziej wartościowemu zawodnikowi sezonu regularnego koszykarskiej Ligi Mistrzów prowadzonej przez organizację FIBA. Liga reprezentuje trzeci poziom międzynarodowych rozgrywek koszykarskich w Europie. Nagroda jest przyznawana od sezonu 2016/2017.
Najlepszy zawodnik rozgrywek jest wyłaniany poprzez głosowanie fanów online, przedstawicieli mediów oraz trenerów drużyn biorących udział w rozgrywkach. Wyniki głosowania każdej w wymienionych grup stanowią 1/3 wyniku końcowego.

</doc>
<doc id="4552943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552943" title="Miasta Jordanii">
Miasta Jordanii



</doc>
<doc id="4552948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552948" title="Galaktitol">
Galaktitol

Galaktitol jest alkoholem cukrowym, produkt redukcji galaktozy. Ma lekko słodki smak. U chorych na formę galaktozemii wywołaną brakiem galaktokinazy, gromadzący się galaktitol wykazuje działanie neurotoksyczne, wywołując zmętnienie soczewki oka (zaćmę).
Galaktitol powstaje z galaktozy w reakcji katalitycznej przez reduktazę aldozową.
Innym powszechnym zaburzeniem metabolizmu galaktozy jest brak urydylilotransferazy galaktozo-1-fosforanowej, autosomalnego zaburzenia recesywnego, które również powoduje gromadzenie się galaktitolu w wyniku zwiększonego stężenia galaktozo-1-fosforanu i galaktozy. Zaburzenie to prowadzi do hepatosplenomegalii i dysfunkcji poznawczych, a także zaćmy z powodu gromadzenia się galaktitolu.

</doc>
<doc id="4552949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552949" title="Felicja Kaszowska">
Felicja Kaszowska

Felicja Kaszowska-Krotowska, właściwie Felicja Grutzhandler, ps. "Gilbert" (ur. 12 maja 1867 w Warszawie, zm. 18 lipca 1951 w Bielsku-Białej) – polska śpiewaczka (sopran) związana z zespołem Metropolitan Opera w Nowym Jorku. Znana z ról w operach Richarda Wagnera. Realizowała zarówno partie koloraturowe, jak i dramatyczne.
Życiorys.
Jej nauczycielem śpiewu był Wilhelm Troschel. W latach 1885–1886 studiowała w Konserwatorium Wiedeńskim w klasie Johanna Gänsbachera, następnie zaś w Warszawie u Elżbiety Rzebiczkowej. Debiutowała 18 maja 1887 na scenie Opery Warszawskiej rolą Alicji w inscenizacji "Roberta Diabła" Giacomo Meyerbeera. W latach 1887–1888 pobierała nauki w Paryżu u Manuela Garcíi i Jana Reszke, w Mediolanie u Giovanniego Battisty Lampertiego oraz Juliusa Stockhausena. 28 listopada 1888 zadebiutowała w Metropolitan Opera rolą Urbana w "Hugonotach" Meyerbeera. W latach 1891–1892 była częścią stałego zespołu tego teatru. W 1893 odbyła trasę koncertową z Bostońską Orkiestrą Filharmoniczną pod dyrekcją Arthura Nikischa, po czym wróciła do Europy jako sławna śpiewaczka. W 1916 dzięki wspólnym staraniom Kaszowskiej, Aleksandra Michałowskiego oraz Stanisława Barcewicza dokonano otwarcia Konserwatorium Warszawskiego. Po zakończeniu działalności koncertowej zamieszkała w Wiedniu, gdzie uczyła śpiewu. Krótko przed wybuchem II wojny światowej zamieszkała w Bielsku-Białej. W czasie okupacji przebywała w Warszawie, a od 1945 ponownie w Biel­sku-Białej. Zmarła w Bielsku-Białej i tamże została pochowana na Cmentarzu Ewangelickim. W 1952 r. Jej grobowiec ozdobiła piękna płasko­rzeźba – portret.

</doc>
<doc id="4552951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552951" title="Mieko Shiomi">
Mieko Shiomi

 – japońska kompozytorka i artystka.
Biografia.
Lekcje muzyki rozpoczęła już w dzieciństwie. Następnie w 1957 roku studiowała teorię muzyki na State University of the Arts w Tokyo. W 1960 roku założyła grupę Ongaku, której ideą było zgłębianie aspektów improwizacji. Do członków grupy należeli Takehisa Kosugi, Shukou Mizuno, Mikio Tojima i Gen'ichi Tsuge i Yasunao Tone. Grupa organizowała wydarzenia z udziałem takich artystów, jak John Cage, La Monte Young i George Brecht. Jej zainteresowania krążyły wokół zagadnień nurtu muzyki konkretnej oraz różnego rodzaju obiektów dźwiękowych. Dążyli do wykorzystania dźwięków spoza tego, co zwykle uważane jest za muzykę. Do nie-muzycznych dźwięków przez nich wykorzystywanych należały między innymi odgłosy odkurzacza, radio, zastawy stołowej, czy eksperymenty z wykorzystaniem taśmy magnetofonowej.
Do Okayamy powróciła w 1962 roku po uzyskaniu tytułu licencjata na State University of the Arts w Tokyo. Podczas swojego występu solo zaprezentowała własne kompozycje, ale także dzieła amerykańskich kompozytorów - Johna Cage'a oraz Mortona Feldmana. Między 1963, a 1964 rokiem rozpoczęła komponować tzw. "action poems", w których całkowicie wyeliminowała partyturę muzyczną na rzecz słownych instrukcji pozostawionych do interpretacji wykonawcy.
W latach 1964-1965 mieszkała w Nowym Jorku, gdzie przybyła na zaproszenie Georga Maciunasa. Brała udział w wydarzeniach organizowanych przez Fluxus. Shiomi uczestniczyła w Perpetual Fluxfest w Washington Square Gallery, 30 października 1964 roku. Zaprezentowała sześć utworów, które angażowały widownię, jako współuczestników. Skomponowała tu również cykl utworów "Spatial Poems". Shiomi zabiegała o udział artystów Fluxusu z całego świata, by brali udział w jej projektach. Dziewięć utworów z cyklu "Spatial Poems" zostało opublikowanych w broszurze w 1975 roku. Powróciła do Japonii w 1965, lecz mimo to kontynuowała współpracę z grupą.
Od 1965 do 1970 roku Mieko Shiomi mieszkała w Tokyo, gdzie nauczała gry na fortepianie. Ponownie nawiązała kontakt z członkami japońskiej awangardy. Po 1977 roku skoncentrowała się nad własnymi kompozycjami, nadal utrzymując kontakty z Fluxusem. Obecnie Shiomi mieszka w Osace.
Kompozycje.
Shiomi komponuje dzieła z wykorzystaniem elementów otoczenia. Wybrane kompozycje obejmują:
Jej prace zostały nagrane i wydane na CD, w tym:

</doc>
<doc id="4552956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552956" title="Ottavio De Liva">
Ottavio De Liva

Ottavio De Liva (ur. 10 czerwca 1911 w Udine, zm. 23 sierpnia 1965 w Dżakarcie) – włoski duchowny rzymskokatolicki, arcybiskup, dyplomata papieski.
Biografia.
8 lipca 1934 otrzymał święcenia prezbiteriatu z rąk arcybiskupa Udine Giuseppe Nogary i został kapłanem archidiecezji Udine. Później pracował w dyplomacji papieskiej, m.in. w Nuncjaturze Apostolskiej w Czechosłowacji, gdzie badał głośną sprawę domniemanego cudu w Číhošť. Wraz z zamknięciem przez komunistyczny rząd nuncjatury, został wydalony z Czechosłowacji.
18 kwietnia 1962 papież Jan XXIII mianował go internuncjuszem apostolskim w Indonezji oraz arcybiskupem tytularnym heliopolitańskim. 27 maja 1962 w Udine przyjął sakrę biskupią z rąk arcybiskupa wiedeńskiego kard. Franza Königa. Współkonsekratorami byli arcybiskup Udine Giuseppe Zaffonato oraz urzędnik Sekretariatu Stanu abp Lino Zanini.
Jako ojciec soborowy wziął udział w drugiej i w trzeciej sesji soboru watykańskiego II. Urząd internuncjusza apostolskiego w Indonezji pełnił do śmierci 23 sierpnia 1965.

</doc>
<doc id="4552958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552958" title="Joanna Duda">
Joanna Duda

Joanna Duda – polska kompozytorka, producentka muzyki do spektakli, pianistka. Reprezentuje twórczość z pogranicza akustyki i elektroniki, wykorzystuje fortepian i układy scalone. Posługuje się improwizacją oraz wizualizacją, tworzy instalacje. Absolwentka Akademii Muzycznej im. Stanisława Moniuszki w Gdańsku w klasie fortepianu (2007).
Twórczość, osiągnięcia.
Artystka związana z: J=J (duet z Jankiem Młynarskim), Trio (wraz z Maksem Muchą i Maksem Andrzejewskim), AuAua oraz Kwintetem Wojciecha Mazolewskiego. Stworzyła instalacje takie jak TRACK(S), video Flow; autorka serii video oraz instalacji „Pamięć Wody". W latach 2010 oraz 2012 Stypendystka Kulturalna Miasta Gdańska, nominowana również do nagród "Gwarancje Kultury 2011" TVP Kultury oraz "Grand Prix Melomanii." Stworzyła muzykę do spektakli teatralnych: "Station des Corps" (w reż. T. Bazana), "Balladyny" oraz "Herb Brecht" (obydwa w reż. K. Garbaczewskiego). W 2013 artystka rozpoczęła współpracę z Teatrem Amareya, dla którego tworzyła podkład muzyczny spektakli podczas obchodów 10-lecia teatru (od października do grudnia 2013) – były to: spektakl "2" oraz "fetish.wtf" z realizacją muzyczną Joanny Dudy. Po 2014 artystka współtworzyła liczne spektakle i performance.
Występowała w: Tokio, Kaliningradzie, Pekinie, Singapurze, Delhi, Szanghaju, Stambule, Bukareszcie, Budapeszcie, Berlinie, Weimarze.
W 2013 wydała autorski album "The Best Of", na którym prezentuje przekrój swojej twórczości z dwóch poprzednich lat.
Życie prywatne.
Joanna Duda jest lesbijką. Odmowa wydania Dudzie przez gdański urząd miasta zaświadczenia umożliwiającego wzięcie ślubu za granicą z Anu Czerwińską było szeroko komentowane medialnie.

</doc>
<doc id="4552959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552959" title="MVP Final Four Ligi Mistrzów FIBA">
MVP Final Four Ligi Mistrzów FIBA

MVP Final Four Ligi Mistrzów FIBA – nagroda przyznawana co sezon najbardziej wartościowemu zawodnikowi rozgrywek final four play-off koszykarskiej Ligi Mistrzów prowadzonej przez organizację FIBA. Liga reprezentuje trzeci poziom międzynarodowych męskich rozgrywek koszykarskich w Europie. Nagroda jest przyznawana od sezonu 2016/2017.

</doc>
<doc id="4552960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552960" title="Maryanne Amacher">
Maryanne Amacher

Maryanne Amacher (ur. 25 lutego 1938 w Kane, zm. 2 października 2009 w Rhinebeck) – amerykańska kompozytorka, znana z pracy nad zjawiskami psychoakustycznymi.
Życiorys.
Urodzona w Kanew Pensylwanii. Od dziecka uczyła się grać na fortepianie. W 1955 rokupodjęła studia, z pełnym stypendium, na Uniwersytecie Pensylwanii, gdzie uczyła się kompozycji u George’a Rochberga oraz Karlheinza Stockhausena. Uzyskała dyplom w 1964 roku.
Jednocześnie ukończyła akustykę oraz informatykę na Uniwersytecie w Illinois w Urbanie i Champaign.
Amacher korzystała z wielu stypendiów i grantów, m.in. na Uniwersytecie Illinois w „Studio Muzyki Eksperymentalnej” (EMS), MIT Centrum zaawansowanych studiów wizualnych (CAVS) i wielu innych, również międzynarodowych.
W latach 1967-81 stworzyła cykl 22 "City-Links", łącząc dźwięki pochodzące z oddalonych od siebie mikrofonów w utwór transmitowany na żywo. Wykorzystywała przestrzeń dźwiękową przedmieść Buffalo, MIT, bostońskiej przystani, okolice Mississippi, port w Nowym Jorku, studia w wielu lokalizacjach i wiele innych miejsc w USA oraz za granicą. Czasem, również, angażowała wykonawców podczas nagrania, takich jak John Cage i Georg Lewis w "City-Links #18". Pierwszy utwór z cyklu powstał na Uniwersytecie w Buffalo w 1967 roku Umieściła wtedy mikrofony w 5 miejscach w mieście i miksowała dźwięki transmitowane z nich na żywo przez 28-godzin. Korzystając z ośmiokanałowego miksera zestawiała i przekształcała dźwięki traktując tworzone kompozycję jako rodzaj pogody dla osób żyjących w mieście.
Najważniejsze prace Amacher miały charakter site-specific, jak instalacja "Music for Sound-Joined Rooms", która powstała w wiktoriańskim domu Dennisa Russella Daviesa podczas festiwalu New Music America w Minneapolis w 1980 roku. Artystka skupiła się na pracy z wielkimi falami amplifikowanymi poprzez strukturę architektoniczną budynku, o której pisała w 1983 w tekście "Wskazówki do pracy z wielkimi falami powstałymi w wyniku przewodnictwa dźwięku przez strukturę architektoniczną" w następujący sposób:Muzyka, którą komponuję, „ożywa” wyłącznie wtedy, kiedy WYBRZMIEWA JAKO CZĘŚĆ ARCHITEKTURY. To, co brzmi jakby przytępione, omdlałe, albo uwięzione, niczym nadmiar energii próbującej się wyzwolić, staje się fizycznym bytem, stworem „ożywającym” w kontekście jego inscenizacji w architekturze danej przestrzeni. To nie jest jedynie poetycka wizja. Mowa tu o pryncypiach fizyki dźwięku. O tym, co akustycy nazywają przewodzeniem poprzez strukturę w przeciwieństwie do przewodzenia drogą powietrzną. Im większa prędkość dźwięku, tym większa długość fali dźwiękowej. Dźwięk porusza się znacznie szybciej w ciele stałym niż w powietrzu. FALA DŹWIĘKU "C" RAZKREŚLNEGO MA JEDYNIE 120 CENTYMETRÓW W POWIETRZU, W CIELE STAŁYM MA PONAD 6 METRÓW! Odczuwamy te różnice! Przy wykorzystaniu standardowego ustawienia głośników muzyka przenoszona jest drogą powietrzną. Gdy inscenizuję swoją muzykę, to kształty fali stają się pięciokrotnie większe! W związku z tym faktem KSZTAŁTY WEWNĄTRZ MUZYKI SĄ WZMOCNIONE, POWIĘKSZONE, i naprawdę ODCZUWAMY JE NASZYMI CIAŁAMI, a nie jedynie w uszach, jak wtedy, gdy dźwięk przewodzony jest drogą powietrzną i odbieramy go abstrakcyjnie. Dzieje się tak, ponieważ wielkość fali dźwięku nie pasuje do rozmiarów ciała. Chodząc, czujemy, jak dźwięk porusza się wokół nas i przechodzi przez nas, krążąc w naszej przestrzeni. Z falą akustyczną "C" razkreślnego o wysokości 120 centymetrów mogą mierzyć się jedynie pigmeje, dzieci i karły. (Przypomina mi to stworzony przez Le Corbusiera "Modulor" – system proporcji, który dostosowywał wymiary architektoniczne danej przestrzeni do specyficznych rozmiarów ludzkiego ciała).Początek pracy z przewodnictwem strukturalnym nastąpił podczas pracy nad muzyką do baletu "Torse" (1976), gdy występując z zespołem Merce’a Cunninghama wykorzystała architekturę teatru w Caracas, tak aby wydobyłam się z wszystkich balkonów widowni w kształcie podkowy. Jeszcze podczas pracy nad "City-Links" Amacher zainteresowała się emisją otoakustyczną (wykorzystaną w otologicznej diagnostyce pierwszy raz w 1978 roku przez Davida Kempa, czyli zjawiskiem produkowania przez ucho wewnętrzne dźwięków w reakcji na bodźce słuchowe. Artystka przez lata tworzyła kompozycje wykorzystując to zjawisko:W tworzeniu kompozycji interesują mnie tony jakie tworzymy stanowią reakcję na przestrzeń akustyczną, w której się znajdujemy. Tony te oddziałują afektywnie na nasz umysł i ciało. Reakcja tego drugiego opiera się na wytworzeniu nowych tonów. To, co nazywam „geografią percepcyjną” stanowi efekt wytworzonego związku pomiędzy tymi tonami. Określam przestrzenie jak ucho, mózg, pokój, w których powstają te tony, aby stworzyć mapę umożliwiającą ich amplifikację poprzez muzykę. Wsłuchuję się w to, co stanowi wrodzoną a może nawet wyjątkową dla człowieka umiejętność. Celem staje się stworzenie muzyki pozwalającej nam „usłyszeć” te reaktywne dźwięki. Uświadamiając, że dźwiękowe interwały powodują określone reakcje naszych uszy i mózgów. Muzyka ta konfrontuje nas z tym, co z nami się dzieje.Po spotkaniu z Johnem Cage’em w 1968 roku na Uniwersytecie Illinois, współpracowała z nim przy "Lecture on the Weather" (1975).
Od 1980 roku pracowała nad operą "Intelligent Life", której nigdy nie dokończyła. Opera miała powstać jako animacja transmitowana w telewizji opierając się na interaktywnym projektowaniu dźwiękowego środowiska
Od 2000 roku uczyła w Bard College.
W 2005 roku otrzymała Prix Arts Electronica za projekt "TEO! A sonic sculpture!".
Zmarła 22 października 2009 roku w Rhinebeck.

</doc>
<doc id="4552962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552962" title="Anna Maria Huszcza">
Anna Maria Huszcza

Anna Maria Huszcza (ur. 1987 w Rzeszowie) – polska kompozytorka, aranżerka, rytmiczka i pedagog. 
Życiorys.
Związana z Uniwersytetem Muzycznym Fryderyka Chopina w Warszawie, gdzie równolegle ukończyła studia z zakresu rytmiki oraz kompozycji (pod kierunkiem prof. Marcina Błażewicza) z tytułem magistra. W 2018 uzyskała stopień doktora sztuk artystycznych (promotor: prof. Lidia Zielińska), na podstawie dysertacji pt. "Współczesny rytuał w "Erysipelas"". Obecnie współpracuje z Katedrą Teorii Muzyki UMFC jako wykładowca przedmiotów z zakresu teorii muzyki (m.in. harmonia, kontrapunkt).
Twórczość.
Dorobek Huszczy stanowi ponad kilkadziesiąt dzieł komponowanych od 2009, na które składają się utwory będące połączeniem wielorakich stylów i gatunków o charakterze solowym, kameralnym i symfonicznym. Cechą wyróżniającą jej twórczość jest eksperymentowanie z klasycznymi formami i muzyką elektroniczną dopełnianymi szeroko rozwiniętą motywiką ludową ("Kielmin", "Sonosfera", "EtLuda"). 
Współpracuje z polskimi i zagranicznymi muzykami. Poszczególne utwory powstały z myślą o saksofoniście Pawle Gusnarze (m.in. "Intercosmic", "SaHarBAD") oraz z przeznaczeniem dla słoweńskiej SOS Saxophone Orchestra i LadieSaxophone Quartet (obecnie Roya Quartet).

</doc>
<doc id="4552963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552963" title="Elektrociepłownia Kalisz-Piwonice">
Elektrociepłownia Kalisz-Piwonice



</doc>
<doc id="4552965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552965" title="Antoni Heinrich (ujednoznacznienie)">
Antoni Heinrich (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4552969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552969" title="Benjamin Savšek">
Benjamin Savšek

Benjamin Savšek (ur. 24 marca 1987 w Lublanie) – słoweński kajakarz górski występujący w konkurencji kanadyjek, mistrz olimpijski, mistrz świata oraz czterokrotny mistrz Europy.
Igrzyska olimpijskie.
W 2012 wystąpił na igrzyskach olimpijskich w Londynie w konkurencji C1. W kwalifikacjach zajął drugie miejsce, po czym powtórzył ten sam wynik w półfinale. W decydującej o medal próbie ominął dwie bramki i zakończył zawody na ostatniej, ósmej pozycji. Cztery lata później w Rio de Janeiro zajął czwarte miejsca w kwalifikacjach i półfinale, awansując do finału konkursu C1. W ostatnim występie z czterema sekundami kary zajął szóstą pozycję. Na igrzyskach rozgrywanych w Tokio zdobył złoty medal w rywalizacji w slalomie C1.

</doc>
<doc id="4552971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552971" title="Środek językowy">
Środek językowy



</doc>
<doc id="4552972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552972" title="Środki językowe">
Środki językowe



</doc>
<doc id="4552974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552974" title="Element językowy">
Element językowy



</doc>
<doc id="4552976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552976" title="Medal Armii">
Medal Armii

Medal Armii () – holenderskie odznaczenie wojskowe.
Historia.
Odznaczenie zostało ustanowione dekretem Ministra Obrony nr 038/2002002816 z dnia 1 września 2002 roku, dla wyróżnienia oficerów i żołnierzy holenderskiej armii, za długoletnią służbę w jednostkach operacyjnych, pełniących służbę na terytorium Holandii, jak również na terenach zamorskich Holandii, jej byłych koloniach oraz w operacjach międzynarodowych. Dekretem nr BS 2018011768 z dnia 12 czerwca 2018 r. zmieniono zasady nadawania tego odznaczenia.
Zasady nadawania.
Odznaczenie jest nadawane żołnierzom i oficerom holenderskiej armii. Według dekretu Ministra Obrony ustanawiającego to odznaczenie miało być ono nadawane:
Po zmianach wyprowadzonych dekretem z 12 czerwca 2018 odznaczenie to jest nadawane oficerom i żołnierzom holenderskiej armii, którzy są lub byli w służbie czynnej po 1 września 2002 roku i spełniają następujące kryteria, po dniu 1 stycznia 2004 roku pobierali dodatek operacyjny przez okres co najmniej 500 dni
Odznaczenie może być także nadawane żołnierzom innych rodzajów holenderskich sił zbrojnych, o ile dowódca wojsk lądowych uzna ich służbę jako równorzędną służbie operacyjnej i spełniają oni pozostałe warunki.
Odznaczenie nadawane jest jednorazowo.
Opis odznaki.
Odznaka medalu wykonana jest z metalu w kolorze brązu w postaci krążka o średnicy 35 mm. 
Na awersie znajduje się mapa półkuli zachodniej, w środku której znajduje się godło holenderskiej armii, okrągła tarcza z lwem z holenderskiego herbu, nad nią korona królewska. Tarcza jest umieszczona na dwóch skrzyżowanych mieczach z ostrzami skierowanymi w górę.
Na rewersie odznaki znajduje się herb Holandii. 
Medal zawieszony jest na wstążce o szerokości 27 mm, w trzech kolorach, od prawej pasek ciemnoniebieski o szer. 4 mm, biały o szer. 4 mm, zielony o szer. 11 mm, biały o szer. 4 mm i ciemnoniebieski szer. 4 mm.

</doc>
<doc id="4552981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552981" title="Trener Roku Ligi Mistrzów FIBA">
Trener Roku Ligi Mistrzów FIBA

Trener Roku Ligi Mistrzów FIBA – nagroda przyznawana co sezon najlepszemu trenerowi sezonu regularnego koszykarskiej Ligi Mistrzów prowadzonej przez organizację FIBA. Liga reprezentuje trzeci poziom międzynarodowych rozgrywek koszykarskich w Europie. Nagroda jest przyznawana od sezonu 2017/2018.

</doc>
<doc id="4552983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552983" title="Fabryka Fortepianów i Pianin &quot;Calisia&quot;">
Fabryka Fortepianów i Pianin &quot;Calisia&quot;



</doc>
<doc id="4552985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552985" title="Międzynarodowy Festiwal Dziecięcych Zespołów Regionalnych Święto Dzieci Gór">
Międzynarodowy Festiwal Dziecięcych Zespołów Regionalnych Święto Dzieci Gór

Międzynarodowy Festiwal Dziecięcych Zespołów Regionalnych Święto Dzieci Gór – festiwal organizowany przez Małopolskie Centrum Kultury Sokół w Nowym Sączu od 1992 roku z inicjatywy dyrektora instytucji – Antoniego Malczaka. W założeniach nawiązujący do przedwojennego wydarzenia Święta Gór zainicjowanego przez ówczesny Związek Ziem Górskich. W festiwalu udział biorą wyłącznie dziecięce zespoły folklorystyczne, pochodzące z regionów górskich Polski oraz z zagranicy.
Historia.
Inicjatorem festiwalu oraz jego dyrektorem jest Antoni Malczak. Natomiast kierownikiem biura organizacyjnego Małgorzata Kalarus (od 2007 roku), wcześniej tę funkcję sprawowała Marzanna Raińska (od 1992 do 2003) oraz Liliana Olech (do 2004 do 2006). Od samego początku festiwalu jego gospodarzem, a zarazem reżyserem koncertów jest Józef Broda.
We wszystkich dotychczasowych edycjach festiwalu wystąpiło ponad 300 dziecięcych zespołów, z czego ponad 150 pochodziło z zagranicy z ponad 60 krajów świata.
Założenia programowe.
Główną zasadą Festiwalu jest „uczyć przez zabawę”. Impreza nie ma charakteru konkursowego. Prezentowane programy zespołów są przystosowane do wieku i możliwości interpretacyjnych dziecka, a ich podstawę stanowią dziecięce gry i zabawy charakterystyczne dla danego regionu. Uczestnicy Festiwalu: zespoły polskie i zagraniczne, łączone są w pary kamrackie wspólnie biorące udział w koncertach i imprezach towarzyszących, co stwarza dzieciom możliwość bliższego poznania się w codziennym festiwalowym życiu oraz nawiązania bardziej bezpośrednich kontaktów.
Prowadzenie koncertów.
Od pierwszej edycji Festiwalu gospodarzem i reżyserem koncertów jest znany multiinstrumentalista, budowniczy instrumentów ludowych, pedagog Józef Broda.
Wydarzenia towarzyszące.
Przez cały festiwalowy weekend oprócz koncertów dopołudniowych oraz wieczornych odbywają się liczne wydarzenia towarzyszące:

</doc>
<doc id="4552986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552986" title="Miasta Sudanu Południowego">
Miasta Sudanu Południowego



</doc>
<doc id="4552987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552987" title="Francis James Furey">
Francis James Furey

Francis James Furey (ur. 22 lutego 1905 w Summit Hill, zm. 23 kwietnia 1979 w San Antonio) – amerykański duchowny rzymskokatolicki, biskup San Diego i arcybiskup San Antonio.
Biografia.
Po ukończeniu szkoły średniej wstąpił do St. Charles Bortorneo Seminary w Overbrook. Następnie odbył studia doktoranckie na Papieskim Wyższym Seminarium Duchownym Rzymu zakończone uzyskaniem doktoratu z filozofii i teologii. 15 marca 1930 otrzymał święcenia prezbiteriatu z rąk kardynała-biskupa Velletri Basilio Pompilja i został kapłanem archidiecezji filadelfijskiej.
W latach 1936 - 1946 był dyrektorem Immaculate College in Immaculate, a następnie rektorem St. Charles Bortorneo Seminary w Overbrook.
17 sierpnia 1960 papież Jan XXIII mianował go biskupem pomocniczym archidiecezji filadelfijskiej oraz biskupem tytularnym temnuskim. 22 grudnia 1960 przyjął sakrę biskupią z rąk delegata apostolskiego w Stanach Zjednoczonych abpa Egidio Vagnozziego. Współkonsekratorami byli biskup pomocniczy filadelfijski Joseph Mark McShea oraz biskup Altoona-Johnstown Joseph Carroll McCormick.
Jako ojciec soborowy wziął udział w soborze watykańskim II, którego reform był gorącym zwolennikiem. 21 lipca 1963 papież Paweł VI mianował go koadiutorem biskupa San Diego w Kalifornii (była to pierwsza nominacja tego papieża dla Amerykanina). Diecezję objął po śmierci poprzednika 6 marca 1966.
23 maja 1969 ten sam papież mianował go arcybiskupem San Antonio w Teksasie. Na tej katedrze zwracał szczególną uwagę na problemy Meksykanów, stanowiących większość teksańskich katolików. Wezwał parafie do wspierania wysiłków na rzecz poprawy warunków społecznych i ekonomicznych Latynosów. Na swojego biskupa pomocniczego wypromował kandydaturę Patricka Floresa - pierwszego w historii kapłana pochodzenia meksykańskiego, który został biskupem w Stanach Zjednoczonych. 
Abp Furey znany był z odmówienia zamieszkania w pałacu arcybiskupim i mieszkania w dwupokojowym mieszkaniu oraz wystąpień telewizyjnych, w których przedstawiał swoje stanowisko w kontrowersyjnych sprawach. Zmarł na nowotwór w San Antonio.

</doc>
<doc id="4552988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552988" title="Knut Brustad">
Knut Brustad

Knut Brustad (ur. 23 lipca 1945 we Froscie) – norweski lekkoatleta, średniodystansowiec.
Zdobył srebrny medal w biegu na 1500 metrów na europejskich igrzyskach halowych w 1969w Belgradzie, przegrywając jedynie z Edgardem Salvé z Belgii, a wyprzedzając Waltera Wilkinsona z Wielkiej Brytanii. Na mistrzostwach Europy w 1969 w Atenach odpadł w eliminacjach biegu na 800 metrów i nie ukończył biegu eliminacyjnego na 1500 metrów. Zajął 8. miejsce w biegu na 1500 metrów na halowych mistrzostwach Europy w 1970 w Wiedniu.
Był mistrzem Norwegii w biegu na 800 metrów w latach 1967–1969, wicemistrzem w tej konkurencji w 1964 i 1966 oraz brązowym medalistą w 1963, a także wicemistrzem w biegu na 1500 metrów w 1968 i 1969.
Jego rekord życiowy w biegu na 800 metrów wynosił 1:48,7 (uzyskany 23 sierpnia 1968 w Oslo), w biegu na 1500 metrów 3:43,1 (ustanowiony 11 sierpnia 1968 w Västerås), a w biegu na milę 4:01,1 (osiągnięty 21 sierpnia 1969 w Oslo).

</doc>
<doc id="4552990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552990" title="Rio Grande (Ohio)">
Rio Grande (Ohio)

Rio Grande – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio, w hrabstwie Gallia.

</doc>
<doc id="4552992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552992" title="Vinton (Ohio)">
Vinton (Ohio)

Vinton – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio, w hrabstwie Gallia.

</doc>
<doc id="4552993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552993" title="Najlepszy Młody Zawodnik Ligi Mistrzów FIBA">
Najlepszy Młody Zawodnik Ligi Mistrzów FIBA

Najlepszy Młody Zawodnik Ligi Mistrzów FIBA – nagroda przyznawana co sezon najlepszemu młodemu zawodnikowi (do lat 22) sezonu regularnego koszykarskiej Ligi Mistrzów prowadzonej przez organizację FIBA. Liga reprezentuje trzeci poziom międzynarodowych rozgrywek koszykarskich w Europie. Nagroda jest przyznawana od sezonu 2016/2017. 
Najlepszy młody zawodnik rozgrywek jest wyłaniany poprzez głosowanie fanów online, przedstawicieli mediów oraz trenerów drużyn biorących udział w rozgrywkach. Wyniki głosowania każdej w wymienionych grup stanowią 1/3 wyniku końcowego.

</doc>
<doc id="4552996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552996" title="Middlefield (Ohio)">
Middlefield (Ohio)

Middlefield – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio, w hrabstwie Geauga.

</doc>
<doc id="4552997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552997" title="South Russell">
South Russell

South Russell – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio, w hrabstwie Geauga.

</doc>
<doc id="4552998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552998" title="Tony Goodwin">
Tony Goodwin

S. Anthony Goodwin (ur. 1 lutego 1937 w Evesham) – brytyjski kierowca wyścigowy.
Biografia.
Absolwent medycyny ze stopniem doktora. W 1955 roku za zaoszczędzone 160 funtów zakupił Lotusa Mark VI, którego przerobił i zmienił nazwę na Broadway 90. Tym samochodem zadebiutował w lipcu 1956 roku w sprincie Long Marston. Następnie ścigał się w Formule 1172, a w grudniu 1960 roku testował Laystalla, którego rozbił. Następnie rywalizował Pegasusem oraz Lolą w Formule Junior. W 1964 roku dołączył do RAF i został wysłany do Singapuru, gdzie zakupił Lolę Mk2. Samochodem tym jeszcze w 1964 roku zadebiutował w Formule 3; zajął tym pojazdem dwunaste miejsce w Grand Prix Monako. W 1965 roku używał Lotusa 20B, jak również Forda Anglia, Loli (trzeci w Grand Prix Malezji) oraz Lotusa Elite (trzeci w Grand Prix Makau). W tym okresie otrzymał ofertę pracy jako azjatycki korespondent „Motoring News”. Pod koniec 1966 roku wrócił do Wielkiej Brytanii i nabył Brabhama BT18. W 1967 roku podjął intensywny program, w ramach którego ścigał się m.in. w Danii, Jugosławii, Francji, Holandii, Portugalii i NRD. Od 1968 roku ścigał się samochodami sportowymi, w szczególności Chevronami. W 1970 roku zajął drugie miejsce w klasie w wyścigu 500 km Spa, a rok później wygrał klasę w 1000 km Spa. Wynik ten powtórzył w 1974 roku Lolą T294. W latach 1980–2008 uczestniczył w wyścigach samochodów historycznych.

</doc>
<doc id="4552999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4552999" title="Robert Józef Bialik">
Robert Józef Bialik

Robert Józef Bialik – polski specjalista w zakresie hydrologii, hydrodynamiki środowiska, oceanografii fizycznej, biologii morza, dr hab. nauk o Ziemi, adiunkt Instytutu Geofizyki i Instytutu Biochemii i Biofizyki Polskiej Akademii Nauk.
Życiorys.
W 2004 ukończył studia w zakresie oceanografii na Uniwersytecie Gdańskim, natomiast 26 maja 2010 obronił pracę doktorską "Modelowanie ruchu saltacyjnego cząstek rumowiska w przepływie rzecznym i transportu rumowiska wleczonego", otrzymując doktorat, a 4 grudnia 2015 habilitował się na podstawie oceny dorobku naukowego i pracy zatytułowanej "Dyfuzja i początek ruchu cząstek rumowiska rzecznego w formie saltacji".
Został zatrudniony na stanowisku adiunkta w Instytucie Geofizyki, oraz w Instytucie Biochemii i Biofizyki Polskiej Akademii Nauk.

</doc>
<doc id="4553001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553001" title="Spring Valley (Ohio)">
Spring Valley (Ohio)

Spring Valley – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio, w hrabstwie Greene.

</doc>
<doc id="4553013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553013" title="IGAD">
IGAD



</doc>
<doc id="4553014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553014" title="Alex Agius Saliba">
Alex Agius Saliba

Alex Agius Saliba (ur. 31 stycznia 1988 w m. Pietà) – maltański polityk i prawnik, poseł do Parlamentu Europejskiego IX kadencji.
Życiorys.
W wieku 17 lat został sekretarzem generalnym organizacji uczniowskiej PULSE. Między 2008 a 2013 był sekretarzem generalnym i przewodniczącym młodzieżówki Partii Pracy. W tym samym okresie zajmował się działalnością dziennikarską. W 2013 ukończył studia prawnicze na Uniwersytecie Maltańskim. Następnie przez kilka lat był doradcą laburzystowskich członków rządu, po czym zajął się prowadzeniem prywatnej praktyki prawniczej.
W wyborach w 2019 uzyskał mandat posła do Parlamentu Europejskiego IX kadencji.

</doc>
<doc id="4553015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553015" title="Lukas Furlas">
Lukas Furlas

Lukas Furlas, gr. Λουκάς Φουρλάς (ur. 21 sierpnia 1969 w Limassolu) – cypryjski dziennikarz, prezenter telewizyjny i polityk, poseł do Parlamentu Europejskiego IX kadencji.
Życiorys.
Z wykształcenia politolog, studiował na Uniwersytecie Arystotelesa w Salonikach. Kształcił się później na uniwersytetach amerykańskich w zakresie dziennikarstwa śledczego. Był członkiem władz cypryjskich organizacji studenckich. Przez ponad dwadzieścia lat pracował jako dziennikarz. Był publicystą politycznym i prezenterem programów publicystycznych, związany z różnymi gazetami, a także publicznymi i prywatnymi stacjami telewizyjnymi.
W 2008 był sekretarzem prasowym kandydującego w wyborach prezydenckich Joanisa Kasulidisa. W latach 2017–2019 pełnił funkcję rzecznika prasowego Izby Reprezentantów. W wyborach w 2019 z ramienia Zgromadzenia Demokratycznego uzyskał mandat eurodeputowanego IX kadencji.

</doc>
<doc id="4553016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553016" title="Bagalkot">
Bagalkot

Bagalkot ( बागलकोट) – miasto w Indiach, w stanie Karnataka. Jest siedzibą dystryktu Bagalkot. Znajduje około 481 km od stolicy stanu Bengaluru i około 570 km od Mumbaju. Ludność aglomeracji miejskiej wyniosła 111 933 zgodnie ze spisem ludności Indii z 2011 roku. Miasto rozciąga się na powierzchni 49,06 km² na średniej wysokości 532 m n.p.m.
Holi jest najważniejszą tradycją kulturalną Bagalkotu. Święto kolorów obchodzone jest w całych Indiach, ale w tym mieście obchodzi się je bardzo hucznie przez cztery dni. Festiwal rozpoczyna Kama Dahanam – ceremonia ognia symbolizująca palące pożądanie i inne zło tkwiące w ludzkich sercach. Po nim następują trzy dni zabaw z kolorami. Ludzie gromadzą się w parkach i ulicach w całym mieście, bombardując się wszystkim i wszystko, co jest na ich widoku, suchym kolorowym proszkiem, pistoletami na wodę i balonami wypełnionymi kolorową wodą.
W Bagalkot mieści się Muzeum Navanagar, w którym znajduje się zbiór artefaktów i innych obiektów o znaczeniu artystycznym, kulturalnym, historycznym lub naukowym, szczególnie związanych z dystryktem Bagalkot.

</doc>
<doc id="4553017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553017" title="Josianne Cutajar">
Josianne Cutajar

Josianne Cutajar (ur. 27 grudnia 1989 w Victorii) – maltańska polityk, prawniczka i działaczka samorządowa, posłanka do Parlamentu Europejskiego IX kadencji.
Życiorys.
Ukończyła studia prawnicze na Uniwersytecie Maltańskim. Działaczka Partii Pracy, obejmowała różne funkcje w strukturze partii na Gozo i w jej organizacji kobiecej. Pracowała w biurze premiera jako doradca do spraw prawnych. W 2012 zasiadła w radzie miejscowości Nadur, została delegatką do Kongresu Władz Lokalnych i Regionalnych Europy.
W wyborach w 2019 uzyskała mandat posłanki do Parlamentu Europejskiego IX kadencji.

</doc>
<doc id="4553024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553024" title="Tadeusz Śmigielski (ujednoznacznienie)">
Tadeusz Śmigielski (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4553027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553027" title="Lionel Lacaze">
Lionel Lacaze

Lionel Lacaze (ur. 24 marca 1955) – francuski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Dwukrotny olimpijczyk. Odpadł w eliminacjach w Montrealu 1976 i Moskwie 1980. Walczył w kategorii do 62 – 68 kg.
Czwarty na mistrzostwach świata w 1979. Jedenasty na mistrzostwach Europy w 1980 i 1981. Wicemistrz igrzysk śródziemnomorskich w 1979 roku.
Mistrz Francji w 1980 i 1981 roku.

</doc>
<doc id="4553029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553029" title="Wojciech Stan">
Wojciech Stan

Wojciech Stan (ur. 1 sierpnia 1934 w Radomiu) – polski artysta fotograf, fotoreporter. Członek rzeczywisty Okręgu Świętokrzyskiego Związku Polskich Artystów Fotografików. Członek Świętokrzyskiego Towarzystwa Fotograficznego. Fotoreporter Centralnej Agencji Fotograficznej. Członek założyciel, członek rzeczywisty oraz członek honorowy Radomskiego Towarzystwa Fotograficznego. Członek założyciel Twórczego Klubu Filmowego "Eskulap" w Radomiu. Wykładowca w Wyższej Szkole Dziennikarskiej im. Melchiora Wańkowicza w Radomiu.
Życiorys.
Wojciech Stan absolwent Uniwersytetu Jagiellońskiego w Krakowie (1959), w latach 1954–1955 student Wydziału Operatorskiego ówczesnej Państwowej Wyższej Szkoły Filmowej – obecnej Państwowej Wyższej Szkoły Filmowej, Telewizyjnej i Teatralnej im. Leona Schillera w Łodzi. Związany z radomskim środowiskiem fotograficznym – fotografuje od połowy lat 50. XX wieku. Miejsce szczególne w jego twórczości zajmuje fotografia architektury, fotografia dokumentalna, fotoreportaż oraz fotografia przyrodnicza (w dużej części poświęcona przyrodzie kręgów podbiegunowych) będąca pokłosiem wypraw artysty do polskich stacji polarnych w Arktyce oraz na Antarktydzie. W 1961 roku był współzałożycielem Radomskiego Towarzystwa Fotograficznego, w którym przez dwie kadencje pełnił funkcję prezesa Zarządu RTF. Był członkiem Towarzystwa Sztuk Pięknych w Radomiu, w którym pełnił funkcję prezesa Zarządu. Był inicjatorem i kuratorem cyklicznych wystaw "Zimowego Salonu Sztuki" (malarstwo, rysunek, rzeźba). Był członkiem założycielem Towarzystwa Przyjaciół Rzeźby w Orońsku, w którym przez dwie kadencje pełnił funkcję wiceprezesa Zarządu. W latach 1972–1991 był fotoreporterem Centralnej Agencji Fotograficznej. W latach 1976–1978 aktywnie uczestniczył w pracach artystycznej "Grupy 10x10", funkcjonującej przy Kieleckiej Delegaturze ZPAF. W 1978 wyjechał do Antarktyki z wyprawą organizowaną przez Polską Akademię Nauk, w wyprawie uczestniczył wraz z Włodzimierzem Puchalskim. W następnym roku uczestniczył w wyprawie "Spitsbergen '79". 
Wojciech Stan jest autorem i współautorem wielu wystaw fotograficznych; indywidualnych i zbiorowych; w Polsce i za granicą. Jego fotografie wielokrotnie doceniano licznymi akceptacjami, medalami, nagrodami, wyróżnieniami, dyplomami, listami gratulacyjnymi. Jest autorem wielu albumów fotograficznych oraz autorem zdjęć do kilkudziesięciu publikacji (m.in. albumowych). W 1978 roku został przyjęty w poczet członków rzeczywistych Związku Polskich Artystów Fotografików (legitymacja nr 482), gdzie przez dwie kadencje pełnił funkcję przewodniczącego Okręgowej Komisji Kwalifikacyjnej Okręgu Świętokrzyskiego ZPAF. 
Za wieloletnią działalność na rzecz Państwowego Muzeum na Majdanku został odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski. W 2016 roku obchodził jubileusz 60-lecia pracy twórczej – wówczas został uhonorowany Medalem Okręgu Świętokrzyskiego ZPAF.

</doc>
<doc id="4553033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553033" title="Narodowa Biblioteka Parlamentarna Japonii">
Narodowa Biblioteka Parlamentarna Japonii

 – biblioteka narodowa Japonii.
Nazwa.
Biblioteka w języku angielskim nosi nazwę National Diet Library. Użyty termin „diet” nie odnosi się do angielskiego słowa tłumaczonego jako „dieta” („sposób odżywiania się”), ale do „zgromadzenia ustawodawczego”, czyli w tym przypadku Zgromadzenia Narodowego Japonii.
Historia.
Biblioteka powstała w 1948 roku z połączenia zbiorów dwóch bibliotek: wspólnej Izby Parów ("Kizoku-in") i Izby Reprezentantów ("Shūgi-in") parlamentu ustanowionego w 1890 roku oraz Biblioteki Cesarskiej ("Teikoku Toshokan"), która powstała w 1872 roku. Początkowo umieszczono zbiory w Pałacu Akasaka, a w 1968 roku biblioteka przeniosła się do własnego gmachu zbudowanego w dzielnicy rządowej Nagata-chō. W 1986 roku dobudowano do starego gmachu dodatkowy budynek, który mógł pomieścić 12 milionów woluminów. Powierzchnia obu budynków wynosi 148 000 metrów kwadratowych, z czego 53% zajmują magazyny. Biblioteka ma trzy oddziały, z których każdy ma inne zadania: biblioteka główna w Tokio gromadzi zbiory na potrzeby parlamentu i agend rządowych, biblioteka Kansai-kan zajmuje się działalnością informacyjną i informatyczną, a biblioteka dziecięca gromadzi literaturę dziecięcą.
Kansai-kan.
Powodem budowy nowej biblioteki na terenie Kansai Science City (Keihanna Science City), położonym częściowo w prefekturach: Osaka, Kioto i Nara było z jednej strony wyczerpanie powierzchni magazynowej biblioteki głównej w Tokio, z drugiej potrzeba zbudowania nowoczesnego budynku, który pozwoliłby czytelnikom skorzystać z usług biblioteki cyfrowej. Należy też pamiętać o wysokich cenach gruntów w Tokio. W 2002 roku budynek został oddany do użytku. Z biblioteki głównej w Tokio przewieziono 3,2 miliona woluminów. Były to czasopisma japońskie i zachodnie, książki japońskie oraz rozprawy doktorskie. Tę skomplikowaną operację przeprowadziło 11 100 osób. Książki były przewożone ciężarówkami, pociągami towarowymi, które tygodniowo przewoziły 12 pięciotonowych kontenerów.
Międzynarodowa Biblioteka Literatury Dziecięcej.
Biblioteka powstała w 2000 roku, ale dla czytelników została otwarta w 2002 roku. Decyzję podjęto kilka lat wcześniej, pragnąc zgromadzić w jednym miejscu posiadanych przez Bibliotekę Narodową ponad 130 tys. woluminów japońskich książek dla dzieci oraz 1500 tytułów czasopism. Zbiory uzupełniono zakupami książek zagranicznych. W 2010 roku biblioteka posiadała 400 tys. woluminów. Biblioteka mieści się w zabytkowym budynku z 1906 roku, który zbudowano dla Biblioteki Cesarskiej. Znajduje się on w Parku Ueno, obok Muzeum Narodowego.

</doc>
<doc id="4553034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553034" title="Dziewiąty Pierwiastek">
Dziewiąty Pierwiastek



</doc>
<doc id="4553035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553035" title="Kodeks Śmierci">
Kodeks Śmierci



</doc>
<doc id="4553036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553036" title="Riccardo Cocchi">
Riccardo Cocchi

Riccardo Cocchi (ur. 7 grudnia 1977 w Terni) – włoski tancerz, dziesięciokrotny Mistrz Świata w Tańcach Latynoamerykańskich.
Życiorys.
Trenowanie tańca towarzyskiego rozpoczął w wieku 6 lat, ćwiczył w studiu tańca swoich rodziców. Jego pierwszą partnerką taneczną była Barbara Mancuso, z którą tańczył w 1993. Następnie tańczył z Sarą Mardegan (1996–1997) i Joanne Wilkinson (1999–2006), z którą zdobył tytuł Mistrza Świata w Tańcach Latynoamerykańskich (2005) i czterokrotnie tytuł Mistrza Włoch w tymże stylu.
Od 2007 jego partnerką taneczną jest Julija Zagorujczenko, z którą reprezentuje Stany Zjednoczone, dla których dziesięciokrotnie zdobyli tytuł Mistrzów Świata w Tańcach Latynoamerykańskich (2010–2019), a także czterokrotnie zwyciężyli w finale prestiżowego turnieju Blackpool Dance Festival.

</doc>
<doc id="4553037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553037" title="Szkiełko Claude'a">
Szkiełko Claude'a



</doc>
<doc id="4553038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553038" title="Mouvement contre le racisme et pour l'amitié entre les peuples">
Mouvement contre le racisme et pour l'amitié entre les peuples



</doc>
<doc id="4553039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553039" title="Casasco d'Intelvi">
Casasco d'Intelvi



</doc>
<doc id="4553040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553040" title="Lanzo d'Intelvi">
Lanzo d'Intelvi



</doc>
<doc id="4553041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553041" title="Cerano d'Intelvi">
Cerano d'Intelvi



</doc>
<doc id="4553042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553042" title="Castiglione d'Intelvi">
Castiglione d'Intelvi



</doc>
<doc id="4553043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553043" title="Kolej Lanzo d'Intelvi">
Kolej Lanzo d'Intelvi



</doc>
<doc id="4553045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553045" title="Prostytucja w Holandii">
Prostytucja w Holandii

Prostytucja w Holandii – w Holandii prostytucja jest zalegalizowana, a domy publiczne mogą działać legalnie. Jak każda prywatna działalność zarobkowa i ta jest objęta ramami prawnymi. 
Ramy prawne.
Każdy kto świadczy takie usługi musi być zarejestrowany w Kamer van Koophandel, holenderskiej Izbie Handlowej. Prostytutki świadczące usługi indywidualnie również muszą być zarejestrowane. Powoduje to posiadanie numeru rejestracyjnego i numeru podatkowego, co z kolei powoduje zobowiązania podatkowe wobec państwa holenderskiego, także w przypadku obcokrajowców świadczących takie usługi. Osoby te muszą posiadać oficjalny prywatny adres (meldunek w Urzędzie Miasta/Gminy), to znaczy miejsce zamieszkania. W miejscu zamieszkania nie jest dozwolone prowadzenie tego rodzaju działalności. Na przykład ze względu na skargi sąsiadów osoba taka, jeśli jest obcokrajowcem, może być deportowana. Miejscem świadczenia tego rodzaju usług są wyznaczone miejsca w miastach, tak zwane „prostitutiegebieden” lub po angielsku "Red Light Districts" (pol. obszary prostytucji, dzielnice czerwonych latarni). Osoby trudniące się prostytucją, jak każdy mieszkaniec Holandii, muszą odprowadzać składki na ubezpieczenie zdrowotne i podlegają powszechniej opiece zdrowotnej; składają kwartalne zeznania podatkowe i raz do roku roczne sprawozdanie finansowe do holenderskiego Urzędu Skarbowego – Belastingdienst.
Prostytucja okienna.
Najbardziej popularnym świadczeniem takich usług w Holandii jest tzw. prostytucja okienna. Polega to na tym, iż w parterowych mieszkaniach, w pokoju od ulicy umieszczone jest duże okno, takie jak okno wystawowe w sklepach i w tym oknie siedzi skąpo ubrana prostytutka zachęcająca przechodniów. Obok okna znajdują się drzwi z małym, otwieranym oknem. Potencjalny klient podchodzi do małego okna, które jest uchylane przez prostytutkę i następuje negocjacja. Ustalane są: zakres usługi, czas i cena. Po uzgodnieniu warunków klient jest wpuszczany do środka, a okna zostają zasłonięte szczelną, nieprzezroczystą kotarą. Po upływie ustalonego czasu klient wychodzi, a prostytutka siada ponownie w oknie i czeka na kolejnego klienta. 
Lista obszarów prostytucji w Holandii.
W wielu przewodnikach turystycznych Holandii można znaleźć poniższą listę.
Najbardziej znaną dzielnicą czerwonych latarni jest de Wallen w Amsterdamie, ale inne miasta holenderskie też posiadają własne „czerwone ulice”.

</doc>
<doc id="4553046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553046" title="Laleczka">
Laleczka

Zobacz też

</doc>
<doc id="4553051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553051" title="Liderzy Strzelców Ligi Mistrzów FIBA">
Liderzy Strzelców Ligi Mistrzów FIBA

Liderzy Strzelców Ligi Mistrzów FIBA – zawodnicy, którzy uzyskali najwyższą średnią zdobytych punktów podczas rozgrywek koszykarskiej Ligi Mistrzów prowadzonej przez organizację FIBA. Liga reprezentuje trzeci poziom międzynarodowych, męskich rozgrywek koszykarskich w Europie, została stworzona w 2016.

</doc>
<doc id="4553058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553058" title="Aleksandra Laska">
Aleksandra Laska

Aleksandra Laska (ur. 1952) – polska stylistka, projektantka mody, fotograf, scenograf i kostiumolog.
Życiorys.
Uczęszczała do Liceum Sztuk Plastycznych w Krakowie. Początkowo studiowała w krakowskiej Akademii Sztuk Pięknych. W 1979 ukończyła studia na Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie. Dyplom obroniła w zakresie grafiki warsztatowej, jednak z czasem zajęła się grafiką użytkową. 
Jest projektantem mebli i mebli-obiektów oraz architektem wnętrz wyposażonym w stricte architektoniczne myślenie. 
W 1978 wymyśliła fabularyzowaną płytę Łucji Prus "Łucja Prus dzieciom". Od lat 80. zajmowała się profesjonalnie popkulturą, wymyśliła oryginalny sceniczny wizerunek i była stylistką gwiazd estrady, takich jak Maryla Rodowicz, Lady Pank, Budka Suflera, Majka Jeżowska, Małgorzata Ostrowska, grupa jazzmanów Krzesimira Dębskiego, Edyta Geppert, Hanna Banaszak, Irena Jarocka, Zdzisława Sośnicka, Ewa Podleś, Elżbieta Wojnowska i Baden Baden, a także jako pierwsza w kraju tworzyła publiczny wizerunek osób publicznie znanych, m.in. Urszuli. Projektowała okładki płyt i stroje, reżyserowała teledyski, filmy autorskie i fotografowała.
W latach 90. prowadziła z sukcesami własną filmową firmę producencką. Tworzyła performance i instalacje. W klubie kultury w Łazienkach Królewskich w Warszawie prowadziła galerię autorską pod szyldem „Świątynia Diany”. Zaprojektowała kostiumy i wymyśliła stylizację do serialu "Fitness Club".
W kolejnych latach poświęciła się projektowaniu wnętrz i aranżacji przestrzeni. Tworzy obrazy - martwe natury i wnętrza, które jednak rozgrywają się w pełnych wymiarach. 
W latach 2008, 2010, 2011, 2013, 2015–2017 jej prace były prezentowane w albumie "Andrew Martin Interior Design Review" (Londyn), w który są publikowane zdjęcia i opisy prac 100 najbardziej wyróżniających się projektantów wnętrz z całego świata zdaniem Andrew Martina. W 2010 została nominowana do nagrody Projektanta Wnętrz Roku.

</doc>
<doc id="4553064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553064" title="Amerykańska szkoła strukturalna">
Amerykańska szkoła strukturalna



</doc>
<doc id="4553067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553067" title="Niyazi Kızılyürek">
Niyazi Kızılyürek

Niyazi Kızılyürek, gr. Νιαζί Κιζιλγιουρέκ, trb. Niazi Kiziljurek (ur. 7 grudnia 1959 w Nikozji) – cypryjski politolog i nauczyciel akademicki, przedstawiciel Turków cypryjskich, profesor na Uniwersytecie Cypryjskim, poseł do Parlamentu Europejskiego IX kadencji.
Życiorys.
W latach 60. po zamieszkach jego rodzina przeniosła się do Lurukiny. Po szkole średniej wyjechał do Niemiec, gdzie w 1983 ukończył studia z zakresu politologii, socjologii i ekonomii na Uniwersytecie w Bremie. Doktoryzował się na tej samej uczelni na podstawie pracy poświęconej problemowi cypryjskiemu. W latach 90. został wykładowcą na Uniwersytecie Cypryjskim. W 2013 objął stanowisko dziekana szkoły nauk humanistycznych tej uczelni, a w 2016 został profesorem historii politycznej. Autor około dwudziestu pozycji książkowych, w tym publikacji poświęconej działalności Glafkosa Kliridisa, a także regularny felietonista prasowy. W 2014 został jednym z członków geostrategicznej rady doradczej przy prezydencie Nikosie Anastasiadisie.
W wyborach w 2019 z ramienia komunistycznej Postępowej Partii Ludzi Pracy uzyskał mandat eurodeputowanego IX kadencji. Stał się tym samym pierwszym Turkiem cypryjskim wybranym do Europarlamentu.

</doc>
<doc id="4553068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553068" title="Ersin Tatar">
Ersin Tatar

Ersin Tatar (ur. 1960) – polityk nieuznawanego państwa Cypr Północny. Urodził się w Nikozji, ukończył szkołę średnią w Wielkiej Brytanii, studiował na Uniwersytecie w Cambridge, pracując jako księgowy w brytyjskim oddziale koncernu PriceWaterhouse (1982-1986) oraz w PollyPeck (1986-1991). 
W 1991 przeprowadził się do Ankary, pracując do 1992 w FMC Nurol Defense Industry Co, następnie jako dyrektor finansowy w ShowTv (1992-2001). Był też aktywnym członkiem diaspory cypryjskich Turków w Ankarze. W 2003 rozpoczął karierę polityczną, wstępując do Partii Jedności Narodowej. W 2009 wybrany do parlamentu Cypru Północnego, w latach 2009-2013 minister finansów. W 2018 stanął na czele partii. Od 22 maja 2019 do 23 października 2020 premier Cypru Północnego.
18 października 2020 wybrany na prezydenta Cypru Północnego. Zaprzysiężony 23 października.

</doc>
<doc id="4553070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553070" title="Aleksandr Pawłow (1880—1937)">
Aleksandr Pawłow (1880—1937)



</doc>
<doc id="4553071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553071" title="Aleksandr Pawłow (wojskowy)">
Aleksandr Pawłow (wojskowy)



</doc>
<doc id="4553073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553073" title="Daniel Freund">
Daniel Freund

Daniel Freund (ur. 14 października 1984 w Akwizgranie) – niemiecki polityk, deputowany do Parlamentu Europejskiego IX kadencji.
Życiorys.
Studiował politykę, ekonomię i nauki prawne na uczelniach w Lipsku, Waszyngtonie i Paryżu. Pracował w Auswärtiges Amt i w instytucjach Unii Europejskiej, w 2014 przeszedł do organizacji pozarządowej Transparency International. W 2005 wstąpił do Zielonych, objął funkcję zastępcy rzecznika BAG Europa (grupy roboczej do spraw europejskich). W wyborach w 2019 uzyskał mandat eurodeputowanego IX kadencji.

</doc>
<doc id="4553075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553075" title="Gooise Meren">
Gooise Meren

Gooise Meren – gmina w Holandii (w prowincji Holandia Północna). Populacja gminy Gooise Meren wynosi ponad 56 tys. mieszkańców, a powierzchnia 77 km².
Gooise Meren została utworzona 1 stycznia 2016 roku, z połączenia zlikwidowanych gmin: 
Polityka.
Rada gminna Gooise Meren składa się z 31 miejsc, podzielono je w następujący sposób:

</doc>
<doc id="4553079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553079" title="Aurélia Beigneux">
Aurélia Beigneux

Aurélia Beigneux (ur. 2 czerwca 1980 w Rillé) – francuska polityk i samorządowiec, posłanka do Parlamentu Europejskiego IX kadencji.
Życiorys.
Pracowała zawodowo jako asystentka farmaceuty, została też dyrektorem przedsiębiorstwa Epinorpa. Od 2009 związana z Frontem Narodowym (w 2018 przekształconym w Zjednoczenie Narodowe). W 2014 wybrana na radną Hénin-Beaumont. Nowo wybrany mer Steeve Briois powierzył jej funkcję swojego zastępcy do spraw społecznych. W 2015 Aurélia Beigneux została dodatkowo radną departamentu Pas-de-Calais.
W wyborach w 2019 uzyskała mandat eurodeputowanej IX kadencji.

</doc>
<doc id="4553083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553083" title="Leopoldo López Gil">
Leopoldo López Gil

Leopoldo López Gil (ur. 20 października 1944 w Caracas) – wenezuelski przedsiębiorca, publicysta, działacz społeczny i polityk, posiadający również obywatelstwo hiszpańskie, poseł do Parlamentu Europejskiego IX kadencji.
Życiorys.
Absolwent studiów ekonomicznych na Uniwersytecie Columbia w Nowym Jorku. Uzyskał też magisterium z zakresu finansów na Uniwersytecie Pensylwanii w Filadelfii. Zawodowo związany z sektorem prywatnym, obejmował kierownicze funkcje w różnych przedsiębiorstwach m.in. z branży gastronomicznej. Założyciel sieci restauracji Pica Pica, został prezesem Academia Venezolana de Gastronomía. Powoływany w skład rad instytucji edukacyjnych, uniwersytetów i organizacji branżowych. Redaktor i publicysta dziennika „El Nacional”. W 1974 zainicjował program stypendialny w Fundación Gran Mariscal de Ayacucho, a w 1989 objął funkcję prezesa tej fundacji.
Z przyczyn politycznych wyemigrował z Wenezueli w 2014. Osiedlił się w Hiszpanii, zajmując się działalnością na rzecz praw człowieka. Jego syn Leopoldo López został jednym z liderów wenezuelskiej opozycji skierowanej przeciwko Nicolásowi Maduro, a także więźniem politycznym. Leopoldo López Gil w 2015 otrzymał hiszpańskie obywatelstwo. W 2019, w trakcie trwającego kryzysu prezydenckiego w Wenezueli, został wpisany na 12. miejsce listy Partii Ludowej w wyborach europejskich, co spotkało się z szerokim rozgłosem w hiszpańskojęzycznych mediach. W wyniku głosowania z maja tegoż roku uzyskał mandat eurodeputowanego IX kadencji.
Odznaczony m.in. Orderem Francisco de Miranda II i I klasy.

</doc>
<doc id="4553096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553096" title="Czarne światło (powieść Harry’ego Mulischa)">
Czarne światło (powieść Harry’ego Mulischa)

Czarne światło (niderl. "Het zwarte licht") – powieść wydana w 1956 roku, holenderskiego pisarza Harry’ego Mulischa, zaliczanego do „wielkiej trójki” XX-wiecznej literatury niderlandzkiej. Autor uhonorowany został za nią nagrodą literacką De Bijenkorf.
Fabuła.
Akcja utworu rozpoczyna się w dniu 20 sierpnia 1953 r., dokładnie o 6 rano, kiedy budzi się bohater utworu, Maurycy Akelei. Dokładnie o tej godzinie urodził się 46 lat temu. Mając 23 lata, stracił Marjoren, dziewczynę, którą kochał. 23 lata temu jego życie zatrzymało się, stał się nieśmiały i zamknięty w sobie, stroni od ludzkiego towarzystwa. Akelei zdaje sobie sprawę z wyjątkowości tego dnia, dlatego walczy ze sobą, czy spędzić ten dzień samotnie, czy może uczynić go wyjątkowym i niepowtarzalnym. Tego samego dnia, według Świadków Jehowy, ma nastąpić koniec świata. Czas, podczas którego Maurycy odwiedza swoje skromne grono znajomych z zaproszeniem na wieczorne przyjęcie urodzinowe, staje się okazją do zagłębienia się we własnej przeszłości.
Według opisu z portalu Lubimyczytać.pl, "Czarne światło" jest utworem o miłości, jej sile i odmianach, nadającej sens wszystkim poczynaniom ludzkim. Książka należy do wczesnej twórczości pisarza i jest stosunkowo niewielka objętościowo, jednak prezentuje wachlarz literackich możliwości autora. Cees Nooteboom, w nekrologu Harry'ego Mulischa, napisał, że właśnie tę jego książkę ceni sobie bardziej od innych popularniejszych tekstów autora.

</doc>
<doc id="4553099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553099" title="Biblioteka Narodowa Armenii">
Biblioteka Narodowa Armenii

Biblioteka Narodowa Armenii (orm. Հայաստանի Ազգային Գրադարան ("Hayastani Azgayin Gradaran))" – biblioteka gimnazjum męskiego w Erywaniu pełniąca od 1990 roku funkcję biblioteki narodowej.
Historia.
Biblioteka gimnazjum męskiego w Erywaniu powstała w 1832 roku. W latach 1925–1990 nosiła imię Aleksandra Miasnikiana. W 1990 stała się Biblioteką Narodową Armenii. Biblioteka mieści się w czterech budynkach. Najstarszy budynek, pełniący rolę głównego gmachu, został zaprojektowany przez Alexandra Tamanjana w 1939 roku. Jego budowę sfinansował rząd sowieckiej Republiki Armenii oraz fundacja Grigor i Karapet Melqonyan. W latach 2008–2011 rząd Republiki Armenii przebudował budynek ponownie.
Zbiory.
W skarbcu biblioteki jest przechowywana pierwsza drukowana książka ormiańska: "Urbatagirk" wydana w 1512 w Wenecji, pierwsze ormiańskie czasopismo wydane w Madrycie w 1794 roku "Azdarar", pierwsza drukowana mapa wydana w Amsterdamie w 1695 roku. Zbiory biblioteki w 2015 roku zawierały 6,3 mln woluminów.
Biblioteka cyfrowa.
Na stronie http://nla.am/ można online korzystać z cennych zbiorów biblioteki. Zostały one zdigitalizowane dzięki wsparciu Jose Tahta, Ormianina mieszkającego w Argentynie, który ufundował wielkoformatowy skaner książek.

</doc>
<doc id="4553108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553108" title="Liga Europejska siatkarzy 2004">
Liga Europejska siatkarzy 2004



</doc>
<doc id="4553109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553109" title="Liga Europejska siatkarzy 2005">
Liga Europejska siatkarzy 2005



</doc>
<doc id="4553110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553110" title="Liga Europejska siatkarzy 2006">
Liga Europejska siatkarzy 2006



</doc>
<doc id="4553112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553112" title="Liga Europejska siatkarzy 2007">
Liga Europejska siatkarzy 2007



</doc>
<doc id="4553113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553113" title="Liga Europejska siatkarzy 2008">
Liga Europejska siatkarzy 2008



</doc>
<doc id="4553114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553114" title="Liga Europejska siatkarzy 2009">
Liga Europejska siatkarzy 2009



</doc>
<doc id="4553116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553116" title="Liga Europejska siatkarzy 2010">
Liga Europejska siatkarzy 2010



</doc>
<doc id="4553118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553118" title="Liga Europejska siatkarzy 2011">
Liga Europejska siatkarzy 2011



</doc>
<doc id="4553119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553119" title="Liga Europejska siatkarzy 2012">
Liga Europejska siatkarzy 2012



</doc>
<doc id="4553120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553120" title="Liga Europejska siatkarzy 2013">
Liga Europejska siatkarzy 2013



</doc>
<doc id="4553121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553121" title="Liga Europejska siatkarzy 2014">
Liga Europejska siatkarzy 2014



</doc>
<doc id="4553123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553123" title="Liga Europejska siatkarzy 2015">
Liga Europejska siatkarzy 2015



</doc>
<doc id="4553124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553124" title="Liga Europejska siatkarzy 2016">
Liga Europejska siatkarzy 2016



</doc>
<doc id="4553125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553125" title="Liga Europejska siatkarzy 2017">
Liga Europejska siatkarzy 2017



</doc>
<doc id="4553126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553126" title="Liga Europejska siatkarzy 2018">
Liga Europejska siatkarzy 2018



</doc>
<doc id="4553130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553130" title="Milard Kaufman">
Milard Kaufman



</doc>
<doc id="4553131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553131" title="Liga Europejska siatkarzy 2011 (składy)">
Liga Europejska siatkarzy 2011 (składy)



</doc>
<doc id="4553133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553133" title="Liga Europejska siatkarzy 2011/Grupa A">
Liga Europejska siatkarzy 2011/Grupa A



</doc>
<doc id="4553134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553134" title="Liga Europejska siatkarzy 2011/Turniej finałowy">
Liga Europejska siatkarzy 2011/Turniej finałowy



</doc>
<doc id="4553135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553135" title="Liga Europejska siatkarzy 2011/Grupa C">
Liga Europejska siatkarzy 2011/Grupa C



</doc>
<doc id="4553136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553136" title="Liga Europejska siatkarzy 2011/Grupa B">
Liga Europejska siatkarzy 2011/Grupa B



</doc>
<doc id="4553138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553138" title="Trumbo">
Trumbo



</doc>
<doc id="4553140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553140" title="Trumbo (film)">
Trumbo (film)



</doc>
<doc id="4553141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553141" title="Superpuchar Europy UEFA 2019">
Superpuchar Europy UEFA 2019

Mecz o Superpuchar Europy UEFA 2019 został rozegrany 14 sierpnia 2019 roku na Vodafone Arena w Stambule, pomiędzy Liverpool FC (zwycięzcą Ligi Mistrzów UEFA 2018/19) a Chelsea FC (triumfatorem Ligi Europy UEFA 2018/19).

</doc>
<doc id="4553142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553142" title="Przyciąganie (film)">
Przyciąganie (film)

Przyciąganie – rosyjski dramat sci-fi w reżyserii Fiodora Bondarczuka. Nad Rosją zostaje zestrzelony niezidentyfikowany obiekt latający, który rozbija się w moskiewskim Czertanowie. Ta dzielnica Moskwy zostaje zajęta przez wojsko i zostaje z niej ewakuowana ludność. Ministerstwo Obrony Narodowej powołuje specjalną komisję, której zadaniem jest nawiązanie kontaktu z przybyszami.

</doc>
<doc id="4553143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553143" title="Luis Henrique">
Luis Henrique

Luis Henrique Barbosa de Oliveira (ur. 21 sierpnia 1993 w Rio De Janeiro) – brazylijski zawodnik mieszanych sztuk walki (MMA) wagi ciężkiej. Były pretendent do pasa mistrzowskiego KSW oraz były zawodnik UFC.
Przeszłość sportowa.
Henrique mając 6 lat zaczął trenować judo. Po sześciu następnych latach wciągnęło go brazylijskie jiu-jitsu, w którym zdobył brązowy pas. Sukcesy zaczął odnosić także w muay thai m.in. jasnoniebieski pas w tej formule. Trenował także boks oraz zapasy, by ostatecznie przejść do mieszanych sztuk walki.
Kariera MMA.
Wczesna kariera.
Pierwszą amatorską walkę MMA stoczył gdy miał zaledwie 16 lat, by dwa lata później zadebiutować zawodowo. Zawodową karierę w MMA rozpoczął w listopadzie 2011 roku. Przez pierwsze trzy i pół roku swojej kariery startował wyłącznie w swoim kraju, przeważnie walczył na galach organizacji Watch Out Combat Show.
UFC.
19 grudnia 2015 zadebiutował w największej organizacji MMA na świecie – Ultimate Fighting Championship, podczas gali "UFC w Fox: dos Anjos vs. Cerrone 2", przeciwko Francisowi Ngannou. Przegrał walkę przez nokaut w drugiej rundzie.
23 lipca 2016 w drugiej walce zmierzył się z debiutującym w UFC – Dmitrijm Smoliakowem. Wygrał walkę przez poddanie w drugiej rundzie. 
19 listopada 2016 na "UFC Fight Night: Bader vs. Nogueira 2" zmierzył się z Christianem Colombo. Wygrał walkę poddając rywala w trzeciej rundzie.
5 marca 2017 na gali "UFC 209" został znokautowany przez TKO w trzeciej rundzie przez Marcina Tyburę.
9 września 2017 podczas gali "UFC 215" uległ niepokonanemu Arjanowi Bhullaremowi jednogłośnie na punkty po trzech rundach. 
22 września 2018 na "UFC Fight Night 137" przegrał ponownie jednogłośnie, tym razem z Ryanem Spannaem. 24 listopada 2018 po dwóch porażkach z rzędu został zwolniony przez największą organizację MMA na świecie.
KSW.
18 maja 2019 zadebiutował w największej polskiej federacji – Konfrontacji Sztuk Walki, w pojedynku z Michałem Andryszakiem na gali "KSW 49". Pojedynek wygrał przez techniczne poddanie duszeniem gilotynowym.
14 września 2019 podczas gali "KSW 50" zastąpił kontuzjowanego Damiana Grabowskiego w walce o pas mistrzowski. Przegrał niejednogłośną decyzją sędziów z mistrzem Philem De Friesem.
Kariera od 2020.
17 października 2020 powrócił do federacji WOCS na pojedynek z João Paulo dos Santosem. Podczas gali "WOCS 55" zwyciężył po 22 sekundach, poddając rywala duszeniem gilotynowym.
27 listopada 2020 rywalem Henrique na gali "Horus Fight Combat 1" miał zostać Otavio Lacerda, jednak pojedynek został anulowany.
17 kwietnia 2021 zawalczył po raz pierwszy na terenie Rosji, przegrywając w piątej rundzie z Aleksandrem Masłowem, po niejednogłośnej decyzji sędziowskiej.
6 maja 2022 na gali "RCC 11" w rosyjskim Jekaterynburgu przegrał jednogłośną decyzją sędziowską z kick-bokserskim mistrzem FEA Kickboxing w wadze ciężkiej (+95 kg) – Kirillem Korniłowem.
26 czerwca 2022 w Paryżu podczas gali "Ares FC 7" przegrał z Slimem Trabelsim.

</doc>
<doc id="4553146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553146" title="Urwena">
Urwena



</doc>
<doc id="4553152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553152" title="Trumbo (film 2015)">
Trumbo (film 2015)

Trumbo () – amerykański film biograficzny z 2015 roku w reżyserii Jaya Roacha.
Scenariusz biograficznego filmu o Daltonie Trumbo, na podstawie książki "Dalton Trumbo" autorstwa Bruce’a Alexandra Cooka napisał John McNamara.
Muzykę do filmu skomponował Theodore Shapiro, zmontował go Alan Baumgarten, autorem zdjęć był Jim Denault, scenografii Cindy Carr, a kostiumów Daniel Orlandi.
Bryan Cranston za tytułową rolę otrzymał nominacje m.in. do Oscara i BAFTY dla najlepszego aktora pierwszoplanowego, Złotego Globu dla najlepszego aktora w filmie dramatycznym oraz Nagrody Gildii Aktorów Ekranowych za wybitny występ aktora w roli pierwszoplanowej, a Hellen Mirren nominację do Złotego Globu dla najlepszej aktorki drugoplanowej. Film zdobył łącznie 7 nagród i uzyskał 44 nominacje.

</doc>
<doc id="4553153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553153" title="Yūto Kazama">
Yūto Kazama

 – japoński aktor głosowy związany z agencją Accent.

</doc>
<doc id="4553159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553159" title="Cynthia Ellen Nixon">
Cynthia Ellen Nixon



</doc>
<doc id="4553160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553160" title="Atak (film 1986)">
Atak (film 1986)



</doc>
<doc id="4553163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553163" title="Żuków Stary">
Żuków Stary



</doc>
<doc id="4553168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553168" title="Michał Bonikowski">
Michał Bonikowski

Michał Bonikowski (ur. 20 lutego 1979 w Wągrowcu) − polski projektant wzornictwa przemysłowego. Jeden z najczęściej nagradzanych polskich projektantów przemysłowych. 
Działalność.
W 2005 roku razem z Rafałem Piłatem założył Mindsailors Design Studio jako wewnętrzny dział projektowy dla grupy spółek należących do Starline International (późniejsze SL Technology), gdzie do momentu rozwiązania SL Technology w 2009 roku pełnił funkcję głównego projektanta. Od tego roku studio stało się niezależnym podmiotem.
W 2006 roku wygrał konkurs na projekt "Fontanny Wolności" w Poznaniu
W 2007 roku seria mebli Caprice zaprojektowana dla Koło Sanitec zdobyła wyróżnienie "Wybór roku".
W 2008 roku jego projekt pendrive’a Swing DUO zdobył nagrodę COMPUTEX TAIPEI Design &amp; Innovation GOLD Award. W tym samym roku zdobył również nagrodę iF Product Design Award za projekt pendrive’a Sly’d oraz nominację do Designpreis za ten sam projekt.
W 2009 ponownie zdobył iF Product Design Award za projekt pendrive’a Z-Drive.
W 2010 roku otrzymał nagrodę Dobry Wzór za projekt zestawu mebli Domino dla Koło Sanitec. Ten sam projekt zdobył również nagrodę "Wybór roku".
W 2012 roku po raz kolejny zdobył nagrodę iF Product Design Award za projekt tokena bankowego Gemalto EZIO Plug &amp; Sign.
W 2014 otrzymał, jako pierwszy polak, iF Product Design GOLD Award tzw. "Oscar designu" za projekt kostki elektronicznej do gier DICE+.
W 2015 roku nominowany do Design Alive Awards w kategorii Kreator. W tym samym roku otrzymał również po raz kolejny nagrodę "Dobry Wzór", tym razem w kategorii usług za projekt urządzenia do współdzielenia plików sher.ly oraz Złoty Medal MTP za projekt kominka wentylacyjnego VIRTUM. Został również Laureat trzeciego miejsca w plebiscycie "50 kreatywnych w biznesie" wg Brief.
Od 2017 roku, po opuszczeniu Mindsailors, prowadzi niezależną działalność projektową. W 2018 roku wraz z Mariką Jóźwiak stworzył Biuro Architektury Wnętrz Homessence.
W 2019 roku zaproszony do grona jurorów konkursu iF DESIGN AWARD 2020.

</doc>
<doc id="4553174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553174" title="Bułgarscy posłowie do Parlamentu Europejskiego 2019–2024">
Bułgarscy posłowie do Parlamentu Europejskiego 2019–2024

Bułgarscy posłowie IX kadencji do Parlamentu Europejskiego zostali wybrani w wyborach przeprowadzonych 26 maja 2019, w których wyłoniono 17 deputowanych.

</doc>
<doc id="4553175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553175" title="Czarne światło (powieść Mulischa)">
Czarne światło (powieść Mulischa)



</doc>
<doc id="4553177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553177" title="Czarne światło">
Czarne światło



</doc>
<doc id="4553180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553180" title="Christophe Grudler">
Christophe Grudler

Christophe Grudler (ur. 9 kwietnia 1965 w Belfort) – francuski polityk, dziennikarz i samorządowiec, deputowany do Parlamentu Europejskiego IX kadencji.
Życiorys.
Absolwent historii nowożytnej na Université Strasbourg II. Ukończył również szkołę dziennikarską CUEJ w Strasburgu. Pracował jako dziennikarz w regionalnym dzienniku „L’Alsace”, od 2004 był redaktorem pisma „Le Journal des enfants”. W 2007 został dyrektorem w regionalnym wydawnictwie, a od 2011 odpowiadał za dział reklamy w grupie wydawniczej. W 2014 założył przedsiębiorstwo wydawnicze „Les éditions du Lion”.
Od 1998 wybierany na radnego departamentu Territoire de Belfort. Od 2001 do 2014 był radnym swojej rodzinnej miejscowości. Do 2002 związany ze Zgromadzeniem na rzecz Republiki i UMP. Po kilku latach dołączył do Ruchu Demokratycznego, wszedł w skład jego kierownictwa w departamencie i regionie, a następnie także w skład zarządu krajowego partii.
W wyborach w 2019 z listy zorganizowanej wokół prezydenckiego ugrupowania LREM uzyskał mandat posła do Europarlamentu IX kadencji.

</doc>
<doc id="4553181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553181" title="Gyula Winkler">
Gyula Winkler



</doc>
<doc id="4553182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553182" title="Pyramide van Austerlitz">
Pyramide van Austerlitz

Pyramide van Austerlitz – piramida ziemna znajdująca się niedaleko miejscowości Austerlitz (administracyjnie położona na terenie gminy Woudenberg) w prowincji Utrecht, w Holandii. Została wybudowana w 1804 przez stacjonujących niedaleko francuskich żołnierzy. Jej wysokość wynosi 36 metrów, na jej szczycie znajduje się obelisk z 1894.
Historia.
W lipcu 1804 niedaleko Zeist utworzony został francuski obóz wojskowy z 18 000 żołnierzy pod dowództwem generała Auguste’a Marmonta. Jesienią tego samego roku, aby zająć czymś żołnierzy, generał Marmont, zainspirowany najprawdopodobniej piramidami w Gizie (uczestniczył on w wyprawie Napoleona do Egiptu), postanowił wybudować piramidę na najwyższym z pobliskich wzniesień. Budowa trwała zaledwie 27 dni, dodatkowe 5 dni zajęły jeszcze prace wykończeniowe i stawianie 13-metrowego, drewnianego obelisku na szczycie. Uroczystości w związku z ukończeniem budowy przeprowadzono 21 października 1804. Wojska Marmonta stacjonowały pod Zeist do lipca 1805, po czym wyruszyły na wojnę z III koalicją antyfrancuską, pozostawiając po sobie pomnik w postaci piramidy. Piramidę nazywano początkowo Marmontberg (Góra Marmonta), lecz po dwóch latach nazwę tę zmieniono, by uczcić zwycięstwo Francuzów w bitwie pod Austerlitz (nazwę Austerlitz otrzymała również pobliska wioska powstała w miejscu opuszczonego obozu wojskowego).
Piramida szybko zaczęła niszczeć, porastając roślinnością i zyskując nieco bardziej stożkowaty kształt. W 1808 konieczne stało się usunięcie drewnianego obelisku. W 1894 postawiono nowy, murowany obelisk znajdujący się na szczycie piramidy do dziś. Piramida stanowi ważną pozostałość po pobycie francuskich wojsk i jest uważana za ikonę tak zwanego okresu francuskiego w Holandii (okres panowania francuskiego trwający w latach 1795–1813). Stanowi zabytek i przez lata była celem wypadów turystycznych i szkolnych wycieczek. Na początku XXI wieku przeprowadzono gruntowną renowację obiektu. W 2008 piramida została ponownie udostępniona zwiedzającym.

</doc>
<doc id="4553185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553185" title="Robert Emmet Lucey">
Robert Emmet Lucey

Robert Emmet Lucey (ur. 16 marca 1891 w Los Angeles, zm. 1 sierpnia 1977 w San Antonio) – amerykański duchowny rzymskokatolicki, biskup Amarillo i arcybiskup San Antonio.
Życiorys.
Ukończył studia na St. Vincent’s College i St. Patrick’s Seminary, a następnie studia podyplomowe na Papieskim Kolegium Północnoamerykańskim w Rzymie oraz na Atheneum Papieskim "Propaganda Fide" zakończone uzyskaniem doktoratu z teologii. 14 maja 1916 otrzymał święcenia prezbiteriatu z rąk łacińskiego patriarchy Konstantynopola Giuseppe Ceppetellego i został kapłanem diecezji Monterey-Los Angeles (1 czerwca 1922 został inkardynowany do nowo powstałej diecezji Los Angeles-San Diego).
Po studiach powrócił do swojej diecezji, gdzie pracował duszpastersko. W 1920 został dyrektorem diecezjalnych organizacji charytatywnych, a w 1925 dyrektorem diecezjalnych szpitali.
10 lutego 1934 papież Pius XI mianował go biskupem Amarillo w Teksasie. 1 maja 1934 w katedrze św. Wibiany w Los Angeles przyjął sakrę biskupią z rąk delegata apostolskiego w Stanach Zjednoczonych abpa Amleto Giovanniego Cicognaniego. Współkonsekratorami byli biskup Los Angeles-San Diego John Joseph Cantwell oraz biskup Reno Thomas Kiely Gorman. Ingres odbył 16 maja 1934.
21 stycznia 1941 papież Pius XII wyznaczył go arcybiskupem San Antonio. Zarówno w Amarillo, jak i w San Antonio abp Lucey angażował się w obronę słabo wynagradzanych pracowników, głównie pochodzenia meksykańskiego i afroamerykańskiego – San Antonio znane było wówczas z taniej siły roboczej z Meksyku. Sam nakazał wypłacać sprawiedliwe pensje, ustalone ze związkami zawodowymi, pracownikom zatrudnionym przy inwestycjach prowadzonych przez archidiecezję. Za swoją działalność został okrzyknięty przez Time "najbardziej świadomym społecznie new dealerem wśród hierarchii rzymskokatolickiej". W 1945 założył Komitet Biskupów ds. Osób Mówiących po Hiszpańsku, na czele którego stał do 1969.
W 1950 z nominacji prezydenta Harry'ego Trumana został członkiem komisji do spraw pracowników migracyjnych. Arcybiskup Lucey wygłosił przemówienie na inauguracji prezydenckiej Lyndona B. Johnsona, a następnie był członkiem rady doradczej prezydenta Johnsona ds. walki z ubóstwem.
Dbał również o komunikację z wiernymi. Założył gazetę archidiecezjalną i rozwinął duszpasterstwo wśród Latynosów i Afroamerykanów. Jako ojciec soborowy wziął udział w soborze watykańskim II.
31 grudnia 1970 w wieku 80 lat zrezygnował z kierowania arcybiskupstwem i udał się na emeryturę. Rezygnacja została wymuszona przez Watykan z powodu konfliktu pomiędzy nim a częścią duchowieństwa archidiecezji, które zarzucało mu zbyt scentralizowane zarządzanie arcybiskupstwem. Otrzymał wówczas arcybiskupstwo tytularne Tauromenium. Na emeryturze abp Lucey oddał się ewangelizacji, także z wykorzystaniem nowoczesnych środków komunikacji. Od 1972 wycofał się z życia publicznego z powodu problemów zdrowotnych.

</doc>
<doc id="4553191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553191" title="Anne-Sophie Pelletier">
Anne-Sophie Pelletier

Anne-Sophie Pelletier (ur. 5 lutego 1976 w Besançon) – francuska polityk i działaczka związkowa, posłanka do Parlamentu Europejskiego IX kadencji.
Życiorys.
Kształciła się w szkole artystycznej w Aubusson, pracowała w branży hotelarskiej. Zdała później egzaminy zawodowe, podejmując pracę jako pomoc medyczna i psychologiczna w domu seniora. Zaangażowała się również w działalność związkową. Zyskała rozpoznawalność w 2017 jako rzeczniczka pracowników domu seniora EHPAD Les Opalines w Foucherans. Przeprowadzili oni wówczas trwający 117 dni jeden z najdłuższych strajków we Francji, domagając się wyższych płac i protestując przeciwko warunkom pracy.
W 2018 Anne-Sophie Pelletier została kandydatką Niepokornej Francji w wyborach europejskich zaplanowanych na maj 2019, w wyniku tego głosowania uzyskała mandat eurodeputowanej IX kadencji.

</doc>
<doc id="4553192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553192" title="Ben-Cijjon Chalfon">
Ben-Cijjon Chalfon

Ben-Cijjon Chalfon (hebr.: בן-ציון חלפון, ang.: "Ben-Zion Halfon", "Ben-Sion Halfon" ur. 1930 w Trypolisie, zm. 21 września 1977) – izraelski polityk, w latach 1969–1974 wiceminister rolnictwa, w latach 1969–1977 poseł do Knesetu z listy Koalicji Pracy.
Życiorys.
Urodził się 1930 w Trypolisie, we włoskiej kolonii Trypolitania (obecnie Libia).
Od młodości działał w ruchu syjonistycznym. Ukończył szkołę średnią. W 1948 wyemigrował do Izraela. Wstąpił do Palmachu. W czasie wojny o niepodległość Izraela służył w brygadzie Jiftach i walczył na północnym froncie.
W wyborach w 1969 po raz pierwszy został wybrany posłem. W siódmym Knesecie zasiadał w komisjach edukacji i kultury oraz finansów. 22 grudnia 1969 dołączył do powstałego tydzień wcześniej drugiego rządu premier Goldy Meir jako wiceminister rolnictwa w resorcie kierowanym przez Jigala Allona. Pozostał na stanowisku do końca kadencji rządu – 10 marca 1974. W przeprowadzonych w grudniu 1973 wyborach uzyskał reelekcję. W Knesecie ósmej kadencji zasiadał w komisji finansów oraz komisji specjalnej ds. praw związków spółdzielczych. W wyborach w 1977 utracił miejsce w parlamencie.
Zmarł 21 września 1977.

</doc>
<doc id="4553193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553193" title="Park Narodowy Gór Flindersa">
Park Narodowy Gór Flindersa



</doc>
<doc id="4553199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553199" title="Ben-Cijjon Halfon">
Ben-Cijjon Halfon



</doc>
<doc id="4553200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553200" title="Ben-Sion Halfon">
Ben-Sion Halfon



</doc>
<doc id="4553201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553201" title="Ben-Zion Halfon">
Ben-Zion Halfon



</doc>
<doc id="4553204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553204" title="Park Narodowy Tbilisi">
Park Narodowy Tbilisi



</doc>
<doc id="4553207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553207" title="Park Narodowy Jasmund">
Park Narodowy Jasmund



</doc>
<doc id="4553209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553209" title="ITS-II">
ITS-II

ITS-II – polski szybowiec treningowy zaprojektowany w Instytucie Techniki Szybownictwa w dwudziestoleciu międzywojennym.
Historia.
Na początku lat trzydziestych XX wieku polskie szybownictwo nie dysponowało konstrukcją umożliwiającą płynne przejście w szkoleniu pilotów pomiędzy szybowcem szkolnym a wyczynowym. Dlatego też w 1932 roku inż. Wacław Czerwiński i inż. Władysław Jaworski opracowali projekt szybowca, który początkowo nosił oznaczenie CWJ-2. W Instytucie Techniki Szybownictwa opracowano też specjalny wóz przeznaczony do transportu szybowca.
Podczas jego konstruowania przyjęto założenia pozwalające na zmniejszenie kosztów produkcji i eksploatacji poprzez zmniejszenie rozmiarów i wagi szybowca, co miało też ułatwiać hangarowanie i transport. Szybowiec miał też mieć dobre właściwości aerodynamiczne umożliwiające loty żaglowe oraz przeloty, co miano osiągnąć poprzez uzyskanie prędkości opadania poniżej 0,9 m/sek i maksymalnie dużej prędkości poziomej. Miał też mieć dużą wytrzymałość konstrukcyjną, ponieważ zakładano, że będzie wykorzystywany do startów na holu za samolotem i samochodem oraz do lotów chmurowych i burzowych.
Model szybowca został poddany badaniom w tunelu aerodynamicznym Laboratorium Aerodynamicznego Politechniki Lwowskiej, po ich zakończeniu Warsztaty Szybowcowe ZASPL przystąpiły w 1932 roku do budowy prototypu oznaczonego ITS IIa/32. Szybowiec otrzymał numer fabryczny 114 i rejestracyjny SP-085, nadano mu też nazwę własną "Mały Szlem". Jego oblot został wykonany w listopadzie 1932 roku na lotnisku w Skniłowie. Pilotem oblatywaczem był inż. Adam Nowotny, jako samolot holujący wykorzystano Hanriot H.28.
Próby w locie wypadły pozytywnie, w ocenie oblatywacza szybowiec wykazał się dobrymi właściwościami lotnymi. Na początku 1933 roku wyprodukowano kolejne dwa egzemplarze (SP-092 i SP-096), a następnie dwa kolejne. Podczas eksploatacji ujawniły się problemy - szybowiec miał niewystarczającą sztywność tylnej części kadłuba i usterzenia co spowodowało wystąpienie drgań typu buffeting. Wszystkie istniejące egzemplarze zostały przekonstruowane, zmieniono przekrój tej części kadłuba na sześciokątny. Tak poprawione szybowce eksploatowano z oznaczeniem ITS-II/33.
W lutym 1933 r. prototyp szybowca został użyty podczas pierwszego w Polsce kursu holu na holu za samolotem, który został przeprowadzony na lotnisku mokotowskim w Warszawie. W lipcu odbył się drugi kurs tego typu we Lwowie, podczas którego użyto dwóch szybowców ITS-II. W efekcie doświadczeń uzyskanych podczas lotów szybowce zmodyfikowano poprzez dodanie tablicy przyrządów, zmianie podłogi kabiny pilota na płaską oraz przekonstruowanie fotela pilota i płozy ogonowej.
22 kwietnia 1933 r. Maria Younga-Mikulska ustaliła na tym szybowcu w Bezmiechowej kobiecy rekord długotrwałości lotu wynoszący 1 h 50 min. W tym samym roku Michał Blaicher, podczas II Mityngu Lotniczego we Lwowie, wykonał na ITS-II pierwsze w Polsce pokazowe loty akrobacje na szybowcu.
W 1934 roku Instytut Techniki Szybownictwa przeprowadził badania szybowca w locie. Wprowadzenie do użytku udanego szybowca Komar wstrzymało rozwój ITS-II i jego produkcję. Istniejące egzemplarze użytkowano do treningu, szkolenia w locie na holu i akrobacji w szkołach szybowcowych w Bezmiechowej, Polichnie oraz we Lwowie. 
Konstrukcja.
Jednomiejscowy szybowiec treningowy w układzie zastrzałowego górnopłata o konstrukcji drewnianej.
Kadłub o konstrukcji półskotupowej o przekroju sześciokątnym. Kabina pilota odkryta, wyposażona w tablicę z podstawowymi przyrządami, pedały i regulowany fotel dostosowany do spadochronu plecowego Irvin. Statecznik pionowy stanowił integralną część kadłuba. Z przodu kadłuba był zamontowany hak do startów z lin gumowych i lotów na holu.
Płat dwudzielny, dwudźwigarowy o obrysie prostokątnym z zaokrąglonymi końcówkami, podparty zastrzałami w układzie V. Do pierwszego dźwigara kryty sklejką, dalej płótnem. Wyposażony w lotki o napędzie linkowym.
Usterzenie klasyczne, krzyżowe o konstrukcji drewnianej, powierzchnie sterów kryte płótnem. Statecznik poziomy wolnonośny, dwudzielny.
Podwozie jednotorowe złożone z jesionowej płozy podkadłubowej amortyzowanej krążkami gumowymi i płozy ogonowej.

</doc>
<doc id="4553210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553210" title="Awraham Zilberberg">
Awraham Zilberberg

Awraham Zilberberg (hebr.: אברהם זילברברג, ang.: "Avraham Zilberberg", ur. 15 grudnia 1915 w Polsce, zm. 19 czerwca 1980) – izraelski polityk, w latach 1969–1977 poseł do Knesetu z listy Koalicji Pracy
Życiorys.
Urodził się 15 grudnia 1915 w Polsce. W czasie II wojny światowej trafił na Syberię. W 1948 wyemigrował do Izraela.
Był jednym z założycieli moszawu Bet Elazari. Działał w Ruchu Moszawów, zostając jednym z jego przywódców – przez pewien czas był zastępcą sekretarza generalnego organizacji oraz przewodniczącym sekcji moszawów Partii Pracy. W wyborach w 1969 po raz pierwszy został wybrany posłem. W siódmym Knesecie zasiadał w komisjach spraw gospodarczych; spraw wewnętrznych oraz budownictwa. W kolejnych wyborach uzyskał reelekcję. W Knesecie ósmej kadencji zasiadał w komisjach budownictwa; kontroli państwa oraz spraw gospodarczych. W wyborach w 1977 utracił miejsce w parlamencie.
Zmarł 19 czerwca 1980.

</doc>
<doc id="4553211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553211" title="Avraham Zilberberg">
Avraham Zilberberg



</doc>
<doc id="4553213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553213" title="Konclowa">
Konclowa



</doc>
<doc id="4553218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553218" title="Dawid Koren">
Dawid Koren

Dawid Koren (hebr.: דוד קורן, ang.: "David Coren", ur. 8 czerwca 1917 w Jerozolimie, zm. 16 stycznia 2011) – izraelski nauczyciel, wojskowy i polityk, w latach 1969–1977 poseł do Knesetu z listy Koalicji Pracy.
Życiorys.
Urodził się 8 czerwca 1917 w Jerozolimie w ówczesnym Imperium Osmańskim. W rodzinnym mieście ukończył szkołę średnią, a następnie seminarium nauczycielskie. Przez rok studiował na Uniwersytecie Hebrajskim.
Był oficerem edukacyjnym w programie Nachal, kierował sekcją administracyjnej Sił Powietrznych Izraela. Był jednym z założycieli kibucu Bet ha-Arawa.
W wyborach w 1969 po raz pierwszy został wybrany posłem. W siódmym Knesecie zasiadał w komisjach finansów; interpretacji; spraw wewnętrznych oraz edukacji i kultury. W kolejnych wyborach uzyskał reelekcję. W Knesecie ósmej kadencji zasiadał w komisjach spraw wewnętrznych i środowiska oraz finansów. W wyborach w 1977 utracił miejsce w parlamencie.
Zmarł 16 stycznia 2011.

</doc>
<doc id="4553219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553219" title="David Coren">
David Coren



</doc>
<doc id="4553220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553220" title="Shushan">
Shushan

Shushan () – dzielnica miasta Hefei, stolicy prowincji Anhui, położonej we wschodnich Chinach. Liczba mieszkańców miasta, według spisu ludności z listopada 2010 roku, wynosiła 1 022 321.

</doc>
<doc id="4553221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553221" title="Théodule Toulotte">
Théodule Toulotte

Théodule Toulotte (ur. 20 grudnia 1950) – francuski zapaśnik walczący przeważnie w stylu wolnym. Dwukrotny olimpijczyk. Odpadł w eliminacjach w Monachium 1972, w obu stylach i w Montrealu 1976, w stylu wolnym. Walczył w kategorii do 62 kg.
Wicemistrz świata w 1975; piąty w 1971. Brązowy medalista mistrzostw Europy w 1974. Wicemistrz igrzysk śródziemnomorskich w 1971; trzeci w 1975 roku.

</doc>
<doc id="4553222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553222" title="Gustav Leonhardt">
Gustav Leonhardt

Gustav Maria Leonhardt (ur. 30 maja 1928 w 's-Graveland, zm. 16 stycznia 2012 w Amsterdamie) – holenderski klawesynista, organista, dyrygent, muzykolog i wykładowca akademicki; jeden z pionierów wykonawstwa historycznego koncertujący w Europie i Ameryce Północnej. Uznawany jest za autorytet w zakresie wykonawstwa muzyki dawnej, a jego repertuar obejmował większość literatury klawesynowej epok renesansu i baroku. Dokonał nagrania ponad 150 albumów, w tym 70 z muzyką solową zawierającą m.in. kompozycje Johanna Sebastiana Bacha takie jak "Suity angielskie" i partity (dwukrotnie) czy "Wariacje Goldbergowskie" (trzykrotnie).
Życiorys.
Pochodził z muzycznej rodziny; jego ojciec był członkiem lokalnego Towarzystwa Bachowskiego. W wielu 6 lat rozpoczął naukę gry na fortepianie i wiolonczeli, a cztery lata później na klawesynie. W latach 1947–1950 studiował grę na organach i klawesynie u Eduarda Müllera w Schola Cantorum Basiliensis w Bazylei, gdzie utrzymywał kontakt z zespołem Augusta Wenzingera, a od 1950 do 1951 kształcił się w zakresie dyrygentury u Hansa Swarowsky’ego na Uniwersytecie Wiedeńskim. Debiutował w Wiedniu, gdzie w 1950 wykonał "Sztukę fugi" J.S. Bacha.
W latach 1952–1955 prowadził klasę klawesynu w wiedeńskiej Musikaakademie, od 1954 zaś także w konserwatorium w Amsterdamie. W tym samym mieście piastował stanowisko organisty w Kościele Walońskim. W 1962 i 1969 wykładał na Uniwersytecie Harvarda jako profesor wizytujący.
W 1980 został, razem z Nikolausem Harnoncourtem, laureatem Nagrody Erazma za nagranie kantat J.S. Bacha, za które uhonorowani zostali również nagrodą Gramophone Special Achievement. Odznaczony komandorią francuskiego Orderu Sztuki i Literatury (2007) oraz komandorią belgijskiego Orderu Korony (2008). 12 grudnia 2011 po koncercie w paryskim Théâtre des Bouffes du Nord ogłosił wycofanie się z życia koncertowego.
Był żonaty ze skrzypaczką Marie Leonhardt (1928-2022).
Działalność.
W 1955 założył Leonhardt Consord – zespół grający muzykę XVII i XVIII wieku na instrumentach dawnych. W latach 1972–1990 dokonał, wspólnie z Harnoncourtem, nagrań wszystkich Bachowskich kantat, które zostały wydane przez Teldec (wśród wykonawców-solistów w nagraniach wziął udział m.in. René Jacobs). Leonhardt był również kolekcjonerem klawesynów i samodzielnie dobierał instrument do nagrań. Jako solista wykonywał przeważnie utwory J.S. Bacha, Louisa Couperina, Johanna Jakoba Frobergera Girolama Frescobaldiego. W nagraniach muzyki kameralnej współpracował m.in. z Fransem Brüggenem, Annerem Bylsmą, Nikolausem Harnoncourtem oraz braćmi Sigiswaldem, Bartholdem i Wielandem Kuijken. Był także redaktorem m.in. wydania dzieł Jana Pieterszoona Sweelincka oraz dokonywał nagrań na historycznych organach w Holandii i Niemczech. Jako dyrygent prowadził wykonaniami m.in. "L'Europe galante" André Campry, "Mieszczanina szlachcicem" Jeana-Baptiste’a Lully’ego oraz "Pigmaliona" Jeana-Philippe’a Rameau. Wykonywał również partię klawesynu w dużych kompozycjach J.S. Bacha takich jak "Msza h-moll", "Oratorium na Wielkanoc" czy "Pasja według św. Mateusza".
W 1968 zagrał rolę Bacha w filmie Jeana-Marie Strauba pt. "Chronik der Anna Magdalena Bach".
Uczniowie.
Wśród uczniów Leonhardta znaleźli się m.in.:

</doc>
<doc id="4553226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553226" title="Mosze Wertman">
Mosze Wertman

Mosze Wertman (hebr.: משה ורטמן, ang.: "Moshe Wertman", ur. 20 lutego 1924 w Tomaszowie Lubelskim, zm. 2 października 2011) – izraelski polityk, w latach 1966–1977 poseł do Knesetu z listy Koalicji Pracy.
Życiorys.
Urodził się 20 lutego 1924 w Tomaszowie Lubelskim. Uczył się w szkołach zawodowych w Polsce i Związku Radzieckim.
W 1947 wyemigrował do Izraela.
Bezskutecznie kandydował w wyborach parlamentarnych w 1965. W składzie szóstego Knesetu znalazł się jednak 17 stycznia 1966 zastępując Moszego Karmela. Zasiadał w komisjach spraw wewnętrznych oraz pracy. kolejnych wyborach ponownie został posłem. W siódmym Knesecie zasiadał w komisjach spraw gospodarczych; spraw wewnętrznych; pracy oraz w komisji specjalnej ds. środowiska. W wyborach w 1973 uzyskał reelekcję. W Knesecie ósmej kadencji zasiadał w komisjach spraw gospodarczych i środowiska; spraw zagranicznych i obrony; budownictwa; finansów; pracy oraz konstytucyjnej, prawa i sprawiedliwości. W wyborach w 1977 utracił miejsce w parlamencie.
Zmarł 2 października 2011.

</doc>
<doc id="4553227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553227" title="Moshe Wertman">
Moshe Wertman



</doc>
<doc id="4553230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553230" title="Meister-Eckhart-Preis">
Meister-Eckhart-Preis



</doc>
<doc id="4553239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553239" title="Christophe Andanson">
Christophe Andanson

Christophe Andanson (ur. 12 lipca 1957) – francuski zapaśnik walczący przeważnie w stylu wolnym. Olimpijczyk z Moskwy 1980, gdzie zajął szóste miejsce w stylu wolnym i siódme w stylu klasycznym Walczył w kategorii do 90 kg.
Czwarty na mistrzostwach świata w 1979. Brązowy medalista mistrzostw Europy w 1980. Trzeci na igrzyskach śródziemnomorskich w 1979 roku.
Mistrz Francji w 1982 roku.

</doc>
<doc id="4553244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553244" title="André Bouchoule">
André Bouchoule

André Bouchoule (ur. 23 maja 1948) – francuski zapaśnik walczący przeważnie w stylu klasycznym. Dwukrotny olimpijczyk. Odpadł w eliminacjach w Monachium 1972 i Montrealu 1976, w obu stylach. Walczył w kategorii do 82 kg.
Piąty na mistrzostwach świata w 1973. Brązowy medalista mistrzostw Europy w 1974 i 1975. Zdobył dwa medale na igrzyskach śródziemnomorskich w 1975 roku.
Mistrz Francji w 1980 (st.klas), 1983, 1984; drugi w 1984 (st.klas), 1987 roku.

</doc>
<doc id="4553245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553245" title="Giannis Antetokounmpo">
Giannis Antetokounmpo



</doc>
<doc id="4553247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553247" title="Bartłomiej Brat Oleś">
Bartłomiej Brat Oleś



</doc>
<doc id="4553255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553255" title="Ricky Wilde">
Ricky Wilde

Richard Wilde (ur. 13 października 1945) – brytyjski lekkoatleta, długodystansowiec.
Zwyciężył w biegu na 3000 metrów na halowych mistrzostwach Europy w 1970 w Wiedniu, wyprzedzając Haralda Norpotha z RFN i Javiera Álvareza z Hiszpanii. Ustanowił wówczas nieoficjalny halowy rekord świata czasem 7:45,85.
Zajął 6. miejsce w międzynarodowych mistrzostwach w biegach przełajowych w 1970 w Vichy, a drużyna Anglii z nim w składzie została zwycięzcą tych zawodów. Na mistrzostwach świata w biegach przełajowych w 1973 w Waregem zajął 61. miejsce.
Później startował w biegach maratońskich. Zwycięźył w Maratonie Babci w 1979 z czasem 2:14:14.
Był brązowym medalistą mistrzostw Wielkiej Brytanii ("AAA Championships") w biegu na 5000 metrów w 1969, a także mistrzem w hali w biegu na 3000 metrów w 1970 oraz wicemsitrzem na tym dystansie w 1968 i 1969.
Jego rekord życiowy w biegu na 5000 metrów wynosił 13:30,8. Został ustanowiony 5 lipca 1972 w Sztokholmie.

</doc>
<doc id="4553262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553262" title="Tamara Panhełowa">
Tamara Panhełowa

Tamara Fedoriwna Panhełowa z domu Dunajska; ukr. Тамара Федорівна Пангелова (Дунайська) (ur. 22 sierpnia 1943 w Połtawie) – ukraińska lekkoatletka, biegaczka średniodystansowa, halowa mistrzyni Europy z 1972. W czasie swojej kariery startowała w barwach Związku Radzieckiego.
Życiorys.
Zdobyła brązowy medal w biegu na 1500 metrów na halowych mistrzostwach Europy w 1971 w Sofii, za Margaret Beacham z Wielkiej Brytanii i swoją koleżanką z reprezentacji ZSRR Ludmiłą Braginą. Na kolejnych halowych mistrzostwach Europy w 1972 w Grenoble zwyciężyła w tej konkurencji, wyprzedzając Braginę i Wasiłenę Amzinę z Bułgarii.
Zajęła 7. miejsce w biegu na 1500 metrów na igrzyskach olimpijskich w 1972 w Monachium. Na mistrzostwach Europy w 1974 w Rzymie zajęła 5. miejsce w biegu na 1500 metrów i 8. miejsce w biegu na 3000 metrów, a na halowych mistrzostwach Europy w 1975 w Katowicach zajęła 4. miejsce w biegu na 1500 metrów.
Panhełowa była mistrzynią ZSRR w biegu na 800 metrów w 1970, wicemistrzynią na tym dystansie w 1967 i brązową medalistką w 1971. W biegu na 1500 metrów była mistrzynią w 1967 i 1971 oraz wicemistrzynią w latach 1970 i 1972–1974. W hali była mistrzynią ZSRR w biegu na 1500 metrów w 1972.
Była rekordzistką Związku Radzieckiego w biegu na 1500 metrów wynikiem 4:10,2 osiągniętym 28 sierpnia 1971 w Moskwie.
Rekordy życiowe Panhełowej:
Hokeistami zostali jej zięć Ramil Jułdaszew oraz wnuk Pyłyp Panhełow-Jułdaszew.

</doc>
<doc id="4553264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553264" title="Michel Grangier">
Michel Grangier

Michel Grangier (ur. 2 kwietnia 1948) – francuski zapaśnik walczący w obu stylach. Dwukrotny olimpijczyk. Odpadł w eliminacjach w Monachium 1972 w stylu wolnym i Montrealu 1976, w obu stylach. Walczył w kategorii do 90 kg.
Szósty na mistrzostwach Europy w 1974 i 1976. Zdobył dwa medale na igrzyskach śródziemnomorskich w 1975 roku.
Mistrz Francji w 1980 roku.

</doc>
<doc id="4553268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553268" title="Diego Lo Brutto">
Diego Lo Brutto

Diego Lo Brutto (ur. 26 sierpnia 1953) – francuski zapaśnik walczący przeważnie w stylu wolnym. Olimpijczyk z Montrealu 1976, gdzie odpadł w eliminacjach w kategorii do 52 kg.
Szósty na mistrzostwach Europy w 1976 i ósmy 1978. Zdobył złoty medal na igrzyskach śródziemnomorskich w 1975 i brązowy w 1979 roku.
Mistrz Francji w 1982, 1984, 1985, 1986; drugi w 1980, 1981, 1987; trzeci w 1983, 1984 (st.klas), 1988, 1989 roku.

</doc>
<doc id="4553269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553269" title="Ralph Lifshitz">
Ralph Lifshitz



</doc>
<doc id="4553271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553271" title="Thea Beckman">
Thea Beckman

Thea Beckman, właściwie Theodora Petie (ur. 23 lipca 1923 w Rotterdamie, zm. 5 maja 2004 w Bunniku) – holenderska powieściopisarka znana jako autorka wydanej w 1976 powieści pt. "Krucjata w dżinsach". Jej utwory należą do najczęściej przekładanych w kategorii literatury młodzieżowej.
Wybrane dzieła.
Opracowano na podstawie źródłowego:

</doc>
<doc id="4553276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553276" title="André Zoete">
André Zoete

André Georges Zoete (ur. 30 sierpnia 1931) – francuski zapaśnik walczący przeważnie w stylu wolnym. Trzykrotny olimpijczyk. Piąty w Melbourne 1956; ósmy w Rzymie 1960; czwarty w Tokio 1964 i odpadł w eliminacjach w stylu klasycznym w 1956. Walczył w kategorii do 52 kg.
Uczestnik mistrzostw świata w 1957, 1959 i 1963. Wicemistrz igrzysk śródziemnomorskich w 1959 i 1963 roku.

</doc>
<doc id="4553277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553277" title="René Schiermeyer">
René Schiermeyer

René Charles Schiermeyer (ur. 27 września 1938) – francuski zapaśnik walczący w obu stylach. Dwukrotny olimpijczyk. Brązowy medalista z Rzymu 1960 i odpadł w eliminacjach w Tokio 1964, w stylu klasycznym. Walczył w kategorii do 73 kg.
Uczestnik mistrzostw świata w 1958, 1959, 1961, 1962 i 1963. Wicemistrz igrzysk śródziemnomorskich w 1963 i brązowy w 1959 roku.

</doc>
<doc id="4553279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553279" title="István Kiss">
István Kiss

Imię i nazwisko István Kiss nosili lub noszą m.in.:

</doc>
<doc id="4553280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553280" title="Jaskinia Szklana">
Jaskinia Szklana

Jaskinia Szklana, Schronisko naprzeciw Jaskini Szklarskiej – jaskinia w miejscowości Szklary w województwie małopolskim, w powiecie krakowskim, w gminie Jerzmanowice-Przeginia. Znajduje się w skałach u północnych podnóży Bukowej Góry, w prawych zboczach Doliny Szklarki. Prowadzi do niej polna droga odbiegająca od asfaltowej drogi przez Szklary wąwozem po północnej stronie Bukowej Góry. Jest to obszar Wyżyny Olkuskiej w obrębie Wyżyny Krakowsko-Częstochowskiej.
Opis jaskini.
Otwór główny o północno-zachodniej ekspozycji znajduje się za wałem ziemnym u podstawy skały tuż nad drogą. Ma rozmiary 1 × 2,5 × 2,5 m, korytarz za nim zaraz jednak zwęża się i obniża. Po jego prawej stronie odgałęzia się wąska, niedostępna szczelina uchodząca otworkiem w skale. Korytarz po 6 m doprowadza do rozwidlenia. Znajduje się w nim zlokalizowany na szczelinie komin o wysokości 5,5 m. Komin jest myty, górą znacznie zwęża się i po 2 m staje się niemożliwy do przejścia. Uchodzi niewielkim otworem po zachodniej stronie skały. Na prawo od komina prowadzi niski korytarzyk. Po 3 m doprowadza on do pochyłej komory o gliniastym dnie zawalonym liśćmi. Ma rozmiary 1,8 × 0,7 × 1,8 m i jej strop przebijają korzenie drzew. Biegnący równolegle do niej bardzo niski korytarzyk po 3 m kończy się namuliskiem.
Od rozwidlenia główny korytarz biegnie nieco w lewo i po 6 m doprowadza do wschodniego otworu. W korytarzu tym znajduje się drugi komin. Można nim wspiąć się w górę na wysokość 3 m, pozostałe 2 m to niedostępna szczelina uchodząca otworem.
Jaskinia powstała w wapieniach jury późnej na kilku szczelinach, które zostały poszerzone w wyniku przepływu wód. Świadczą o tym myte ściany z niewielką ilością grzybków naciekowych i mlekiem wapiennym. Zdarzają się także małe stalaktyty i zwietrzałe polewy kalcytowe, a pod okapem jednego z otworów czarne, epigenetyczne naskorupienia krzemionkowe. Namulisko składa się głównie z wapiennego gruzu zmieszanego z glebą, a w głębszej części korytarza z gliną. Przy otworach wejściowych masa liści i śmieci – głównie potłuczonego szkła. W namulisku występują także kości kręgowców.
Warunki w jaskini w dużym stopniu są uzależnione od warunków zewnętrznych. Stała, duża wilgotność panuje tylko w komorze i jej korytarzyku. Rozproszone światło słoneczne oświetla cały główny ciąg jaskini, komora i biegnący do niej równolegle korytarzyk są ciemne. Występuje przewiew powietrza między otworami. Nie odczuwa się go tylko w komorze i jej korytarzyku.
W otworach jaskini rozwijają się rośliny kwiatowe i mchy, w lepiej oświetlonych początkowych partiach jej korytarzy glony i porosty. Ze zwierząt występują ślimaki, pająki (m.in. sieciarz jaskiniowy "Meta menardi"), kosarze i owady (szczególnie licznie w komorze). Wśród owadów obserwowano motyle (szczerbówka ksieni "Scoliopteryx libatrix"), ćmy ("Triphosa dubitata"), komary, chruściki. W namulisku występują kości kręgowców.
Historia poznania i eksploracji.
Jaskinia znana była od dawna i wykorzystywana jako składowisko śmieci (głównie szkła). Po raz pierwszy jej plan i krótki opis sporządził Kazimierz Kowalski w 1951 roku. Opisał ją jako Schronisko naprzeciw Jaskini Szklarskiej i podał długość 14 m (Jaskinia Szklarska znajduje się po drugiej stronie doliny w skale Brodło). W czerwcu 2005 r. J. Nowak i M. Urban dodali do długości jaskini długość pierwszego komina i odchodzącego od niego korytarzyka, ponadto usunęli z jaskini znaczną część śmieci. W 2008 r. J. Nowak sporządził plan jaskini, podał jej lokalizację na mapce i długość 24 m. W październiku 2014 r. I. Luty zaktualizowała pomiary i sporządziła plan i opis jaskini.

</doc>
<doc id="4553284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553284" title="Georges Ballery">
Georges Ballery

Georges Ballery (ur. 18 lipca 1937) – francuski zapaśnik walczący w obu stylach. Dwukrotny olimpijczyk. Dziesiąty w Rzymie 1960, w stylu wolnym i odpadł w eliminacjach w Tokio 1964, w stylu klasycznym. Walczył w kategorii do 63 kg.
Uczestnik mistrzostw świata w 1959, 1961, 1962, 1963 i 1966. Mistrz igrzysk śródziemnomorskich w 1963 i drugi w 1959 roku.

</doc>
<doc id="4553286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553286" title="Riccordia">
Riccordia

Riccordia – rodzaj ptaka z podrodziny kolibrów (Trochilinae) w rodzinie kolibrowatych (Trochilidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące na Kubie, Bahamach, Haiti, Portoryko, Dominice i Martynice. 
Morfologia.
Długość ciała 7,5–11,5 cm; masa ciała 2,5–5 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="4553295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553295" title="Międzynarodowy Festiwal Filmowy w Chŏnju">
Międzynarodowy Festiwal Filmowy w Chŏnju



</doc>
<doc id="4553316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553316" title="Biblioteka Narodowa Parlamentu Gruzji">
Biblioteka Narodowa Parlamentu Gruzji

Biblioteka Narodowa Parlamentu Gruzji (gruz. საქართველოს პარლამენტის ეროვნული ბიბლიოთეკა, "Sakartwelos Parlamentis Erownuli Biblioteka") – biblioteka narodowa Gruzji w Tbilisi.
Historia.
W 1846 roku powstała Biblioteka Publiczna Tbilisi, założona przez Biuro Gubernatora Generalnego. W 1848 roku biblioteka otrzymała zbiory Towarzystwa Szerzenia Umiejętności Czytania wśród Gruzinów założonego przez Dimitriego Kipianiego. W 1859 roku zbiory biblioteki liczyły 13 260 woluminów w dziewiętnastu językach. W 1851 roku z powodu powiększania się zbiorów zbudowano nowy budynek. W 1852 roku biblioteka otrzymała prawo do otrzymania dwóch bezpłatnych kopii wszystkich publikacji drukowanych na Kaukazie. W 1868 roku połączono Bibliotekę Publiczną w Tbilisi z Muzeum Kaukazu, a w 1913 zmieniono nazwę na Biblioteka Naukowa Muzeum Kaukazu.
W 1923 roku nastąpiła kolejna zmiana nazwy na Państwowa Biblioteka Publiczna Gruzji. W 1937 roku do biblioteki zostały przekazane zbiory Towarzystwa Upowszechniania Umiejętności Literackich, które funkcjonowało w latach 1880–1927, a kolekcja ta stała się podstawą zbiorów narodowych biblioteki.
W 1955 roku nastąpiła kolejna zmiana nazwy na Państwowa Biblioteka Republiki, a od 1990 roku na Biblioteka Narodowa Gruzji. 25 grudnia 1996 roku stała się Biblioteką Narodową Parlamentu Gruzji.
Od 1931 roku biblioteka mieści się w budynku dawnego banku nieruchomości ziemskich. Współcześnie jest to jeden z pięciu budynków, w których mieści się biblioteka.
W 2014 roku Gruzja uchwaliła prawo o egzemplarzu obowiązkowym. Zgodnie z nim każdy wydany druk powinien być w 4 egzemplarzach przekazany do bibliotek regionalnych, a Biblioteka Narodowa otrzymała prawo do 3 egzemplarzy.
Budynek dawnego banku.
Gmach dawnego banku powstał na podstawie projektu opracowanego przez Henryka Hryniewskiego i rosyjskiego architekta Anatolija Kalgina. Wygrali oni konkurs ogłoszony w 1912 roku, którego warunkiem było zaprojektowanie gmachu w stylu gruzińskim. Budowa trwała trzy lata i w 1915 roku budynek oddano do użytku, ale bank działał w nim krótko, bo do nacjonalizacji w 1917 roku. Hryniewski, który był profesorem miejscowej Akademii Sztuk Pięknych, zaprojektował dekoracje wnętrz budynku. Można w nich odnaleźć elementy nawiązujące do tradycyjnej kultury gruzińskiej. Budynek obecnej Biblioteki i jej dekoracje miały wpływ na powstanie gruzińskiej szkoły architektoniczno-dekoracyjnej. Stały się bowiem wzorem do naśladowania dla gruzińskich architektów. Według ekspertów budynek ten jest najlepszym przykładem interpretacji narodowego dziedzictwa architektonicznego Gruzji.
Biblioteka Polska.
W listopadzie 2018 roku w budynku Narodowej Biblioteki Parlamentu Gruzji została otwarta Biblioteka Polska. Otwarcie miało miejsce w 80 rocznicę śmierci Hryniewskiego, który został rozstrzelany w ramach tzw. akcji polskiej przez sowietów. Zbiory umieszczono w budynku głównym nadając Sali Sztuki i Literatury Polskiej imię Henryka Hryniewskiego. Znalazły się tam polonika znajdujące się w zbiorach Biblioteki Narodowej Parlamentu Gruzji oraz księgozbiór związany z Polską i stosunkami polsko-gruzińskimi. Remont sali sfinansowała Ambasada Polska w Gruzji.
Biblioteka cyfrowe.
W ramach pakietu oprogramowania do budowy i dystrybucji cyfrowych kolekcji bibliotecznych "Greenstone", który został opracowany i jest rozpowszechniany we współpracy z UNESCO w Gruzji powstała cyfrowa kolekcja literatury gruzińskiej. Zdigitalizowano i udostępniono utwory wszystkich znanych autorów gruzińskiej literatury klasycznej.
W ramach biblioteki cyfrowej "Iverieli" zostały zdigitalizowane i udostępnione czasopisma, gazety, zdjęcia i rzadkich wydania pochodzące ze zbiorów Biblioteki Narodowej Parlamentu Gruzji.
Muzeum Książki.
W listopadzie 2017 roku w bibliotece zostało otwarte Muzeum Książki, w którym umieszczono stałą wystawę rzadkich książek. W jednej sali jest pokazywana kolekcja najstarszych druków gruzińskich, w tym słownik gruzińsko-włoski z 1629 roku wydany w Rzymie. W drugiej sali umieszczono egzemplarze Rycerza w tygrysiej skórze wraz z przekładami na języki obce. W kolejnej sali zrekonstruowano gabinet Ilii Czawczawadze wraz z biblioteczką, a w kolejnej pokazano zbiory francuskiego orientalisty Marie-Félicité Brosseta.

</doc>
<doc id="4553317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553317" title="Old Washington">
Old Washington

Old Washington – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio, w hrabstwie Guernsey.

</doc>
<doc id="4553318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553318" title="Pleasant City">
Pleasant City

Pleasant City – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio, w hrabstwie Guernsey.

</doc>
<doc id="4553323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553323" title="Quaker City">
Quaker City

Quaker City – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio, w hrabstwie Guernsey.

</doc>
<doc id="4553325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553325" title="Senecaville">
Senecaville

Senecaville – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio, w hrabstwie Guernsey.

</doc>
<doc id="4553332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553332" title="Mariemont (Ohio)">
Mariemont (Ohio)

Mariemont – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio, w hrabstwie Hamilton.

</doc>
<doc id="4553333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553333" title="Newtown (Ohio)">
Newtown (Ohio)

Newtown – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio, w hrabstwie Hamilton.

</doc>
<doc id="4553334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553334" title="North Bend (Ohio)">
North Bend (Ohio)

North Bend – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio, w hrabstwie Hamilton.

</doc>
<doc id="4553337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553337" title="Złocik kubański">
Złocik kubański



</doc>
<doc id="4553338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553338" title="Riccordia ricordii">
Riccordia ricordii



</doc>
<doc id="4553339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553339" title="Daniel Gromann">
Daniel Gromann

Daniel Rafał Gromann (ur. 1972 w Warszawie) – polski dyplomata i urzędnik konsularny. Od 2009 do 2013 Konsul Generalny RP w Sydney.
Życiorys.
Daniel Gromann ukończył z wyróżnieniem iberystykę na Uniwersytecie Warszawskim (1997). W okresie studiów spędził rok na stypendium na Uniwersytecie w Arkansas. Następnie odbył tam studia podyplomowe w zakresie kultury latynoamerykańskiej oraz pracował jako asystent.
W 1998 powrócił do Polski i zdał egzamin do Ministerstwa Spraw Zagranicznych. Odbył 9-miesięczny staż w ambasadzie RP w Bogocie. Do sierpnia 2000 w Departamencie Ameryki Północnej MSZ zajmował się stosunkami dwustronnymi ze Stanami Zjednoczonymi. W marcu 2001 rozpoczął misję w ambasadzie w Hawanie. Przebywał tam do sierpnia 2007; od 2005 kierując nią jako chargé d’affaires. Będąc na Kubie, grudniu 2005, doprowadził uwolnienia dziennikarki Anny Bikont, aresztowanej za kontakty z tzw. bibliotekami niezależnymi. Doprowadził także do wydania po hiszpańsku piosenek Jacka Kaczmarskiego. Następnie, ponownie w Departamencie Ameryki, odpowiadał jako I radca za relacje z Kubą, Wenezuelą i państwami karaibskimi, a także zagadnieniami tematycznymi z zakresu pomocy rozwojowej.
Od sierpnia 2009 do 2013 pełnił funkcję Konsula Generalnego RP w Sydney. W 2012 został odznaczony Krzyżem „Golgota Wschodu”.
Z żoną Małgorzatą, także pracowniczką MSZ, wychowuje syna Michała oraz córkę. Włada językami: angielskim, hiszpańskim, rosyjskim i francuskim.
W 2005 Daniel Gromann zadebiutował powieścią science-fiction „Trzecie świadectwo”. 

</doc>
<doc id="4553340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553340" title="Terrace Park">
Terrace Park

Terrace Park – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio, w hrabstwie Hamilton.

</doc>
<doc id="4553342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553342" title="Złocik karaibski">
Złocik karaibski



</doc>
<doc id="4553343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553343" title="Woodlawn (Ohio)">
Woodlawn (Ohio)

Woodlawn – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio, w hrabstwie Hamilton.

</doc>
<doc id="4553344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553344" title="Riccordia elegans">
Riccordia elegans



</doc>
<doc id="4553345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553345" title="Chlorostilbon elegans">
Chlorostilbon elegans



</doc>
<doc id="4553346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553346" title="Laurence Farreng">
Laurence Farreng

Laurence Farreng (ur. 6 września 1966 w Nîmes) – francuska polityk i samorządowiec, deputowana do Parlamentu Europejskiego IX kadencji.
Życiorys.
Kształciła się na Université Montpellier-I i na Université d’Avignon et des Pays de Vaucluse. Przez ponad dwadzieścia lat pracowała w branży reklamowej. Współpracowniczka François Bayrou, lidera Ruchu Demokratycznego. Została wybrana do rady miejskiej w Pau. W 2014 objęła stanowisko zastępczyni mera do spraw promocji miasta. W 2015 powołana na dyrektora do spraw komunikacji w administracji miasta i aglomeracji.
W wyborach w 2019 z listy zorganizowanej wokół prezydenckiego ugrupowania LREM uzyskała mandat posłanki do Europarlamentu IX kadencji. W 2021 została także radną regionu Nowa Akwitania.

</doc>
<doc id="4553347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553347" title="French Open 2019 (gra podwójna mężczyzn)">
French Open 2019 (gra podwójna mężczyzn)

French Open 2019 – gra podwójna mężczyzn – zawody deblowe mężczyzn, rozgrywane w ramach drugiego w sezonie wielkoszlemowego turnieju tenisowego, French Open. Zmagania miały miejsce pomiędzy 29 maja–9 czerwca na ceglanych kortach Stade Roland Garros w 16. dzielnicy francuskiego Paryża.

</doc>
<doc id="4553348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553348" title="Austriaccy posłowie do Parlamentu Europejskiego 2019–2024">
Austriaccy posłowie do Parlamentu Europejskiego 2019–2024

Austriaccy posłowie IX kadencji do Parlamentu Europejskiego zostali wybrani w wyborach przeprowadzonych 26 maja 2019, w których wyłoniono 18 deputowanych. W 2018 zaplanowano przyznanie Austrii 1 dodatkowego mandatu (w ramach rozdzielenia części mandatów przynależnych Wielkiej Brytanii), jednak procedura jego obsadzenia została opóźniona w związku z przesunięciem daty brexitu i przeprowadzeniem wyborów również w Wielkiej Brytanii.

</doc>
<doc id="4553349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553349" title="Złocik bahamski">
Złocik bahamski



</doc>
<doc id="4553350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553350" title="Riccordia bracei">
Riccordia bracei



</doc>
<doc id="4553351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553351" title="Chlorostilbon bracei">
Chlorostilbon bracei



</doc>
<doc id="4553355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553355" title="Gromann">
Gromann

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="4553357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553357" title="Mount Blanchard">
Mount Blanchard

Mount Blanchard – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio, w hrabstwie Hancock.

</doc>
<doc id="4553358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553358" title="Alexander Bernhuber">
Alexander Bernhuber

Alexander Bernhuber (ur. 18 maja 1992 w St. Pölten) – austriacki polityk, rolnik, działacz organizacji gospodarczych i samorządowiec, poseł do Parlamentu Europejskiego IX kadencji.
Życiorys.
W 2011 zdał egzamin maturalny we Francisco Josephinum w Wieselburgu, a w 2018 uzyskał magisterium na uniwersytecie rolniczym BOKU w Wiedniu. W 2012 zajął się prowadzeniem gospodarstwa rolnego. Podjął też pracę jako referent w organizacji rolniczej Österreichischer Bauernbund w Dolnej Austrii. W 2015 z ramienia Austriackiej Partii Ludowej został radnym gminy targowej Kilb. W 2018 objął funkcję dyrektora federalnego Landjugend Österreich, młodzieżowej organizacji wiejskiej.
W wyborach w 2019 z listy ÖVP dzięki głosom preferencyjnym uzyskał mandat eurodeputowanego IX kadencji.

</doc>
<doc id="4553360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553360" title="Mount Cory">
Mount Cory

Mount Cory – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio, w hrabstwie Hancock.

</doc>
<doc id="4553363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553363" title="Philodryas">
Philodryas

Philodryas – rodzaj węża z podrodziny Dipsadinae w rodzinie połozowatych (Colubridae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Ekwadorze, Kolumbii, Wenezueli, Gujanie, Surinamie, Gujanie Francuskiej, Brazylii, Peru, Chile, Boliwii, Paragwaju, Argentynie i Urugwaju. 
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="4553364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553364" title="Wyższa Szkoła Sztuk Pięknych w Amsterdamie">
Wyższa Szkoła Sztuk Pięknych w Amsterdamie

Wyższa Szkoła Sztuk Pięknych w Amsterdamie (niderl. "Amsterdamse Hogeschool voor de Kunsten", AHK) – wyższa szkoła artystyczna w Amsterdamie. 
Powstała z połączenia w 1987 roku: szkoły architektury Academie van Bouwkunst Amsterdam, szkoły teatralnej Academie voor Theater en Dans, Breitner Academie, konserwatorium muzycznego Conservatorium van Amsterdam, szkoły filmowej Nederlandse Filmacademie i Reinwardt Academie.
Oferuje studia na poziomie licencjackim i magisterskim z następujących przedmiotów: sztuka i projektowanie, muzyka, film, teatr, taniec, muzealnictwo, muzykologia, architektura i edukacja artystyczna.
Academie van Bouwkunst Amsterdam.
Początki akademii sięgają 1908 roku, kiedy Stowarzyszenie Architektów Amsterdamu „Architectura et Amicitia” zorganizowało pierwsze kursy. Uczelnia została założona w 1916 roku. Akademia oferuje studia z zakresu architektury, urbanistyki i architektury krajobrazu.
Academie voor Theater en Dans.
Akademia oferuje m.in. studia na kierunkach aktorskim, reżyserskim, scenograficznym, baletowym, choreograficznym i teatralnym. 
Breitner Academie.
Początki akademii sięgają 1881 roku, kiedy Rijksmuseum otworzyło szkołę rysunku „Rijks Normaalschool voor Teekenonderwijs”. Jest to najstarszy program studiów w zakresie edukacji wizualnej w Holandii. Akademia oferuje wielostopniowe studia z uzyskaniem kwalifikacji pedagogicznych do nauczania w szkołach średnich i wyższych.
Conservatorium van Amsterdam.
Założone w 1884 roku konserwatorium oferuje m.in. studia w zakresie muzyki klasycznej, jazzu i muzyki popularnej.

</doc>
<doc id="4553366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553366" title="Cwetelina Penkowa">
Cwetelina Penkowa

Cwetelina Marinowa Penkowa, bułg. Цветелина Маринова Пенкова (ur. 19 lutego 1988 w Sofii) – bułgarska ekonomistka i polityk, posłanka do Parlamentu Europejskiego IX kadencji.
Życiorys.
Ukończyła zarządzanie przedsiębiorstwem na Uniwersytecie Środkowoeuropejskim w Budapeszcie, a także studia ekonomiczne na Uniwersytecie Bocconiego. Magisterium z gospodarki finansowej uzyskała na Uniwersytecie Oksfordzkim. W 2014 podjęła pracę w dziale bankowości inwestycyjnej w Royal Bank of Scotland. Została wiceprzewodniczącą organizacji Milenium Kłub Byłgarija, zrzeszającej młodych Bułgarów pracujących poza granicami kraju. Dołączyła też do stołecznego oddziału Bułgarskiej Partii Socjalistycznej. W wyborach w 2019 z listy tego ugrupowania uzyskała mandat eurodeputowanej IX kadencji.

</doc>
<doc id="4553367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553367" title="Kościół Najświętszej Maryi Panny Matki Kościoła w Warnicach">
Kościół Najświętszej Maryi Panny Matki Kościoła w Warnicach

Kościół Najświętszej Maryi Panny Matki Kościoła – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do parafii pod tym samym wezwaniem (dekanat Pyrzyce archidiecezji szczecińsko-kamieńskiej).
Historia.
Świątynia została ufundowana w 1490 roku przez ówczesnego właściciela Warnic Güuntera von Billerbeck. Budowa kościoła trwała do pierwszych lat XVI wieku. W XIX wieku budowla była restaurowana, zostały zmienione wtedy otwory okienne, przemurowana została korona murów i zostały założono nowe dachy nad korpusem i nad wieżą. Świątynia została wzniesiona na planie prostokąta o wymiarach 8.6 m x 17.6 m, z wieżą zbudowaną na planie kwadratu od strony południowej. Północna ściana szczytowa posiadająca trójkątne zwieńczenie ozdobiona jest sterczynami i ostrołukowymi blendami. Kościół nakryty jest dachem dwuspadowym, natomiast wieża czterospadowym. Okna świątyni są wysmukłe, półkoliste zamknięte i ozdobione maswerkami. Ściana wschodnia wieży posiadająca ostrołukowy portal wejściowy jest bogato ozdobiona kolistymi i ostrołukowymi blendami. Drugi portal jest umieszczony we wschodniej ścianie korpusu. Wnętrze budowli jest jednoprzestrzenne. Wnętrze nakrywa strop płaski modrzewiowy, przy ścianie północnej jest umieszczona współczesna modrzewiowa empora muzyczna podparta dwoma słupami.
Podczas II wojny światowej świątynia została uszkodzona, natomiast po zakończeniu wojny została zniszczona i obrabowana. Zachowały się tylko ruiny. W 1972 roku nowy proboszcz ksiądz Czesław Sampławski po objęciu funkcji zwrócił uwagę na możliwość odbudowania świątyni, z której zachowały się tylko ruiny. Już w styczniu 1974 roku odbyło się spotkanie z przedstawicielami Wojewódzkiego Konserwatora Zabytków i została sporządzona dokumentacja, na podstawie której można było zrekonstruować kościół. Po sporządzeniu dokumentacji można było rozpocząć prace budowlane przy odbudowie świątyni. W tym samym roku został powołany Komitet Odbudowy Kościoła w Warnicach.
W latach 1974 – 1976 kościół został odbudowany dzięki staraniom wspomnianego wyżej księdza Czesława Sampławskiego i wysiłkom parafian. Świątynia odzyskała w dużej części pierwotny wygląd – głównie okna i ściany wykonane z czerwonej gotyckiej cegły utkane kamieniami polnymi. Taka odbudowa zyskała aprobatę ze strony konserwatora zabytków. Kościół został poświęcony w dniu 19 grudnia 1976 roku, przez księdza biskupa Jerzego Strobę.

</doc>
<doc id="4553368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553368" title="Van Buren (Ohio)">
Van Buren (Ohio)

Van Buren – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio, w hrabstwie Hancock.

</doc>
<doc id="4553369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553369" title="Pałac Pokoju w Hadze">
Pałac Pokoju w Hadze

Pałac Pokoju (nid. "Vredespaleis") – neorenesansowy pałac w Hadze, w Holandii. Został wybudowany w latach 1907–1913 i uroczyście otwarty 28 sierpnia 1913 roku. Obiekt jest siedzibą m.in. Międzynarodowego Trybunału Sprawiedliwości i Stałego Trybunału Arbitrażowego.
Trwający w II połowie XIX wieku w Europie wyścig zbrojeń skłonił cara Mikołaja II do zorganizowania konferencji pokojowej. Spotkanie z udziałem przedstawicieli 26 państw zorganizowano w holenderskiej Hadze w 1899 roku. Dało to początek tzw. konwencjom haskim oraz działalności Stałego Trybunału Arbitrażowego. W roku 1907 zorganizowano w Hadze drugą konferencję i rozpoczęto budowę siedziby Trybunału. Uroczyste otwarcie pałacu z udziałem królowej Wilhelminy miało miejsce 28 sierpnia 1913 roku. Po I wojnie światowej pałac stał się również siedzibą Stałego Trybunału Sprawiedliwości Międzynarodowej (po II wojnie światowej zastąpionego przez Międzynarodowy Trybunał Sprawiedliwości).

</doc>
<doc id="4553370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553370" title="Vanlue">
Vanlue

Vanlue – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio, w hrabstwie Hancock.

</doc>
<doc id="4553371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553371" title="Pałac Pokoju (Haga)">
Pałac Pokoju (Haga)



</doc>
<doc id="4553379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553379" title="Greccy posłowie do Parlamentu Europejskiego 2019–2024">
Greccy posłowie do Parlamentu Europejskiego 2019–2024

Greccy posłowie IX kadencji do Parlamentu Europejskiego zostali wybrani w wyborach przeprowadzonych 26 maja 2019, w których wyłoniono 21 deputowanych.

</doc>
<doc id="4553382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553382" title="Kumanów">
Kumanów



</doc>
<doc id="4553383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553383" title="Jasienki (obwód winnicki)">
Jasienki (obwód winnicki)



</doc>
<doc id="4553384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553384" title="Women’s National Basketball League">
Women’s National Basketball League

Women’s National Basketball League (WNBL) – australijska narodowa liga koszykówki kobiet, reprezentująca najwyższą klasę rozgrywkową w tym kraju, powstała w 1981, jako Women’s Interstate Basketball Conference (WIBC).
Historia.
W sierpniu 1980, trener West Adelaide Bearcat – Ted Powell, po wymianie korespondencji z trenerem St Kilda’s – Billem Palmerem, zwołał spotkanie w hotelu Governor Hindmarsh, w Adelajdzie. Obecni byli trenerzy Ted (Północna Adelajda), Kay McFarlane, Brendan Flynn (Noarlunga). Na spotkaniu zadecydowano o stworzeniu międzystanowych rozgrywek z udziałem trzech zespołów, ze stanu Wiktoria (St Kilda, CYMS and Nunawading). Następnie delegaci sześciu drużyn spotkali się i potwierdzili utworzenie nowej ligi w motelu Town and Country, w Sydney, podczas mistrzostw Australii. Spotkanie zaowocowało stworzeniem rozgrywek, składających się z dwóch rund, które zostałyby rozegrane w lipcu i sierpniu 1981.
Największym zmartwieniem okazały się być finanse. Mając to na względzie uformowano rozgrywki ligowe z udziałem sześciu drużyn. Każdy zespół rywalizował z pozostałymi, raz na własnym terenie, a kolejny na wyjeździe. W weekendy rozgrywano po trzy spotkania, aby zaoszczędzić na kosztach rozgrywek. W ten sposób powstała liga.
W 1981, trener Australian Institute of Sport – Adrian Hurley (który poprowadził później zespół Boomers podczas igrzysk w 1988 i 1992) skontaktował się działaczami innych klubów, z zapytaniem, czy AIS mogłoby dołączyć do rozgrywek jeszcze w tym samym roku. Jego prośba została zaakceptowana.
Dziewięć drużyn wystąpiło w sezonie inauguracyjnym, były to: Australian Institute of Sport (AIS), Bankstown Bruins, Catholic Young Men’s Society (CYMS), Melbourne Telstars, Noarlunga Tigers, North Adelaide Rockets, St. Kilda Saints, Sutherland Sharks i West Adelaide Bearcats. Rozgrywki wystartowały 19 czerwca 1981. Pierwsze, historyczne spotkanie, zostało rozegrane w Adelajdzie, między zespołami AIS i West Adelaide. Rozgrywki zostały nazwane – Women’s Interstate Basketball Conference. Każda z drużyn musiała uiścić opłatę w wysokości 25 $, aby móc dołączyć do WIBC – dało to sumę łączną 200 $ na prowadzenie rozgrywek.

</doc>
<doc id="4553385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553385" title="Emilówka (rejon hołowaniwski)">
Emilówka (rejon hołowaniwski)



</doc>
<doc id="4553386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553386" title="Joker (film 2019)">
Joker (film 2019)

 Joker – amerykański dramat psychologiczny na podstawie serii komiksów o postaci o tym samym imieniu wydawnictwa DC Comics, w reżyserii Todda Phillipsa, który napisał scenariusz wspólnie ze Scottem Silverem. Tytułową rolę zagrał Joaquin Phoenix, a obok niego w rolach głównych wystąpili: Robert De Niro, Zazie Beetz i Frances Conroy.
W 1981 roku główny bohater, Arthur Fleck jest nieudolnym komikiem, który zaczyna siać zbrodnię i chaos w Gotham City, stając się przerażającą legendą znaną jako Joker.
Film został oficjalnie zapowiedziany w lipcu 2018, zdjęcia do niego trwały od września do grudnia tego samego roku. Światowa premiera "Jokera" odbyła się 31 sierpnia 2019 podczas 76. Międzynarodowego Festiwalu Filmowego w Wenecji. W Polsce zadebiutował 4 października 2019.
Obsada.
Ponadto filmie wystąpili: Dante Pereira-Olson jako Bruce Wayne, syn Thomasa; Brian Tyree Henry jako pielęgniarz oraz Bryan Callen jako striptizer.
Produkcja.
Rozwój projektu.
Joaquin Phoenix w latach 2014 – 2015 wyrażał zainteresowanie występem w niskobudżetowym filmie przedstawiającym „studium postaci” komiksowego złoczyńcy takiego, jak Joker. Nie wierzył, aby film miał dotyczyć postaci Jokera, ponieważ uznał, że została już ona pokazana w podobny sposób w innych filmach i zastanawiał się nad inną postacią. Agent Phoenixa zaproponował spotkanie z Warner Bros., jednak ten odmówił. Phoenix odmówił kontraktu na grę w Filmowym Uniwersum Marvela postaci Hulka, a później Doktora Strange’a, ponieważ byłby związany umową na kilka filmów. 
W sierpniu 2017 roku Warner Bros. i DC Films poinformowały o planach na film o Jokerze, który miał nie być związany z DC Extended Universe. Na stanowisku reżysera został Todd Phillips, który również stał się jego współscenarzystą i współproducentem. Wspólnie z nim scenariusz ma stworzyć Scott Silver, a drugim producentem ma być Martin Scorsese. Tekst filmu inspirowany jest filmami Scorsese’a "Taksówkarz" (1976), "Wściekły Byk" (1981) i "Król komedii" (1983) oraz powieścią graficzną Alana Moore’a i Briana Bollanda "" (1988). Zapowiedź filmu spotkała się z mieszanymi reakcjami oraz zaskoczyło Jareda Leto, który wcielił się w postać w DCEU.
Na początku 2018 roku, po rozczarowujących wynikach finansowych i recenzjach "Ligi Sprawiedliwości" Walter Hamada zastąpił Jona Berga na stanowisku szefa produkcji filmowej opartych na komiksach DC. Hamada zrezygnował z części planów studia. Jednak film o Jokerze miał rozpocząć prace na planie pod koniec 2018 roku z budżetem około 55 milionów dolarów, co stanowiło niewielką część standardowego budżetu przeznaczanego na film na podstawie komiksów. W lipcu 2018 roku studio oficjalnie dało zielone światło do produkcji filmu i wyznaczyło datę amerykańskiej premiery na 4 października 2019 roku. Do grona producentów dołączyła Emma Tillinger Koskoff z ramienia firmy produkcyjnej Scorsese’a, Sikelia Productions. Scorsese z powodów innych zobowiązań zrezygnował ze stanowiska producenta i został producentem wykonawczym. Poinformowano, że film nie będzie miał wpływu na planowany również filmem z Leto w DCEU, a ten "Joker" będzie pierwszym filmem niezwiązanym z franczyzą. Studio również poinformowało, że planuje wyższą kategorię wiekową dla filmu. We wrześniu 2018 roku Bradley Cooper dołączył do grona producentów filmu.
Casting.
Do września 2017 roku Warner Bros. rozważało obsadzenie w tytułowej roli Leonardo DiCaprio, licząc iż wcześniejsza współpraca z Martinem Scorsese'em przyciągnie go do projektu, jednak w lutym 2018 roku ujawniono, że Joaquin Phoenix jest najlepszym wyborem dokonanym przez Todda Phillipsa. Padraig Cotter ze Screen Rant zwrócił uwagę, że skoro film jest samodzielną historią, to Phoenix nie musiałby występować w sequelach, w przeciwieństwie do wcześniejszych ofert Marvel Studios. W lipcu 2018 roku Phoenix podpisał umowę ze studiem. W tym samym miesiącu Zazie Beetz dołączyła do obsady. Frances McDormand odrzuciła propozycję zagrania matki Jokera, więc studio rozpoczęło rozmowy z Frances Conroy odnośnie do tej roli. Pod koniec miesiąca obsadzeni zostali Marc Maron i Bryan Callen. W następnym miesiącu Robert De Niro rozpoczął negocjacje ze studiem. W sierpniu Alec Baldwin został obsadzony w roli Thomasa Wayne’a, jednak zrezygnował po dwóch dniach z powodu konfliktu z pracami nad innym filmem. 
We wrześniu do obsady dołączyli De Niro, Shea Whigham, Glenn Fleshler, Bill Camp, Josh Pais i Douglas Hodge, natomiast Brett Cullen został obsadzony w miejsce Baldwina. W październiku poinformowano, że Dante Pereira-Olson zagra młodego Bruce’a Wayne’a, a Douglas Hodge jako Alfred Pennyworth. W kwietniu 2019 roku ujawniono, że Brian Tyree Henry zagrał jedną z ról w filmie.
Zdjęcia i postprodukcja.
Zdjęcia do filmu rozpoczęły się 10 września 2018 roku w Nowym Jorku pod roboczym tytułem "Romeo". Za zdjęcia odpowiadał Lawrence Sher, który już wcześniej współpracował z reżyserem. Pod koniec miesiąca zdjęcia przeniosły się do New Jersey. Produkcję na planie zakończono 3 grudnia tego samego roku. Scenografem filmu był Mark Friedberg, a za kostiumy odpowiadał Mark Bridges.
Za montaż odpowiadał Jeff Groth, a za efekty specjalne – Matthew Giampa, Bryan Godwin i Erwin Rivera oraz studia produkcyjne: Scanline VFX i Shade VFX.
Muzyka.
W sierpniu 2018 Hildur Guðnadóttir została zatrudniona do skomponowania muzyki do filmu. 
Wydanie.
Światowa premiera "Jokera" odbyła się 31 sierpnia 2019 podczas 76. Międzynarodowego Festiwalu Filmowego w Wenecji. 9 września został zaprezentowany podczas Międzynarodowego Festiwalu Filmowego w Toronto. Premiera kinowa w Stanach Zjednoczonych i w Polsce odbyła się 4 października 2019 roku.
Odbiór.
Box office.
Budżet filmu jest szacowany na 55 milionów dolarów. W Stanach Zjednoczonych i Kanadzie film zarobił ponad 335 mln USD. W innych krajach przychody wyniosły około 737 mln, a łączny przychód z biletów ponad 1,07 miliarda dolarów.
Krytyka w mediach.
Reakcja krytyków na film była mocno spolaryzowana. Chwalono grę aktorską Phoeniksa, lecz pozostałe role, a także nastrój i wydźwięk filmu, stały się przedmiotem krytyki w części recenzji. W serwisie Rotten Tomatoes 68% z 577 recenzji jest pozytywne, a średnia ocen wyniosła 7,30/10. Na portalu Metacritic średnia ocen z 60 recenzji wyniosła 59 punktów na 100.
Nagrody.
"Joker" zdobył liczne nagrody, m.in. Złotego Lwa, podczas 76. Międzynarodowego Festiwalu Filmowego w Wenecji, dwa Złote Globy, trzy nagrody BAFTA oraz dwa Oscary: za najlepszą muzykę filmową i rolę Phoeniksa.

</doc>
<doc id="4553387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553387" title="Dzierżanówka (rejon olewski)">
Dzierżanówka (rejon olewski)



</doc>
<doc id="4553388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553388" title="Żubrowicze">
Żubrowicze



</doc>
<doc id="4553390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553390" title="Susławce">
Susławce



</doc>
<doc id="4553391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553391" title="Red (stacja telewizyjna)">
Red (stacja telewizyjna)



</doc>
<doc id="4553392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553392" title="Węgierscy posłowie do Parlamentu Europejskiego 2019–2024">
Węgierscy posłowie do Parlamentu Europejskiego 2019–2024

Węgierscy posłowie IX kadencji do Parlamentu Europejskiego zostali wybrani w wyborach przeprowadzonych 26 maja 2019, w których wyłoniono 21 deputowanych.

</doc>
<doc id="4553393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553393" title="Tarasiwka (rejon tłumacki)">
Tarasiwka (rejon tłumacki)



</doc>
<doc id="4553394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553394" title="Stanisław Szelest">
Stanisław Szelest

Stanisław Szelest (ur. w 1901, zm.?) – kapitan, uczestnik II wojny światowej, dowódca Brygady im. Wandy Wasilewskiej Armii Ludowej.
Życiorys.
Podoficer Wojska Polskiego w stopniu wachmistrza żandarmerii. W Czasie II wojny światowej dowódca oddziału partyzanckiego "Polscy Patrioci" działającego za Bugiem. Oddział sformowany został w sierpniu 1943 i początkowo liczył 60 ludzi. Należał do zgrupowania dowodzonego przez gen. Aleksego Fiodorowa. Następnie w stopniu kapitana został dowódca Brygady im. Wandy Wasilewskiej sformowanej w 1944 w okolicach Lubieszowa na Polesiu. W kwietniu Brygada przekroczyła Bug i znalazła się na terenie Lubelszczyzny z zadaniem prowadzenia dywersji na liniach kolejowych Łuków–Brześć, Łuków–Lublin i Lublin–Chełm W czerwcu 1944 roku Szelest brał udział w bitwie na Porytowym Wzgórzu a w czasie walk w Puszczy Solskiej został ciężko ranny.
Bibliografia.
 

</doc>
<doc id="4553395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553395" title="Urożajne">
Urożajne



</doc>
<doc id="4553397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553397" title="István Kiss (długodystansowiec)">
István Kiss (długodystansowiec)

István Kiss (ur. 7 maja 1940) – węgierski lekkoatleta, długodystansowiec.
Odpadł w eliminacjach biegu na 5000 metrów na mistrzostwach Europy w 1962 w Belgradzie.
Zdobył brązowy medal w biegu na 3000 metrów na pierwszych europejskich igrzyskach halowych w 1966 w Dortmundzie, ulegając jedynie Haraldowi Norpothowi z RFN i Siegfriedowi Herrmannowi z NRD. Na mistrzostwach Europy w 1966 w Budapeszcie zajął 7. miejsce w biegu na 5000 metrów.
Był mistrzem Węgier w biegu na 5000 metrów, indywidualnie w 1962, a drużynowo w 1961, 1862, 1964 i 1966.
Jego rekord życiowy w biegu na 3000 metrów wynosił 8:00,0 (ustanowiony 30 maja 1966 w Londynie), a w biegu na 5000 metrów 13:42,2 (14 sierpnia 1965 w Londynie).

</doc>
<doc id="4553401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553401" title="Jadebusen">
Jadebusen

Jadebusen – płytka zatoka Morza Północnego, u wybrzeża Niemiec, w Dolnej Saksonii, w granicach Parku Narodowego Dolnosaksońskiego Morza Wattowego. Powierzchnia zatoki wynosi 190 km².
Zatoka powstała w średniowieczu, w wyniku zalania nisko leżących terenów podczas sztormów na Morzu Północnym, w szczególności podczas powodzi św. Juliany (1164), pierwszej i drugiej powodzi św. Marcelego (1219, 1362) oraz powodzi św. Antoniego (1511). Budowa wałów ziemnych w XVI i XVII wieku pozwoliła uregulować brzegi zatoki, która uzyskała wówczas swój obecny kształt.
U wejścia do zatoki, po zachodniej stronie usytuowane jest miasto portowe Wilhelmshaven. Kanał Ems-Jade-Kanal (otwarty w 1887) łączy Jadebusen z zatoką Dollart, u ujścia rzeki Ems. Do zatoki uchodzi kilka niewielkich rzek, w tym Jade.
Występują tu pływy morskie, których skok w okresie wiosennym sięga 4,1 m i jest największym obserwowanym na terenie Niemiec.

</doc>
<doc id="4553402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553402" title="Komarów (rejon winnicki)">
Komarów (rejon winnicki)



</doc>
<doc id="4553403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553403" title="Nekrasowe">
Nekrasowe



</doc>
<doc id="4553405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553405" title="Komarów (rejon kelmieniecki)">
Komarów (rejon kelmieniecki)



</doc>
<doc id="4553409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553409" title="Małżeństwo Marii Braun">
Małżeństwo Marii Braun

Małżeństwo Marii Braun (niem. "Die Ehe der Maria Braun") – wyprodukowany w RFN niemiecki film fabularny z 1978 roku w reżyserii Rainera Wernera Fassbindera. Dramat filmowy o zwyczajnej Niemce, uosabiającej całe społeczeństwo w trudnej powojennej dekadzie lat 1945–1954, w burzliwym etapie historycznych przemian od wojny po czas gospodarczej stabilizacji.
Fabuła.
Młoda dziewczyna, Maria (Hanna Schygulla), pochodząca z drobnomieszczańskiej rodziny pod koniec wojny bierze ślub z Hermanem Braunem (Klaus Löwitsch). Z mężem spędza zaledwie pół dnia i jedną noc. Hermann jest żołnierzem i wyjeżdża na front wschodni. Kończy się wojna. Wkrótce Maria dowiaduje się o jego śmierci. Pozostaje wraz z matką i siostrą bez środków do życia i decyduje się na pracę jako barmanka w lokalu dla żołnierzy amerykańskich. Niespodziewanie wraca z niewoli mąż i zastaje ją z czarnoskórym kochankiem Billem (George Byrd), który ginie w trakcie bójki. Herman bierze winę na siebie i zostaje skazany na długie lata więzienia. Zaczyna się okres odbudowy kraju, a następnie ekonomicznej prosperity. Maria, zachowując pamięć swej romantycznej miłości, rozpoczyna życie niezwykle energicznej, lecz cynicznej i bezwzględnej bizneswoman.
Pierwszy pokaz filmu odbył się 22 maja 1978 podczas 31. MFF w Cannes. 20 lutego 1979 film zaprezentowano w konkursie głównym na 29. MFF w Berlinie, gdzie zdobył Srebrnego Niedźwiedzia dla najlepszej aktorki dla Hanny Schygulli.

</doc>
<doc id="4553410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553410" title="Niels de Groot">
Niels de Groot

Niels de Groot (ur. 1 maja 1981) – holenderski skoczek narciarski. Uczestnik mistrzostw świata (1999), uniwersjady (2001) oraz mistrzostw świata juniorów (1997, 1998 i 1999). Medalista mistrzostw Holandii w skokach narciarskich i były rekordzista kraju w długości skoku narciarskiego mężczyzn.
Stawał na podium mistrzostw Holandii w skokach narciarskich – w 1999 zdobył złoty medal tej imprezy, a w 2001 sięgnął po srebrny krążek. W 2000, odległością 21 metrów, ustanowił, niepobity do czasu wyburzenia, rekord mniejszego obiektu (K–15) w kompleksie skoczni narciarskich w Bergschenhoek. Jako 14-latek doznał upadku przy lądowaniu podczas treningu na skoczni normalnej – w wyniku doznanego urazu nogi był wówczas hospitalizowany. W grudniu 1998 w Lahti odległością 111,5 metra ustanowił ówczesny rekord Holandii w długości skoku narciarskiego mężczyzn. Latem 2002, w wyniku zniechęcenia osiąganymi wynikami i zmęczenia poświęceniem potrzebnym do uprawiania tej dyscypliny, zakończył karierę sportową.
Kuzyn de Groota, Jeroen Nikkel, również był skoczkiem narciarskim – obaj wspólnie startowali w reprezentacji Holandii w tej dyscyplinie sportu.

</doc>
<doc id="4553411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553411" title="Biblioteka Narodowa Białorusi">
Biblioteka Narodowa Białorusi

Biblioteka Narodowa Białorusi () – biblioteka narodowa Republiki Białorusi z siedzibą w Mińsku.
Historia.
15 września 1922 roku Rada Komisarzy Ludowych BSRR wydała dekret "O utworzeniu Białoruskiej Biblioteki Państwowej i obowiązkowej rejestracji wszystkich publikacji wydanych w BSRR", który stał się podstawą do zorganizowania biblioteki. Ponieważ nowo powstała republika nie miała funduszy w 1921 roku na Białoruskim Uniwersytecie Państwowym utworzono bibliotekę, która była jednocześnie biblioteką publiczną i uniwersytecką. Dlatego 15 września 1922 roku Rada Komisarzy Ludowych BSRR wydała kolejny dekret o utworzeniu Państwowej i Uniwersyteckiej Biblioteki. Pierwszą siedzibą biblioteki, która rozpoczęła działalność w lutym 1922 roku był Dom Jubileuszowy przy obecnej ulicy Niepodległości. Jej zbiory liczyły tylko 60 000 woluminów. Podejmowane akcje pozyskania nowych zbiorów przyniosły efekt i w 1926 roku zbiory biblioteki liczyły już 300 000 woluminów.
14 maja 1926 roku Rada Komisarzy Ludowych BSRR dekretem "O reorganizacji białoruskiej biblioteki państwowej i uniwersyteckiej" oddzieliła Bibliotekę Państwową od Uniwersytetu. Ponieważ zbiory biblioteki wzrosły w 1932 roku przy ulicy Armii Czerwonej według projektu białoruskiego architekta Georga Ławrowa zbudowano nowy budynek biblioteki. Równocześnie bibliotece nadano imię Włodzimierza Lenina. W latach 30. XX wieku biblioteka tworzy sieć biblioteczną otwierając filie m.in. w Witebsku (1929), Mohylewie (1935) i Homlu (1933).
Podczas II wojny światowej w wyniku działalności niemieckiego Sztabu Operacyjnego Rosenberga ("Einsatzstab Rechsleiter Rosenberg") z Białorusi wywieziono większość zbiorów bibliotecznych. Także Biblioteka poniosła straty, część zbiorów udało się odnaleźć w Raciborzu.
Nowy budynek biblioteki.
W 1989 roku Rada Ministrów BSRR ogłosiła konkurs na nowy budynek biblioteki, który wygrał zespół dwóch architektów Michaiła Winahradaua i Wiktara Kramarenki. Ich projekt jest nazywany białoruskim diamentem. W 1991 roku Białoruś uzyskuje niepodległość i Biblioteka zaczyna pełnić rolę Biblioteki Narodowej. Dlatego w maju 1992 roku zmieniono nazwę biblioteki na Biblioteka Narodowa Białorusi. W 2002 roku dekretem prezydenta podjęto decyzję o budowie nowego budynku biblioteki według istniejącego projektu. Otwarcie miało miejsce 16 września 2006 roku.

</doc>
<doc id="4553412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553412" title="Rożnewi Polja">
Rożnewi Polja



</doc>
<doc id="4553414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553414" title="Pisarzówka (rejon kodymski)">
Pisarzówka (rejon kodymski)



</doc>
<doc id="4553416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553416" title="Krute (obwód odeski)">
Krute (obwód odeski)



</doc>
<doc id="4553417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553417" title="Semenów (obwód chmielnicki)">
Semenów (obwód chmielnicki)



</doc>
<doc id="4553418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553418" title="Chutir-Budyłiw">
Chutir-Budyłiw



</doc>
<doc id="4553420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553420" title="Ali Bin Nasser">
Ali Bin Nasser



</doc>
<doc id="4553421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553421" title="KHL (2019/2020)">
KHL (2019/2020)

Sezon KHL 2019/2020 – dwunasty sezon ligi KHL rozgrywany na przełomie 2019 i 2020.
Kluby uczestniczące.
Pod koniec maja 2019 ogłoszono, że Slovan Bratysława opuszcza rozgrywki KHL, w których występowała od 2012, po czym została ponownie przyjęta do ekstraligi słowackiej. W związku z tym do sezonu przystąpiło 24 zespoły.
Z uwagi na wycofania Slovana nastąpiły zmiany w strukturze ligowej. Torpedo zostało przeniesione z Konferencji Wschód, Dywizji Charłamowa do Konferencji Zachód, Dywizji Tarasowa, natomiast w ramach Konferencji Wschód Sibir Nowosybirsk został przesunięty z Dywizji Czernyszowa do Dywizji Charłamowa. Wskutek tych zmian, w każdej znalazło się po sześć zespołów.
Sezon zasadniczy.
Sezon zasadniczy zaplanowano w terminie od 1 września 2019 do 27 lutego 2020, a w jego trakcie przewidziano 744 meczów w 62 kolejkach.
Tabela.
Tabela zaktualizowana na dzień 17 stycznia 2020.
Legenda: " Lp. – miejsce, M – mecze, Z – zwycięstwa, ZD – zwycięstwa po dogrywce, ZK – zwycięstwa po rzutach karnych, PD – porażki po dogrywce, PK – porażki po rzutach karnych, P – porażki, Bramki – gole strzelone i stracone, +/− – bilans bramkowy, Pkt – punkty"     = liderzy dywizji,     = awans do play-off
Puchar Otwarcia.
W pierwszym meczu sezonu o Puchar Otwarcia 1 września 2019 aktualny mistrz CSKA Moskwa (jako zdobywca Pucharu Gagarina i Pucharu Kontynentalnego) zmierzył się z wicemistrzem Awangardem Omsk. Wygrali goście 1:3.
Mecz Gwiazd.
Mecz Gwiazd KHL zaplanowano na 19 stycznia 2020 w hali VTB Arena w Moskwie. W finale Dywizja Bobrowa zwyciężyła Dywizję Tarasowa 7:6 po najazdach (zwycięski wykonał Mikko Lehtonen).
Statystyki indywidualne.
Statystyki zaktualizowane po zakończeniu rundy zasadniczej.
Zawodnicy z pola łącznie
Obrońcy
Bramkarze
Faza play-off.
Etap play-off zaplanowano od 1 marca do maksymalnie 30 kwietnia 2020. Z uwagi na pandemię wirusa COVID-19 ostatnie spotkanie pierwszego etapu play-off, Spartak – Dinamo 12 marca 2020 zostało rozegrane bez udział publiczności.
Po rozegraniu pierwszego etapu fazy play-off (ćwierćfinały Konferencji) w dzień planowanego startu drugiego etapu (półfinałów konferencji) 17 marca 2020 ogłoszono zawieszenie rozgrywek do 10 kwietnia 2020 z powodu pandemii COVID-19. 25 marca 2020 ogłoszono zakończenie sezonu mając na uwadze dalsze rozprzestrzenianie się wirusa.
Skład triumfatorów.
Skład drużyny CSKA Moskwa w sezonie 2019/2020:
Nagrody, trofea i wyróżnienia.
Zawodnicy miesiąca i etapów.
Od początku historii rozgrywek są przyznawane nagrody indywidualne w czterech kategoriach odnośnie do pozycji zawodników (bramkarz, obrońca, napastnik oraz pierwszoroczniak) za każdy miesiąc, wzgl. etap w fazie play-off.
Nagrody indywidualne.
Na skutek trwającej odwołano coroczną Ceremonię Zamknięcia sezonu, w trakcie której tradycyjnie ogłaszano laureatów, a jednocześnie zadeklarowano ogłoszenie zdobywców nagród. 18 maja 2020 drogą internetową ogłoszono zdobywców nagród za sezon.
Kolejność i medaliści.
Z uwagi na niedokończenie sezonu władze ligi ogłosiły, że nie został wyłoniony mistrz KHL i zdobywca Pucharu Gagarina, zaś ograniczono się jedynie do ustalenia kolejności końcowej w oparciu o wyniki sezonu zasadniczego.
W lipcu 2020 Federacja Hokeja Rosji ogłosiła ustaloną kolejność drużyn w sezonie, przyznając medale mistrzostw Rosji (złoty otrzymał CSKA, srebrny Ak Bars i SKA, a brązowy Dinamo Moskwa).

</doc>
<doc id="4553423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553423" title="Białoruska Biblioteka Narodowa">
Białoruska Biblioteka Narodowa



</doc>
<doc id="4553424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553424" title="Arthur Jerome Drossaerts">
Arthur Jerome Drossaerts

Arthur Jerome Drossaerts (ur. 11 września 1862 w Bredzie, zm. 8 września 1940 w San Antonio) – holenderski duchowny rzymskokatolicki, arcybiskup San Antonio.
Biografia.
Urodził się i wykształcił w Holandii. 15 czerwca 1889 otrzymał święcenia prezbiteriatu z rąk biskupa ’s-Hertogenbosch Adrianusa Godschalka i został kapłanem diecezji ’s-Hertogenbosch. Jeszcze w tym samym roku wyjechał na misje do Stanów Zjednoczonych, gdzie pracował w archidiecezji nowoorleańskiej, początkowo w Lake Charles, a następnie jako proboszcz w Nowym Orleanie, Broussard i w Baton Rouge.
18 lipca 1918 papież Benedykt XV mianował go biskupem San Antonio w Teksasie. 8 grudnia 1918 w katedrze św. Ludwika w Nowym Orleanie przyjął sakrę biskupią z rąk delegata apostolskiego w Stanach Zjednoczonych abpa Giovanniego Vincenzo Bonzano. Współkonsekratorami byli biskup oklahomski Theophile Meerschaert oraz biskup pomocniczy nowoorleański John Marius Laval.
3 sierpnia 1926 diecezja San Antonio została podniesiona do rangi archidiecezji. Tym samym bp Drossaerts został jej pierwszym arcybiskupem.
Abp Drossaerts budował w swojej archidiecezji liczne kościoły - w sumie poświęcił 134 budynki sakralne. Rozwijał również szkolnictwo - wybudował 50 szkół oraz seminarium duchowne. Swoje wynagrodzenie przeznaczał biedniejszym parafiom.
W latach 1926 – 1929 zaangażował się w pomoc prześladowanym meksykańskim katolikom i powstańcom Cristero. Zebrał ponad 21 000 dolarów dla ofiar meksykańskiego reżimu. Za swoje działanie na tym polu został nagrodzony przez papieża Piusa XI tytułem Asystenta Tronu Papieskiego.
Zmarł w szpitalu Santa Rosa 8 września 1940. Pochowany został w kwaterze kapłanów na cmentarzu archidiecezjalnym San Fernando w San Antonio.

</doc>
<doc id="4553429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553429" title="Antônio Carlos Gomes">
Antônio Carlos Gomes

Antônio Carlos Gomes (ur. 11 lipca 1836 w Campinas, zm. 16 września 1896 w Belém) – brazylijski kompozytor pochodzenia portugalskiego. Autor popularnych oper uznawany za twórcę brazylijskiej szkoły narodowej.
W jego twórczość brak jest większych związków z brazylijską muzyką ludową. Utwory fortepianowe (m.in. marsze i walce) i pieśni, ale również modinhas utrzymane są w stylistyce salonowej. Opery "Il Guarany" (jej uwertura traktowana była jako drugi hymn państwowy) i "Lo Schiavo" mimo wykorzystania przez twórcę z motywów muzyki brazylijskich Indian oraz czarnoskórych niewolników zostały przekształcone „w duchu obiegowej stylistyki europejskiej”. Odwrotem od tego miała być opera "Fosca" (uznawana za jego największe dzieło), która nie zdobyła uznania publiczności, stąd kompozytor napisał drugą jej wersję.
Życiorys.
Jego pierwszym nauczycielem muzyki był ojciec, który pełnił funkcję lokalnego kapelmistrza. W 1859 rozpoczął naukę kompozycji u J. Gianniniego w konserwatorium w Rio de Janeiro, podczas której został zachęcony do pisania oper w stylu włoskim. Sukcesy w tej dziedzinie sprawiły, iż otrzymał od cesarza Piotra II stypendium, które pozwoliło mu rozpocząć w 1865 naukę w Mediolanie u Laura Rossiego. Popularność we Włoszech opery "Il Guarany" (Giuseppe Verdi uznał ją za „dzieło geniusza”) sprawiła, że zamieszkał w tym kraju na wiele lat. W tym czasie jego dzieła wystawiane były również w Brazylii, do której odbył w 1880 podróż przez Recife i Salvador. Jej efektem było stworzenie opery "Lo Schiavo", której tematyka dotyczy brazylijskiego niewolnictwa. Upadek cesarstwa doprowadził do utraty przez Gomesa pozycji cesarskiego protegowanego. Zmarł niedługo po objęciu kierownictwa nad uczelnią muzyczną w Belém.
Lista oper.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego:

</doc>
<doc id="4553431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553431" title="Sexmuseum">
Sexmuseum



</doc>
<doc id="4553433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553433" title="Howth Head">
Howth Head

Howth Head (irl. "Ceann Bhinn Éadair") – półwysep w Irlandii położony na północny wschód od Dublina, leżący w hrabstwie Fingal. 
Zabudowania leżące na półwyspie są obecnie dzielnicą Dublina, o nazwie Howth.
Jest to malownicze miejsce odwiedzane często przez dublińczyków. Słynie z widowiskowych klifów i pustych kamiennych plaż. 

</doc>
<doc id="4553434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553434" title="Młoda Cisowa">
Młoda Cisowa

Młoda Cisowa (469 m) – wzniesienie na Wyżynie Olkuskiej, w miejscowości Żary, w powiecie krakowskim, w gminie Krzeszowice, na obszarze Wyżyny Olkuskiej wchodzącej w skład Wyżyny Krakowsko-Częstochowskiej.
Znajduje się w grzbiecie oddzielającym Dolinę Szklarki od Doliny Racławki (bliżej dna tej drugiej), pomiędzy wzniesieniami Stara Cisowa (po północnej stronie) i Cisówki (po południowej stronie). Jest porośnięta lasem. 

</doc>
<doc id="4553436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553436" title="Stara Cisowa">
Stara Cisowa

Stara Cisowa lub Czyżowa Góra (475 m) – wzniesienie na Wyżynie Olkuskiej, w miejscowości Żary, w powiecie krakowskim, w gminie Krzeszowice, na obszarze Wyżyny Olkuskiej wchodzącej w skład Wyżyny Krakowsko-Częstochowskiej.
Znajduje się na wierzchowinie pomiędzy Doliną Szklarki i Doliną Racławki. Na północny wschód od Starej Cisowej wznosi się Babia Góra (461 m), na południe Młoda Cisowa (469 m). Stara Cisowa porośnięta jest lasem i z wszystkich stron otoczona polami uprawnymi. 

</doc>
<doc id="4553447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553447" title="Akvavit">
Akvavit

Akvavit, także aquavit (łac. "aqua vitae" – pol. "woda życia") – wódka gatunkowa produkowana ze spirytusu rektyfikowanego pochodzącego ze zboża albo ziemniaków oraz destylatów z nalewu na kminku zwyczajnym lub kminie rzymskim. Napój alkoholowy o mocy od 40 do 45% popularny w Skandynawii, szczególnie w okresie Bożego Narodzenia.
Pierwsze wzmianki o akvavicie pochodzą z 1528. Napój został wymieniony w najstarszej duńskiej książce kucharskiej pochodzącej z 1616. Alkohol jest bezbarwny lub posiada barwę słomkową. Nazwa "akvavit" używana jest w Szwecji oraz Danii (gdzie jest synonimem wyrazu snaps), w Norwegii zaś napój ten nazywany jest "akevitt". Podaje się go w małych kieliszkach, schłodzony i bez dodatków.
Zgodnie z prawem Unii Europejskiej akvavitą można nazywać jedynie produkt o minimalnej zawartości alkoholu wynoszącej 37,5%, który nie zawiera olejków eterycznych, a zawartość suchego ekstraktu nie przekracza 1,5 grama na 100 mililitrów
Wybrane marki.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego:

</doc>
<doc id="4553449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553449" title="Literatura popularnonaukowa">
Literatura popularnonaukowa



</doc>
<doc id="4553450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553450" title="Wydawnictwo popularnonaukowe">
Wydawnictwo popularnonaukowe



</doc>
<doc id="4553451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553451" title="Styl popularnonaukowy">
Styl popularnonaukowy



</doc>
<doc id="4553455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553455" title="Amsterdamse Hogeschool voor de Kunsten">
Amsterdamse Hogeschool voor de Kunsten



</doc>
<doc id="4553456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553456" title="Lago Sirio">
Lago Sirio

Lago Sirio, jezioro Sirio – jezioro polodowcowe w regionie Canavese, na północy Piemontu we Włoszech w granicach gmin Ivrei i Chiaverano oraz północnej części amfiteatru morenowego.
Jezioro Sirio, dawniej znane znane pod nazwą San Giuseppe, ma jedno źródło. Poprzednia nazwa jeziora pochodziła od klasztoru. Wzgórza wokół jeziora Sirio utworzone zostały z twardych skał diorytowych, które nie poddały się erozyjnemu działaniu lodowców . 
Od 1887 roku przy jeziorze działa: zrzeszenie wioślarzy jeziora Sirio (wł. Società Canottieri Sirio). Dostęp do zbiornika wodnego jest możliwy od strony południowo-zachodniej i wschodniej. 
Fauna jeziora.
Odnotowano w nim wiele gatunków ryb, m.in.: karpi, troci, bassów wielkogębowych, okoni pospolitych, sumików czarnych, linów, kleni, wzdręg i węgorzów

</doc>
<doc id="4553461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553461" title="Twarz (film 1958)">
Twarz (film 1958)

Twarz (szw. "Ansiktet") – szwedzki czarno-biały komediodramat z 1958 r. w reżyserii Ingmara Bergmana z Maxem von Sydow i Ingrid Thulin w rolach głównych. W 1958 film stał się oficjalnym szwedzkim kandydatem do rywalizacji o 31. rozdanie Oscara w kategorii filmu nieanglojęzycznego.
Fabuła.
Akcja filmu umiejscowiona jest w 1846 r. Do Sztokholmu przyjeżdża Teatr Magnetycznego Zdrowia, z charyzmatycznym Albertem Emanuelem Voglerem (Max von Sydow) na czele i jego żoną Mandą (Ingrid Thulin). Miejscowi notable chcą najpierw przeprowadzić kontrolę, zanim spektakl zostanie udostępniony szerokiej publiczności. Urzędnik miejski, lekarz i szef policji nie potrafią logicznie wyjaśnić magicznych umiejętności Voglera. Zaniepokojeni próbują nie dopuścić do pokazów.
Wszystkie sceny kręcone były w studiach Filmstaden. Prace rozpoczęły się 30 czerwca i zakończyły 27 sierpnia 1958. W 1959 film otrzymał trzy nagrody podczas 20. MFF w Wenecji. W 1960 był nominowany do Nagroda Brytyjskiej Akademii Filmowej BAFTA.

</doc>
<doc id="4553464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553464" title="Bolesław Ostrowski (1896–1940)">
Bolesław Ostrowski (1896–1940)

Bolesław Jan Ostrowski (ur. 1 maja 1896 w Kijowie, zm. między 13 a 14 kwietnia 1940 w Katyniu) – kapitan administracji (artylerii) Wojska Polskiego.
Życiorys.
Urodził się 1 maja 1896 roku w Kijowie, w rodzinie Wacława i Karoliny z Szymańskich.
Absolwent Szkoły Oficerskiej Artylerii w Odessie. Żołnierz I Korpusu Polskiego w Rosji. 19 lutego 1919 roku został przyjęty do Wojska Polskiego w stopniu podporucznika w grupie oficerów „byłych Korpusów Wschodnich i wojska rosyjskiego” i otrzymał przydział do Szkoły Artylerii w Rembertowie. Uczestnik wojny 1920 roku, służył w 7 dywizjonie artylerii ciężkiej i 7 pułku artylerii ciężkiej. 24 czerwca 1920 roku został awansowany do stopnia porucznika artylerii ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919, służył wówczas w 7 pułku artylerii ciężkiej.
W 1922 roku był oficerem 4 pułku artylerii ciężkiej. Awansował na kapitana ze starszeństwem z dniem 15 sierpnia 1924 i 15 lokatą. 1 kwietnia 1924 roku został odkomenderowany z 4 pułku artylerii ciężkiej na sześciomiesięczny kurs dowódców baterii w Szkole Strzelań Artylerii w Toruniu. W 1925 roku został odkomenderowany do Obozu Szkolnego Artylerii. W marcu 1939 roku pełnił funkcję oficera mobilizacyjnego 4 pac. We wrześniu 1939 roku w Kwaterze Głównej 28 Dywizji Piechoty na stanowisku oficera sztabu dowódcy artylerii dywizyjnej.
W czasie kampanii wrześniowej dostał się do sowieckiej niewoli. Według stanu kwietnia 1940 roku był jeńcem kozielskiego obozu. Między 11 a 12 kwietnia 1940 roku przekazany do dyspozycji naczelnika smoleńskiego obwodu NKWD (lista z 9 kwietnia 1940). Został zamordowany między 13 a 14 kwietnia 1940 roku przez NKWD w lesie katyńskim. Został zidentyfikowany podczas ekshumacji prowadzonej przez Niemców w 1943 roku wpis w księdze czynności pod datą 30.04.1943. Figuruje liście AM-186-767 i Komisji Technicznej PCK GARF-186-767. Przy szczątkach w mundurze kapitana znaleziono książeczkę wojskową, modlitewnik, odznakę pamiątkową, kartę pocztową, list. Znajduje się na liście ofiar opublikowanej w Gońcu Krakowskim nr 107 i Nowym Kurierze Warszawskim nr 112.
Krewni do 1947 roku poszukiwali informacji przez Biuro Informacji i Badań Polskiego Czerwonego Krzyża w Warszawie.
Był żonaty z Marią z Matuszyńskich, z którą miał syna Jerzego.
5 października 2007 roku minister obrony narodowej Aleksander Szczygło mianował go pośmiertnie na stopień majora. Awans został ogłoszony 9 listopada 2007 roku, w Warszawie, w trakcie uroczystości „Katyń Pamiętamy – Uczcijmy Pamięć Bohaterów”.

</doc>
<doc id="4553465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553465" title="Silvia Modig">
Silvia Modig

Anna Silvia Modig (ur. 8 lipca 1976 w Helsinkach) – fińska polityk, prezenterka radiowa i telewizyjna, przedstawicielka mniejszości szwedzkojęzycznej, posłanka do parlamentu Finlandii (Eduskunty), deputowana do Parlamentu Europejskiego IX kadencji.
Życiorys.
Od osiemnastego roku życia zawodowo związana z branżą mediową, zaczynała w programach dla dzieci i młodzieży produkowanych przez Yle. Później prowadziła takie programy rozrywkowej jak "Not Born to Rock" i "Popkult".
Zaangażowała się w działalność polityczną w ramach Sojuszu Lewicy. Wybierana na radną miejską w Helsinkach. W wyborach parlamentarnych w 2011 po raz pierwszy uzyskała mandat deputowanej do Eduskunty. W 2015 z powodzeniem ubiegała się o reelekcję, zasiadając w fińskim parlamencie do 2019. W tym samym roku została wybrana na eurodeputowaną IX kadencji.
Jest jawną lesbijką; zawarła rejestrowany związek partnerski z Rakel Liekki, dziennikarką i byłą aktorką pornograficzną.

</doc>
<doc id="4553466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553466" title="Lara van Ruijven">
Lara van Ruijven

Lara Victoria van Ruijven (ur. 28 grudnia 1992 w Naaldwijk, zm. 10 lipca 2020 w Perpignan) – holenderska panczenistka, specjalistka short tracku, brązowa medalistka olimpijska (2018), multimedalistka mistrzostw świata i Europy.
Short track zaczęła uprawiać w wieku sześciu lat w Hadze. W 2011 roku zdobyła srebrny medal mistrzostw świata juniorów w Courmayeur w biegu na 500 m. W 2013 roku dołączyła do narodowej reprezentacji Holandii. W roku tym wystąpiła na mistrzostwach Europy w Malmö, zdobywając złoty medal w sztafecie, oraz w mistrzostwach świata w Debreczynie, plasując się w tej konkurencji na szóstej pozycji.
W 2014 roku wzięła udział w igrzyskach olimpijskich w Soczi, podczas których wystartowała w dwóch konkurencjach – w biegu na 500 m zajęła 17. miejsce (3. miejsce w swojej grupie eliminacyjnej bez awansu do dalszej części zawodów), a w rywalizacji sztafet Holandia została zdyskwalifikowana w półfinale. Również w 2014 roku po raz drugi została mistrzynią Europy w sztafecie podczas mistrzostw w Dreźnie.
W 2015 roku w Dordrechcie w mistrzostwach Europy zdobyła srebrny medal w sztafecie, w 2016 roku w Soczi w tej samej konkurencji wywalczyła złoto, a w 2017 roku w Turynie medal brązowy.
W lutym 2018 roku w Pjongczangu po raz drugi wystąpiła na igrzyskach olimpijskich. Zdobyła brązowy medal olimpijski w sztafecie, wspólnie z Suzanne Schulting, Yarą van Kerkhof i Jorien ter Mors. Wystartowała również w biegu na 500 m, w którym zajęła 20. miejsce, oraz w biegu na 1000 m, w którym uplasowała się na 13. pozycji. W 2018 roku została również srebrną medalistką mistrzostw świata w Montrealu w sztafecie.
W 2019 roku została mistrzynią świata w biegu na 500 m podczas mistrzostw w Sofii oraz dwukrotną medalistką mistrzostw Europy w Dordrechcie – złotą w sztafecie i brązową w biegu na 500 m.
Pod koniec czerwca 2020 poważnie zachorowała w trakcie obozu treningowego we Francji. Zdiagnozowano u niej chorobę autoimmunologiczną, w wyniku której trafiła na oddział intensywnej terapii szpitala w Perpignan. Mimo dwóch operacji w trakcie prób leczenia stan zdrowia van Ruijven się nie poprawiał, a z czasem pojawiły się kolejne komplikacje, m.in. krwotok wewnętrzny. 10 lipca 2020 Holenderka zmarła w szpitalu w Perpignan.

</doc>
<doc id="4553475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553475" title="Adobe Systems">
Adobe Systems



</doc>
<doc id="4553477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553477" title="André Gaudinot">
André Gaudinot

André Gaudinot (ur. 27 sierpnia 1947) – francuski zapaśnik. Olimpijczyk z Meksyku 1968, gdzie odpadł w eliminacjach, w obu stylach, w kategorii do 52 kg.
Uczestnik mistrzostw świata w 1966, 1967, 1970, 1971, 1974. Piąty na mistrzostwach Europy w 1966 i 1969. Czwarty i piąty na igrzyskach śródziemnomorskich w 1967 roku.

</doc>
<doc id="4553479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553479" title="Kamienica Rynek-Ratusz 17 we Wrocławiu">
Kamienica Rynek-Ratusz 17 we Wrocławiu

Kamienica Rynek-Ratusz 17 – zabytkowa kamienica na wrocławskim Rynku, w północnej pierzei tretu tzw. stronie rymarzy lub stronie złotników. 
Większość kamienic znajdujących się w północnej pierzei tretu ma rodowód sięgający XV–XVII. Pierwotnie były to parterowe drewniane kramy, a następnie piętrowe murowane pomieszczenia mieszkalne przylegające do dwukondygnacyjnej murowanej ściany północnej smatruza. Z biegiem kolejnych lat pomieszczenia przekształcono w wielopiętrowe kamienice. Po 1824 roku, kiedy to zlikwidowano smatruzy, właściciele kamienic z tej strony wykupili od miasta za kwotę 21 000 talarów, jej tereny i przedłużyli swoje budynki na południe. Zachowane z tego okresu zabudowania mają cechy architektury późnoklasycystycznej. 
Działania zbrojne podczas II wojny światowej częściowo zniszczyły pierzeję północną. Jej odbudowa została opracowana w 1954 roku przez profesora Edmunta Małachowicza w Pracowni Konserwacji Zabytków przy udziale prof. Stanisława Koziczuka, Jadwigi Hawrylak i Stefana Janusza Müllera. 
Historia kamienicy.
Pierwotnie na działce nr 17 stała manierystyczna dwuokienna, czterokondygnacyjna, szczytowa kamieniczka z XVII wieku. Przed budynkiem zachowała się renesansowa piwnica budynku o wymiarach 4,45 długości i 3,25 szerokości, wzniesiona w wątku niderlandzkim. Od południowej strony zachował się mur gotyckiego kramu wzniesiony w wątku jednowózkowym. W XIX wieku do piwnicy przebito okno w północno-zachodnim narożu piwnicy, które zostało obramowane studzienką powyżej koleby. W 1825 roku kamienice przebudowano nadbudowując dwie kondygnacje zakończone okapem, z arkadami przechodzącymi przez dwa górne piętra.
Po 1945.
W wyniku działań wojennych w 1945 roku kamienica nie uległa większym zniszczeniom i została odrestaurowana bez zmiany elewacji, według projektu architekta Stanisława Koziczuka. W części tylnej znajduje się klatka schodowa wspólna dla dwóch sąsiednich kamienic: kamienicy nr 18/19 i kamienice nr 16.

</doc>
<doc id="4553480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553480" title="Francisco Guerreiro">
Francisco Guerreiro

Jorge Francisco Alves Vicente de Sousa Guerreiro (ur. 12 września 1984 w Santiago do Cacém) – portugalski polityk, działacz ugrupowania Ludzie-Zwierzęta-Natura (PAN), poseł do Parlamentu Europejskiego IX kadencji.
Życiorys.
W wieku trzech lat został adoptowany, przeniósł się z rodziną do Lizbony i następnie do Coimbry. Ukończył komunikację społeczną w ESEC w ramach Instituto Politécnico de Coimbra. Pracował jako analityk rynku i menedżer projektów w administracji Komisji Europejskiej.
Od 2012 członek ekologicznej partii Ludzie-Zwierzęta-Natura, kandydował bez powodzenia z jej listy w różnych wyborach. W 2013 został członkiem krajowej komisji politycznej partii, a w 2014 koordynatorem sekretariatu do spraw komunikacji. W 2015 objął funkcję doradcy politycznego jedynego przedstawiciela PAN w Zgromadzeniu Republiki.
W wyborach w 2019 jako lider listy wyborczej swojego ugrupowania uzyskał mandat deputowanego do Parlamentu Europejskiego IX kadencji. W czerwcu 2020 zrezygnował z członkostwa w PAN.

</doc>
<doc id="4553481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553481" title="Guy Marchand (zapaśnik)">
Guy Marchand (zapaśnik)

Guy Marchand (ur. 23 czerwca 1943, zm. 22 czerwca 2015) – francuski zapaśnik. Olimpijczyk z Meksyku 1968, gdzie odpadł w eliminacjach, w obu stylach, w kategorii do 70 kg.
Uczestnik mistrzostw świata w 1967 i mistrzostw Europy w 1968 i 1969. Czwarty i piąty na igrzyskach śródziemnomorskich w 1967 roku.

</doc>
<doc id="4553484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553484" title="Maartje Paumen">
Maartje Paumen

Maartje Yvonne Helene Paumen (ur. 19 września 1985) – holenderska hokeistka na trawie. Trzykrotna medalistka olimpijska.
W reprezentacji Holandii debiutowała w 2004. Brała udział w trzech igrzyskach (IO 08, IO 12), za każdym razem zdobywała medale - w 2008 i 2012 złote, w 2016 srebro. Z kadrą brała udział m.in. w mistrzostwach świata w 2006 (złoto), 2010 (srebro) i 2014 (złoto) oraz kilku turniejach Champions Trophy i mistrzostwach Europy (złoto w 2005, 2009 i 2011; srebro w 2007 i 2015, brąz w 2013). Łącznie w kadrze, do 2016, rozegrała 235 spotkań i zdobyła 195 goli.

</doc>
<doc id="4553487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553487" title="Raymond Uytterhaeghe">
Raymond Uytterhaeghe

Raymond Uytterhaeghe Balud (ur. 25 października 1947) – francuski zapaśnik. Olimpijczyk z Meksyku 1968, gdzie odpadł w eliminacjach, w obu stylach, w kategorii plus 97 kg.
Piąty na mistrzostwach Europy w 1968. Wicemistrz igrzyskach śródziemnomorskich w 1967, w stylu wolnym i piąty w stylu klasycznym roku.

</doc>
<doc id="4553488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553488" title="Evin Incir">
Evin Incir

Evin Incir (ur. 15 czerwca 1984 w Diyarbakırze) – szwedzka polityk kurdyjskiego pochodzenia, w latach 2014–2016 sekretarz generalna Międzynarodowej Unii Młodych Socjalistów (IUSY), posłanka do Parlamentu Europejskiego IX kadencji.
Życiorys.
Urodziła się w Turcji, gdy miała sześć lat, jej kurdyjska rodzina wyemigrowała do Szwecji, osiedlając się na przedmieściach Göteborga. W wieku kilkunastu lat wstąpiła do Ligi Młodych Szwedzkiej Socjaldemokracji (SSU), młodzieżówki Szwedzkiej Socjaldemokratycznej Partii Robotniczej (SAP). Weszła później w skład władz krajowych SSU, została sekretarzem tej organizacji do spraw międzynarodowych.
Studiowała prawo na Uniwersytecie w Uppsali. Pracowała jako menedżer projektu w Międzynarodowej Unii Młodych Socjalistów. W 2014 objęła funkcję sekretarza generalnego IUSY, którą pełniła do 2016. Została zatrudniona również jako koordynatorka w Olof Palmes Internationella Center.
W wyborach w 2019 z ramienia socjaldemokratów uzyskała mandat eurodeputowanej IX kadencji.

</doc>
<doc id="4553489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553489" title="Pigazzano">
Pigazzano

Pigazzano – frazione w gminie Travo w regionie Emilia-Romania położone na wysokości 465 m n.p.m. Jest znane z panoramicznego tarasu przed kościołem Wniebowzięcia Maryi Panny.
Historia.
W Pigazzano mieszka kilkudziesięciu mieszkańców. Znajduje się tu średniowieczny zamek (prywatny) oraz kościół z panoramicznym tarasem.
W 2004 roku Sergio Bongiorni i Giorgio Rossi założyli Stowarzyszenie Amici di Pigazzano. W sierpniu każdego roku Stowarzyszenie organizuje trwającą trzy dni imprezę "Pigazzano sotto le stelle" (Pigazzano pod gwiazdami).
Taras widokowy.
Na placu przed kościołem znajduje się taras widokowy zbudowany na początku XX wieku, z którego można podziwiać panoramę doliny Padu. W 2015 roku został zamknięty ponieważ inspekcja wykazała, że ziemia osuwa się i wybetonowany taras przechyla się w kierunku rzeki.
Kościół.
Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny (Santa Maria Assunta) zbudował w 1676 roku proboszcz Don Maffoni w miejscu starego, zniszczonego kościoła.

</doc>
<doc id="4553490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553490" title="Justyna Ducka">
Justyna Ducka

Justyna Ducka (ur. 11 lutego 1989 w Warszawie) – polska aktorka telewizyjna, filmowa, dubbingowa i teatralna.
Kariera.
W 2015 ukończyła Wydziału Aktorskiego PWST w Krakowie - Filii we Wrocławiu. W filmografii zadebiutowała w 2000 roku za sprawą roli Ani Kowalczyk w serialu "Dom". W latach 2019–2021 wcielała się w rolę Pauli w serialu "Zakochani po uszy".

</doc>
<doc id="4553491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553491" title="Mały Jakub">
Mały Jakub

Mały Jakub – polski film psychologiczny z 2016 roku. Samotnie mieszkający mężczyzna znajduje w swoim mieszkaniu ukrywające się dziecko. Dzieckiem okazuje się siedmioletni chłopiec, który jest jego imiennikiem. Nowa znajomość powoduje u starszego Jakuba powrót wspomnień z dzieciństwa, które zostały zepchnięte głęboko w zapomnienie. Okazuje się, że chłopcu śnią się po nocach koszmary z dzieciństwa po których jest przy śniadaniu zły, że nie może spać.

</doc>
<doc id="4553492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553492" title="New Athens (Ohio)">
New Athens (Ohio)

New Athens – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio, w hrabstwie Harrison.

</doc>
<doc id="4553494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553494" title="Georges Carbasse">
Georges Carbasse

Georges Carbasse (ur. 29 września 1944) – francuski zapaśnik walczący w obu stylach. Olimpijczyk z Monachium 1972, gdzie odpadł w eliminacjach w kategorii 68 kg, w stylu wolnym.
Uczestnik mistrzostw świata w 1971 i Europy w 1970 i 1972 roku.

</doc>
<doc id="4553495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553495" title="Scio (Ohio)">
Scio (Ohio)

Scio – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio, w hrabstwie Harrison.

</doc>
<doc id="4553496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553496" title="Kira Marie Peter-Hansen">
Kira Marie Peter-Hansen

Kira Marie Peter-Hansen (ur. 23 lutego 1998 we Frederiksbergu) – duńska polityk, posłanka do Parlamentu Europejskiego IX kadencji.
Życiorys.
Podjęła studia ekonomiczne na Uniwersytecie Kopenhaskim. Zaangażowała się w działalność polityczną w ramach Socjalistycznej Partii Ludowej. W wyborach w 2019 kandydowała do Europarlamentu. W ramach swojego ugrupowania, któremu przypadły dwa mandaty w PE, uzyskała trzeci wynik. Bezpośrednio po wyborach Karsten Hønge oświadczył jednak, że nie obejmie swojego miejsca, pozostając członkiem Folketingetu. W konsekwencji Kira Marie Peter-Hansen uzyskała miejsce w PE IX kadencji. Stała się tym samym najmłodszą osobą w historii wybraną na eurodeputowaną.

</doc>
<doc id="4553497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553497" title="Yaohai">
Yaohai

Yaohai () – dzielnica miasta Hefei, stolicy prowincji Anhui, położonej we wschodnich Chinach. Liczba mieszkańców dzielnicy, według spisu ludności z listopada 2010 roku, wynosiła 902 830.

</doc>
<doc id="4553499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553499" title="Malinta">
Malinta

Malinta – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio, w hrabstwie Henry.

</doc>
<doc id="4553501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553501" title="McClure (Ohio)">
McClure (Ohio)

McClure – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio, w hrabstwie Henry.

</doc>
<doc id="4553502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553502" title="Asger Christensen">
Asger Christensen

Asger Bank Møller Christensen (ur. 8 stycznia 1958 w Tarm w Jutlandii Środkowej) – duński polityk, rolnik i samorządowiec, poseł do Parlamentu Europejskiego IX kadencji.
Życiorys.
Ukończył szkołę średnią zawodową. Zajął się pracą w rolnictwie, od 1982 właściciel gospodarstwa rolnego, które objęło 400 hektarów i 650 krów mlecznych. Działacz organizacji gospodarczych i branżowych. W latach 1982–1984 był przewodniczącym zrzeszenia młodych rolników LandboUngdom. Był też członkiem Landbrugsraadet, rady działającej na rzecz interesów duńskich rolników. Członek liberalnej partii Venstre. W 2013 został radnym miasta Kolding, a w 2017 prezesem miejscowego portu. W wyborach w 2019 uzyskał mandat deputowanego do Parlamentu Europejskiego IX kadencji.

</doc>
<doc id="4553503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553503" title="Luyang">
Luyang

Luyang () – dzielnica miasta Hefei, stolicy prowincji Anhui, położonej we wschodnich Chinach. Liczba mieszkańców dzielnicy, według spisu ludności z listopada 2010 roku, wynosiła 609 239.

</doc>
<doc id="4553504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553504" title="New Bavaria">
New Bavaria

New Bavaria – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio, w hrabstwie Henry.

</doc>
<doc id="4553505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553505" title="André Lamy">
André Lamy

André Lamy (ur. 29 sierpnia 1932) – francuski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Rzymu 1960, gdzie zajął piętnaste miejsce w kategorii do 79 kg.

</doc>
<doc id="4553506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553506" title="Grodzanowice">
Grodzanowice

Grodzanowice (niem. "Greulich") – zniesiona w 1988 roku nazwa wsi, została włączona do wsi Gromadka, położonej w województwie dolnośląskim, w gminie Gromadka.
Historia.
Grodzanowice powstały prawdopodobnie w XIII wieku, należały do dóbr lenna zamkowego w Bolesławcu. Dokument króla Władysława Jagiellończyka z 1514 zawiera informacje o kuźnicy żelaza należącej do von Schellendorfów. Na początku XIX wieku w miejscu kuźnicy powstała Huta Fryderyka, w 1860 Johann Gottlieb Wiedermann założył Hutę Hermana. W 1880 jego syn Herman Wiedermann zakupił starszą hutę w Grodzanowicach, powstanie zakładów hutniczych przyspieszyło rozwój wsi. W 1913 powstała linia kolejowa łącząca Bolesławiec z Modłą, ze stacją w Grodzanowicach. W 1988 wieś Grodzanowice stała się częścią wsi Gromadka.

</doc>
<doc id="4553508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553508" title="Liga Europejska w piłce siatkowej mężczyzn 2019">
Liga Europejska w piłce siatkowej mężczyzn 2019

Liga Europejska w piłce siatkowej mężczyzn 2019 (ang. 2019 CEV Volleyball European League Men) – 16. edycja turnieju siatkarskiego organizowanego przez Europejską Konfederację Piłki Siatkowej (CEV) dla 20 europejskich narodowych reprezentacji.
Po raz drugi reprezentacje podzielone zostały na dwie grupy: 12 europejskich reprezentacji, które nie brały udziału w Lidze Narodów, uczestniczyło w Złotej Lidze Europejskiej, natomiast 8 - w Srebrnej Lidze Europejskiej.
Zwycięzca i finalista Złotej Ligi Europejskiej uzyskują awans do Challenger Cup, który stanowi eliminacje do Ligi Narodów.
System rozgrywek.
Złota Liga Europejska.
W Złotej Lidze Europejskiej udział wzięło 12 europejskich reprezentacji. Zostały one podzielone na trzy grupy na podstawie systemu serpentyny według następującego klucza:
W każdej grupie drużyny rozegrały ze sobą po dwa spotkania. Najniżej sklasyfikowana drużyna po rozegraniu wszystkich meczów została relegowana do Srebrnej Ligi Europejskiej 2020. Awans do turnieju finałowego uzyskali zwycięzcy grup oraz gospodarz tego turnieju.
Turniej finałowy składał się z półfinałów, meczu o 3. miejsce oraz finału. Pary półfinałowe utworzone zostały w drodze losowania. Zwycięzca oraz srebrny medalista Złotej Ligi Europejskiej uzyskał awans do Challenger Cup.
Srebrna Liga Europejska.
W Srebrnej Lidze Europejskiej udział wzięło 8 europejskich reprezentacji. Zostały one podzielone na dwie grupy na podstawie systemu serpentyny według następującego klucza:
W każdej grupie drużyny rozegrały ze sobą po dwa spotkania. Zwycięzcy obu grup awansowały do finału, w którym rozegrały między sobą dwumecz. Zwycięzca dwumeczu uzyskał awans do Złotej Ligi Europejskiej 2020.
Drużyny uczestniczące.
W Lidze Europejskiej 2019 udział wzięło 20 reprezentacji: 12 drużyn uczestniczyło w Złotej Lidze Europejskiej, natomiast 8 w Srebrnej Lidze Europejskiej.
Awans ze Srebrnej Ligi Europejskiej 2018 uzyskały trzy drużyny. Oprócz zwycięzcy zeszłorocznej Srebrnej Ligi Europejskiej - Chorwacji - także pozostali medaliście, tj. Białoruś oraz Łotwa. Stało się tak ze względu na fakt, iż Szwecja, dotychczasowy uczestnik Złotej Ligi Europejskiej, nie zgłosiła się do rozgrywek, natomiast Słowenia została gospodarzem Challenger Cup i nie brała udziału w Lidze Europejskiej.
Złota Liga Europejska.
Faza grupowa.
Grupa A.
Tabela
Wyniki spotkań
Grupa B.
Tabela
Wyniki spotkań
Grupa C.
Tabela
Wyniki spotkań
Srebrna Liga Europejska.
Faza grupowa.
Grupa A.
Tabela
Wyniki spotkań
Grupa B.
Tabela
Wyniki spotkań
Finał.
Miejsca spotkań:
Nagrody pieniężne.
Łączna pula nagród w Lidze Europejskiej 2019 wyniosła 569 000 EUR, z czego w Złotej Lidze Europejskiej pula nagród stanowiła 413 000 EUR, natomiast w Srebrnej Lidze Europejskiej - 156 000 EUR.
W fazie grupowej Złotej Ligi Europejskiej za zwycięstwo drużyna otrzymywała 2000 EUR, a za porażkę - 1000 EUR, w Srebrnej Lidze Europejskiej natomiast - za zwycięstwo - 1000 EUR, a za porażkę - 500 EUR.
W turnieju finałowym Złotej Ligi Europejskiej nagrody zależały od zajętego przez daną reprezentację miejsca w klasyfikacji końcowej. Zwycięzca otrzymał 125 000 EUR, srebrny medalista - 80 000 EUR, brązowy medalista - 60 000 EUR, natomiast drużyna, która zajęła 4. miejsce - 40 000 EUR.
Zwycięzca Srebrnej Ligi Europejskiej otrzymał 50 000 EUR, natomiast drużyna, która zajęła 2. miejsce - 35 000 EUR.

</doc>
<doc id="4553511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553511" title="Liga Europejska siatkarzy 2019">
Liga Europejska siatkarzy 2019



</doc>
<doc id="4553512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553512" title="Wieczór; Czerwone drzewo">
Wieczór; Czerwone drzewo

Wieczór; Czerwone drzewo – obraz olejny Pieta Mondriana namalowany w latach 1908–1910, w zbiorach Gemeentemuseum w Hadze.
Opis obrazu.
Obraz przedstawia stare drzewo w kolorze ognistoczerwonym na tle intensywnie niebieskiego nieba.
Sposób prowadzenia pędzla i redukcja kolorów przypominają prace Vincenta van Gogha (1853–1890). Kolorystyka przywodzi na myśl prace Henri Matisse’a (1869–1954) i zdradza wpływy fowizmu.
Obraz pozbawiony jest typowego efektu przestrzeni. Jest spłaszczony, sprowadzony do podstawowej struktury liniowej, lecz poprzez zastosowanie dramatycznego kontrastu pomiędzy kolorami drzewo zdaje się ustawione bliżej.
Górne partie gałęzi falują, układając się w kształty przypominające chmury, co daje wrażenie przenikania się drzewa z niebem.
Historia.
Mondrian początkowo malował realistyczne pejzaże, które stopniowo stawały się coraz bardziej idiosynkratyczne pod względem linii i koloru.
W 1908 roku poznał postimpresjonistę Jana Sluytersa (1881–1957) i symbolistę Jana Tooropa (1858–1928), przedstawiciela luminizmu, za których sprawą zetknął się z nowym podejściem do koloru i światła.
W tym samym roku, podczas pobytu w Domburgu, mieszkał w rezydencji kolekcjonerki sztuki Marie Tak van Poortvliet (1871–1936), w której ogrodzie rosła stara jabłoń. Najprawdopodobniej pracę nad obrazem zaczął w Domburgu, sporządzając kilka szkiców drzewa.
Podczas pracy zaczął eksperymentować z kolorami – ognistą czerwienią i intensywnym niebieskim, zrywając ze stylem naturalistycznym.
W 1909 roku luministyczne prace Mondriana zostały wystawione na dużej wystawie grupowej w amsterdamskim Stedelijk Museum, a sam artysta został uznany za czołowego przedstawiciela holenderskiej awangardy.
Obraz znajduje się w zbiorach Gemeentemuseum w Hadze.

</doc>
<doc id="4553514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553514" title="Liga Europejska w piłce siatkowej mężczyzn 2019 (składy)">
Liga Europejska w piłce siatkowej mężczyzn 2019 (składy)

Artykuł grupuje składy wszystkich reprezentacji narodowych w piłce siatkowej, które wystąpiły w Lidze Europejskiej 2019. Każda drużyna mogła zgłosić maksymalnie 26 graczy do szerokiego składu. Na każdy mecz w poszczególnej kolejce spośród szerokiego składu zgłoszonych mogło być maksymalnie 14 graczy.
Złota Liga Europejska.
Belgia.
Trener: Brecht Van Kerckhove
Białoruś.
Trener: Wiktar Bieksza
Chorwacja.
Trener: Emanuele Zanini
Czechy.
Trener: Michal Nekola
Estonia.
Trener: Gheorghe Crețu
Finlandia.
Trener: Joel Banks
Hiszpania.
Trener: Fernando Muñoz
Holandia.
Trener: Roberto Piazza
Łotwa.
Trener: Avo Keel
Słowacja.
Trener: Andrej Kravárik
Turcja.
Trener: Nedim Özbey
Ukraina.
Trener: Uģis Krastiņš
Srebrna Liga Europejska.
Austria.
Trener: Michael Warm
Azerbejdżan.
Trener: Farid Jalalov
Bośnia i Hercegowina.
Trener: Edin Baković
Dania.
Trener: Kristian Knudsen
Grecja.
Trener: Dimitris Andreopulos
Gruzja.
Trener: Sulchani Achwlediani
Rumunia.
Trener: Dănuţ Pascu
Węgry.
Trener: Bogdan Tănase

</doc>
<doc id="4553515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553515" title="Remir Mitrofanow">
Remir Mitrofanow

Remir Aleksandrowicz Mitrofanow (ros. Ремир Александрович Митрофанов, ur. 22 stycznia 1940) – radziecki lekkoatleta, średniodystansowiec.
Był członkiem radzieckiej sztafety 4 × 880 jardów, która w składzie: Aleksandr Ustiancew, Mitrofanow, Oleg Rajko i Wadim Michajłow ustanowiła 22 czerwca 1966 w Londynie rekord świata czasem 7:16,0.
Odpadł w eliminacjach biegu na 800 metrów na mistrzostwach Europy w 1966 w Budapeszcie.
Zdobył brązowy medal w sztafecie 3 × 1000 metrów na europejskich igrzyskach halowych w 1967 w Pradze (sztafeta radziecka biegła w składzie: Mitrofanow, Stanisław Simbircew i Michaił Żełobowski).
Po zakończeniu kariery zawodniczej pracował jako trener w Rostowie nad Donem.

</doc>
<doc id="4553517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553517" title="Maurice Jacquel">
Maurice Jacquel

Maurice Jacquel (ur. 14 marca 1929, zm. 10 kwietnia 2004) – francuski zapaśnik walczący w obu stylach. Olimpijczyk z Rzymu 1960; dziesiąty w stylu klasycznym i piętnasty w stylu wolnym. Walczył w kategorii do 87 kg.
Brązowy medalista mistrzostw świata w 1959; szósty w 1958; uczestnik w 1963. Brał udział w mistrzostwach Europy w 1966. Drugi i trzeci na igrzyskach śródziemnomorskich w 1959 roku.

</doc>
<doc id="4553522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553522" title="Medal Sił Powietrznych">
Medal Sił Powietrznych

Medal Sił Powietrznych () – holenderskie odznaczenie wojskowe.
Historia.
Odznaczenie zostało ustanowione dekretem Ministra Obrony nr 038/2005002663 z dnia 8 lipca 2005 roku, dla wyróżnienia oficerów i żołnierzy holenderskich Sił Powietrznych, za długoletnią służbę w jednostkach operacyjnych lotnictwa oraz udział w działaniach operacyjnych takich jednostek, zarówno w czasie ćwiczeń jak również w operacjach międzynarodowych.
Zasady nadawania.
Odznaczenie jest nadawane żołnierzom i oficerem Koninklijke Luchtmacht, według dekretu Ministra Obrony ustanawiającego to odznaczenie miało być ono nadawane:
Odznaczenie nadawane jest jednorazowo.
Opis odznaki.
Odznaka medalu wykonana jest z metalu w kolorze brązu w postaci krążka o średnicy 35 mm. 
Na awersie znajduje się mapa półkuli zachodniej w środku której znajduje się godło holenderskiego lotnictwa – lecący albatros, nad którym znajduje się korona królewska.
Na rewersie odznaki znajduje się herb Holandii. 
Medal zawieszony jest na wstążce o szerokości 27 mm, w trzech kolorach, od prawej pasek ciemnoniebieski o szer. 9 mm, pomarańczowy szer. 3,5 mm, żółty szer. 2 mm, pomarańczowy szer. 3,5 mm i ciemnoniebieski szer. 9 mm.

</doc>
<doc id="4553527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553527" title="Roger Bielle">
Roger Bielle

Roger Bielle (ur. 26 sierpnia 1928, zm. 11 grudnia 2014) – francuski zapaśnik walczący w obu stylach. Trzykrotny olimpijczyk. Zajął dwunaste miejsce w Rzymie 1960; odpadł w eliminacjach w Helsinkach 1952, w stylu wolnym i Melbourne 1956, gdzie walczył w obu stylach. Startował w kategorii 62 – 67 kg.
Czwarty na mistrzostwach świata w 1951 i 1955; piąty w 1954, uczestnik w 1950, 1953, 1958, 1959, 1962. Mistrz igrzysk śródziemnomorskich w 1955; drugi w 1959 roku.

</doc>
<doc id="4553529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553529" title="Baohe">
Baohe

Baohe () – dzielnica miasta Hefei, stolicy prowincji Anhui, położonej we wschodnich Chinach. Liczba mieszkańców dzielnicy, według spisu ludności z listopada 2010 roku, wynosiła 817 686.

</doc>
<doc id="4553530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553530" title="Magdalena Kozień-Woźniak">
Magdalena Kozień-Woźniak

Magdalena Teresa Kozień-Woźniak (ur. 1970 w Krakowie) – polska inżynier architekt, nauczyciel akademicki Wydziału Architektury Politechniki Krakowskiej im. Tadeusza Kościuszki, specjalności: teoria i projektowanie architektoniczno-urbanistyczne, architektura budynków mieszkalnych i społeczno-usługowych.
Życiorys.
W 1994 ukończyła studia na kierunku architektura i urbanistyka w Politechnice Krakowskiej im. Tadeusza Kościuszki, gdzie w 2001 na Wydziale Architektury uzyskała na podstawie rozprawy pt. "O czasie w architekturze" stopień naukowy doktora nauk technicznych dyscyplina: architektura i urbanistyka specjalność: architektura budynków mieszkalnych i społeczno-usługowych. Tam też na podstawie dorobku naukowego oraz monografii pt. "Teatry interferencji. Współczesna architektura teatralna a nieformalna przestrzeń teatru" otrzymała stopień doktora habilitowanego nauk technicznych dyscyplina: architektura i urbanistyka specjalność: teoria i projektowanie architektoniczno-urbanistyczne.
Została adiunktem Wydziału Architektury Politechniki Krakowskiej im. Tadeusza Kościuszki w Instytucie Projektowania Architektonicznego.
W 2019 została członkiem Rady Doskonałości Naukowej I kadencji.

</doc>
<doc id="4553533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553533" title="Jacques Pourtau">
Jacques Pourtau

Jacques Pourtau (ur. 12 listopada 1935) – francuski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Rzymu 1960, gdzie zajął piąte miejsce w kategorii 67 kg.

</doc>
<doc id="4553536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553536" title="Roger Mannhard">
Roger Mannhard

Roger Mannhard (ur. 5 stycznia 1932) – francuski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Rzymu 1960, gdzie zajął jedenaste miejsce w kategorii 62 kg.
Uczestnik mistrzostwach świata w 1962 i 1965 roku.

</doc>
<doc id="4553537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553537" title="Gilbert Dubier">
Gilbert Dubier

Gilbert Dubier (ur. 14 września 1931, zm. 10 kwietnia 2019) – francuski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Rzymu 1960, gdzie zajął trzynaste miejsce w kategorii do 57 kg.

</doc>
<doc id="4553538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553538" title="Barbara Gertchen">
Barbara Gertchen



</doc>
<doc id="4553539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553539" title="Halina Wyka">
Halina Wyka



</doc>
<doc id="4553541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553541" title="Wiesława Całka">
Wiesława Całka



</doc>
<doc id="4553542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553542" title="Renata Szeib">
Renata Szeib



</doc>
<doc id="4553544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553544" title="Janina Barrez">
Janina Barrez



</doc>
<doc id="4553545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553545" title="Janina Urbaniak">
Janina Urbaniak



</doc>
<doc id="4553546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553546" title="Romualda Olesiewicz">
Romualda Olesiewicz



</doc>
<doc id="4553548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553548" title="Jadwiga Weiss">
Jadwiga Weiss



</doc>
<doc id="4553549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553549" title="Aleksandra Żarkowska">
Aleksandra Żarkowska



</doc>
<doc id="4553551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553551" title="Irena Oknińska">
Irena Oknińska



</doc>
<doc id="4553553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553553" title="Elżbieta Lewandowska">
Elżbieta Lewandowska



</doc>
<doc id="4553554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553554" title="Maria Sztykiel">
Maria Sztykiel



</doc>
<doc id="4553555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553555" title="Halina Lenkiewicz">
Halina Lenkiewicz



</doc>
<doc id="4553556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553556" title="Beaver Creek (dopływ Fall Creek)">
Beaver Creek (dopływ Fall Creek)

Beaver Creek – rzeka w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Tompkins. Rzeka jest jednym z dopływów Fall Creek, wpada do tejże w miejscowości Dryden. Długość cieku nie została określona, natomiast powierzchnia zlewni wynosi 24,1 km².

</doc>
<doc id="4553557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553557" title="Maria Kordzik">
Maria Kordzik



</doc>
<doc id="4553558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553558" title="Zenona Lipka-Kadaj">
Zenona Lipka-Kadaj



</doc>
<doc id="4553560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553560" title="Stefania Markowska">
Stefania Markowska



</doc>
<doc id="4553565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553565" title="Mud Creek (dopływ Fall Creek)">
Mud Creek (dopływ Fall Creek)

Mud Creek – strumień w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Tompkins. Strumień jest jednym z dopływów Fall Creek, wpada do tejże w miejscowości Freeville. Długość cieku nie została określona, natomiast powierzchnia zlewni wynosi 6,4 km².

</doc>
<doc id="4553567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553567" title="Jean-Baptiste Leclerc">
Jean-Baptiste Leclerc

Jean-Baptiste Leclerc (ur. 10 marca 1920, zm. 3 marca 2001 w Créteil) – francuski zapaśnik walczący przeważnie w stylu wolnym. Dwukrotny olimpijczyk. Czwarty w Londynie 1948 i odpadł w eliminacjach w Helsinkach 1952. Startował w kategorii 73 kg.
Szósty na mistrzostwach świata w 1951; uczestnik w 1955. Czwarty na mistrzostwach Europy w 1949. Wicemistrz igrzysk śródziemnomorskich w 1955 roku.

</doc>
<doc id="4553573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553573" title="Salatrim">
Salatrim

Salatrim (zwany też Benefat) – grupa trójglicerydów o zredukowanej kaloryczności. Jest przezroczystą cieczą o barwie bursztynowej. W temperaturze pokojowej przyjmuje formę jasno zabarwionego woskowatego ciała stałego. Nie zawiera cząstek, ciał obcych, ani nie ma zjełczałego zapachu. Nazwa Salatrim jest skrótem od ang. Short And Long-chain Acyl Tryglycerid Molecule.
Salatrim to tzw. nowa żywność, są stosowane w przemyśle jako niskokaloryczny zamiennik tłuszczu, który jest w stanie zastąpić go na wszystkich procesach technologicznych inne substytuty tłuszczu z tej grupy to m.in. Olestra, Caprenin, Bohenin, DDM, EPG.
Zastosowanie.
Salatrim może być stosowany jako zamiennik tłuszczu w produktach cukierniczych, wyrobach ciastkarskich oraz produktach mlecznych. Jest stosowany jako substytut masła kakaowego w produkcji czekolady. Związek ten znajduje się na liście GRAS. Salatrim nie wpływa na poziom cholesterolu we krwi ani na wchłanianie witamin rozpuszczalnych w tłuszczach.
Ze względu na niską absorpcję w jelicie człowieka, jego gęstość energetyczna wynosi 6 kcal/g (kaloryczność klasycznych tłuszczy wynosi 9 kcal/g).
Produkcja.
Salatrim uzyskuje się przez wzajemną transestryfikację krótkołańcuchowych trójglicerydów (np. Tiacetyny lub trubutryny) z długołańcuchowymi, nasyconymi tłuszczami jadalnymi.
Ograniczenia w stosowaniu.
Żywność, w której składzie znajduje się salatrim, musi być odpowiednio oznaczona i zawierać informację, że wysokie spożycie (tj. &gt;30 g/dzień) może powodować dolegliwości żołądkowo-jelitowe. Produkty zawierające salatrim nie są przeznaczone dla dzieci. Nie należy go stosować do smażenia potraw ze względu na jego niestabilność po podgrzaniu.
Salatrim nie został dopuszczony do stosowania w Polsce.
Legislacja.
Decyzja Komisji 2003/867/WE z dnia 1 grudnia 2003 r. zezwoliła na wprowadzenie do obrotu salatrimu jako nowego składnika żywności do stosowania w produktach piekarniczych i cukierniczych jako substytut tłuszczu, zgodnie z rozporządzeniem (WE) nr 258/97 Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 27 stycznia 1997 r. W sprawie nowej żywności i nowych składników żywności, ostatnio zmienionej rozporządzeniem (WE) nr 1882/2003 Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 29 września 2003 r.

</doc>
<doc id="4553575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553575" title="Antonio Randi">
Antonio Randi

Antonio Randi (ur. 11 marca 1921, zm. 6 kwietnia 1998) – włoski zapaśnik walczący w obu stylach. Olimpijczyk z Helsinek 1952, gdzie odpadł w eliminacjach w kategorii do 62 kg, w stylu wolnym.
Czwarty na mistrzostwach świata w 1950. Mistrz igrzysk śródziemnomorskich w 1951 roku.

</doc>
<doc id="4553578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553578" title="Schronisko w Rogożowej Grani Dolne">
Schronisko w Rogożowej Grani Dolne

Schronisko w Rogożowej Grani Dolne – schron jaskiniowy znajdujący się na wzniesieniu Rogożowej Skały, w miejscowości Przeginia, w województwie małopolskim, w powiecie krakowskim, w gminie Jerzmanowice-Przeginia. Położone jest w najwyższej części Doliny Czubrówki na Wyżynie Olkuskiej w obrębie Wyżyny Krakowsko-Częstochowskiej.
Opis schroniska.
Znajduje się w grani na północnym końcu wzniesienia Rogożowej Skały. Otwór ma ekspozycję południową i znajduje się na pęknięciu skały. Silnie spękana jest również cała skała, w której znajduje się schronisko. Górna część pęknięcia (strop schroniska) zawalona jest rumoszem skalnym spojonym mlekiem wapiennym. Pęknięcie ciągnące się za otworem schroniska ma długość 3,5 m.
Schronisko wytworzone jest w wapieniach z jury późnej. Brak w nim nacieków. Namulisko złożone ze skalnego rumoszu, próchnicy i śmieci. Klimat schroniska jest uzależniony od środowiska zewnętrznego, ale temperatura bywa wyższa lub niższa niż na zewnątrz (w zależności od pory roku). Jest w całości oświetlone rozproszonym światłem słonecznym. Na ścianach rozwijają się glony, ze zwierząt obserwowano muchówki.
Schronisko zapewne było znane od dawna, jednak w literaturze nie publikowane. Zmierzyli go w lipcu 2014 r. M. Kozioł i A. Polonius.
Nieco powyżej znajduje się Schronisko w Rogożowej Grani Górne.

</doc>
<doc id="4553579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553579" title="Natale Vecchi">
Natale Vecchi

Natale Vecchi (ur. 29 czerwca 1917, zm. 4 grudnia 1988) – włoski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Olimpijczyk z Helsinek 1952, gdzie odpadł w eliminacjach w kategorii plus 87 kg.
Brązowy medalista mistrzostw świata w 1951 i czwarty w 1950. Trzeci na mistrzostwach Europy w 1949 i na igrzyskach śródziemnomorskich w 1951 roku.

</doc>
<doc id="4553580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553580" title="Scream Maker">
Scream Maker

Scream Maker - polski zespół heavymetalowy, utworzony w 2010 roku w Warszawie.
Historia.
Zespół został założony w 2010 roku przez Michała Korbacza (gitara), Piotra Zielińskiego (bas), Marka Nadstawnego (perkusja), Michała Wronę (gitara) oraz Tomasza Wiśniewskiego (śpiew). Poza Michałem Wroną, wszyscy pozostali członkowie tworzyli wcześniej formację o nazwie Anagram. Po dołączeniu Michała Wrony do zespołu, zmieniono nazwę i zdecydowano o "nowym początku", całkowicie rezygnując z wcześniejszej twórczości i zastępując repertuar całkowicie nowymi kompozycjami. Po wydaniu w 2011 roku pierwszego singla o tytule "In The Name of God" Tomasz Wiśniewski opuścił zespół, a jego miejsce zajął Sebastian Stodolak. Po zmianie wokalisty zespół rozpoczął intensywną pracę nad pierwszym mini albumem oraz zaczął intensywnie koncertować.
Wśród zespołów z którymi Scream Maker dzielił scenę znajdują się m.in. Judas Priest, Slayer, Motorhead, Saxon, Black Label Society, Primal Fear, Tarja Turunen, legendarni wokaliści Tim „Ripper” Owens (ex – Judas Priest), Paul Di’anno (ex- Iron Maiden), Blaze Bayley, Civil War oraz polskie legendy heavy metalu takie jak Turbo, Ceti, Mech, Alastor, Stos, Kreon, Wolf Spider, Proletaryat, Luxtorpeda, Hunter oraz wiele innych.
Jesienią 2012 Scream Maker wydał entuzjastycznie przyjętą 8-utworową EP-kę o tytule „We Are Not The Same”, a także nagrał teledysk do promującej ją piosenki – „Wanna Be a Star”, w którym wystąpili wszyscy ówcześni członkowie zespołu. Kilka miesięcy wcześniej zespół dostał się do ścisłego finału prestiżowego konkursu Antyfest 2012, organizowanego przez Antyradio i zajął w nim 2 miejsce. Utwory zespołu Scream Maker prezentowane są w wielu polskich oraz zagranicznych rozgłośniach radiowych, m.in. w Antyradiu, Polskim Radiu Rzeszów, irlandzkim radiu Near FM, Radiu ZW, Radiu Parada, Radiu 1030 AM oraz radiu Bemowo.fm. Grupa została również doceniona w corocznym plebiscycie największego opiniotwórczego miesięcznika muzycznego w Polsce TERAZ ROCK gdzie głosami czytelników została wybrana do ścisłej czołówki w kategorii NADZIEJA 2012.
Jesienią 2012 roku zespół opuścił Marek Nadstawny, pierwszy perkusista i jeden z założycieli grupy. Rok później, w 2013 roku zespół opuścili Piotr Zieliński i Michał Korbacz. Tym samym jedynym członkiem zespołu obecnym w jego składzie od samego początku pozostał Michał Wrona.
W 2013 zespół pod okiem zagranicznego producenta Alessandro del Vecchio i przy gościnnym udziale wielu gwiazd zagranicznych i polskich (m.in. Jordan Rudess z Dream Theater i Wojciech Hoffmann z Turbo) nagrał pierwszą długogrającą płytę pt. „Livin in the Past” i podpisał kontrakt z amerykańską wytwórnią nakładem której album został wydany w kilkunastu europejskich krajach oraz w Japonii i Stanach Zjednoczonych. Okładkę płyty wykonał Rosław Szaybo, światowej sławy projektant odpowiedzialny m.in. za najlepsze okładki Judas Priest, M. Davisa, Eltona Johna, Santany, Krzysztofa Komedy czy Boba Marleya. Światowa premiera albumu nastąpiła w dniu 8 kwietnia 2014. Premierze płyty, która spotkała się z entuzjastycznym przyjęciem fanów i krytyków zarówno polskich jak i zagranicznych, towarzyszyła trasa obejmująca wiele koncertów z legendami światowego heavy metalu (m.in. Primal Fear, pierwszy wokalista Iron Maiden Paul Di’Anno, kolejny były wokalista Iron Maiden Blaze Bayley). W maju 2014 zespół odbył także swoją pierwszą trasę po Chinach, dając w Państwie Środka sześć dużych koncertów na znaczących festiwalach, jak również przechodząc niespodziewanie do historii polskiej fonografii, jako pierwszy polski artysta którego płytę wydała chińska wytwórnia płytowa - w 2014 roku nakładem chińskiej wytwórni Apocalypse Productions została wydana EP-ka "We Are Not The Same".
W 2016 roku ukazała się kolejna długogrająca płyta zespołu, zatytułowana "Back Against The World", której nagranie i wydanie zostało sfinansowane z kampanii crowdfundingowej. Okładkę płyty stanowi sylwetka pszczoły wypełniona kolażem ze zdjęć wszystkich, którzy brali udział w kampanii.
W 2017 roku, 5 lat po premierze debiutanckiego mini albumu "We Are Not The Same" zespół zagrał koncert w warszawskim klubie Remont. Na czas koncertu jubileuszowego na perkusji ponownie zasiadł Marek Nadstawny, pierwszy perkusista i jeden z założycieli zespołu.
Aktualnie zespół pracuje nad swoim trzecim długogrającym albumem.

</doc>
<doc id="4553581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553581" title="Pląśnik północny">
Pląśnik północny



</doc>
<doc id="4553582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553582" title="Andrzej Mikulski">
Andrzej Mikulski



</doc>
<doc id="4553587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553587" title="Guido Fantoni">
Guido Fantoni

Guido Fantoni (ur. 4 lutego 1919, zm. 28 grudnia 1974) – włoski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Brązowy medalista olimpijski z Londynu 1948 i odpadł w eliminacjach w Helsinkach 1952. Walczył w kategorii plus 87 kg
Brązowy medalista mistrzostw świata w 1953. Mistrz igrzysk śródziemnomorskich w 1951 roku.

</doc>
<doc id="4553588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553588" title="Mill Creek (dopływ Fall Creek)">
Mill Creek (dopływ Fall Creek)

Mill Creek – strumień w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Tompkins. Strumień jest jednym z dopływów Fall Creek, wpada do tejże w miejscowości Freeville. Długość cieku nie została określona, natomiast powierzchnia zlewni wynosi 19,9 km².

</doc>
<doc id="4553601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553601" title="Webster Brook">
Webster Brook

Webster Brook – rzeka w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Tompkins. Rzeka jest jednym z dopływów Fall Creek, wpada do tejże w miejscowości Groton. Długość cieku nie została określona, natomiast powierzchnia zlewni wynosi 23,2 km².

</doc>
<doc id="4553602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553602" title="Słodka Irma">
Słodka Irma

Słodka Irma (ang. "Irma la Douce") – amerykański film z 1963 roku w reżyserii Billy’ego Wildera. Komedia romantyczna będąca adaptacją francuskiego musicalu o tym samym tytule Alexandre Brefforta i Marguerite Monnot.
Fabuła.
Do paryskiej dzielnicy Les Halles zostaje przeniesiony młody, uczciwy policjant Nestor Patou (Jack Lemmon). Naiwnie pragnie zaprowadzić porządek wśród społeczności pochodzącej z marginesu społecznego. Organizuje nalot na hotel Casanova, gdzie pracują prostytutki i aresztuje kilka kobiet. Zamiast pochwały zostaje zwolniony ze służby, ponieważ jak się okazuje, wśród stałych gości odwiedzających to miejsce jest jego przełożony, inspektor Lefevre (Herschel Bernardi). 
Załamany udaje się do popularnego wśród alfonsów i prostytutek baru Chez Moustache. Tam dochodzi do bójki z jednym z sutenerów Hippolyte (Lou Jacobi), wygrywa walę, czym zyskuje szacunek. Trudniące się nierządem kobiety oczekują, że teraz on będzie ich obrońcom i opiekunem. Zauroczony jedną z kobiet, nazywaną Słodką Irmą (Shirley MacLaine), chce wyciągnąć ją z tego środowiska. Od tej chwili wciela się w podwójną rolę. Z pomocą właściciela baru, Moustache (Lou Jacobi), zmienia wygląd i udając angielskiego Lorda X zostaje jedynym klientem Irmy. Maskarada jednak wymyka się z spod kontroli i Nestor zaczyna być zazdrosnym o arystokratę, czyli samego siebie. Postanawia go uśmiercić. Wrzuca do Sekwany ubrania Lorda X, aby upozorować jego śmierć. Świadkiem tego jest śledzący go Hippolyte. Nestor zostaje aresztowany za morderstwo. Gdy dowiaduje się, że Irma jest w ciąż ucieka z więzienia. Przebiera się w ubranie lorda, dzięki czemu zostaje oczyszczony z zarzutów i może poślubić Słodką Irmę. 
Shirley MacLaine otrzymała za tę rolę nominację do Oscara w 1964 roku. 

</doc>
<doc id="4553603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553603" title="Partia Razem">
Partia Razem



</doc>
<doc id="4553605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553605" title="Antena ground plane">
Antena ground plane



</doc>
<doc id="4553609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553609" title="Bycie i czas">
Bycie i czas

Bycie i czas (niem. "Sein und Zeit") – pierwsza, a zarazem najbardziej znana praca Martina Heideggera. Opublikowana została w 1927, a jej tematyka poświęcona jest zagadnieniom bytu z punktu widzenia filozofii egzystencjalnej.
Heidegger dokonuje w swojej książce analizy ludzkiej egzystencji za pomocą metody fenomenologicznej, dokonując przy tym krytyki myśli Descartesa. Zdaniem autora konieczne było dokonanie „destrukcji dziejów ontologii”, zamieniając pytanie o naturę "bytu" na pytanie o "bycie bytu". Dochodzi on do wniosku, iż wielorakie sposoby objawiania się bytu wynikają z natury ludzkiej egzystencji.
Władysław Tatarkiewicz pisał o dziele Heideggera następująco:

</doc>
<doc id="4553614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553614" title="Umberto Silvestri">
Umberto Silvestri

Umberto Silvestri (ur. 6 września 1915, zm. 28 maja 2009) – włoski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Trzykrotny olimpijczyk. Piąty w Berlinie 1936; odpadł w eliminacjach w Londynie 1948; szósty w Helsinkach 1952. Walczył w kategorii 87 kg.
Mistrz igrzysk śródziemnomorskich w 1951 roku.

</doc>
<doc id="4553615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553615" title="Styl administracyjno-prawny">
Styl administracyjno-prawny



</doc>
<doc id="4553617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553617" title="Styl medialny">
Styl medialny



</doc>
<doc id="4553620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553620" title="Irina von Wiese">
Irina von Wiese

Irina von Wiese (ur. 11 września 1967 w Kolonii) – brytyjska polityk i prawniczka niemieckiego pochodzenia, posłanka do Parlamentu Europejskiego IX kadencji.
Życiorys.
Urodziła się w Niemczech, w latach 90. zamieszkała w Wielkiej Brytanii, uzyskała obywatelstwo tego kraju. Studiowała prawo i stosunki międzynarodowe na uniwersytetach w Kolonii, Monachium i Genewie. Uzyskała dyplom MPA na Uniwersytecie Harvarda. Jako prawniczka pracowała m.in. w niemieckiej służbie zagranicznej i Komisji Europejskiej. Podjęła także prywatną praktykę, specjalizując się w prawie konkurencji.
Działaczka różnych organizacji społecznych, w tym Refugees at Home. Dołączyła do Liberalnych Demokratów, kandydowała z ramienia tej partii w wyborach lokalnych. W 2019 została wybrana na eurodeputowaną IX kadencji.

</doc>
<doc id="4553622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553622" title="Praska szkoła strukturalistyczna">
Praska szkoła strukturalistyczna



</doc>
<doc id="4553623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553623" title="Czesław Nosal">
Czesław Nosal

Czesław Sławomir Nosal (ur. 30 października 1942 w Wojtkowej) – polski psycholog, profesor zwyczajny. Specjalizuje się m.in. w psychologii poznawczej i różnic indywidualnych (inteligencja, zdolności specjalne, style poznawcze, typy umysłu), psychologii twórczości, kształcenia, mediów i zarządzania.
Życiorys.
Jest absolwentem Liceum Pedagogicznego w Kłodzku, które ukończył w 1961 roku. Studiował na Uniwersytecie im. Adama Mickiewicza w Poznaniu, tytuł magistra psychologii uzyskał w 1966 roku. W 1971 na Wydziale Filozoficzno-Historycznym UAM otrzymał stopień doktora nauk humanistycznych. W 1980 roku habilitował się na Wydziale Psychologii Uniwersytetu Warszawskiego. Tytuł profesora otrzymał 15 czerwca 1990 roku.
W trakcie swojej kariery naukowej pracował m.in. na Uniwersytecie im. A. Mickiewicza (1966–1972), następnie na Politechnice Wrocławskiej (1972–2009), gdzie kierował Zakładem Psychologii Zarządzania i Zachowań Konsumenckich, a w latach 1980–1986 pełnił funkcję zastępcy dyrektora ds. badań naukowych i współpracy z przemysłem), na Uniwersytecie Zielonogórskim, Uniwersytecie Wrocławskim, Uniwersytecie Opolskim, a także w Wyższej Szkole Umiejętności Społecznych i Wyższej Szkole Zarządzania i Finansów we Wrocławiu. Był również członkiem (od 1994) Centralnej Komisji do Spraw Stopni i Tytułów.
Aktualnie jest wykładowcą i kierownikiem Katedry Psychologii Poznawczej i Różnic Indywidualnych Uniwersytetu SWPS na II Wydziale Psychologii we Wrocławiu. Od 1984 jest członkiem Komitetu Psychologii PAN.
Pełni funkcję Głównego Psychologa Mensy Polskiej od 1989 roku, tj. od momentu jej powstania. Jest autorem prac dotyczących inteligencji i psychologii zarządzania oraz nowej metody diagnozy typów umysłu na podstawie teorii Carla Gustava Junga. W 1997 roku otrzymał Medal Komisji Edukacji Narodowej. W 2000 roku został odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski za wybitne zasługi w pracy naukowo-badawczej. Wielokrotnie otrzymywał ponadto nagrodę Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego. Dwukrotnie zdobył nagrodę główną za popularyzację nauki przyznaną przez miesięcznik „Problemy” i „Wiedza i Życie”. Od ponad 35 lat współpracuje z miesięcznikiem „Nowe Książki”, recenzując książki z psychologii.

</doc>
<doc id="4553624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553624" title="Irina Von Wiese">
Irina Von Wiese



</doc>
<doc id="4553625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553625" title="Powiatowa Komenda Uzupełnień Łask w Sieradzu">
Powiatowa Komenda Uzupełnień Łask w Sieradzu



</doc>
<doc id="4553627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553627" title="James Glancy">
James Glancy

James Glancy (ur. 1982) – brytyjski wojskowy, przedsiębiorca i polityk, deputowany do Parlamentu Europejskiego IX kadencji.
Życiorys.
Studiował historię na Uniwersytecie Oksfordzkim. Przez dziesięć lat był zawodowym wojskowym. Służył w Royal Marines, a w ramach tej formacji w Special Boat Service. Brał udział m.in. w trzech misjach brytyjskiego kontyngentu w Afganistanie. W 2012 wyróżniony odznaczeniem wojskowym Conspicuous Gallantry Cross.
Po odejściu ze służby współtworzył i został dyrektorem zarządzającym AnotherDay, przedsiębiorstwa doradczego w zakresie ryzyka międzynarodowego. Zaangażował się w działalność społeczną na rzecz ochrony środowiska, m.in. jako dyrektor organizacji Veterans 4 Wildlife. Był prowadzącym program "Shark Week" w Discovery Channel. Został członkiem Królewskiego Towarzystwa Geograficznego.
W 2019 związał się z nowo powstałym ugrupowaniem Brexit Party. W wyborach w tym samym roku z listy tej partii uzyskał mandat eurodeputowanego IX kadencji.

</doc>
<doc id="4553629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553629" title="Mallory Franklin">
Mallory Franklin

Mallory Franklin (ur. 19 czerwca 1994 r. w Windsor w hrabstwie Berkshire) – brytyjska kajakarka górska występująca głównie w konkurencji kanadyjek, srebrna medalistka olimpijska, czterokrotna mistrzyni świata, sześciokrotna mistrzyni Europy.

</doc>
<doc id="4553630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553630" title="Pampa (rodzaj ptaka)">
Pampa (rodzaj ptaka)

Pampa – rodzaj ptaka z podrodziny kolibrów (Trochilinae) w rodzinie kolibrowatych (Trochilidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Meksyku, Belize, Gwatemali, Salwadorze i Hondurasie. 
Morfologia.
Długość ciała 12–14 cm; masa ciała samców 9–12,7 g, samic 5,9–8 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="4553631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553631" title="Sardela peruwiańska">
Sardela peruwiańska

Sardela peruwiańska, sardela chilijska ("Engraulis ringens") – gatunek morskiej ryby śledziokształtnej z rodziny sardelowatych (Engraulidae).
Taksonomia.
Gatunek po raz pierwszy opisał naukowo angielski przyrodnik Leonard Jenyns w 1842 w pracy zatytułowanej „The zoology of the voyage of H.M.S. Beagle”. Jako miejsce typowe wskazał Iquique w północnym Chile. Sardela ta klasyfikowana jest w rodzaju "Engraulis" w rodzinie ryb sardelowatych (2019). Nazwa rodzajowa pochodzi z języka greckiego – "engraulís" (ἐγγραυλίς) – i oznacza sardelę.
Występowanie i środowisko.
Występuje w południowo-wschodnim Oceanie Spokojnym, w wodach podzwrotnikowych o temperaturze 13 °C–23 °C, od przylądka Punta Aguja w Peru poprzez wybrzeże Ekwadoru do archipelagu wysp Chiloé w Chile, obejmując swym zasięgiem także Galapagos i Wyspę Wielkanocną (5°S–43°S, 82°W–69°W). W podziale na regiony rybołówstwa FAO (ang. "FAO Major Fishing Areas") gatunek notowany jedynie w regionie południowo-wschodniego Pacyfiku (nr regionu 87). Granice rozprzestrzenienia geograficznego sardeli peruwiańskiej są zmienne i zależą od zasięgu przybrzeżnego Prądu Peruwiańskiego.
Jest to ryba morska, oceanodromiczna, pelagiczno-nerytyczna. Bytuje na głębokości do 80 m.
Morfologia.
Osiąga maksymalnie 20 cm długości standardowej (SL), przeważnie 14 cm długości całkowitej (TL). Ciało ma wydłużone i smukłe, zaokrąglone w przekroju poprzecznym, niebiesko lub zielono połyskujące. Głowa zakończona długim i wystającym pyskiem. Płetwa odbytowa zbudowana jest z mniej niż 22 promieni, a jej podstawa usytuowana jest za podstawą płetwy grzbietowej. Duża liczba wyrostków filtracyjnych – 34–49 w dolnej części pierwszego łuku skrzelowego – wyróżnia tę sardelę spośród innych sardelowatych w wodach Oceanu Spokojnego. U młodych osobników występuje srebrny pasek na boku, który zanika wraz z wiekiem.
Ekologia.
Dojrzałość płciową sardela peruwiańska uzyskuje przy długości 10–12,5 cm, przeważnie około 12 cm. Maksymalny odnotowany wiek – 3 lata. Żywi się głównie planktonem, m.in. okrzemkami, widłonogami z rodzaju "Calanus" i "Centropages", szczecioszczękimi, rzadziej także mięczakami i ikrą lub larwami ryb. W niektórych badaniach okrzemki stanowiły około 98% zawartości żołądkowej tych ryb. Ilość spożywanego pokarmu zależy w dużej mierze od zimnego Prądu Peruwiańskiego. Sama sardela zaś pada ofiarą ptaków, zwłaszcza tych wydalających guano, ssaków i innych ryb. Z ptaków żywią się nią m.in. pelikany, kormorany, głuptaki, mewowate, burzykowate, pingwiny. Wśród ryb stanowi składnik diety m.in. makrelowatych, ostrobokowatych, morszczukowatych. Chętnie polują na nią delfinowate i uchatkowate. Dorosłe osobniki formują ogromne ławice, głównie przy powierzchni wody, do 80 km od wybrzeży.
Ochrona.
Od 2010 Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody (IUCN) na podstawie oceny z kwietnia 2008 uznaje sardelę peruwiańską za gatunek najmniejszej troski (ang. "least concern" – LC). Trend populacji jest nieznany. Gatunek jest jednak pod silną presją ze strony przemysłu rybnego. Populacji zagraża również El Niño. Z tego też powodu, pomimo znacznego obszaru występowania i niskiej kategorii zagrożenia, IUCN zaleca ciągłe monitorowanie trendu populacji i wielkości połowów.
Znaczenie gospodarcze.
Poławiana w celu produkcji mączki rybnej i oleju.

</doc>
<doc id="4553634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553634" title="Michal Wiezik">
Michal Wiezik

Michal Wiezik (ur. 14 czerwca 1979 w Martinie) – słowacki polityk, ekolog i nauczyciel akademicki, poseł do Parlamentu Europejskiego IX kadencji.
Życiorys.
W 1997 ukończył szkołę średnią w Martinie, a w 2002 studia z zakresu ekologii stosowanej na Uniwersytecie Technicznym w Zwoleniu. Doktoryzował się na tej uczelni w 2006. Został nauczycielem akademickim na wydziale ekologii i środowiska macierzystego uniwersytetu, doszedł na nim do stanowiska docenta. Przez osiem lat pełnił funkcję prodziekana do spraw nauki. Opracował strategię ochrony wpisanych listę światowego dziedzictwa UNESCO lasów bukowych Karpat.
Dołączył do powstałej w 2018 partii SPOLU, w której zajął się tworzeniem programu w zakresie ochrony środowiska. W wyborach w 2019 z ramienia koalicji PS-SPOLU uzyskał mandat eurodeputowanego IX kadencji. W 2021 przeszedł do Postępowej Słowacji.

</doc>
<doc id="4553635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553635" title="Ośrodek Sapersko-Pionierski 10 Dywizji Piechoty">
Ośrodek Sapersko-Pionierski 10 Dywizji Piechoty



</doc>
<doc id="4553641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553641" title="Krzyż Pamiątkowy Nowej Gwinei">
Krzyż Pamiątkowy Nowej Gwinei

Krzyż Pamiątkowy Nowej Gwinei () – holenderskie odznaczenie wojskowe.
Historia.
Odznaczenie zostało ustanowione dekretem królewskim nr 1 z dnia 29 września 1962 roku, dla wyróżnienia oficerów i żołnierzy holenderskich, którzy brali udział w walkach na terenie Nowej Gwinei w latach 1949 – 1962.
Zasady nadawania.
Odznaczenie jest nadawane żołnierzom i oficerom wojsk holenderskich stacjonujących i biorących udział w walkach na terenie Nowej Gwinei Holenderskiej w okresie od 28 grudnia 1949 do 23 listopada 1962 roku, przez okres co najmniej 3 miesięcy. 
Odznaczenie ma jeden stopień, przy czym posiada ono jedno okucie z napisem 1962, którym wyróżniano żołnierzy biorących udział w walkach w 1962 roku z desantami wojsk indonezyjskich na terenie Nowej Gwinei Holenderskiej oraz na jej wodach przybrzeżnych i w przestrzeni powietrznej.
Odznaczenie było nadawane jednorazowo, bez względu na długość pobytu na terenie Nowej Gwinei Holenderskiej.
Opis odznaki.
Odznaka odznaczenia wykonana jest z brązu i pozłacana. Ma postać krzyża kawalerskiego, przy czym ramiona pionowe krzyża są wydłużone.
Na awersie w środku krzyża jest okrągła tarcza z pięcioramienną gwiazdą w środku, a wokół niej napis NEDERLAND (pol. Holandia) i NIEUW-GUINEA (pol. Nowa Gwinea). Nad tarczą jest korona królewska.
Na rewersie odznaki w środku krzyża znajduje się okrągła tarcza z lwem z herbu Holandii, nad którym znajduje się korona królewska.
Medal zawieszony jest na wstążce o szerokości 48 mm, w kolorze zielonym, po bokach znajdują się trzy wąskie paski w barwach holenderskiej flagi. Baretka jest w kolorach wstążki odznaczenia, przy czym baretka odznaczenia z okuciem w środku posiada złotą gwiazdę.

</doc>
<doc id="4553644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553644" title="Virgil Creek">
Virgil Creek

Virgil Creek – rzeka w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Tompkins. Rzeka jest jednym z dopływów Fall Creek, wpada do tejże w miejscowości Freeville. Długość cieku nie została określona, natomiast powierzchnia zlewni wynosi 106 km².

</doc>
<doc id="4553646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553646" title="Lake Como Outlet">
Lake Como Outlet

Lake Como Outlet – jeden z dopływów Fall Creek, wpada do tejże w miejscowości Summerhill. Rzeka swój początek bierze w jeziorze Como. Zarówno powierzchnia zlewni, jak i długość cieku nie są znane.

</doc>
<doc id="4553647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553647" title="Ciżmówka mchowa">
Ciżmówka mchowa

Ciżmówka mchowa ("Crepidotus epibryus" (Fr.) Quél) – gatunek grzybów należący do rodziny ciżmówkowatych ("Crepidotaceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji: "Crepidotus, Crepidotaceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi" (według Index Fungorum).
Po raz pierwszy zdiagnozował go Elias Fries w 1821 r. nadając mu nazwę "Agaricus epibryus". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadał mu Lucien Quélet w 1888 r.
Ma około 20 synonimów. Niektóre z nich:
Nazwę polską zaproponował Władysław Wojewoda w 2003 r.
Morfologia.
Jednoroczny o średnicy 4–15 mm, wypukły, wachlarzowaty lub nerkowaty, nieco spłaszczony z wyraźnym, płonym obrzeżem (blaszki nie dochodzą do samego brzegu). Górna powierzchnia biaława lub jasnokremowa, delikatnie filcowata. Do podłoża przyrasta bokiem lub górną powierzchnią. Trzonu zazwyczaj brak. Blaszki gęste, rozchodzące się promieniście od punktu przyczepu, początkowo białawe, potem różowo-brązowe.
Wysyp zarodników bladobrązowy. Zarodniki elipsoidalne, gładkie 7–9 × 3–3,5 μm.
Podobna jest ciżmówka zmienna ("Crepidotus variabilis"), ale ma gładszą powierzchnię, nie ma płonego obrzeża i jest większa.
Występowanie i siedlisko.
Ciżmówka mchowa występuje w Ameryce Północnej, Południowej i w Europie. W piśmiennictwie naukowym na terenie Polski do 2003 r. podano tylko 2 stanowiska. Nowe, liczne stanowiska podaje internetowy atlas grzybów. Znajduje się w nim na liście gatunków chronionych lub zagrożonych.
Grzyb saprotroficzny. Rozwija się na martwych liściach i gnijącym drewnie, zwłaszcza na łodygach martwej trawy i paproci. Owocniki pojawiają się późnym latem i jesienią.

</doc>
<doc id="4553661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553661" title="Crepidotus epibryus">
Crepidotus epibryus



</doc>
<doc id="4553663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553663" title="Jezioro Como (Nowy Jork)">
Jezioro Como (Nowy Jork)

Jezioro Como – jezioro w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Cayuga. 
Gatunki ryb zamieszkujące jezioro to: "Pomoxis nigromaculatus", bass niebieski, "Catostomus commersonii", okoń żółty, "Tiger muskellunge", sumik czarny, sumik kanałowy, bass czerwonooki, szczupak amerykański oraz bass słoneczny.

</doc>
<doc id="4553664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553664" title="Kraińscy herbu Jelita">
Kraińscy herbu Jelita

Kraińscy herbu Jelita – polska rodzina szlachecka.
Kraińscy, pieczętujący się herbem Jelita, pochodzili z woj. sieradzkiego, gdzie nazwisko wzięli od Krainki, z której się następnie pisali. Rodzina była bardzo rozrodzona, od XVII w. głównie na Rusi Czerwonej. Byli legitymowani przed Przemyskim i Trembowelskim Sądem Grodzkim oraz Sądem Ziemskim Lwowskim w latach 1782-1784 i Wydziale Stanów w latach: 1820, 1832, 1841 i 1845.

</doc>
<doc id="4553665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553665" title="Nicolae Ștefănuță">
Nicolae Ștefănuță

Nicolae Ștefănuță (ur. 3 stycznia 1982 w Rășinari) – rumuński polityk i dyplomata, poseł do Parlamentu Europejskiego IX kadencji.
Życiorys.
Ukończył studia ekonomiczne, kształcił się na Universitatea de Vest din Timișoara. Kształcił się następnie na Akademii Dyplomatycznej w Wiedniu oraz na Uniwersytecie Wiedeńskim. Uzyskał magisterium w McCourt School of Public Policy na Georgetown University. Od 2007 zatrudniony w Parlamencie Europejskim, został m.in. przedstawicielem PE w stałym przedstawicielstwie Unii Europejskiej w Stanach Zjednoczonych.
Współtwórca inicjatywy i74, działającej na rzecz propagowania obywatelskich projektów ustaw. Zaangażował się w działalność polityczną w ramach Związku Zbawienia Rumunii. W wyborach w 2019 z rekomendacji tego ugrupowania uzyskał mandat eurodeputowanego IX kadencji.

</doc>
<doc id="4553673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553673" title="Soll und Haben">
Soll und Haben

Soll und Haben (pol. "Winien i ma") – niemiecka powieść autorstwa Gustava Freytaga z 1855 r.
Fabuła.
Fabuła powieści jest prosta i oparta na czarno-białych schematach złych, obcych Polaków (np. arystokratów) i Żydów oraz solidnych, porządnych, mieszczańskich Niemców. Anton Wohlfart, młody człowiek wywodzący się z drobnomieszczańskiej, prowincjonalnej rodziny, musi się (po śmierci rodziców) przeprowadzić do dużego ośrodka regionalnego, najprawdopodobniej Wrocławia, gdzie dzięki swym umiejętnościom oraz ciężkiej pracy dochodzi do wysokiego szczebla w przedsiębiorstwie kupieckim mającym siedzibę w kamienicy przy ul. Wita Stwosza 56, w rzeczywistości należącej do rodziny kupieckiej pochodzącej z Włoch, o nazwisku Molinari, będącej wzorcem dla autora. Zostaje wspólnikiem firmy, po ożenku z córką właściciela, Schrötera – Sabiną, ucieleśnieniem cnót niemieckiej kobiety. Wspaniała przyszłość Antona zostaje jednak zaprzepaszczona, m.in. przez intrygi, spekulacje i kradzieże Żyda, Itziga Veitela. Istotną postacią jest też Fritz von Fink, niemiecki arystokrata, bogacz, który dobrowolnie pracuje u Schrötera i jest symbolem aliansu arystokracji z mieszczaństwem, pożądanego dla stworzenia silnego, niemieckiego państwa narodowego oraz uformowania prawdziwego niemieckiego mężczyzny. Pisarz przedstawia też w tle grono postaci polskich, głównie dawnych powstańców-szlachciców i chłopów. Scharakteryzował powstańców krakowskich z 1846 i wielkopolskich z 1848 r. jako zbójeckie bandy, zdeprawowane i fizycznie brzydkie ("gdzieniegdzie dzika twarz o tępych rysach"). Ukazał też rzekomą opozycję pomiędzy niemieckim zamiłowaniem do pracowitości, a "polnische Wirtschaft".
Odbiór.
Przez wiele współczesnych autorowi niemieckich środowisk (częściowo po dziś dzień) powieść uważana była za "najbardziej niemiecką" książkę swych czasów (Wilhelm Dilthey nazwał ją "pierwszą prawdziwą powieścią niemiecką"), arcydzieło w dziedzinie "umacniania niemieckiej misji na wschodzie" ("Drang nach Osten"), autor zaś honorowany był jako wychowawca niemieckiego narodu ("Praeceptor Germaniae"), wskazujący kulturową wyższość Niemców nad innymi narodami. Polacy i Żydzi są tu traktowani jako obce ciało zagrażające wspólnocie niemieckiej. Została z entuzjazmem przyjęta przez niemieckich odbiorców kształtując niemieckie wyobrażenia zarówno o Polakach, jak i Żydach. Krytyka odebrała dzieło w bardziej zróżnicowany sposób, od pełnego aplauzu (np. Julian Schmidt), poprzez umiarkowanie (np. Theodor Fontane), po chłód (np. Adalbert Stifter i Karl Gutzkow). Do 1899 ukazały się 52 wznowienia powieści, która nabrała statusu "wzorcowej". Autora nazywano "prorokiem", czy "spadkobiercą ducha Herdera". Konrad Alberti twierdził, że każdy Niemiec powinien ją przeczytać co najmniej raz w życiu, a najlepiej trzykrotnie. Francuski germanista Édouard de Morsier w 1890 r. twierdził, że po Biblii była to najczęściej czytana pozycja w Niemczech. Sam Freytag zbił na tym tytule ogromny majątek.
O ile w latach 1850–1950 powieść należała do najczęściej czytanych niemieckich powieści o tyle obecnie (poza zajęciami dla studentów germanistyki) jest w znacznym stopniu zapomniana.
Książka nigdy nie została przetłumaczona na język polski.

</doc>
<doc id="4553677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553677" title="Martin Hojsík">
Martin Hojsík

Martin Hojsík (ur. 20 stycznia 1977 w Bratysławie) – słowacki polityk, działacz organizacji pozarządowych i ekologicznych, poseł do Parlamentu Europejskiego IX kadencji.
Życiorys.
Studiował genetykę na Uniwersytecie Komeńskiego w Bratysławie. Związany z organizacjami pozarządowymi i z działalnością na rzecz ochrony środowiska. Prowadził kampanie społeczne organizacji ActionAid i Greenpeace. Był dyrektorem programowym i członkiem zarządu w FOUR PAWS International. Wszedł w skład prezydium Postępowej Słowacji. W 2019 z listy koalicji PS-SPOLU uzyskał mandat eurodeputowanego IX kadencji.

</doc>
<doc id="4553683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553683" title="Lewica Razem (ujednoznacznienie)">
Lewica Razem (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4553686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553686" title="Skarb amudarski">
Skarb amudarski

Skarb amudarski (ang. "Oxus Treasure") – zespół złotych i srebrnych przedmiotów z okresu achemenidzkiego (VI–IV w. p.n.e.), odkryty w 1877 roku nad brzegami Amu-darii (starożytny Oksus). Znajduje się w zbiorach Muzeum Brytyjskiego.
Skarb odnaleziony został w 1877 roku przez okolicznych wieśniaków w mule i piachu naniesionym po wylewie Amu-darii na dzisiejszym pograniczu tadżycko-afgańskim, niedaleko Tacht i-Kuwad, w pobliżu połączenia rzek Wachsz i Pandż. Kontekst archeologiczny jest niejasny. Dokładna zawartość znaleziska w momencie odkrycia nie jest znana, gdyż znalazcy wiele przedmiotów przetopili. W 1880 roku skarb nabyli kupcy zmierzający z Azji Centralnej do Indii. W okolicach Peszawaru na karawanę napadli rozbójnicy, rozpędził ich jednak stacjonujący w pobliżu ze swoim oddziałem angielski kapitan Francis Charles Burton, któremu w podzięce odsprzedano złotą bransoletę z gryfami. Po dotarciu na miejsce kupcy spieniężyli skarb w Rawalpindi. Tamtejsi handlarze, w celu podniesienia wartości towaru, przypuszczalnie dołączyli wówczas do skarbu inne nienależące doń oryginalnie przedmioty. Kilka lat później wieść o znalezisku dotarła do londyńskiego antykwariusza Augustusa Wollastona Franksa, który odkupił skarb i przekazał go do zbiorów Muzeum Brytyjskiego.
Na skarb składa się ponad 170 przedmiotów z metali i kamieni szlachetnych: naczynia, broń, biżuteria, plakietki wotywne, figurki i modele rydwanów, a także około 1500 monet o różnej proweniencji i datacji. Oprócz przedmiotów będących wyrazem tradycyjnej perskiej sztuki dworskiej widoczne są przykłady scytyjskiego stylu zwierzęcego oraz sztuki greckiej i baktryjskiej. Jest to jeden z najcenniejszych tego typu zabytków z okresu achemenidzkiego. Zbiór został przypuszczalnie zgromadzony na dworze satrapy baktryjskiego, najprawdopodobniej były to przedmioty ze skarbca świątynnego.

</doc>
<doc id="4553687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553687" title="Engraulis ringens">
Engraulis ringens



</doc>
<doc id="4553688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553688" title="Engraulis tapirulus">
Engraulis tapirulus



</doc>
<doc id="4553690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553690" title="Sardela chilijska">
Sardela chilijska



</doc>
<doc id="4553692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553692" title="Changfeng (powiat)">
Changfeng (powiat)

Changfeng () – powiat w północnej części prefektury miejskiej Hefei w prowincji Anhui w Chińskiej Republice Ludowej. Liczba mieszkańców powiatu, według spisu ludności z listopada 2010 roku, wynosiła 629 535.

</doc>
<doc id="4553693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553693" title="Anchoviella tapirulus">
Anchoviella tapirulus



</doc>
<doc id="4553694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553694" title="Stolephorus tapirulus">
Stolephorus tapirulus



</doc>
<doc id="4553700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553700" title="Mały Jakub (film)">
Mały Jakub (film)



</doc>
<doc id="4553710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553710" title="Fanny Blankers-Koen Stadion">
Fanny Blankers-Koen Stadion

Fanny Blankers-Koen Stadion (dawniej "Stadion Veldwijk") – wielofunkcyjny stadion w Hengelo, w Holandii. Został otwarty w 1948 roku. Może pomieścić 15 200 widzów. W przeszłości służył głównie meczom piłkarskim i zawodom żużlowym, obecnie jest wykorzystywany przede wszystkim przez lekkoatletów.
Obiekt został otwarty w 1948 roku i początkowo znany był jako Stadion Veldwijk. Arena służyła głównie żużlowcom oraz piłkarzom. Na stadionie w latach 1955–1967 swoje spotkania na poziomie profesjonalnym rozgrywali piłkarze klubu HVV Tubantia. Od lat 80. XX wieku stadion jest głównie areną zmagań lekkoatletycznych. Obiekt zyskał wówczas nową nazwę, na cześć wszechstronnej lekkoatletki Fanny Blankers-Koen. Od roku 1981 na arenie rokrocznie rozgrywany jest mityng lekkoatletyczny Fanny Blankers-Koen Games. W 2007 roku na stadionie rozegrano 19. Mistrzostwa Europy Juniorów w Lekkoatletyce.

</doc>
<doc id="4553713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553713" title="Stadion im. Fanny Blankers-Koen">
Stadion im. Fanny Blankers-Koen



</doc>
<doc id="4553717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553717" title="Adel Ibrahim Moustafa">
Adel Ibrahim Moustafa

Adel Ibrahim Moustafa (ar. عادل إبراهيم مصطفى; ur. 18 stycznia 1930, zm. 2006) – egipski zapaśnik walczący w obu stylach. Dwukrotny olimpijczyk. Odpadł w eliminacjach w Londynie 1948, w stylu wolnym i w Helsinkach 1952, w stylu klasycznym. Startował w kategorii 73 – 79 kg
Uczestnik mistrzostw świata w 1950. Mistrz igrzysk śródziemnomorskich w 1951; drugi w 1955 roku.
Był synem Ibrahima Mustafy, zapaśnika i złotego medalisty olimpijskiego z Amsterdamu 1928.

</doc>
<doc id="4553729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553729" title="Uniwersytet Betlejem">
Uniwersytet Betlejem



</doc>
<doc id="4553734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553734" title="Uzi Landau">
Uzi Landau



</doc>
<doc id="4553737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553737" title="Komarr">
Komarr

Komarr – powieść fantastyczno-naukowa amerykańskiej pisarki Lois McMaster Bujold, część Sagi Vorkosiganów. Powieść niewydana w języku polskim, była nominowana do nagrody Locusa w 1999 r. Wygrała nagrodę Premio Italia w 2002 r. za najlepszą powieść zagraniczną.
Fabuła.
Komarr, planeta okupowana przez Barrayar. Miles Vorkosigan pełniąc nową funkcję, cesarskiego audytora, przylatuje tu, by zbadać przypadek uszkodzenia satelity retransmitującego energię słoneczną, kluczowego dla trwającego terraformowania planety. Wraz ze starszym, doświadczonym audytorem, profesorem Vorthysem mają sprawdzić, czy wypadek nie był skutkiem sabotażu. Audytorzy kwaterują w mieszkaniu rodziny profesora, barrayarskiego inżyniera i administratora, Etienne'a Vorsoissona i jego żony, Ekateriny. Vorsoisson, znerwicowany i dwulicowy człowiek, okazuje się być zaangażowany w aferę defraudacyjną, zaś Miles jest coraz bardziej zafascynowany gospodynią. Gdy Ekaterina odkrywa drugie życie swego męża decyduje się odejść od niego, przerywając lata nieszczęśliwego małżeństwa. Usiłując uratować twarz i oczyścić się z winy Vorsoisson denuncjuje niedawnych wspólników, lecz schwytany wraz z Milesem przez nich umiera na skutek nieszczęśliwego zaniedbania. Spiskowcy znikają, a Miles zarządza energiczne śledztwo. Kilka dni później Ekaterina leci na stację orbitalną po żonę profesora i niechcący wpada w środek afery. Panie zostają wzięte do niewoli przez ukrywających się spiskowców, ale Ekaterina znajduje sposób, by zniszczyć kluczowe dla ich planu urządzenie. Miles udaremnia spisek, ratuje zakładniczki, a przy okazji uświadamia sobie, że chyba wreszcie znalazł miłość swego życia.
W odróżnieniu od poprzednich książek Sagi Vorkosiganów, narracja jest podzielona między Milesa i Ekaterinę.

</doc>
<doc id="4553739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553739" title="Ibrahim Ahmed Abdelatif">
Ibrahim Ahmed Abdelatif

Ibrahim Ahmed Abdelatif (ar. إبراهيم أحمد عبداللطيف) – egipski zapaśnik walczący w obu stylach. Brązowy medalista igrzysk śródziemnomorskich w 1955, 1959 i 1963 roku.

</doc>
<doc id="4553741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553741" title="OV-chipkaart">
OV-chipkaart

OV-chipkaart – zbliżeniowa karta płatnicza pozwalająca uiszczać opłaty za przejazdy w publicznych środkach transportu (nid. "openbaar vervoer") w Holandii. Dotyczy to przejazdów publicznymi środkami transportu takimi jak: tramwaj, autobus, metro i kolej na trasach przejazdu wewnątrz Holandii. Karta współpracuje z jednolitym systemem rozliczeniowym na terenie całej Holandii. Karta wygląda i ma rozmiary jak standardowa bankowa kata płatnicza, ale jest akceptowana tylko przez czytniki oznaczone „OV-chipkaat”. Karta jest typu pre paid, to znaczy, że najpierw trzeba ją doładować określoną kwotą. Służą do tego specjalne automaty lub internetowe zlecenie bankowe.
Rodzaje kart.
W użyciu są trzy rodzaje kart:
Pobranie opłat.
W każdym autobusie i tramwaju w pobliżu wejścia/wyjścia znajdują się czytniki OV-chipkaart. Przy wejściu należy zbliżyć kartę do czytnika aby zarejestrować wejście. Na ekranie czytnika pojawią się pobrana opłata i aktualne saldo karty. W tym momencie zostaje pobrana opłata wstępna, depozyt w wysokości 4 euro. Przy wysiadaniu ponownie należy zbliżyć kartę do czytnika, który odnotowuje opuszczenie pojazdu. Na ekranie pojawia się pobrana oplata za przejazd i aktualne saldo. Rożnica pomiędzy pobranym depozytem przy wejściu a opłatą za przejazd zostaje dodana do salda karty.
Podróżni podróżujący metrem lub pociągiem muszą zarejestrować rozpoczęcie podróży wcześniej gdyż w metrze i pociągu nie ma czytników OV-chipkaart - czytniki znajdują się przy wejściu na peron. Po przekroczeniu bramki z czytnikiem centralny system odnotowuje rozpoczęcie podróży, a z salda karty pobierany jest depozyt w wysokości 20 euro. Po zakończanej podróży, na peronie należy zbliżyć kartę do czytnika odnotowując zakończenie korzystania z transportu. Różnica pomiędzy pobranym depozytem przy wejściu a opłatą za przejazd zostaje dodana do salda. W przypadku salda ujemnego niedobór zostanie pokryty z konta bankowego.
Przesiadki.
Podróż może być przerwana na nie dłużej niż 35 minut. Ponowne zarejestrowanie wejścia do kolejnego środka transportu przed upływem tego okresu jest traktowane jako przesiadka. Późniejsze zarejestrowanie wejścia jest traktowane jako nowa podróż. Podróż można łączyć różnymi środkami transportu.
Kontrolowanie opłat.
Każda karta ma swój indywidualny numer i można kontrolować uiszczone opłaty i ewentualnie zgłaszać reklamacje przez stronę internetową lub aplikację mobilną. Dla zapominalskich, którzy nie zbliżyli karty do czytnika w czasie wyjścia jest specjalna aplikacja, na której można zgłosić wyjście, lecz nie później niż 1,5 godziny po zakończeniu podróży. Gdy zapomni się zgłosić zakończenie podróży, zastaw pobrany na wejściu zostaje zaliczony jako opłata przejazdu. Szacuje się, że zapominalscy nadpłacili za przejazdy w Holandii, ogółem w roku 2017, ponad 16 milionów euro. Kwota ta została przeznaczona na darmowe przejazdy grupowe dla dzieci i młodzieży szkolnej.
Bilety papierowe.
System OV-chipkaart prawie całkowicie wyeliminował z użycia bilety papierowe. W autobusach i tramwajach są zainstalowane automaty do sprzedaży biletów jednorazowych i dobowych, ale ceny ich znacznie przewyższają opłaty pobierane przy użyciu OV-chipkaart. Korzystają z nich w większości zagraniczni turyści. Na dworcach kolejowych również zainstalowane są automaty biletowe. Opłata w tym przypadku jest równa opłacie pobieranej z OV-chipkaat.
Historia.
OV-chipkaart system po raz pierwszy został wprowadzony w metrze w Rotterdamie w 2005 roku, a następnie był stopniowo wprowadzany w innych rejonach i środkach transportu publicznego. W roku 2011 zastąpił krajowy system papierowych „strippenkaart” (pol. papierowe bilety strefowe), a tradycyjne papierowe bilety kolejowe w roku 2014. System jest powszechnie dostępny na terenie całej Holandii i na niektórych połączeniach lokalnych zagranicznych z Belgią i Niemcami.

</doc>
<doc id="4553746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553746" title="Feidong">
Feidong

Feidong () – powiat w północno-wschodniej części prefektury miejskiej Hefei w prowincji Anhui w Chińskiej Republice Ludowej. Liczba mieszkańców powiatu, według spisu ludności z listopada 2010 roku, wynosiła 861 960.

</doc>
<doc id="4553747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553747" title="Uniwersytet Bir Zajt">
Uniwersytet Bir Zajt



</doc>
<doc id="4553749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553749" title="Droga N973 (Holandia)">
Droga N973 (Holandia)

Droga prowincjonalna N973 (nid. "Provinciale weg 973") – droga prowincjonalna w Holandii, w prowincji Groningen. Łączy drogę prowincjonalną N368 w Wedde z drogą prowincjonalną N969 w Bellingwolde.

</doc>
<doc id="4553751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553751" title="Uzzi Feinerman">
Uzzi Feinerman

Uzzi Feinerman (hebr.: עוזי פיינרמן, ang.: "Uzi Feinerman", ur. 1924 w Kefar Jechezkel, zm. 8 kwietnia 1975) – izraelski działacz społeczny i polityk, w latach 1969–1977 poseł do Knesetu z listy Koalicji Pracy.
Życiorys.
Urodził się w 1924 w moszawie Kefar Jechezkel w ówczesnym Brytyjskim Mandacie Palestyny.
Ukończył szkołę średnią. W młodości został członkiem organizacji paramilitarnej Hagana. W czasie wojny o niepodległość Izraela był dowódcą batalionu.
Był aktywistą Ruchu Moszawów, w 1955 przyjął wyzwanie Dawida Ben Guriona, by nowych imigrantów do Izraela szkolić w moszawach. W latach 1958–1969 był sekretarzem generalnym Ruchu Moszawów. W wyborach w 1969 po raz pierwszy został wybrany posłem z listy Koalicji Pracy. W siódmym Knesecie zasiadał w komisjach finansów oraz spraw gospodarczych, a także komisji specjalnej ds. praw związków spółdzielczych. W kolejnych wyborach uzyskał reelekcję. W Knesecie ósmej kadencji ponownie zasiadał w tych samych komisjach stałych, a ponadto w komisji kontroli państwa oraz podkomisji ds. oszczędności. Zainicjował i prowadził forum rolnicze w Knesecie. Zmarł podczas kadencji 8 kwietnia 1975. Mandat objął po nim Amos Hadar.

</doc>
<doc id="4553752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553752" title="Uzi Feinerman">
Uzi Feinerman



</doc>
<doc id="4553757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553757" title="Nicole Tomczak-Jaegermann">
Nicole Tomczak-Jaegermann

Nicole Tomczak-Jaegermann (ur. 8 czerwca 1945 w Paryżu, zm. 17 czerwca 
2022 w Edmonton) – polsko-kanadyjska matematyczka specjalizująca się w analizie funkcjonalnej przestrzeni Banacha. Członkini Royal Society of Canada.
Życiorys.
Córka Andrzeja Tomczaka i Julii z d. Raś. 
Ukończyła studia na Uniwersytecie Warszawskim w 1968, a następnie obroniła pracę doktorską w 1974 pod kierunkiem Aleksandra Pełczyńskiego.
W latach 1975–1981 pracowała na macierzystym uniwersytecie. Następnie przez dwa lata była visiting professor w Texas A&amp;M University, a od 1983 do emerytury była profesorem na Uniwersytecie Alberty w Edmonton w Kanadzie.
Jej mężem (od 1969) był informatyk Michał Jaegermann. 
Nagrody i osiągnięcia.
W 1996 została wybrana do Royal Society of Canada. W 1999 uhonorowana Nagrodą Krieger–Nelson dla wybitnych kanadyjskich matematyczek. W 2009 laureatka najważniejszej kanadyjskiej nagrody w naukach matematycznych CRM-Fields-PIMS Prize.
W 2013 odebrała Medal im. Wacława Sierpińskiego przyznawany przez Polskie Towarzystwo Matematyczne. Z tej okazji 16 maja 2013 wygłosiła wykład pt. "Random matrices and asymptotic geometric analysis".
W 1998 roku wygłosiła wykład sekcyjny na Międzynarodowym Kongresie Matematyków w Berlinie.

</doc>
<doc id="4553765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553765" title="Ludwik Wasilkowski">
Ludwik Wasilkowski

Ludwik Franciszek Wasilkowski (imię zakonne: "Aleksander", ur. 24 maja 1890 w Sławkowie, zm. 15 lipca 1942 w Opocznie) – polski teolog, profesor Seminarium Duchownego we Włocławku, autor podręcznika dogmatyki "Prawdy katolickie".
Życiorys.
Był synem lekarza Czesława Wasilkowskiego i Aleksandry z Chmielewskich. Uczęszczał do Gimnazjum Sobieskiego w Krakowie, a maturę zdał w 1909. 24 sierpnia 1909 zaczął nowicjat u jezuitów w Starej Wsi. 22 czerwca 1910 przerwał go z uwagi na słaby stan zdrowia. W 1910 wstąpił do Seminarium Duchownego we Włocławku (od razu na trzeci rok). 14 czerwca 1914 otrzymał święcenia kapłańskie i krótko pracował w Choczu. W 1915 pojechał do szwajcarskiego Fryburga, gdzie kontynuował naukę, otrzymał świadectwo nauczyciela historii powszechnej i doktoryzował się 5 grudnia 1918 na podstawie pracy "Das Priesterturm nach der Lehre des hl. Cyprians von Karthago".
W 1919 wrócił do Włocławka, gdzie został profesorem tamtejszego Seminarium Duchownego, wykładając patrologię, teologię dogmatyczną, język niemiecki (umiał go perfekcyjnie) i język grecki. Jednym z jego uczniów był Stefan Wyszyński. Był współzałożycielem Stowarzyszenia Księży Charystów Diecezji Włocławskiej (1919). Oprócz tego był prefektem gimnazjum żeńskiego Aspisówny (1923-1926) oraz Państwowej Szkoły Technicznej (1926-1927). Od 1929 nauczał też w diecezjalnym Niższym Seminarium (Liceum Piusa X). W roku akademickim 1928-1929 dojeżdżał również z wykładami na KUL (historia Kościoła). Publikował w "Ateneum Kapłańskim", pracował jako cenzor ksiąg religijnych oraz był członkiem "Consilii a vigilantia".
31 sierpnia 1933 wniósł prośbę o przyjęcie do jezuitów (prowincji małopolskiej). W tym czasie przygotowywał swą (nigdy nie zrealizowaną) habilitację, "De missione invisibili Spiritus Sancti secundum S. Thomam Aquinatem". 15 kwietnia 1934, po oszacowaniu swoich możliwości, zawiadomił prowincjała jezuitów o rezygnacji z wstąpienia do tego zakonu. Miast tego 16 kwietnia 1934 rozpoczął (jako tercjarz) postulat u franciszkanów w Wieliczce. Śluby czasowe złożył jako brat Aleksander. Wykładał tam teodyceę, apologetykę i dogmatykę. W 1938, po wygaśnięciu ślubów, opuścił franciszkanów i przeniósł się we wrześniu do filipinów w Gostyniu. W sierpniu 1939 wyjechał do Lwowa, gdzie kończył się druk jego podręcznika dogmatyki "Prawdy katolickie". 
Podczas pobytu w Warszawie zastała go II wojna światowa. Został zatrzymany przez Niemców jako zakładnik, ale po kilku tygodniach opuścił więzienie. Nie mógł pojechać do Gostynia, z uwagi na granice wprowadzone przez okupanta, udał się więc do Studzianny, gdzie przybył 9 marca 1940. W kwietniu 1940 został, wraz z czterema innymi filipinami, aresztowany w związku z podejrzeniem o współpracę z partyzantami Henryka "Hubala" Dobrzańskiego (w istocie kapelanem Hubalczyków był kapłan ze Studzianny). Dzięki negocjacjom Wasilkowskiego, który perfekcyjnie władał językiem niemieckim, księży wkrótce zwolniono. Latem 1942 otrzymał zezwolenie na wyjazd do Sławkowa, do matki, ale w pociągu zaraził się tyfusem plamistym. Został umieszczony w szpitalu w Opocznie, gdzie zmarł. Pochowany został na cmentarzu w Studziannie.
Był posiadaczem obfitego księgozbioru, liczącego około 1500 tomów, który uległ zagładzie lub rozproszeniu w czasie II wojny światowej.
Podręcznik dogmatyki.
Jego podręcznik dla szkół średnich "Prawdy katolickie. Podręcznik dogmatyki", wydrukowany w sierpniu 1939, był nowatorski pod względem ustosunkowania się do teorii o ewolucji ciała ludzkiego. Pisał: "Ewolucjonizm umiarkowany, o ile przyjmuje interwencję Bożą w uformowaniu świata, duszy ludzkiej, a także ciała ludzkiego, jest teorią przyrodniczą zgodną z nauką kościelną". Kładł nacisk na logiczny wykład wiary katolickiej, a nie przekazanie możliwie jak największej liczby faktów. Prawdy wiary układał tak, by konsekwentnie wynikały jedna z drugiej. Jako cel wydania wskazał: "Katolik, miłujący swoją wiarę i Kościół, musi być rozumowo przygotowany do obrony wyznawanych przez siebie zasad i ideałów". Ukazywał z tego punktu widzenia niesłuszność twierdzeń materialistycznych. 
Z uwagi na rozpoczęcie II wojny światowej podręcznik nie wszedł do użytku szkolnego.

</doc>
<doc id="4553766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553766" title="Załęscy herbu Prus III">
Załęscy herbu Prus III

Załęscy herbu Prus III – polska rodzina szlachecka.
Załęscy, pieczętujący się herbem Prus III, pochodzili z pow. tarczyńskiego, skąd wzięli na początku XV w. nazwisko od dóbr Załęże Wielkie (Magna Zalanze). Wówczas książę Janusz I, nadał je Adamowi ze Słubic (również w pow. tarczyńskim) z przywołaniem prawa chełmińskiego. Na pamiątkę swoich przodków piszących się ze Słubic, Załęscy używali często przydomek Ślubicz. W XVI w. przedstawiciele tej rodziny pełnili urzędy ziemskie na Mazowszu, m.in.: podczaszego i podstolego zakroczymskiego oraz stolnika czerskiego. W 1523 r. przedstawili sądowi swoje prawo nieodpowiednie Prusów, świadczące o ich pochodzeniu od nobilów pruskich Obizora i Windyki, którzy przybyli na Mazowsze z Prus pod koniec XIII w. Rodzina ta następnie rozsiedliła się na Rusi Czerwonej. Byli legitymowani przed Sanockim Sądem Ziemskim w 1782 r. i Wydziale Stanów w 1836 r.
Często mylono przedstawicieli tej rodziny z inną możną rodziną z Wołynia i woj. czernihowskiego, Załęskich, pieczętujących się herbem Prus I.

</doc>
<doc id="4553782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553782" title="Uniwersytet Chulalongkorn">
Uniwersytet Chulalongkorn



</doc>
<doc id="4553784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553784" title="Konny połów krewetek w Oostduinkerke">
Konny połów krewetek w Oostduinkerke



</doc>
<doc id="4553787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553787" title="Jan Chrabąszcz vel Chrobeński">
Jan Chrabąszcz vel Chrobeński

Jan Chrabąszcz vel Chrobeński (ur. 20 października 1906 w Jakubowie, zm. 26 marca 1942 w Shahrisabz) – polski duchowny rzymskokatolicki, działacz społeczny, kapelan Wojska Polskiego.
Życiorys.
Dzieciństwo i młodość.
Urodził się we wsi Jakubów (gmina Imielno, powiat jędrzejowski, województwo świętokrzyskie). Był najstarszym dzieckiem rolników, Ignacego (1878–1956) i Karoliny z domu Faryna (1886–1945). Miał dwóch braci, Władysława i Edwarda, oraz siostrę Mariannę. W 1927 ukończył Gimnazjum Męskie w Jędrzejowie.
Powołanie kapłańskie.
Przygotowanie kapłańskie uzyskał w Seminarium Metropolitarnym w Wilnie, studiując jednocześnie na Wydziale Teologicznym Uniwersytetu Stefana Batorego. Święcenia kapłańskie otrzymał 4 czerwca 1933 z rąk abp. Romualda Jałbrzykowskiego. Mszę prymicyjną odprawił 18 czerwca tego roku w kościele św. Mikołaja w Imielnie. Jeszcze w tym miesiącu został wikariuszem w parafii Porozowo koło Wołkowyska (dekanat wołkowyski). Następnie został wikariuszem w obecnej bazylice katedralnej św. Franciszka Ksawerego w Grodnie. W dniu 4 lipca 1936 mianowano go administratorem tworzącej się parafii Kopciowszczyzna koło Grodna – obecnej parafii Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Kopciówce. Zorganizował tam tymczasową kaplicę (w Domu Ludowym im. Ignacego Mościckiego), zbudował plebanię oraz przystąpił do budowy kościoła, który w stanie surowym, jeszcze przed wybuchem II wojny światowej został pokryty dachem. Budową kościoła kierował społeczny komitet, który wyemitował specjalnie na ten cel okolicznościowe cegiełki. Ks. Jan Chrabąszcz w tym czasie udzielał się także w Towarzystwie Popierania Budowy Publicznych Szkół Powszechnych, spółdzielni spożywców oraz Lidze Obrony Powietrznej i Przeciwgazowej.
Kampania wrześniowa.
28 kwietnia 1939 został mianowany kapelanem rezerwy ze starszeństwem z 1 stycznia 1939 i 389. lokatą w duchowieństwie wojskowym wyznania rzymskokatolickiego.
Otrzymał przydział do 2 Pułk Ułanów Grochowskich im. Generała Józefa Dwernickiego, który stacjonował w Suwałkach, a następnie – już w czasie kampanii wrześniowej – do Brygady Kawalerii „Plis”. We wrześniu 1939 pułk przebył szlak bojowy w składzie Suwalskiej Brygady Kawalerii prowadzącej walki z Niemcami, wchodząc w skład Samodzielnej Grupy Operacyjnej „Narew”. W pierwszej dekadzie września uczestniczył w obronie Wizny. Jego szlak bojowy zakończyła 5 października 1939 bitwa pod Kockiem. W następnym dniu brygada złożyła broń i ruszyła w kierunku Modlina. Za udział w kampanii wrześniowej ks. kpt. Jan Chrabąszcz został odznaczony Krzyżem Walecznych, jako jeden z 29 kapelanów Wojska Polskiego.
Po uniknięciu internowania w Oflagu VII A Murnau wrócił do swojej parafii, która znajdowała się na terenach okupowanych przez Związek Radziecki. Wkrótce został rozpoznany przez agentów NKWD jako były kapelan wojskowy oraz oficer i celem uniknięcia aresztowania wyjechał do Łap koło Białegostoku, gdzie się ukrywał.
Zsyłka do Komi.
W kwietniu 1940 został aresztowany i uwięziony w Białymstoku. W grudniu tego roku został wywieziony, wraz z innymi księżmi, do łagru Uchto–Iżemskiego w Republice Komi, w Związku Radzieckim.
Armia Polska na Wschodzie.
Z łagru został zwolniony w wyniku tzw. amnestii dla Polaków z lipca 1941. Dotarł do Armii Polskiej na Wschodzie tworzonej w ZSRR pod dowództwem gen. Władysława Andersa w Buzułuku (obwód orenburski). Został kapelanem 6 Lwowskiej Dywizji Piechoty, 17 Pułku Piechoty. Składając dokumenty przed komisją wojskową ks. Jan Chrabąszcz po raz pierwszy użył nazwiska Chrobeński, mimo że dokument zwolnienia z łagru był wystawiony na nazwisko właściwe – Chrabąszcz.
Obóz zimowy 6 Lwowskiej Dywizji Piechoty na przełomie 1941 i 1942 zlokalizowany był w Jakkabaku (obwód kaszkadaryjski) w Uzbeckiej Socjalistycznej Republice Radzieckiej. Podobnie jak w innych zgrupowaniach Armii Polskiej, warunki zimowania były skrajnie nieprzyjazne i nieprzygotowane. Brakowało ciepłej odzieży zimowej i właściwego wyżywienia. Wycieńczeni i wygłodniali niedawni więźniowie łagrów radzieckich zapadali na liczne choroby, które ich dziesiątkowały (tyfus, żółtaczka, malaria i dyzenteria).
Śmierć i upamiętnienie.
Kapelan ks. Jan Chrobeński posługą duszpasterską wspierał licznych pacjentów pobliskiego obozowi, prymitywnego szpitala wojskowego w Shahrisabz. Wkrótce zaraził się tyfusem i zmarł 26 marca 1942. Pochowany został na cmentarzu wojskowym w Jakkabaku, nieopodal obozu swojej dywizji.
Na kamiennej płycie nagrobnej widnieje jego przybrane nazwisko, Jan Chrobeński. Aktualnie cmentarz jest odrestaurowany i uporządkowany, pielęgnowany i otoczony opieką.
Księdza kapelana kpt. Jana Chrabąszcza vel Chrobeńskiego uhonorowano dwoma tablicami pamiątkowymi. W kościele rodzinnej parafii św. Mikołaja w Imielnie oraz w odbudowanym i ukończonym kościele wzniesionym jego staraniem w Kopciówce (obecnie Białoruś). Tablica z jego nazwiskiem, jako kapelana wojskowego który zginął na wschodzie podczas II wojny światowej, znajduje się także w bazylice archikatedralnej Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Białymstoku.

</doc>
<doc id="4553789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553789" title="Dow Zakin">
Dow Zakin

Dow Zakin (hebr.: דב זכין, ang.: "Dov Zakin", ur. 29 września 1922 w Baranowiczach, zm. 4 września 1986) – izraelski polityk, w latach 1969–1977 oraz 1981–1984 poseł do Knesetu z listy Koalicji Pracy.
Życiorys.
Urodził się 29 września 1922 w Baranowiczach w ówczesnej II Rzeczypospolitej (obecnie Białoruś).
W 1936 wyemigrował do Izraela. Uczył się we wsi młodzieżowej Ben Szemen, następnie ukończył ekonomię i politologię na Uniwersytecie Telawiwskim.
W 1945 był jednym z założycieli kibucu Lahawot ha-Baszan.
W wyborach w 1969 po raz pierwszy został wybrany posłem. W siódmym Knesecie zasiadał w komisjach spraw gospodarczych oraz pracy. W kolejnych wyborach uzyskał reelekcję. W Knesecie ósmej kadencji zasiadał w komisjach budownictwa; spraw zagranicznych i obrony oraz spraw wewnętrznych i środowiska. 10 kwietnia 1977 wraz z Jehudą Dranickim, Aharonem Efratem, Chajką Grossman, Eli’ezerem Ronenem i Me’irem Talmim opuścił Koalicję Pracy zakładając frakcję Mapam. Po dwóch dniach rozłamowcy powrócili do Koalicji Pracy.
W wyborach w 1977 nie zdołał obronić mandatu, do parlamentu powrócił jednak cztery lata później. W dziesiątym Knesecie zasiadał w komisjach budownictwa oraz absorpcji imigrantów. W 1984 utracił miejsce w parlamencie.
Zmarł 4 września 1986.

</doc>
<doc id="4553790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553790" title="Dov Zakin">
Dov Zakin



</doc>
<doc id="4553796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553796" title="Medal im. Wacława Sierpińskiego">
Medal im. Wacława Sierpińskiego

Medal im. Wacława Sierpińskiego – medal przyznawany przez Uniwersytet Warszawski i Polskie Towarzystwo Matematyczne matematykom związanym z Polską za wybitne osiągnięcia naukowe.
Medal przyznawany jest przez jury od 1974. Laureaci wygłaszają w dniu otrzymania medalu wykład okolicznościowy zwany "Wykładem im. Wacława Sierpińskiego".
Nagrodę ustanowiono dla uczczenia wybitnego polskiego matematyka Wacława Sierpińskiego.

</doc>
<doc id="4553797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553797" title="Medal i Wykład im. Wacława Sierpińskiego">
Medal i Wykład im. Wacława Sierpińskiego



</doc>
<doc id="4553798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553798" title="List od nieznajomej">
List od nieznajomej

List od nieznajomej (ang.: "Letter from an Unknown Woman") – amerykański film z 1948 roku w reżyserii Maxa Ophülsa. Melodramat na podstawie opowiadania Stefana Zweiga o tym samym tytule. W 1992 roku film został umieszczony w National Film Registry – liście filmów budujących dziedzictwo kulturowe Stanów Zjednoczonych, do przechowywania w Bibliotece Kongresu.
Fabuła.
Akcja filmu zaczyna się w Wiedniu około roku 1900. Słynny pianista, Stefan Brand (Louis Jourdan) wraca do mieszkania odwożony powozem przez dwóch przyjaciół. Z rozmowy ich wynika, że następnego dnia mają być sekundantami Stefana, który został wyzwany na pojedynek przez jakiegoś zdradzonego męża. Są rozbawieni sytuacją i wesoło żegnają pianistę, który po ich odjeździe w pośpiechu wchodzi do mieszkania. Lokajowi (Art Smith) każe pakować kufry, gdyż w rzeczywistości nie ma zamiaru brać udziału w pojedynku i z samego rana chce opuścić miasto, ponieważ uważa, że "honor to coś, na co stać tylko dżentelmenów". Lokaj wręcza mu list od nieznajomej kobiety. Zaintrygowany, zaczyna czytać, nie przypuszczając, jak niezwykłą odkryje tajemnicę. 

</doc>
<doc id="4553805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553805" title="Uniwersytet Eduardo Mondlane">
Uniwersytet Eduardo Mondlane



</doc>
<doc id="4553807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553807" title="Jehuda Glik">
Jehuda Glik

Jehuda Glik (hebr.: יהודה גליק, ang.: Yehuda Glick, ur. 20 listopada 1965 w Nowym Jorku) – izraelski rabin i polityk, w latach 2016–2019 poseł do Knesetu.
Życiorys.
Urodził się 20 listopada 1965 w Nowym Jorku. W 1974 wraz z rodzicami i sześciorgiem rodzeństwa wyemigrował do Izraela.
Ukończył studia w Izraelu i Stanach Zjednoczonych.
Bezskutecznie kandydował w wyborach w 2015. W dwudziestym Knesecie znalazł się jednak 23 maja 2016 zastępując Moszego Ja’alona. Zasiadał w komisji edukacji kultury i sportu oraz kilku komisjach specjalnych. Przewodniczył dziesięciu parlamentarnym lobby i zasiadał w dziewięciu innych. W wyborach w kwietniu 2019 utracił miejsce w parlamencie.

</doc>
<doc id="4553808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553808" title="Yehuda Glick">
Yehuda Glick



</doc>
<doc id="4553810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553810" title="Arnold Aletrino">
Arnold Aletrino

Arnold Aletrino (ur. 1 kwietnia 1858 w Amsterdamie, zm. 16 stycznia 1916) – holenderski lekarz i prozaik znany z twórczości o charakterze pesymistycznym.
Był autorem prac z zakresu medycyny i kryminologii, m.in. podręcznika antropologii kryminalistycznej (od 1899 wykładał ten przedmiot w Amsterdamie) z 1904, rozpraw na temat prostytucji (1901), homoseksualizmu (1905, pod pseudonimem Karl Ihlfeldt) oraz hermafrodytyzmu (1908). Jego twórczość w tym zakresie przyczyniła się do rozwoju seksuologii oraz humanizacji medycyny sądowej.
Jako pisarz Aletrino był twórcą powieści i opowiadań, z których najbardziej znane to "Zuster Bertha" (pol. "Siostra B.") z 1891, "Martha" z 1895 oraz zbiór "Uit her leven" z 1901 (pol. "Z życia"). Jego pisarstwo miało charakter naturalistyczny (wykorzystał w nim własne doświadczenia jako lekarza, którego pacjentami byli ubodzy) oraz impresjonistyczny.

</doc>
<doc id="4553811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553811" title="Jehuda Jehoszua Glik">
Jehuda Jehoszua Glik



</doc>
<doc id="4553815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553815" title="Uniwersytet Guglielmo Marconi">
Uniwersytet Guglielmo Marconi



</doc>
<doc id="4553818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553818" title="Xan de Waard">
Xan de Waard

Xan de Waard (ur. 8 listopada 1995) – holenderska hokeistka na trawie. Srebrna medalistka olimpijska z Rio de Janeiro.
Występuje w pomocy. W reprezentacji Holandii debiutowała w 2013. Zawody w 2016 były jej pierwszymi igrzyskami olimpijskimi, Holandia po rzutach karnych przegrała w finale z Wielką Brytanią. Z kadrą brała udział m.in. w mistrzostwach świata w 2014 (złoto) i 2018 (złoto) oraz kilku turniejach Champions Trophy i mistrzostwach Europy (złoto w 2017; srebro w 2015). Łącznie w kadrze rozegrała 129 spotkań i zdobyła 14 goli.

</doc>
<doc id="4553821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553821" title="Uniwersytet Gulu">
Uniwersytet Gulu



</doc>
<doc id="4553825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553825" title="Craig Mazin">
Craig Mazin

Craig Mazin (ur. 8 kwietnia 1971 w Nowym Jorku) – amerykański scenarzysta i reżyser filmowy, najbardziej znany z filmów "Złodziej tożsamości", "Kac Vegas w Bangkoku", "Kac Vegas III", "Łowca i Królowa Lodu" i miniserialu "Czarnobyl", za który otrzymał nagrodę Emmy w kategorii Najlepszy scenariusz miniserialu, filmu telewizyjnego lub fabularnego programu specjalnego w 2019.

</doc>
<doc id="4553828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553828" title="Uniwersytet Hajfy">
Uniwersytet Hajfy



</doc>
<doc id="4553840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553840" title="Taufik Zi’ad">
Taufik Zi’ad

Taufik Zi’ad (hebr.: תאופיק זיאד, arab.: توفيق زياد, ang.: "Tawfiq Ziad", "Tawfik Zayyad" ur. 7 maja 1929 w Nazarecie, zm. 5 lipca 1994) – izraelski poeta, pisarz, samorządowiec i polityk narodowości arabskiej, burmistrz Nazaretu, w latach 1974–1990 oraz 1992–1994 poseł do Knesetu z list Rakach i Hadaszu.
Życiorys.
Urodził się 7 maja 1929 w Nazarecie w ówczesnym Brytyjskim Mandacie Palestyny.
Ukończył szkołę średnią. Wydał kilka tomów poezji oraz dwie książki.
Był burmistrzem Nazaretu. W wyborach w 1973 po raz pierwszy został wybrany posłem z listy komunistycznej Rakach. W ósmym Knesecie zasiadał w komisjach służby publicznej oraz edukacji i kultury. Pod koniec kadencji Rakach po wspólnie z innymi organizacjami powołała nowe ugrupowanie – Hadasz i od tego czasu Zi’ad zasiadał w ławach Knesetu jako poseł tej partii. W kolejnych wyborach uzyskał reelekcję, a w IX Knesecie zasiadał w komisji edukacji i kultury. Zdobywał mandat poselski w 1981, 1984 i 1988 przez cały ten czas zasiadał w komisji spraw wewnętrznych i środowiska.
14 lutego 1990 zrezygnował z zasiadania w parlamencie, a mandat objął po nim Muhammad Naffa. Powrócił do Knesetu w wyborach w 1992. W trzynastym kadencji ponownie zasiadał w tej samej komisji stałej, był też członkiem komisji specjalnej ds. nadużywania alkoholu i narkotyków. Zmarł w trakcie kadencji 5 lipca 1994. Jego miejsce w parlamencie zajął Salih Salim.

</doc>
<doc id="4553841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553841" title="Tawfik Zayyad">
Tawfik Zayyad



</doc>
<doc id="4553842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553842" title="Tawfiq Ziad">
Tawfiq Ziad



</doc>
<doc id="4553844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553844" title="Fast Food Nation">
Fast Food Nation

Fast Food Nation – amerykańsko-brytyjski film z 2006 roku w reżyserii Richarda Linklatera. Komediodramat zrealizowany przez popularnego twórcę kina niezależnego, na podstawie książki "Kraina fast foodów" Erica Schlossera, ukazujący w sugestywny sposób kto i co jest częścią gigantycznego przemysłu fast foodowego w Stanach Zjednoczonych.
Fabuła.
Gdy pojawia się informacja, że w „Big One” wiodącym produkcie sieci fast foodów Mickey's, znajdują się bakterie E. coli, dyrektor marketingu Don Anderson (Greg Kinnear) musi ustalić, czy mięso zostało skażone, aby uniknąć skandalu i uchronić gigantyczną korporację przed stratami finansowymi. Najpierw udaje się do Kolorado, gdzie rozpoczyna badania od inspekcji ubojni korporacji. Później sprawdza lokalny zakład przetwórstwa mięsa Uni-Globe, głównego dostawcę mięsa dla Mickey's, wytwarzającego płaskie kotlety, główny składnik „Big One”. Anderson zastaje jednak dobrze zorganizowaną produkcję, która najwyraźniej spełnia wszystkie wymogi sanitarne, ale przy okazji odkrywa, że pracę wykonują tam nielegalni meksykańscy imigranci, jak Raul (Wilmer Valderrama), jego dziewczyna Sylvia (Catalina Sandino Moreno) i jej siostra Coco (Ana Claudia Talancón). 
Kolejno Don spotyka ranczera Rudy'ego (Kris Kristofferson), który dostarcza bydło do zakładu Uni-Globe. Ten informuje go, że wysoki poziom zapotrzebowania na mięso sprawia, że niektóre przepisy sanitarne są ignorowane lub wręcz łamane . Presja czasu, brutalne metody uboju, niewyszkoleni pracownicy, niedostateczne bezpieczeństwo pracy - to wszystko nakłada się na siebie i wynika z chciwości, a co za tym idzie, wpływa na jakość burgerów. Reżim pracy sprawia, że pracownicy nie mają czasu, aby upewnić się, czy odchody pochodzące z jelit, przedostają się do mięsa. Henderson spotyka się także z Harrym Rydellem (Bruce Willis), lokalnym dostawcą wołowiny, który świadomy jest problemu, ale bagatelizuje go.

</doc>
<doc id="4553848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553848" title="Stef Wertheimer">
Stef Wertheimer

Stef Wertheimer (hebr.: סטף ורטהיימר, ur. 16 lipca 1926 w Kippenheim) – izraelski polityk, w latach 1977–1981 poseł do Knesetu z listy Demokratycznego Ruchu dla Zmian (Dasz).
Życiorys.
Urodził się 16 lipca 1926 w Kippenheim.
Ukończył szkołę podstawową. W 1937 wyemigrował do stanowiącej brytyjski mandat Palestyny. W 1945 dołączył do Palmachu. W czasie wojny o niepodległość Izraela był oficerem w brygadzie Jiftach.
Został właścicielem kilku przedsiębiorstw i fabryk. Był jednym z założycieli Dasz. W wyborach w 1977 został wybrany posłem. W dziewiątym Knesecie zasiadał w komisjach spraw gospodarczych; spraw zagranicznych i obrony; był także członkiem trzech podkomisji i jednej komisji wspólnej.
14 września 1978 doszło do rozpadu Dasz na trzy ugrupowania. Wertheimer znalazł się w Ruchu na rzecz Zmian i Inicjatywy, który następnie przekształcił się w Szinui – Partię Centrową. 20 lutego 1981 zrezygnował z zasiadania w parlamencie, mandat objęła po nim Stella Lewi.

</doc>
<doc id="4553851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553851" title="GfK Entertainment GmbH">
GfK Entertainment GmbH



</doc>
<doc id="4553853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553853" title="Uniwersytet Joensuu">
Uniwersytet Joensuu



</doc>
<doc id="4553865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553865" title="Uniwersytet Mandalaj">
Uniwersytet Mandalaj



</doc>
<doc id="4553870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553870" title="Uniwersytet Mzuzu">
Uniwersytet Mzuzu



</doc>
<doc id="4553872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553872" title="Koporcy">
Koporcy



</doc>
<doc id="4553874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553874" title="Koprecy">
Koprecy



</doc>
<doc id="4553876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553876" title="Uniwersytet Piura">
Uniwersytet Piura



</doc>
<doc id="4553878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553878" title="Roelof Koops">
Roelof Koops

Roelof Koops (ur. 19 lipca 1909 w Zuidlaren, zm. 7 czerwca 2008 w Veendam) – holenderski łyżwiarz szybki, olimpijczyk z Garmisch-Partenkirchen (1936), dwukrotny medalista mistrzostw Holandii w wieloboju.
W lutym 1936 roku wziął udział w zimowych igrzyskach olimpijskich w Garmisch-Partenkirchen. Wystartował w trzech konkurencjach – był 30. w biegu na 1500 m, 13. na 5000 m i 17. na 10 000 m.
W latach 1932–1939 startował także w mistrzostwach świata i Europy w wieloboju. W mistrzostwach świata zajął 16. miejsce w 1933 roku w Trondheim, 20. miejsce w 1936 roku w Davos, 18. miejsce w 1937 roku w Oslo, 10. miejsce w 1938 roku w Davos i 13. miejsce w 1939 roku w Helsinkach. Z kolei w mistrzostwach kontynentu był 5. w 1932 roku w Davos, 10. w 1934 roku w Hamarze, 17. w 1936 roku w Oslo, 11. w 1937 roku w Davos i 19. w 1938 roku w Oslo.
Dwukrotnie został medalistą mistrzostw Holandii w wieloboju – w 1940 roku w Groningen zdobył srebro, a w 1941 roku w Bergen brąz w tej konkurencji

</doc>
<doc id="4553902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553902" title="Łyse Plecy">
Łyse Plecy

Łyse Plecy – północna i zachodnia ściana skały Łysej w masywie Łysych Skał na orograficznie prawym zboczu Doliny Szklarki na Wyżynie Olkuskiej. Znajduje się w obrębie miejscowości Jerzmanowice w województwie małopolskim, w powiecie krakowskim, w gminie Jerzmanowice-Przeginia.
Są to w istocie trzy wapienne turnie znajdujące się w lesie. Mają wysokość 12–16 m, ściany połogie, pionowe lub przewieszone z filarami, kominami i zacięciami. Wraz z Łysą tworzą zwartą grupę skał. Ich wierzchołki są widoczne ponad lasem z drogi prowadzącej dnem Doliny Szklarki. Około 20 m na południowy wschód od Łysej znajdują się niższe Łyse Zęby.
Drogi wspinaczkowe.
Łyse Plecy są obiektem wspinaczki skalnej. Wspinacze poprowadzili na nich 22 drogi wspinaczkowe (w tym 1 projekt) o trudności od II do VI.1+ w skali krakowskiej i wystawie północnej. Wszystkie, poza projektem i drogami w kominach są obite ringami (r), hakami H) lub spitami (s) i mają stanowiska zjazdowe (st).

</doc>
<doc id="4553904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553904" title="Giennadij Sawlewicz">
Giennadij Sawlewicz

Giennadij Sawlewicz (ros. Геннадий Савлевич, ur. 1 maja 1947) – radziecki lekkoatleta, trójskoczek.
Zdobył brązowy medal w trójskoku na halowych mistrzostwach Europy w 1971 w Sofii, za swym kolegą z reprezentacji ZSRR Wiktorem Saniejewem i Carolem Corbu z Rumunii. Zajął 8. miejsce w tej konkurencji na mistrzostwach Europy w 1971 w Helsinkach.

</doc>
<doc id="4553915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553915" title="Kościół św. Jerzego w Darłowie">
Kościół św. Jerzego w Darłowie

Kościół Świętego Jerzego – rzymskokatolicki kościół pomocniczy należący do parafii Matki Bożej Częstochowskiej w Darłowie. Znajduje się pod opieką ojców franciszkanów konwentualnych.
Historia.
Dawniej był to kościół szpitalny i należały do niego dwa szpitale: Ducha Świętego, w którym przebywali ludzie biedni i chorzy, oraz św. Jürgena, w którym przebywali głównie trędowaci. Szpital Ducha Świętego był pod opieką żeńskiego zakonu kartuzek. W 1502 roku świątynia została poświęcona przez biskupa Marcina Karith. Odnowiona została w 1599 roku i w XVII wieku. W 1623 roku zostały przeniesione do niej dzwony z kościoła pw. św. Gertrudy. Podczas remontu zamku pełniła funkcję pawilonu wystawowego, gdzie była prezentowana część zbiorów muzeum.
Architektura.
Jest to świątynia wzniesiona w XV wieku na przedmieściu wieprzańskim niedaleko targowiska i dawnej basztowni. Budowla jest murowana, otynkowana, jednonawowa i oszkarpowana, od strony zachodniej posiada wieżę wzniesioną na planie kwadratu.

</doc>
<doc id="4553916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553916" title="Partia Wolności (Litwa)">
Partia Wolności (Litwa)

Partia Wolności (lit. "Laisvės partija", LP) – litewska partia polityczna o profilu liberalnym reprezentowana w samorządzie miasta Wilna oraz innych litewskich samorządach, jak również w Sejmie. Na jej czele stoi minister Aušrinė Armonaitė.
Historia.
Partia powstała w czerwcu 2019 w związku z faktem opuszczenia przez część członków Ruchu Liberałów swojego macierzystego ugrupowania. Powodem tego był kryzys, który rozpoczął się w tym środowisku w 2016 roku, związany z osobą byłego przewodniczącego Eligijusa Masiulisa. W wyborach samorządowych w 2019 część dawnych polityków Ruchu Liberałów wystartowała samodzielnie, wśród nich mer Kłajpedy Vytautas Grubliauskas, mer Wilna Remigijus Šimašius, a także mer Oran Algis Kašėta.
Na wiosnę 2019 r. zapowiedziano powołanie nowej partii, która miałaby program klasycznie liberalny, skoncentrowany zarówno na wolności gospodarczej, jak i osobistej. Wspomniano o związkach partnerskich osób LGBT, prawach kobiet, a także legalizacji marihuany. Zjazd założycielski nowego ugrupowania odbył się 1 czerwca 2019. Na przewodniczącą partii wybrano Aušrinė Armonaitė, jej zastępcami zostali Remigijus Šimašius, radna Elektrenów Silva Lengvinienė, wileński radny Vincas Jurgutis, członkini rady miejskiej w Kłajpedzie Vaida Žvikienė, jak również radny rejonu szackiego Mindaugas Tarnauskas. Partia za swój cel obrała sobie rozwój organizacyjny, a także start w wyborach do Sejmu jesienią 2020 r. Ostatecznie partia uzyskała w nich 9,11% głosów i 11 mandatów, zapowiadając wejście do centroprawicowej koalicji.
W składzie partii znaleźli się przedstawiciele mniejszości polskiej na Litwie, wśród nich prawniczka i działaczka na rzecz praw człowieka Ewelina Dobrowolska. W wyborach samorządowych w 2023 roku partia uzyskała 13 mandatów w skali kraju, a jej kandydat na mera Wilna, poseł na Sejm i działacz społeczności LGBT Tomas Vytautas Raskevičius, przegrał wybory w pierwszej turze. 

</doc>
<doc id="4553917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553917" title="Siemion Koczer">
Siemion Koczer

Siemion Borisowicz Koczer (ros. Семён Борисович Кочер, ur. 4 grudnia 1951) – radziecki lekkoatleta, sprinter.
Specjalizował się w biegu na 400 metrów. Zwyciężył w sztafecie 4 × 400 metrów (w składzie: Jewgienij Gawrilenko, Nikołaj Korniuszkin, Dmitrij Stukałow i Koczer) na mistrzostwach Europy juniorów w 1970 w Paryżu, a w biegu na 400 metrów zajął 8. miejsce.
Zdobył srebrny medal w sztafecie 4 × 2 okrążenia na halowych mistrzostwach Europy w 1971 w Sofii (sztafeta radziecka biegła w składzie: Aleksandr Bratczikow, Koczer, Borys Sawczuk i Jewgienij Borisienko). Zajął 4. miejsce w sztafecie 4 × 400 metrów oraz odpadł w eliminacjach biegu na 400 metrów na mistrzostwach Europy w 1971 w Helsinkach.
Zdobył srebrny medal w biegu na 400 metrów na letniej uniwersjadzie w 1973 w Moskwie. Był członkiem radzieckiej sztafety 4 × 400 metrów, która zajęła 2. miejsce w finale Pucharu Europy w 1973 w Edynburgu. Nie ukończył biegu finałowego sztafety 4 × 400 metrów na mistrzostwach Europy w 1974 w Rzymie.
Zdobył brązowy medal w biegu na 400 metrów na halowych mistrzostwach Europy w 1975 w Katowicach (wyprzedzili go tylko Hermann Köhler z RFN i Josip Alebić z Jugosławii).
Koczer był mistrzem ZSRR w biegu na 400 metrów w 1972 oraz w sztafecie 4 × 400 metrów w latach 1971, 1973 i 1975–1977. W hali był mistrzem ZSRR w biegu na 400 metrów w 1971 i 1974.

</doc>
<doc id="4553920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553920" title="Juliusz Załęski (1834–1903)">
Juliusz Załęski (1834–1903)

Juliusz Załęski herbu Prus III (ur. 1834 w Rachowie, zm. 16 października 1903) – członek Towarzystwa Rolniczego w Królestwie Polskim, naczelnik Cywilnej Organizacji Powstańczej w Sandomierskiem Powstania Styczniowego.
Ziemianin galicyjski, syn pułkownika Feliksa i Gabrieli Kraińskiej herbu Jelita, był właścicielem majątku Przezwody, członkiem Towarzystwa Rolniczego w Królestwie Polskim. W czasie Powstania Styczniowego został naczelnikiem Cywilnej Organizacji Powstańczej w Sandomierskiem.
Żonaty z Karoliną z hr. Dzieduszyckich (1835-1905), córką Edmunda i Natalii z Niezabitowskich, pozostawił sześcioro dzieci, m.in. Edmunda (1863-1932, rektor UJ) i Gabrielę (1865-1927, zamężna po raz pierwszy z Michałem Jasieńskim, po raz drugi z Józefem Zaleskim).

</doc>
<doc id="4553930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553930" title="Nandome no aozora ka?">
Nandome no aozora ka?

 – dziesiąty singel japońskiego zespołu Nogizaka46, wydany w Japonii 8 października 2014 roku przez N46Div..
Singel został wydany w czterech edycjach: regularnej (CD) i trzech CD+DVD (Type-A, Type-B, Type-C). Osiągnął 1 pozycję w rankingu Oricon i pozostał na liście przez 31 tygodni, sprzedał się w nakładzie egzemplarzy i zdobył status potrójnej platynowej płyty oraz złoty za sprzedaż cyfrową tytułowej piosenki.
Lista utworów.
Wszystkie utwory zostały napisane przez Yasushiego Akimoto.

</doc>
<doc id="4553951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553951" title="Vít Přindiš">
Vít Přindiš

Vít Přindiš (ur. 14 kwietnia 1989 r. w Pradze) – czeski kajakarz górski, mistrz świata, sześciokrotny mistrz Europy.
Jego ojciec, Pavel, również był kajakarzem górskim reprezentującym Czechosłowację i Czechy i uczestniczył na igrzyskach olimpijskich w 1992 roku w Barcelonie.

</doc>
<doc id="4553953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553953" title="Miodówka bukszpanowa">
Miodówka bukszpanowa

Miodówka bukszpanowa ("Psylla buxi") – gatunek owada z rzędu pluskwiaków, z nadrodziny miodówek.
Budowa.
Długość ciała larw dochodzi do 0,5 mm. W czerwcu przeistaczają się w uskrzydlone formy o zielono-żółtej barwie, osiągające od 3,5 do 4,7 mm długości. Skrzydła miodówek są dłuższe niż ich tułów.
Środowisko i występowanie.
Miodówka bukszpanowa naturalnie występuje w Europie; spotykana też w Ameryce Północnej (USA i Kanada) oraz na Hawajach, gdzie prawdopodobnie została zawleczona. Miejscem żerowania owadów jest bukszpan ("Buxus L."). Od lipca zewnętrzne łuski szczytowych pąków służą jako miejsce składania i zimowania jaj.

</doc>
<doc id="4553954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553954" title="Martin Thomas">
Martin Thomas

Martin Thomas (ur. 15 września 1989 r.) – francuski kajakarz górski, brązowy medalista mistrzostw świata, dwukrotny srebrny medalista mistrzostw Europy.

</doc>
<doc id="4553955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553955" title="Abu Muhammad al-Dżaulani">
Abu Muhammad al-Dżaulani

Abu Muhammad al-Dżaulani (ur. między 1975 i 1979 lub w 1984 w Darze) – syryjski terrorysta, przywódca organizacji Dżabhat an-Nusra, znanej następnie jako Dżabhat Fath asz-Szam, będącej pierwotnie syryjskim oddziałem Al-Kaidy. Od 2017 naczelny lider Hajat Tahrir asz-Szam, sojuszu islamskich grup fundamentalistycznych walczących w Syrii.
Życiorys.
Według irackich służb jego prawdziwe imię brzmi Adnan al-Hadżdż Ali, a według syryjskich jest to Usama al-Hadawi z miasteczka Asz-Szahil niedaleko Dajr az-Zaur. Prawdopodobnie jednak jest to w rzeczywistości Ahmad Husajn asz-Szara urodzony w Darze. Był nauczycielem klasycznego języka arabskiego. W 2003 wstąpił do Al-Kaidy i walczył podczas amerykańskiej interwencji w Iraku. W 2006 opuścił Irak i udał się do Libanu, gdzie zajął się wsparciem logistycznym dla ugrupowania Dżund asz-Szam. Po powrocie do Iraku został aresztowany przez armię amerykańską i osadzony w więzieniu Camp Bucca, jednak w 2008 został z niego zwolniony. Związał się wówczas z Abu Bakrem al-Baghdadim, który mianował go naczelnikiem Al-Kaidy w Mosulu, a w 2011 wysłał go do Syrii w celu ustanowienia tam struktur terrorystycznych i podsycenia rozpętanej tam niedługo przedtem rebelii antyrządowej. W 2012 al-Dżaulani oficjalnie założył ugrupowanie Dżabhat an-Nusra jako filię irackiej Al-Kaidy. Niedługo potem wszedł w konflikt z al-Baghdadim i 10 kwietnia 2013 przyrzekł wierność Ajmanowi az-Zawahiriemu. Chociaż Baghdadi proponował połączenie założonego przez siebie Państwa Islamskiego w Iraku z Nusrą, rozmowy między skłóconymi przywódcami nie przyniosły skutku i w 2014 Państwo Islamskie ostatecznie wyparło Nusrę ze wschodniej Syrii. W 2016 Ajman az-Zawahiri ustanowił Dżabhat an-Nusra osobną organizacją niezależną od Al-Kaidy z al-Dżaulanim jako przewodniczącym. Wówczas grupa przyjęła nazwę Dżabhat Fatah asz-Szam. Od tej pory obie organizacje działają niezależnie. W styczniu 2017 wszedł w koalicję z trzema innymi radykalnymi ugrupowaniami tworząc sojusz Hajat Tahrir asz-Szam, którego został dowódcą zbrojnym, podczas gdy naczelnym liderem był Haszim asz-Szajch. W październiku 2017 po dymisji asz-Szajcha al-Dżaulani przejął władzę nad organizacją.
Abu Muhammad al-Dżaulani został przez Stany Zjednoczone wpisany na listę poszukiwanych na całym świecie terrorystów. Za jego głowę wyznaczono nagrodę w wysokości 10 mln USD.

</doc>
<doc id="4553980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553980" title="Kościół Matki Bożej Gromnicznej w Malechowie">
Kościół Matki Bożej Gromnicznej w Malechowie

Kościół Matki Bożej Gromnicznej – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do parafii pod tym samym wezwaniem (dekanat Sławno, diecezji koszalińsko-kołobrzeskiej, metropolii szczecińsko-kamieńskiej).
Architektura.
Jest to świątynia wzniesiona na przełomie XIV i XV wieku w stylu gotyckim. W 1820 roku kościół został poważnie uszkodzony na skutek uderzenia pioruna w wieżę. W czasie gruntownych prac remontowych odstąpiono od odbudowy wieży. Zostały wymienione okna, dach oraz pierwotne sklepienie na strop belkowy. 
Budowla została usytuowana na kamiennym fundamencie. Jest murowana i wzniesiona z cegły. Wcześniej była częściowo otynkowana, w czasie ostatnich prac remontowych tynk został usunięty. Okna są umieszczone w ostrołukowych otworach. Od strony wschodniej do nawy jest dostawiona zakrystia. Wejście do kościoła znajduje się od strony zachodniej. Fasada jest symetryczna, ozdabia ją neogotycki portal wejściowy. Elewacje północna i południowa mają po cztery skarpy. We wnętrzu świątyni znajduje się empora podparta czterema słupami z nałożonym na nią prospektem organowym. 
Wyposażenie.
Wśród zabytkowego wyposażenia wnętrza można wyróżnić późnobarokowy ołtarz główny ozdobiony obrazem „Ostatnia Wieczerza” umieszczonym w predelli oraz renesansową chrzcielnicę wykonaną w XVII wieku.

</doc>
<doc id="4553982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553982" title="W pogoni za zemstą">
W pogoni za zemstą

W pogoni za zemstą (ang.: "Faster") – amerykański film z 2010 roku w reżyserii Georgea Tillmana Jr. Film akcji z Dwayne'em Johnsonem w roli głównej. Były więzień dokonuje serii pozornie niepowiązanych zabójstw. W pogoń za nim rusza policja i egocentryczny zabójca.
Fabuła.
Po dziesięciu latach odsiadki wychodzi z więzienia James „Jimmy” Cullen (Dwayne Johnson). Przed zakładem karnym czeka na niego jego Chevrolet Chevelle z 1970 r. w którym znajduje broń i listę nazwisk. Udaje się do Bakersfield w Kalifornii, gdzie zabija człowieka. Następnie odwiedza Roya Grone'a, który dostarczył mu samochód i broń, i zmusza go do ujawnienia większej liczby nazwisk. Osoby na liście powiązane są ze śmiercią jego brata Gary'ego, zamordowanego po skoku na bank. Cullen cały czas śledzony jest przez detektywów Cicero (Carla Gugino) i Humphries'a (Billy Bob Thornton). W ślad za nim podąża także zatrudniony do jego zabicia zabójca znany jako Killer (Oliver Jackson-Cohen). Odkrycie prawdy, kto stoi za śmiercią brata, staje się głównym celem Cullen'a.

</doc>
<doc id="4553985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553985" title="Simone Mathieu">
Simone Mathieu



</doc>
<doc id="4553989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553989" title="Płomienniczek owocolubny">
Płomienniczek owocolubny

Płomienniczek owocolubny ("Flammulaster carpophilus" (Fr.) Earle ex Vellinga) – gatunek grzybów należący do rzędu pieczarkowców ("Agaricales").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Flammulaster, Tubariaceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy zdiagnozował go Elias Fries w 1815 r. nadając mu nazwę "Agaricus carpophilus". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadali mu Franklin Sumner Earle i Else Vellinga w 1986 r. 
Ma 27 synonimów. Niektóre z nich:
Nazwę polską zaproponował Władysław Wojewoda w 1999 r.
Morfologia.
Jednoroczny. Kapelusz o średnicy 1–2 cm, wypukły, czasami z garbkiem, biało-żółtawy lub płowy. Brzeg z resztkami osłony. Powierzchnia matowa, ziarnista. Trzon o wysokości 4–5 cm, pełny, prosty lub zakrzywiony, aksamitny, na brunatnożółtym tle pokryty delikatnymi, białawymi resztkami osłony. Blaszki dość gęste, kremowe o ostrzach orzęsionych.
Wysyp zarodników jasnobrązowy. Zarodniki migdałowate 5,8–8,2 × 4,3–5,5 µm.
Występowanie i siedlisko.
Płomienniczek owocolubny znany jest w kilku krajach Europy i w niektórych miejscach na zachodnim wybrzeżu Ameryki Północnej. W piśmiennictwie naukowym na terenie Polski do 2003 r. podano 10 stanowisk. Nowe stanowiska podaje internetowy atlas grzybów. Znajduje się na "Czerwonej liście roślin i grzybów Polski". Ma status R – gatunek potencjalnie zagrożony z powodu ograniczonego zasięgu geograficznego i małych obszarów siedliskowych. 
Saprotrof. Występuje w lasach na opadłych owocach i liściach drzew liściastych, zwłaszcza buka. Owocniki pojawiają się od maja do października.

</doc>
<doc id="4553993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4553993" title="Róg jednorożca">
Róg jednorożca

Róg jednorożca – legendarny przedmiot popularny w Europie Zachodniej. Przez większość średniowiecza oraz we wczesnej nowożytności wierzono, iż był prawdziwym rogiem zdobiącym czoło tego stworzenia. Wierzono, że róg jednorożca jest źródłem uzdrawiającej mocy. Od XIII wieku jego właściwości uznawano za rzeczywiste, przez co stał się jednym z najdroższych i najsłynniejszych lekarstw stosowanych w renesansie. Wierzenia związane z „rogiem jednorożca” miały wpływ na alchemię poprzez medycynę spagiryczną. Były one inspiracją dla serii badań nad jego właściwościami oczyszczającymi, które pojawiły się między innymi w "Discours de licorne" (fr. „Dyskurs o jednorożcu”) autorstwa chirurga Ambrożego Parego. Dzieło to dało początek medycynie eksperymentalnej.
Uważany za jedno z najcenniejszych bogactw, które może posiadać król, róg jednorożca był obiektem wymiany handlowej i do XVIII wieku można było go nabyć u aptekarzy jako uniwersalną odtrutkę. Inne rogi były wystawiane w kunstkamerach. Róg jednorożca był używany do tworzenia bereł oraz innych symboli władzy: „tronu z rogu jednorożca” duńskich królów, korony cesarskiej i berła Cesarstwa Austrii czy pochwy i rękojeści miecza Karola Zuchwałego. Nigdy nie złapano jednorożca, jednak jego symbolika związana z dziewictwem uczyniła z rogu znak wcielenia Słowa Bożego, niewinności oraz boskiej mocy.
Wiara w moce i pochodzenie rogu jednorożca trwała od średniowiecza do XVIII wieku, w którym odkryto istnienie narwala. To właśnie ten morski ssak posiadał „róg jednorożca”. Był on w rzeczywistości jego szczególnym kłem wyrastającym ze szczęk samców i niektórych samic. Od tamtej pory jest on głównie przedmiotem dzieł fantasy, gier fabularnych oraz komputerowych, w których wykorzystywana jest jego legendarna symbolika.
Natura i właściwości rogu.
Jednorożec, postać zaczerpnięta z wyobrażeń antycznych, został opisany przez Ktezjasza jako posiadacz rogu, z którego indyjscy książęta tworzyli hanapy mające chronić przed truciznami. Temat ten podejmowali Arystoteles i Pliniusz Starszy.
Również Elian Klaudiusz uważał, że picie z rogu chroni przed chorobami i truciznami. Jego pisma inspirowały średniowiecznych autorów. Aż do renesansu jednorożec pozostawał najważniejszym i najsłynniejszym mitycznym zwierzęciem Zachodu, którego istnienia nie kwestionowano. Innym częściom jego ciała także przypisywano właściwości lecznicze. W XII wieku przeorysza Hildegarda z Bingen zalecała używanie maści na bazie wątroby jednorożca i żółtka przeciw trądowi. Uznawano, iż noszenie paska ze skóry tego stworzenia chroni przed dżumą i gorączką, zaś buty miały zapobiegać chorobom stóp
Wykorzystanie jednorożca w celach leczniczych wiązało się z jego rogiem i mocą oczyszczania przypisywaną mu już w antyku, co zostało po raz pierwszy wspomniane w XIII wieku. Legendy o właściwościach rogu jednorożca krążące od średniowiecza dały początek kwitnącemu handlowi przedmiotami, które aż do XVIII wieku stawały się coraz bardziej powszechne. Wówczas odkryto jego prawdziwe pochodzenie. Jednorożec, którego przedstawiano, nigdy nie istniał – przez setki lat „rogami jednorożca” nazywano najczęściej zęby narwala.
Oczyszczanie wód.
Pierwsze wzmianki o oczyszczającej mocy jednorożca pojawiły się w XV-wiecznym tłumaczeniu "Fizjologa", w którym mowa o dużym jeziorze, wokół którego gromadzą się spragnione zwierzęta:
„Przed ich przyjściem zjawia się tam wąż, który wpuszcza do wody jad. Zwierzęta spostrzegają truciznę i nie mają odwagi pić, lecz czekają na jednorożca. On, przybywszy, od razu wchodzi do jeziora i kreśli znak krzyża swoim rogiem, niszcząc moc trucizny. Gdy jednorożec napije się wody, zaczynają też pić wszystkie pozostałe zwierzęta.”
Motyw ten szybko stał się popularny. Scenę oczyszczania wód przez jednorożca przywołał w 1389 roku ojciec Johann van Hesse. Stwierdził on, że widział stworzenie wychodzące z morza w celu oczyszczenia wód, aby zwierzęta mogły się napoić. Wąż zatruwający wody symbolizuje diabła, zaś jednorożec Chrystusa Odkupiciela. Prawdopodobnie legenda ta powstała w Indiach, biorąc pod uwagę fakt, iż greckie teksty mówią o hinduskich arystokratach, którzy pili z rogów jednorożców dla ochrony przed truciznami.
Jednorożec przedstawiany jest najczęściej nad brzegiem rzeki, jeziora lub obok fontanny w otoczeniu zwierząt czekających na oczyszczenie wody. W XVI oraz XVII wieku scena ta była często wykorzystywana w sztuce. Obrazy, teksty oraz ich tłumaczenia rozpowszechniły wiarę w moc jednorożca pochodzącą z jego rogu, który miałby oczyszczać płyn w chwili jego dotknięcia. Oczyszczanie wód kształtuje legendę o właściwościach „rogu jednorożca”, a następnie uzasadnia użycie go jako panaceum.
Właściwości medyczne.
Właściwości rogu jednorożca można porównać z właściwościami bezoaru (rzekomy kamień jelitowy, nagromadzenie niestrawionych substancji w żołądku zwierząt), który jest kolejnym przedmiotem pochodzenia zwierzęcego znanym w medycynie renesansowej i wystawianym jako unikat w gabinetach osobliwości (kunstkamerach).
Nierzadko „rogowi jednorożca” przypisywano wiele właściwości leczniczych i w miarę upływu czasu poza oczyszczaniem zanieczyszczonej wody środowiskowej zalecano jego stosowanie w walce z różyczką, odrą, gorączkami i bólami. Mnisi z paryskich klasztorów wkładali róg do wody, przed podaniem napoju trędowatym. Co więcej, róg pełnił funkcję antidotum także w postaci proszku i uznawano, że jest środkiem ułatwiającym gojenie ran, umożliwiającym neutralizację trucizn (jak jad skorpiona lub żmii), a nawet walkę z dżumą. Róg prawdopodobnie pokrywał się kroplami potu w obecności jadu, mógłby również mieć moc afrodyzjaku znanego już w starożytności, oraz pozwoliłby na potwierdzenie dziewictwa młodych dziewcząt. Róg może być spożywany na wiele sposobów: czy to poprzez zażycie zeskrobanego fragmentu rogu w postaci sproszkowanej substancji, powidełek, pigułek, morselek czy też naparu. W „Farmakopei Krakowskiej”Jana Woyny z 1683 r. znajduje się receptura na lek z substancji uzyskanej z „rogu jednorożca”. Jest to "Pulvis Bezoardicus Magistralis Doct. Cunradi Matthiae" (łac. apteczny proszek z bezoarem doktora Konrada Matthia). W jego skład poza mitycznym rogiem ("Cornu Unicorni") wchodziły między innymi substancje mineralne (rubiny, glinka czerwona, szmaragdy), substancje roślinne (gałka muszkatołowa, żywica benzoinowa, kamfora), czyste substancje chemiczne (złoto) oraz surowce pochodzenia zwierzęcego (korale, piżmo). Inny preparat oparty o "róg jednorożca" stworzył Mikołaj Kopernik. Jest to lek nasercowy, w skład którego wchodziły między innymi szafran, bursztyn, cynamon i „róg jednorożca”. Powyższa recepta pochodzi najprawdopodobniej z czasów studiów Kopernika w Padwie (1501–1504?).
Jego funkcja profilaktyczna i magiczna moc, chociaż znane są od wieków, krystalizowały się wraz ze wzrostem jego sprzedaży oraz rozwojem handlu wszelkiego rodzaju „fałszywymi” rogami oraz fałszywymi proszkami. Ceny tych przedmiotów osiągały astronomiczne sumy. Można przypuszczać, że wiara w te niewiarygodne zalety rogu mogła skutkować rzeczywistymi wyzdrowieniami, prawdopodobnie na zasadzie efektu placebo.
Takie zastosowanie rogu jednorożca w medycynie uzasadniane jest starożytnym dziedzictwem, na mocy którego terapeuci byli tylko narzędziami w rękach Boga oraz poprzez fakt, że owi terapeuci nadal nie dysponowali wystarczającą liczbą przedmiotów. Zadaniem Inkwizycji było umacnianie tego wierzenia. Powątpiewanie w niezwykłe moce rogu oznaczało kwestionowanie istnienia samego jednorożca, zwierzęcia Bożego wspomnianego w tłumaczeniu Biblii. Sceptykom groziła śmierć na stosie.
Wiele prac podejmuje próbę wyjaśnienia i obrony właściwości leczniczych „rogu jednorożca”, między innymi „Traktat o Jednorożcu, jego godne podziwu właściwości i wykorzystanie” Andrei Bacci’ego z 1573 r. oraz „Historia przyrody, łowiectwo, cnoty, własność i wykorzystanie rogu jednorożca” pióra aptekarza Laurenta Catelana z 1624 roku. Bacci prawdopodobnie napisał pracę na prośbę swoich pacjentów, którzy byli głównymi inwestorami w handlu rogami jednorożców.
Wystawa i zastosowanie jako odtrutka.
Skręcone „rogi” ofiarowywano sobie od bardzo dawna. Według legendy „róg” znajdujący się na wystawie w paryskim Musée de Cluny był prezentem od kalifa Bagdadu, Harouna al-Rachida, ofiarowanym Karolowi Wielkiemu w 807 roku. Ma on trzy metry długości. Z kolei róg znajdujący się na wystawie w Brugii, we Flandrii mierzy siedem stóp. Już od średniowiecza „róg jednorożca” uznawano za najcenniejsze dobro, które mógł posiadać król. Jego zastosowanie medyczne było potwierdzone już od XIII wieku, kiedy to medycy używali w lecznictwie zębów narwala podawanych jako róg jednorożca. Posiadali oni zawsze duże fragmenty zębów, co miało wykluczać możliwość pomylenia ich z zębami jakiegokolwiek innego zwierzęcia, np. wołu. Można było za nie otrzymać nawet jedenastokrotność ich masy w złocie. Kilka rogów przywiezionych z Konstantynopola w trakcie IV wyprawy krzyżowej wrzucono do studni Pałacu Dożów w Wenecji, by nie dopuścić do jej zatrucia. Pewne „rogi” zostały uznane za święte relikwie na soborze trydenckim w 1563 roku. Dzisiaj możemy je również odnaleźć w katedrze Saint-Denis na północy Paryża, w bazylice św. Marka w Wenecji i w Opactwie westminsterskim. Zazwyczaj są one umieszczone na srebrnych cokołach, przedstawiane jako trofea tylko podczas wielkich ceremonii.
Ambroży Pare wyjaśniał, że „rogów” używano na dworze królewskim we Francji, by wykryć obecność trucizny w posiłkach i napojach. Jeśli róg wrzał i dymił, oznaczało to, że pożywienie było zatrute. Mówi się, że papież Klemens VII podarował róg jednorożca długości dwóch łokci zamknięty w złotym relikwiarzu królowi Francji Franciszkowi I Walezjuszowi z okazji ślubu jego siostrzenicy Katarzyny Medycejskiej, który miał miejsce w Marsylii w październiku 1553 roku. Od tego czasu król nigdzie nie ruszał się bez swojej sakiewki wypełnionej pyłem z rogu jednorożca. Wielki inkwizytor Tomás de Torquemada również zawsze nosił swój róg by bronić się przed truciznami i zabójcami.
Handel rogami.
Od XV do XVI wieku istniało prawdopodobnie nie więcej niż 50 rogów, którymi handlowano w Europie (większość była kłami narwala przywiezionymi przez wikingów), co pozwalało utrzymać bardzo wysoką wartość. Osiągnęła ona apogeum w połowie XVI wieku, kiedy to „róg jednorożca” uważany był za najlepszą odtrutkę na równi z bezoarem. W tym czasie cena 1 funta (16 uncji) rogu dochodziła do 1536 monet, podczas gdy wartość porcji złota o tej samej masie wynosiła jedynie 148 monet.
Transformacje i dzieła sztuki.
.„Rogi” są często prezentowane w szafkach osobliwości wraz z innymi przedmiotami o "cudownych właściwościach", takimi jak kamień bezoar. Chociaż w większość przypadków są pozostawione w formie, której wygląd dowodzi ich pochodzenia, z rogu jednorożca powstawały również cenne przedmioty, takie jak kubki, puchary, sztućce (uchwyty noży), wazony i berła, głównie z przeznaczeniem dla monarchów. Karol Zuchwały, władca Burgundii, pił z rogowych kielichów, osłona i pochwa jego miecza są zrobione z tego materiału, posiadał on także sześć rogów zachowanych w całości. Obiekty te są częścią posagu, który Maria Burgundzka wniosła poprzez małżeństwo do skarbu Maksymiliana I w roku 1477, następnie przechodzą one w posiadanie ich syna, Filipa Pięknego, oraz następnego króla, Karola V. Najbardziej znanym z dzieł sztuki jest „tron jednorożców” królów Danii, który był zbudowany w 1671 roku w całości z „rogów jednorożców” (właściwie z zębów narwali i kłów morsów). W tym czasie zaczyna się odkrywać rzeczywiste pochodzenie tych przedmiotów. Tron jest widoczny na zamku Rosenborg w Kopenhadze. Również berło i austriacka korona cesarska są częściowo wykonane z tego materiału.
Cesarz Rudolf II, który obawiał się otrucia przez swoich dworzan, zlecił swojemu złotnikowi Janowi Vermeyenowi stworzenie filiżanki i berła ze złota i „rogu jednorożca”, które powróciły później do brata cesarza - Mathiasa. Dziś są one wystawiane w Muzeum Historii Sztuki w Wiedniu (Kunsthistorisches Museum).
W Austrii skarb cesarskiego pałacu obejmuje róg znany jako Ainkhürn (dosłownie „róg” lub „róg jednorożca”), ofiarowany przez króla polskiego Zygmunta II dynastii Habsburgów i cesarzowi Ferdynandowi I w 1540 r. Wraz z agatowym kielichem staje się jednym z niezbywalnych przedmiotów domu Habsburgów. Przy podziale majątku po śmierci Ferdynanda I uzgodniono, że te dwa przedmioty powinny pozostać we wspólnym posiadaniu linii królewskiej i nie mogą nigdy zostać ofiarowane ani sprzedane.
Odkrycie narwala.
Już od XV wieku niektórzy naukowcy zakładali, że słynne „rogi jednorożca” sprzedawane w Europie jako odtrutka należały w rzeczywistości do zwierząt morskich. W XVI wieku wspomina o nich kilka niewzbudzających większego zainteresowania tekstów, w których m.in. Pierre Belon wyraża swoje niedowierzanie, że tak małe zwierzę mogłoby posiadać niemal trzymetrowy róg. Autorzy dziwili się również, że „rogi jednorożca” zdają się pochodzić z Anglii, Danii lub Islandii. Ambroży Pare w Discours de la licorne twierdzi, że owe „rogi” są w rzeczywistości kłami morsówOpowieści morskich podróżników przepełnione są cudownościami przypisywanymi rogatym stworzeniom wodnym. Z kolei angielski żeglarz Martin Frobisher w 1577 opisuje spotkanie z „jednorożcem morskim”. Doniesienia z obserwacji, takie jak te o „camphruchu” autorstwa André Theveta, sugerowałyby przynależność jednorożca do stworzeń wodnych, co zbliżałoby je do waleni, których przedstawicielem jest narwal.
Pierwszą wyraźną wzmiankę o rogatym narwalu znajdujemy w dziele naukowym z 1607 w następujących słowach:
Kolejny szczegółowy opis narwala ukazuje się w 1645 roku, jednak nie łączy on w żaden sposób tego morskiego ssaka z jednorożcem.
Związek pomiędzy kłem narwala i „rogiem jednorożca” został ukazany w 1704 za sprawą słynnego rysunku pochodzącego z "Museum Museorum" autorstwa Michaela Bernharda Valentiniego (pierwszego dzieła naukowego w europejskich zbiorach). Przedstawiał on narwala, zrekonstruowany szkielet elasmoterium (prehistorycznego nosorożca wyposażonego w róg czołowy) oraz wizerunek jednorożca pod postacią konia wraz ze znajdującym się pod spodem kłem nazwanym "Unicornu officinale"Jednorożec jest tam przedstawiony jako stworzenie legendarne i nazwany "Unicornu fictium". Z biegiem czasu przyjęto, że jednorożce nie istnieją, oraz że większość opisywanych dotychczas „rogów jednorożca” to w rzeczywistości kły niegroźnego samca narwala (jak i niektórych samic), które wyrastają z lewej części ich szczęki. Narwal żyje wzdłuż wybrzeża Grenlandii, w lodowatych wodach Arktyki, co utrudniało prowadzenie badań nad tym gatunkiem, i tym samym opóźniło jego odkrycie w Europie. Kieł narwala przez długi czas uważano za róg, a nie za ząb prawdopodobnie z powodu odrzucenia asymetrii, głoszonego przez Karola Linneusza w "Systema Naturae". W tym samym dziele jednorożec został przyporządkowany do zwierząt paradoksalnych, nieistniejących w rzeczywistości (łac. "animalia paradoxa").
W 1751 w "Encyclopédie" potwierdzono, że to zęby narwala uznawano błędnie za rogi jednorożca: 
Narwal, podobnie jak nosorożec, doczekał się w tym samym dziele długiego wpisu naukowego, który pomógł rozwiać wątpliwości europejskich oświeceniowców w tej kwestii.
Od tamtej pory narwal nazwany jest „jednorożcem morskim”. Odkrycie tego morskiego ssaka kończy sławę „rogu jednorożca” i kładzie kres związanemu z nim handlowi, jednak wiara w istnienie jednorożca nie znika natychmiastowo.

</doc>
<doc id="4554000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554000" title="Laurien Leurink">
Laurien Leurink

Laurien Leurink (ur. 13 listopada 1994) – holenderska hokeistka na trawie. Srebrna medalistka olimpijska z Rio de Janeiro.
Występuje w pomocy. W reprezentacji Holandii debiutowała w 2015. Zawody w 2016 były jej pierwszymi igrzyskami olimpijskimi, Holandia po rzutach karnych przegrała w finale z Wielką Brytanią. Z kadrą brała udział m.in. w mistrzostwach świata w 2018 (złoto) oraz turniejach Champions Trophy i w mistrzostwach Europy w 2017 (złoto). Łącznie w kadrze rozegrała 82 spotkania i zdobyła 19 goli.

</doc>
<doc id="4554004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554004" title="Flammulaster carpophilus">
Flammulaster carpophilus



</doc>
<doc id="4554017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554017" title="Kristine Anigwe">
Kristine Anigwe

Kristine Anigwe (ur. 31 marca 1997 Londynie) – amerykańska koszykarka, nigeryjskiego pochodzenia, urodzona w Wielkiej Brytanii, występująca na pozycjach silnej skrzydłowej lub środkowej, obecnie zawodniczka Çukurova Basketbol.
6 sierpnia 2019 trafiła w wyniku wymiany do Dallas Wings.

</doc>
<doc id="4554018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554018" title="St. Peter, South Elmham">
St. Peter, South Elmham



</doc>
<doc id="4554022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554022" title="Marloes Keetels">
Marloes Keetels

Marloes Keetels (ur. 4 maja 1993) – holenderska hokeistka na trawie. Srebrna medalistka olimpijska z Rio de Janeiro.
Występuje w pomocy. W reprezentacji Holandii debiutowała w 2013. Zawody w 2016 były jej pierwszymi igrzyskami olimpijskimi, Holandia po rzutach karnych przegrała w finale z Wielką Brytanią. Z kadrą brała udział m.in. w mistrzostwach świata w 2014 (złoto) i 2018 (złoto) oraz turniejach Champions Trophy i w mistrzostwach Europy (złoto w 2017, srebro w 2015). Łącznie w kadrze rozegrała 132 spotkania i zdobyła 16 goli.

</doc>
<doc id="4554023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554023" title="St. Cross, South Elmham">
St. Cross, South Elmham



</doc>
<doc id="4554024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554024" title="Żukowscy herbu Prus III">
Żukowscy herbu Prus III

Żukowscy herbu Prus III – polska rodzina szlachecka.
Żukowscy, pieczętujący się herbem Prus III, wywodzili się z woj. płockiego. Rodzina była znana od XIV w., w średniowieczu stanowiła jedną ze znaczniejszych rodzin mazowieckich. Służąc rycersko Żukowscy uczestniczyli w wielu wojnach z: Krzyżakami, Moskwą, Turcją, Tatarami i Multanami. Pełnili szereg urzędów ziemskich.
Poza Mazowszem byli rozsiedleni również w woj. sandomierskim oraz na kresach wschodnich, gdzie osiągnęli wysoką pozycją materialną. Do rewolucji bolszewickiej posiadali liczne dobra na Ukrainie, w powiatach: kamienieckim, płoskirowskim, starokonstantynowskim i zasławskim.
Przedstawiciele rodu.
Antoni Żukowski (zm. po 1732) – cześnik kijowski, poseł na sejm 1732
Stanisław Żukowski (1580-1636) – wikariusz generalny poznański, kanonik poznański, prokurator generalny kapituły, proboszcz w Modrzu, poseł na Sejm 1625
Ścibor Żukowski (XV w.) – podkomorzy płocki
Wojciech Maksymilian Żukowski (ok. 1590-1648) – podsędek sandomierski, cześnik płocki, podstarości i sędzia grodzki nowokorczyński, podstarości i sędzia grodzki, komornik graniczny wiślicki, poseł na sejmy

</doc>
<doc id="4554025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554025" title="All Saints, South Elmham">
All Saints, South Elmham



</doc>
<doc id="4554029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554029" title="St. Margaret, South Elmham">
St. Margaret, South Elmham



</doc>
<doc id="4554033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554033" title="St. James, South Elmham">
St. James, South Elmham



</doc>
<doc id="4554039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554039" title="St. Michael, South Elmham">
St. Michael, South Elmham



</doc>
<doc id="4554040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554040" title="St. Nicholas, South Elmham">
St. Nicholas, South Elmham



</doc>
<doc id="4554045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554045" title="Roman Czernecki">
Roman Czernecki

Roman Czernecki, właśc. Bazyli Roman Czernecki (ur. 14 maja 1904 w Sielcu Bełzkim, zm. 13 grudnia 1986 w Warszawie) – polski pedagog, nauczyciel, organizator tajnego nauczania na Kielecczyźnie podczas II wojny światowej, założyciel i pierwszy dyrektor powojennej szkoły średniej w Szczekocinach, szef kuratorium w Zielonej Górze, prorektor Państwowej Wyższej Szkoły Pedagogicznej w Gdańsku, w latach 1974–1980 wykładowca historii filozofii na Politechnice Warszawskiej.
Nauczanie przed wojną.
Urodził się 14 maja 1904 w Sielcu Bełzkim jako Bazyli Roman Czernecki. Wychowywał się w rodzinie wyznania greckokatolickiego. Kształcił się w Państwowym Gimnazjum w Sokalu, gdzie w 1923 zdał egzamin dojrzałości (wówczas w niższych klasach tej szkoły uczyli się także Stefania i Aleksander Czerneccy). Ukończył filozofię i filologię polską na Uniwersytecie Jana Kazimierza we Lwowie. Po egzaminie dyplomowym został asystentem profesora Wilhelma Bruchnalskiego, kierownika Katedry Historii Literatury Polskiej. W 1926 roku podjął pracę nauczyciela języka polskiego w Liceum im. Tadeusza Czackiego w Krzemieńcu. Dla Romana Czerneckiego był to okres nabywania pierwszych pedagogicznych doświadczeń. Interesowała go metodologia nauczania, a także bezpośredni kontakt z młodymi ludźmi z różnych środowisk oraz praca społeczna, w którą angażował swych uczniów. Pracę nauczyciela Roman Czernecki kontynuował w Gimnazjum Towarzystwa Naftowego w Borysławiu, w Częstochowie, a następnie - od 1933 roku - w Męskim Gimnazjum im. J. Śniadeckiego w Kielcach, gdzie pozostał z żoną do roku 1939. Krótko przed wybuchem II wojny światowej otrzymał propozycję objęcia stanowiska dyrektora Państwowego Gimnazjum i Liceum w Kętach.
Tajne nauczanie podczas okupacji.
Wojna zastała Romana Czerneckiego w Kielcach. W wyniku akcji AB groziło mu aresztowanie przez gestapo. Wraz z rodziną znalazł schronienie w majątku Słupia Jędrzejowska. To tam Roman Czernecki założył tajne gimnazjum i liceum oraz został dyrektorem obu placówek. Z początku szkoła liczyła 16 uczniów. Z czasem grono nauczycielskie poszerzyło siatkę konspiracyjnego nauczania i zaczęło prowadzić zajęcia dla dzieci chłopskich z okolicznych wsi. Nad funkcjonowaniem placówki czuwała - powołana na podstawie zarządzenia Tajnej Organizacji Nauczycielskiej - konspiracyjna Powiatowa Komisja Oświaty i Kultury we Włoszczowie. W roku szkolnym 1942/1943 w tajnym gimnazjum uczyło się już 327 uczniów, z których około 90% stanowiły dzieci chłopskie. W 1943 roku udało się także otworzyć w Słupi filię Uniwersytetu Jagiellońskiego z pięcioma grupami kierunkowymi: lekarską, filozoficzną, polonistyczną, rolniczą oraz ekonomiczno-prawniczą. Podczas wojny siatką tajnego nauczania kierowaną przez Romana Czerneckiego zostało objętych około 938 uczniów, z których 98 złożyło egzamin dojrzałości. Na kursach uniwersyteckich studiowało natomiast 49 młodych ludzi. Przez cały czas trwania okupacji Roman Czernecki, sam będąc członkiem ZWZ, a potem AK (pseudonim „Wrzos”), pozostawał w ścisłym kontakcie z dowódcami okolicznych oddziałów Armii Krajowej, Batalionów Chłopskich i Armii Ludowej, które zapewniały ochronę uczestnikom tajnych kompletów. Dzięki działaniom wywiadowczym udało się uniknąć dekonspiracji i w ten sposób jeden z największych systemów tajnego nauczania na polskiej wsi przetrwał do roku 1945.
Działalność pedagogiczna w PRL-u.
Po II wojnie światowej Roman Czernecki kontynuował działalność pedagogiczną. Już w 1945 roku rozpoczął realizację imponującego projektu zorganizowania pierwszej bezpłatnej szkoły chłopskiej wraz z internatem w zniszczonym pałacu w Szczekocinach. Zakłady Naukowe – funkcjonujące dziś pod nazwą Zespołu Szkół w Szczekocinach – stanowiły projekt nowoczesnej szkoły na wsi jako ważnego ośrodka edukacyjnego i kulturalnego zapewniającego młodzieży wysoki poziom kształcenia i zarazem możliwość twórczego kształtowania własnej okolicy.
Z biegiem czasu pracę w Szczekocinach zaczęły utrudniać Czerneckiemu podejrzenia Urzędu Bezpieczeństwa. Zrezygnował on więc ze stanowiska dyrektora i w 1950 roku objął stanowisko kuratora okręgu szkolnego w Zielonej Górze. W 1952 roku Czernecki otrzymał od Ministra Oświaty tytuł docenta kontraktowego i stanowisko prorektora Państwowej Wyższej Szkoły Pedagogicznej w Gdańsku. Kolejnym przystankiem Czerneckiego była Warszawa, gdzie otrzymał on stanowisko dyrektora Studium Nauczycielskiego dla Pracujących. Po trzech latach rozpoczął również pracę dyrektora w Centralnej Dyrekcji Kursów. W latach 1974-1980 prowadził wykłady z historii filozofii na Politechnice Warszawskiej. W stolicy pozostał do śmierci.
Rodzina.
Żoną Romana Czerneckiego była Janina z domu Lickendorf (1905–1990), nauczycielka języka niemieckiego. Mieli dwójkę dzieci, Irenę i Andrzeja Czerneckich. Upamiętniając postać swojego ojca, Andrzej Czernecki w 2009 roku powołał do życia Edukacyjną Fundację im. prof. Romana Czerneckiego. Jego dzieło kontynuują Andrzej i Igor Czerneccy, wnukowie Romana Czerneckiego, patrona Fundacji.
Upamiętnienie.
Profesor Roman Czernecki został pochowany na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kwatera 22-4-9). W latach 2004–2018 był patronem Gimnazjum Publicznego w Słupi Jędrzejowskiej, a od 2018 roku patronuje Liceum Ogólnokształcącemu i Branżowej Szkole I Stopnia w Szczekocinach. Jest też patronem Fundacji EFC. Jego imię nosi także nagroda przyznawana przez Fundację publicystom i naukowcom piszącym o edukacji.

</doc>
<doc id="4554046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554046" title="Uniwersytet Sankore">
Uniwersytet Sankore



</doc>
<doc id="4554050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554050" title="Microchera">
Microchera

Microchera – rodzaj ptaka z podrodziny kolibrów (Trochilinae) w rodzinie kolibrowatych (Trochilidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Ameryce Centralnej – w Hondurasie, Nikaragui, Kostaryce i Panamie. 
Morfologia.
Długość ciała 6–8 cm; masa ciała samców 2,5–3,4 g, samic 2,6–3,1 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="4554052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554052" title="Stanisław Żukowski (1580–1636)">
Stanisław Żukowski (1580–1636)

Stanisław Żukowski herbu Prus III (ur. ok. 1580, zm. 24 września 1636 w Rzymie) – wikariusz generalny poznański, kanonik poznański, prokurator generalny kapituły, proboszcz w Modrzu, poseł na Sejm 1625.
Stanisław Żukowski urodził się około w 1580 r. jako syn Bartłomieja Żukowskiego herbu Prus III i Anny Kruszyńskiej herbu Pobóg. Jego bratem był Wojciech Maksymilian, podsędek sandomierski.
Zdecydował się na karierę duchowną w diecezji poznańskiej, gdzie w 1618 r. został kanonikiem, a w 1627 r. wikariuszem generalnym poznańskim. Pełnił funkcję prokuratora generalny kapituły, był też proboszczem w Modrzu. Z ramienia kapituły poznańskiej posłował na sejm w 1625 r.
Zmarł 24 września 1636 r. w Kurii Rzymskiej.

</doc>
<doc id="4554053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554053" title="Bridget Carleton">
Bridget Carleton

Bridget Carleton (ur. 22 maja 1997 Chatham-Kent) – kanadyjska koszykarka, występująca na pozycji rzucającej, reprezentantka kraju, obecnie zawodniczka Minnesoty Lynx.
3 lipca 2019 zwolniona przez Connecticut Sun. 22 sierpnia dołączyła do Minnesoty Lynx.

</doc>
<doc id="4554055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554055" title="Niecka mogileńsko-łódzka">
Niecka mogileńsko-łódzka

Niecka mogileńsko-łódzka − jednostka geologiczna w środkowej Polsce, wypełniona osadami górnej kredy, środkowy fragment synklinorium szczecińsko-łódzko-miechowskiego.
Położenie geograficzne.
Niecka mogileńsko-łódzka rozciąga się z północnego zachodu na południowy wschód, od Czarnkowa do Bełchatowa i Piotrkowa Trybunalskiego.
Geograficznie niecka mogileńsko-łódzka stanowi podłoże środkowej części Niżu Polskiego.
Położenie geologiczne.
Od południowego zachodu graniczy z monokliną przedsudecką, a od północnego wschodu z antyklinorium środkowopolskim. Od zachodu od niecki szczecińskiej oddziela je elewacja Obornik, od wschodu od niecki miechowskiej oddziela je antyklina Sulejowa i elewacja przedborska.
Budowa geologiczna.
Niecka szczecińska ma budowę asymetryczną − skrzydło północne jest bardziej strome, a południowe bardziej łagodne. W części centralnej, w okolicy Turka osady kredy górnej osiągają największe miąższości w Polsce − do ok. 3000 m. Pod nimi występują osady kredy dolnej, jury, triasu i permu.
Osady kredy dolnej (walanżyn-hoteryw) są wykształcone w postaci piasków różnoziarnistych, a miejscami drobnych żwirów z przewarstwieniami czarnych i ciemnoszarych iłołupków z wkładkami syderytów i oolitów żelazistych. Nad nimi zalegają jasnoszare piaskowce bez fauny morskiej, ale lokalnie z domieszką glaukonitu − minerału powstającego w płytkim morzu. Powyżej występują piaskowce z glaukonitem, niekiedy margliste z nielicznymi amonitamii albu. Miąższość osadów dolnej kredy zmienia się od 30 m koło Poznania do ponad 400 m w Pagórkach na południe od jeziora Gopło.
Osady kredy górnej stanowią główne wypełnienie niecki mogileńsko-łódzkiej. Rozpoczynają się piaskowcami wapnistymi cenomanu o miąższości ok. 100 m. Powyżej leżą turońskie wapienie inoceramowe i otwornicowe z czertami i przewarstwieniami opok o miąższości 250-400 m. Nad nimi leżą margle, opoki i wapienie czertowe o miąższości 50-120 m. Utwory santonu występują jedynie w środkowej części niecki. Wykształcone są jako wapienie o miąższości 100-300 m. Kampan reprezentują opoki i margle o miąższości od 150 do ponad 400 m. Osady górnokredowe kończą się opokami marglistymi mastrychtu o miąższości od 100 m.
W obrębie niecki występuje szereg antyklin: antyklina Mogilna, Gopła, Ponętowa, Wartkowic, Lutomierska oraz występujące w południowej części niewielkie i bardzo łagodne: antyklina Turka, Strzelna, Konina, Uniejowa i Tuszyna.
W środkowej części niecki jest silnie rozwinięta tektonika solna.
Powstanie.
Niecka mogileńsko-łódzka została ostatecznie uformowana w czasie fazy laramijskiej orogenezy alpejskiej.
Nadkład.
Nadkład niecki tworzą osady paleogenu, neogenu i czwartorzędu.

</doc>
<doc id="4554056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554056" title="Frans Sillanpää">
Frans Sillanpää



</doc>
<doc id="4554066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554066" title="Ligue 1 (2019/2020)">
Ligue 1 (2019/2020)

Sezon 2019/2020 był 82. edycją Ligue 1 – najwyższej klasy rozgrywkowej we Francji. Sezon rozpoczął się 9 sierpnia 2019 roku, i zakończył się 28 kwietnia 2020. Sezon nie został w pełni dokończony z powodu Pandemii COVID-19. Początkowo 13 marca rozgrywki zostały jedynie zawieszone. 28 kwietnia 2020, z powodu decyzji o przedłużeniu zakazu organizowania wydarzeń sportowych do końca sierpnia, podjętej przez Francuski rząd, rozgrywki zostały zakończone . Za tabelę końcową uznano zestawienie zespołów w chwili przerwania rozgrywek. Tym samym za Mistrza Francji uznano Paris Saint-Germain, które obroniło ten tytuł. W europejskich pucharach zagrają zespoły według miejsca zajmowanego w tabeli. Zdegradowane zostały dwie ostatnie drużyny tabeli Amiens SC oraz Toulouse FC, zrezygnowano natomiast z barażu o utrzymanie. W rozgrywkach brało udział 20 zespołów, grając systemem kołowym. Tytularnym sponsorem była sieć sklepów Conforama, przez co oficjalna nazwa brzmiała "„Ligue 1 Conforama”".
Tabela ligowa.
Miejsca po danych kolejkach.
Uwaga: zestawienie nie uwzględnia meczów przełożonych na późniejsze terminy. Podkreśleniem wyróżniono miejsce zajmowane przez drużynę, która rozegrała mniej meczów niż przeciwnicy.
Wyniki.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sędziowie.
Źródło: Strona LFP
Statystyki.
"Stan po 14. kolejce"

</doc>
<doc id="4554069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554069" title="Jackie Young">
Jackie Young

Jackie Young (ur. 16 września 1997 w Princeton) – amerykańska koszykarka, występująca na pozycji rzucającej, obecnie zawodniczka Las Vegas Aces w WNBA.

</doc>
<doc id="4554070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554070" title="Czarny poniedziałek (serial telewizyjny)">
Czarny poniedziałek (serial telewizyjny)

Czarny poniedziałek – amerykański serial telewizyjny (czarna komedia) wyprodukowany przez Shark vs. Bear, Jordan Productions, Point Grey Pictures, Sony Pictures Television oraz Showtime Networks, którego twórcami są Jordan Cahan i David Caspe. Serial jest emitowany od 20 stycznia 2019 roku przez Showtime, natomiast w Polsce dzień później na HBO.
Fabuła.
Akcja serialu dzieje się po 19 października 1987 roku, czarnym poniedziałku. Grupa outsiderów przejmuje klub oldboyów z Wall Street.
Produkcja.
7 września 2017 roku stacja Showtime zamówiła pilotowy odcinek komedii, w którym główne role zagrają Andrew Rannell i Don Cheadle
W połowie lutego 2017 roku poinformowano, że Regina Hall i Paul Scheer zagra w serialu.
14 czerwca 2018 roku stacja Showtime ogłosiła zamówienie pierwszego sezonu komedii.
W październiku 2018 roku poinformowano, że Horatio Sanz, Yassir Lester jako Yassir X, Ken Marino, Kadeem Hardison, Eugene Cordero, Julie Hagerty, Bruce Dern jako Rod "The Jammer" Jaminski, Kurt Braunohler oraz Melissa Rauch zagrają w komedii .
30 kwietnia 2019 roku stacja Showtime ogłosiła przedłużenie serialu o drugi sezon.

</doc>
<doc id="4554072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554072" title="Goldmania">
Goldmania

Goldmania – rodzaj ptaka z podrodziny kolibrów (Trochilinae) w rodzinie kolibrowatych (Trochilidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Panamie i Kolumbii. 
Morfologia.
Długość ciała 8,4–9,5 cm; masa ciała samców 3–4,4 g, samic 3–4 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="4554076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554076" title="Krzyż Ruchu Oporu">
Krzyż Ruchu Oporu

Krzyż Ruchu Oporu () – holenderskie odznaczenie państwowe.
Historia.
Odznaczenie zostało ustanowione dekretem królewskim nr G 107 z dnia 3 maja 1946 roku dla wyróżnienia osób, które wykazały odwagę i męstwo w walce o wolność z niemieckimi i japońskimi okupantami w czasie II wojny światowej działając w ruchu oporu. Odznaczenie było przyznawane pośmiertnie i osobom żyjącym. Odznaczenia dla osób zmarłych wręczano ich rodzinom.
Pierwsze odznaczenia wręczono 7 maja 1946 roku, a ostatnie 16 grudnia 1952, w sumie odznaczono 94 osoby, w tym tylko jedną żyjącą w chwili wręczenia (Gerard Tieman), natomiast 17 października 1947 roku nadano to „nieznanemu żydowskiemu bojownikowi powstania w getcie warszawskim” i symbolicznie udekorowano nim pomnik Getta w Nowym Jorku.
Odznaczenie to jest czwartym w kolejności w systemie orderowym Holandii.
Zasady nadawania.
Odznaczenie było nadawane osobom, które w okresie okupacji niemieckiej i japońskiej działały w ruchu oporu w latach 1940–1945, wykazując przy tym odwagę i poświęcenie, narażając przy tym swoje życie. 
W zasadzie było to odznaczenie nadawane osobom, które zginęły w czasie wojny, tylko w jednym przypadku odznaczenie otrzymała osoba żyjąca, na 94 nadane odznaczenia. W jedynym przypadku symbolicznie udekorowano pomnik jako wyróżnienie dla nieznanego żydowskiego bojownika powstania w getcie warszawskim.
Odznaczenie ma jeden stopień i było nadawane jednorazowo.
Opis odznaki.
Odznaka odznaczenia wykonana jest z brązu. Ma postać krzyża kawalerskiego, przy czym ramiona pionowe krzyża są wydłużone. Posiada dwa rozmiary: większy – 80 x 48 mm (dla odznaczonych pośmiertnie) i 60 x 36 mm (dla osób żyjących).
Na awersie w środku krzyża znajduje się rysunek św. Jerzego zabijającego smoka. Na ramionach znajduje się napis TROUW TOT IN DEN DOOD (pol. Wierny do śmierci). Krzyż jest zwieńczony koroną królewską.
Na rewersie odznaki na pionowym ramieniu znajduje się płonący miecz skierowany ostrzem do góry i rozrywający łańcuch znajdujący się na poziomym ramieniu.
Medal zawieszony jest na wstążce o szerokości 27 mm, w kolorze karmazynowo-czerwonym z 2 wąskimi paskami w kolorze pomarańczowym.

</doc>
<doc id="4554078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554078" title="Przepisy techniczne">
Przepisy techniczne



</doc>
<doc id="4554080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554080" title="Alfabet tajski">
Alfabet tajski



</doc>
<doc id="4554085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554085" title="AFNOR">
AFNOR



</doc>
<doc id="4554088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554088" title="Klejnocik Taczanowskiego">
Klejnocik Taczanowskiego



</doc>
<doc id="4554091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554091" title="Thaumasius taczanowskii">
Thaumasius taczanowskii



</doc>
<doc id="4554095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554095" title="Puchar Ameryki Południowej w snowboardzie 2019">
Puchar Ameryki Południowej w snowboardzie 2019

Puchar Ameryki Południowej w snowboardzie w sezonie 2019 to kolejna edycja tej imprezy. Cykl ten rozpoczął się 3 sierpnia 2019 roku w chilijskiej La Parvie w zawodach slopestyle'u. Zmagania zakończyły się 29 września tego samego roku w argentyńskim Cerro Castor zawodami snowcross'u.
Łącznie rozegranych zostało 13 zawodów dla mężczyzn i dla kobiet.

</doc>
<doc id="4554097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554097" title="Stosunki polsko-estońskie">
Stosunki polsko-estońskie

Stosunki polsko-estońskie – relacje między Estonią a Polską. Oba państwa są członkami Unii Europejskiej, NATO i Organizacji Narodów Zjednoczonych.
Historia.
Estonia, wówczas znana jako Inflanty, została włączona do terytorium Wielkiego Księstwa Litewskiego, a później do Rzeczypospolitej Obojga Narodów, która stała się Księstwem Inflant pod panowaniem polskim. Inflanty nie zajmowały znaczącej pozycji w historii Rzeczypospolitej, ponieważ były podzielone między Polaków, Szwedów i Duńczyków. Później zostały włączone do władz Imperium Rosyjskiego. 
Po zakończeniu I wojny światowej zarówno Estonia, jak i Polska odzyskały niepodległość, jednak rosnące inwazje bolszewików spowodowały, że oba państwa stały się jednym wspólnym frontem przeciwko Rosji sowieckiej. Estonia nie była w stanie odeprzeć Sowietów, ale polski sukces w wojnie polsko-radzieckiej pomógł utrzymać niezależność obu państw. Od lat 20. XX w. Polska i Estonia były sojusznikami, choć było między nimi niewiele kontaktów (w głównej mierze poprzez związek bałtycki). Estonia pod naciskiem ZSRR zerwała stosunki dyplomatyczne z Polską. Polska i Estonia zostały później ofiarami nazistowskich Niemiec i Związku Radzieckiego w 1939 roku. W 1945 roku oba państwa ponownie znalazły się w strefie wpływów ZSRR. 
Współczesność.
Od 1991 roku handel i współpraca między Estonią a Polską drastycznie wzrosły, przekształcając je w partnerstwo gospodarcze i polityczne. Estonia uważa Polskę za swój priorytet w stosunkach i polityce lokalnej. Zarówno Estonia, jak i Polska są członkami NATO i Unii Europejskiej. Ich relacje cieszą się znaczącym wzrostem od 2000 roku.
W Estonii promuje się polską kulturę, literaturę, muzykę oraz filmografię. W 1997 r. Biblioteka Narodowa Estonii oraz Polska Biblioteka Narodowa stworzyły wspólną wystawę składającą się z ponad 100 pozycji. W Polsce od 2002 roku organizuje się Dni Estońskie, podczas których promuje się sztukę i kulturę Estonii.
Ambasada Polski znajduje się w Tallinie, zaś Ambasada Estonii w Warszawie.

</doc>
<doc id="4554098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554098" title="Zagrożenie wybuchem">
Zagrożenie wybuchem

Zagrożenie wybuchem – możliwość tworzenia przez palne gazy, pary palnych cieczy, pyły lub włókna palnych ciał stałych, w różnych warunkach, mieszanin z powietrzem, które pod wpływem czynnika inicjującego zapłon wybuchają, czyli ulegają gwałtownemu spalaniu połączonemu ze wzrostem ciśnienia.

</doc>
<doc id="4554099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554099" title="Uniwersum Obecności">
Uniwersum Obecności

Uniwersum Obecności ("The Conjuring Universe") – franczyza medialna oparta na serii horrorów wyprodukowanych przez New Line Cinema, the Safran Company, Atomic Monster Productions i dystrybuowanych przez Warner Bros. Pictures. Tytułem, który zapoczątkował cykl, była "Obecność" w reżyserii Jamesa Wana.
Fabułę filmów zainspirowały sprawy opisane przez badaczy zjawisk paranormalnych Eda i Lorraine Warrenów, którzy utrzymywali, że udokumentowali blisko 10000 przypadków opętań, nawiedzeń i innych przejawów działania sił nadnaturalnych.
Spin-offem serii jest film Michaela Chavesa "Topielisko. Klątwa La Llorony" - horror inspirowany meksykańską legendą o Płaczącej Kobiecie - pojawia się w nim ojciec Perez (Tony Amendola), znany z "Annabelle". W filmie "Wataha u drzwi" pojawia się postać detektywa Clarkina (Eric Ladin), znanego z "Annabelle".
Pierwsze osiem tytułów serii, zarobiło łącznie na świecie ponad 2,1 mld USD.
Komiksy.
W kwietniu 2021 roku została zapowiedziana miniseria komiksowa "The Conjuring: The Lover", będąca prequelem "Obecności 3" Pierwszy numer z pięciu miał swoją premierę 1 czerwca.

</doc>
<doc id="4554101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554101" title="Al-Dżijja">
Al-Dżijja

Al-Dżijja (, "Al-Ǧiyya"; , również spotykany zapis: "Jiyeh") – miasto w Libanie położone u wybrzeży Morza Śródziemnego, 33 kilometry na południe od Bejrutu. Znajduje się tu stanowisko archeologiczne.
Archeologia.
Opis stanowiska.
Stanowisko w Al-Dżijji zlokalizowane jest nad Morzem Śródziemnym, w pobliżu autostrady łączącej Bejrut i Sajdę (Sydon), zajmuje powierzchnię około 3 ha. Utożsamiane jest z antycznym Porphyreonem. Zidentyfikowano tu dzielnicę mieszkalną z okresu bizantyjskiego, rozległą bazylikę oraz nekropolę położoną kilkaset metrów na północ od odsłoniętej części zabudowy. Osada funkcjonowała również wcześniej, odkryto pozostałości centrum produkcji ceramiki z okresu późnohellenistycznego i wczesnorzymskiego, a pod widocznymi na powierzchni domami także warstwy sięgające epoki brązu i żelaza.
Historia badań.
W 1914 roku George Contenau zlokalizował bazylikę oraz kwartał mieszkalny i nekropolę. Pierwsze badania wykopaliskowe na stanowisku przeprowadził w 1975 roku Roger Saidah z libańskiego Departamentu Starożytności (Direction Générale des Antiquités). Odsłonięto wtedy znaczną część zabudowy mieszkalnej z okresu bizantyjskiego. Prace przerwał wybuch wojny domowej w Libanie. Mozaiki pochodzące z tych wykopalisk znajdują się obecnie w muzeum w Bajt ad-Din. Od 2004 roku badania na stanowisku w Al-Dżijji prowadzi polsko-libańska ekspedycja Centrum Archeologii Śródziemnomorskiej Uniwersytetu Warszawskiego pod kierunkiem prof. Tomasza Waliszewskiego.
Najnowsze badania archeologiczne.
Polsko-libańska ekspedycja archeologiczna CAŚ UW prowadzi badania we współpracy z libańskim Departamentem Starożytności (DGA) oraz Wydziałem Konserwacji i Restauracji Dzieł Sztuki Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie. W 2004 roku przeprowadzono badania ratunkowe związane z budową hotelu w miejscu nekropoli. Zadokumentowano groby z okresu rzymskiego i bizantyjskiego, a także dużą ilość hellenistycznych i rzymskich naczyń ceramicznych, zarówno importowanych jak i produkowanych lokalnie. W kolejnych latach prace prowadzone były przede wszystkim na terenie bazyliki oraz dzielnicy mieszkalnej. Sondaże przeprowadzone w bazylice potwierdziły jej użytkowanie w V wieku, mogła jednak powstać wcześniej – w IV wieku. Przebadano znaczną część kwartału mieszkalnego, około stu pomieszczeń datowanych na okres rzymski i bizantyjski. W kilku domach wykonano sondaże, które pozwoliły zidentyfikować warstwy antyczne, a także starsze, z epoki brązu i żelaza. Wydzielono trzy podstawowe fazy funkcjonowania zabudowy mieszkalnej:
Na podstawie analizy zabytków, przede wszystkim monet i ceramiki, można ocenić, że osada została opuszczona w VII wieku.
Na północ od kwartału mieszkalnego, zidentyfikowano centrum produkcji ceramiki oraz pozostałości instalacji do wytwarzania wina. Gospodarka mieszkańców mogła opierać się o handel produkowanymi lokalnie wyrobami jak oliwa, wino, naczynia ceramiczne. Uprawiano także rybołówstwo, odkryte zostały akcesoria rybackie – haczyki i obciążniki do sieci.

</doc>
<doc id="4554102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554102" title="Elwira Beata Śliwkiewicz-Cisak">
Elwira Beata Śliwkiewicz-Cisak

Elwira Beata Śliwkiewicz-Cisak (ur. w 1962 w Białej Podlaskiej) – polska akordeonistka, dr hab., profesor zwyczajny Instytutu Muzyki Wydziału Artystycznego Uniwersytetu Marii Curie-Skłodowskiej.
Życiorys.
Odbyła studia w Akademii Muzycznej im. Fryderyka Chopina w Warszawie, natomiast w 2010 uzyskała habilitację, a 9 września 2013 nadano jej tytuł profesora w zakresie sztuk muzycznych. Została zatrudniona na stanowisku adiunkta w Międzyuczelnianej Katedrze Akordeonistyki na Wydziale Instrumentalnym Uniwersytetu Muzycznego Fryderyka Chopina, oraz w Zakładzie Pedagogiki Instrumentalnej na Wydziale Artystycznym Uniwersytetu Marii Curie-Skłodowskiej.
Pełni funkcję profesora zwyczajnego w Instytucie Muzyki na Wydziale Artystycznym Uniwersytetu Marii Curie-Skłodowskiej.
Życie prywatne.
Ma syna Jakuba.

</doc>
<doc id="4554104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554104" title="René Sand">
René Sand

René Sand (ur. 3 stycznia 1877 w Brukseli, zm. 23 sierpnia 1953) – belgijski lekarz, pracownik socjalny, promotor medycyny społecznej, mediator, współtwórca WHO.
Życiorys.
Dorastał w brukselskiej dzielnicy Ixelles. Rodzina ojca pochodziła z Luksemburga, a matka miała pochodzenie francuskie. Chodził do szkoły Institut l'Athénée w Brukseli. Potem zaczął studiować medycynę na brukselskim Wolnym Uniwersytecie (zdobył nagrodę w konkursie uniwersyteckim w 1898). Badał m.in. organizmy jednokomórkowe na terenie Bretanii. W lipcu 1900 uzyskał dyplom lekarski. W latach 1901–1904 pracował w szpitalach w Brukseli. Praktykował też w szpitalach w Berlinie i Wiedniu.
W 1903 Sand obronił pracę dyplomową zatytułowaną "Les fiber pyramidales cortico-bulbaires et cortico-protubérantielles", po czym zaproponowano mu stanowisko na Wolnym Uniwersytecie w Brukseli. Szybko stał się członkiem kilku krajowych towarzystw naukowych, takich jak "Societe de Médecine légale de France" i "Membre titulaire de la Société royale des Sciences médicales et naturelles de Bruxelles". Był w tym czasie założycielem i sekretarzem "Association Belge de Médecine Sociale" (od 1913). Zainteresował się wówczas kwestiami społecznymi w dziedzinie medycyny. Jako doradca medyczny w dużej firmie ubezpieczeniowej, której głównym obszarem działania były wypadki przemysłowe, zgromadził wiedzę o sytuacji robotników. Intensywnie podróżował po Belgii, aby poznać warunki pracy i zagrożenia zawodowe. 
Wybuch I wojny światowej przerwał jego karierę. Na początku konfliktu pracował w Belgijskim Czerwonym Krzyżu (w przychodni ambulatoryjnej), a następnie udał się do Belgijskiego Szpitala Wojskowego w Londynie.
W 1916 r. wrócił do Belgii, a po zakończeniu wojny kilkakrotnie podróżował do Stanów Zjednoczonych, gdzie analizował tayloryzm. W 1919 opublikował swoje przemyślenia w pracy "La bienfaisance d'hier et la bienfaisance de demain". Domagał się w niej profesjonalizacji pracy socjalnej. Był też jedną z czołowych postaci, która odbudowała Czerwony Krzyż w Belgii po I wojnie światowej.
Stał się z czasem ekspertem w dziedzinie współczesnych tendencji w pracy socjalnej w obszarze anglosaskim. W 1919, z kilkoma wpływowymi postaciami w Belgii, zdecydował się założyć pierwszy krajowy instytut szkolenia pracowników socjalnych. Tak doszło do założenia w Brukseli "Ecole centrale d'application de service social" (później: "Institut d'études sociales d'Etat"). W 1924 pojechał do Chile, gdzie prowadził wykłady dotyczące zagadnień medycyny społecznej i zainicjował szkolnictwo społeczne w tym kraju.
W 1919 założono Ligę Stowarzyszeń Czerwonego Krzyża, gdzie mianowano go na stanowisko sekretarza generalnego w 1921. W lipcu 1928 był głównym organizatorem i sekretarzem generalnym I Międzynarodowej Konferencji Pracy Socjalnej w Paryżu. Oprócz obszernego wydania artykułów konferencyjnych, które zostały opublikowane w trzech tomach, René Sand zebrał swoją wiedzę na temat międzynarodowej pracy socjalnej i jej współczesnych tendencji w autorskiej publikacji "Le service social à travers le monde" z 1931. W okresie międzywojennym rozwinął szeroką działalność wydawniczą. 
W 1936 objął stanowisko lekarza w instytucie kryminologicznym Wolnego Uniwersytetu w Brukseli. Nadal pracował jednak w dziedzinie pracy socjalnej. W stałej organizacji, w jaką przeistoczyła się Międzynarodowa Konferencja Pracy Socjalnej (ICSW), objął stanowisko sekretarza generalnego (od 1928 do 1932). Współuczestniczył w organizowaniu II Międzynarodowej Konferencji Pracy Socjalnej, która odbyła się we Frankfurcie nad Menem w 1932. Od 1930 do wybuchu II wojny światowej pracował w belgijskim Ministerstwie Zdrowia.
Z powodu okupacji niemieckiej Belgii stracił profesurę i został aresztowany przez gestapo we wrześniu 1944. Wraz ze swoim zięciem został wysłany do Brauweiler koło Kolonii, a potem był więziony w Plansee w Tyrolu (podobozie KL Dachau). Został uwolniony 29 kwietnia 1945 przez wojska amerykańskie. Wrócił do Brukseli i przy wsparciu Fundacji Rockefellera udało mu się stworzyć pierwszą akademicką katedrę historii medycyny i medycyny społecznej na Wolnym Uniwersytecie w Brukseli, kierowanie którą zaproponowano mu w 1945. W 1950 został mianowany przewodniczącym komitetu ekspertów, którego celem było stworzenie Światowej Organizacji Zdrowia (WHO), do czego wniósł znaczący wkład.
Był aktywny do końca życia, a krótko przed śmiercią (w wieku 75 lat) odwiedził VI Międzynarodową Konferencję Pracy Socjalnej, jaka odbyła się w Madrasie w 1952. Zmarł niespodziewanie w 1953. Dla upamiętnienia jego zasług w 1954 ufundowano nagrodę René-Sand-Prize, przyznawaną organizacji społecznej lub osobie fizycznej co dwa lata za istotne zasługi w pracy społecznej.
Rodzina.
W 1900 ożenił się z Marie-Thérèse Joris, siostrą uczennicy i miał z nią trzech synów i córkę.

</doc>
<doc id="4554111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554111" title="Uniwersytet Toamasina">
Uniwersytet Toamasina



</doc>
<doc id="4554115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554115" title="Wiara w miastach">
Wiara w miastach

Wiara w miastach (także: "Wiara w mieście", ang. "Faith in the City: A Call for Action by Church and Nation") – brytyjski społeczny raport Kościoła Anglii (arcybiskupa Canterbury) z 1985 r.
Treść.
350-stronicowy raport został opublikowany w grudniu 1985 i przedstawiał problemy społeczne związane z tzw. miejskimi obszarami priorytetowymi (UPA, "Urban Priority Areas") po zamieszkach z lat 1981 i 1985 wywołanych zmianami wprowadzanymi przez rząd Margaret Thatcher. Autorzy raportu ("Archbishop’s Commission on Urban Priority Areas", pol. Arcybiskupia Komisja ds. Miejskich Obszarów Priorytetowych) stwierdzali: "Musimy zgłosić, że byliśmy głęboko poruszeni tym, co widzieliśmy i słyszeliśmy. Zostaliśmy skonfrontowani z humanitarnymi konsekwencjami bezrobocia […], zdewastowanymi mieszkaniami, niedostatecznymi standardami edukacyjnymi i medycznymi oraz dezintegracją społeczną". Raport był równie krytyczny w odniesieniu do działań Kościoła, jak i państwa i stwierdzał, że w odniesieniu do obszarów priorytetowych w miastach "rząd, naród ani Kościół nie podejmują odpowiedniej reakcji. Nie ma nawet powszechnej dyskusji publicznej na ten temat". Z 61 zaleceń zawartych w raporcie, 38 było skierowanych do Kościoła, a pozostałe 23 do rządu i społeczeństwa. W tych ostatnich główny nacisk położono na wykorzystanie pieniędzy podatników do złagodzenia nierówności, poprzez wydawanie ich np. na tworzenie miejsc pracy, rewitalizację obszarów miejskich i poszerzanie oferty mieszkań komunalnych. Jeśli chodzi o Kościół, uznano, że należy zwrócić większą uwagę na poziom duchowieństwa, szkolenia dla wyświęconych i świeckich liderów oraz nabywanie elastycznych umiejętności w stylach pracy z dziećmi i młodzieżą, jak również wykorzystanie budynków na cele społeczne i integracyjne. Zalecono ustanowienie Kościelnego Funduszu Miejskiego, planu pozyskania 18 milionów funtów, które miałyby zostać wydane na projekty śródmiejskie w ciągu następnych dwudziestu lat.
Reakcje.
Publikacja raportu, obwiniającego darwinizm społeczny torysów za biedę, rozkład i alienację brytyjskich śródmieść, spowodowała natychmiastową silną reakcję polityczną i medialną, ponieważ różni członkowie rządu Margaret Thatcher potępiali jego treść jako "czystą marksistowską teologię" i dowód, że Kościół rządzony był przez "komunistycznych duchownych". "Daily Mail" nazwał go "wadliwą ewangelią". Margaret Thatcher skarżyła się, że nie zawiera on niczego "o samopomocy lub samodzielności". Stwierdziła też, że komentowanie jej polityki dotyczącej przemysłu i gospodarki nie należy do kompetencji duchownych. Publikację skrytykował też naczelny rabin Wielkiej Brytanii. Sekretarz stanu Douglas Hurd był natomiast zaskoczony wnioskami dotyczącymi przestępczości, podczas gdy sekretarz obrony Michael Heseltine powiedział arcybiskupowi Robertowi Runcie: "Państwa biskupi mają rację. Warunki w miastach są nawet znacznie gorsze, niż oni to opisują".
Raport wzbudził duże zainteresowanie i w ciągu kilku miesięcy sprzedano drukiem ponad 17 000 egzemplarzy oraz 66 000 egzemplarzy skróconej wersji (wskazuje się też na liczbę sprzedanych 50 000 egzemplarzy). Wpływ raportu i będącej jego wynikiem dyskusji był głęboki i dalekosiężny (m.in. na organizowanie się brytyjskich społeczności lokalnych). Przemawiając w 2005, dziekan Norwich Graham Smith zauważył: "„Wiara w mieście” rozpoczęła ruch, który był częściowo polityczny, częściowo teologiczny i częściowo duchowy. We wszystkich trzech obszarach była to latarnia nadziei dla wielu ludzi […]. Rozpoczął dyskusję w całym narodzie i ruch w Kościele. Pokazało to, że nasze wspólne obawy można wykorzystać ku wspólnemu dobru".
Skutki.
Chociaż arcybiskup Robert Runcie nie był bezpośrednio zaangażowany w jego pisanie, to raport pozostaje jednym z największych osiągnięć jego pontyfikatu. Kościelny Fundusz Miejski, uruchomiony w 1987 w wyniku sporządzenia raportu, nadal funkcjonuje i do 2016 rozdysponował ponad 70 milionów funtów na statutowe cele.
W 2003 powołano do życia Komisję ds. Życia Miejskiego i Wiary kościoła anglikańskiego, celem złożenia sprawozdania w dwudziestą rocznicę wydania raportu, na temat nowych kontekstów i wyzwań, które istnieją w miastach brytyjskich.

</doc>
<doc id="4554119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554119" title="Ramosomyia">
Ramosomyia

Ramosomyia – rodzaj ptaka z podrodziny kolibrów (Trochilinae) w rodzinie kolibrowatych (Trochilidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Stanach Zjednoczonych, Meksyku i Gwatemali. 
Morfologia.
Długość ciała 10–11,5 cm; masa ciała 5–5,5 g.
Systematyka.
Etymologia.
"Ramosomyia": dr Mario Alberto Ramos Olmos (1949–2006), meksykański ornitolog, działacz ruchu na rzecz ochrony przyrody; "muia", μυιας "muias" „mucha”; w ornitologii "myia" i "myias" oznaczają bardzo małe ptaki „wielkości muchy”.
Podział systematyczny.
Wcześniej dla tego taksonu używano nazwy "Leucolia" który okazał się być młodszym synonimem "Leucippus" . Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="4554124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554124" title="Willemijn Bos">
Willemijn Bos

Willemijn Bos (ur. 2 maja 1988) – holenderska hokeistka na trawie. Srebrna medalistka olimpijska z Rio de Janeiro.
W reprezentacji Holandii debiutowała w 2011. Zawody w 2016 były jej pierwszymi igrzyskami olimpijskimi (z igrzysk w 2012 wykluczyła ją kontuzja), Holandia po rzutach karnych przegrała w finale z Wielką Brytanią. Z kadrą brała udział m.in. w mistrzostwach świata w 2014 (złoto) oraz turniejach Champions Trophy i w mistrzostwach Europy (złoto w 2011, srebro w 2015, brąz w 2013). Łącznie w kadrze rozegrała 106 spotkań i zdobyła 2 gole.

</doc>
<doc id="4554125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554125" title="Droga 2+1">
Droga 2+1

Droga 2+1 – droga, która wyposażona jest naprzemiennie raz w jeden, raz w dwa pasy ruchu, co umożliwia sprawne wyprzedzanie wolniejszych pojazdów. Drogi 2+1 zostały wymyślone w Szwecji i głównie tam są budowane, choć także w Niemczech, Holandii czy Irlandii. Zdaniem ekspertów takie drogi są bezpieczniejsze i powodują, że kierowcy jeżdżą spokojniej. Niskie koszty i bezpieczeństwo to główne zalety modelu 2+1.

</doc>
<doc id="4554127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554127" title="Model stylizacji">
Model stylizacji



</doc>
<doc id="4554128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554128" title="Wzorzec stylizacyjny">
Wzorzec stylizacyjny



</doc>
<doc id="4554129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554129" title="Model stylizacyjny">
Model stylizacyjny



</doc>
<doc id="4554132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554132" title="Lotte Anker">
Lotte Anker

Lotte Anker (ur. w 1958 r. w Kopenhadze) – duńska jazzowa saksofonistka i kompozytorka.
Artystka gra na trzech rodzajach saksofonu: sopranowym, altowym oraz tenorowym. Tworzy i wykonuje muzykę z pogranicza eksperymentalnego jazzu / improwizacji i muzyki współczesnej. Na jej ekspresję muzyczną składają się zarówno elementy melodyczne (czasem bardzo zawiłe i fragmentaryczne), abstrakcyjny materiał fakturowy oraz szeroki obszar od minimalnej przezroczystości do gęstego i mrocznego ekspresjonizmu.
W swojej karierze współpracuje z wieloma światowymi muzykami, występuje na najważniejszych światowych scenach muzycznych, prowadzi warsztaty i koncerty warsztatowe oraz wydaje płyty, na których wraz z muzykami przekracza jazzowe granice i poszukuje nowych brzmień.
Kariera.
Początkowo studiowała grę na fortepianie klasycznym. Natomiast w roku 1980 przeniosła się do klasy saksofonu na Uniwersytecie w Kopenhadze, którą ukończyła w 1984 r. Decyzja o zmianie instrumentu została przez nią podjęta pod wpływem muzyki Johna Coltrane'a i Wayne'a Shortera oraz coraz bardziej rozpowszechniającego się jazzu ekstremalnego w Skandynawii. W latach 80. uczestniczyła w kilku konkursach i warsztatach prowadzonych przez m.in.: Joe Henderson, David Murray, John Tchicai, Marilyn Mazur. Ukończyła klasę kompozycji w Rytmisk Musikkonservatorium prowadzonej przez Boba Brookmeyera w 1998 r.
Lotte Anker współtworzyła i tworzy do dziś wiele cenionych zespołów:
Aktualnie artystka jest związana z "Anker-Leandre-Strid, Kwartet" z Johannes Bauer, John Edwards i Paul Lovens, "Anker-Frith-Mori", "What River Ensemble" oraz współtworzy duet z Fredem Frithem.
Jako kompozytorka i saksofonistka współpracowała z teatrem w latach 1993 – 2004.
Regularnie prowadzi zajęcia, kursy i warsztaty. Jest gościnnym nauczycielem kompozycji, aranżacji i improwizacji w różnych duńskich i szwedzkich konserwatoriach i akademiach, m.in. w Rytmisk Musikkonservatorium. Prowadzi koncerty warsztatowe w Skandynawii, Niemczech i Kanadzie.
Lotte Anker koncertowała i występowała na najważniejszych scenach muzycznych w Rosji, Stanach Zjednoczonych, Kanadzie, krajach Bliskiego Wschodu, Azji (Wietnam, Japonia), Afryce (Maroko, Tanzania, Gwinea), większości krajów europejskich oraz na Ukrainie.

</doc>
<doc id="4554135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554135" title="Saucerottia">
Saucerottia

Saucerottia – rodzaj ptaka z podrodziny kolibrów (Trochilinae) w rodzinie kolibrowatych (Trochilidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Meksyku, Belize, Hondurasie, Salwadorze, Gwatemali, Nikaragui, Kostaryce, Panamie, Kolumbii, Wenezueli i na Trynidadzie i Tobago.
Morfologia.
Długość ciała 7–11 cm; masa ciała 3,5–5,8 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="4554144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554144" title="Vít Rakušan">
Vít Rakušan

Vít Rakušan (ur. 16 czerwca 1978 w Kolínie) – czeski polityk, nauczyciel i samorządowiec, członek Izby Poselskiej, od 2019 przewodniczący ugrupowania Burmistrzowie i Niezależni (STAN), od 2021 pierwszy wicepremier i minister spraw wewnętrznych.
Życiorys.
W 2002 ukończył historię i germanistykę na Uniwersytecie Południowoczeskim w Czeskich Budziejowicach. W 2009 został absolwentem zarządzania w oświacie na Uniwersytecie Karola w Pradze. W 2001 podjął pracę jako nauczyciel języka niemieckiego w szkole średniej Gymnázium Jiřího Ortena w Kutnej Horze.
W 2010 został radnym miejskim w Kolínie, następnie powołano go na urząd burmistrza tej miejscowości. Uzyskiwał następnie reelekcję na ten urząd (sprawował go do 2019). W 2015 dołączył do ruchu politycznego Burmistrzowie i Niezależni, w 2016 powołano go na pierwszego wiceprzewodniczącego tego ugrupowania. W 2012 wszedł w skład rady kraju środkowoczeskiego (reelekcja w 2016 i 2020). Od 2016 do 2017 pełnił również funkcję zastępcy marszałka tego kraju do spraw bezpieczeństwa i turystyki.
W wyborach w 2017 uzyskał mandat deputowanego do Izby Poselskiej. W kwietniu 2019 został nowym przewodniczącym STAN, zastąpił na tej funkcji Petra Gazdíka. W 2021 z powodzeniem ubiegał się o poselską reelekcję.
W grudniu 2021 objął stanowiska pierwszego wicepremiera oraz ministra spraw wewnętrznych w nowo powołanym rządzie Petra Fiali.

</doc>
<doc id="4554148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554148" title="Barbara Thaler">
Barbara Thaler

Barbara Thaler (ur. 16 lutego 1982) – austriacka polityk, przedsiębiorca i działaczka gospodarcza, posłanka do Parlamentu Europejskiego IX kadencji.
Życiorys.
Ukończyła politologię na Uniwersytecie Leopolda i Franciszka w Innsbrucku oraz informatykę ekonomiczną w Management Center Innsbruck. W 2007 zaczęła prowadzić własną działalność gospodarczą jako właścicielka agencji cyfrowej. W 2015 została wiceprezesem izby gospodarczej Wirtschaftskammer Tirol. W 2018 objęła funkcję wiceprzewodniczącej Austriackiej Partii Ludowej w Tyrolu.
W wyborach w 2019 z listy ÖVP dzięki głosom preferencyjnym uzyskała mandat eurodeputowanej IX kadencji.

</doc>
<doc id="4554149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554149" title="Attila Ara-Kovács">
Attila Ara-Kovács

Attila Ara-Kovács (ur. 14 stycznia 1953 w Oradei) – węgierski filozof, dziennikarz, wydawca i polityk, poseł do Parlamentu Europejskiego IX kadencji.
Życiorys.
Urodził się i mieszkał w Rumunii. W latach 1973–1978 studiował filozofię na Uniwersytecie Babeș-Bolyai w Klużu-Napoce. Zajął się działalnością literacką, działał w grupie literackiej w Oradei. Był inwigilowany przez funkcjonariusz policji politycznej Securitate (zarzucano mu „nacjonalistyczną aktywność”). W 1982 zainicjował i współredagował kilka tomów drugoobiegowego czasopisma „Ellenpontok”. Ostatecznie uzyskał zgodę na osiedlenie się na Węgrzech, gdzie zamieszkał w 1983, zrzekając się rumuńskiego obywatelstwa. Na Węgrzech zajmował się zawodowo do 1990 działalnością wydawniczą. Do czasu przemian politycznych jego działalność była monitorowana przez rumuńskie służby specjalne.
W latach 1990–1993 wydawał programy w języku węgierskim produkowane przez ORF w Wiedniu, później pracował jako analityk. Współpracował też z różnymi tytułami prasowymi. W latach 1998–2002 kierował biurem spraw zagranicznych Związku Wolnych Demokratów, od 2000 pracował jednocześnie jako główny doradca do spraw zagranicznych i bezpieczeństwa w administracji parlamentu. Później zatrudniony jako wyższy urzędnik w resorcie spraw zagranicznych. W latach 2007–2013 był dyrektorem think tanku Republikon Institute.
W 2014 objął funkcję dyrektora biura spraw zagranicznych w strukturze Koalicji Demokratycznej. W 2019 z listy tej partii uzyskał mandat eurodeputowanego IX kadencji.

</doc>
<doc id="4554151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554151" title="Mowrystown">
Mowrystown

Mowrystown – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio, w hrabstwie Highland.

</doc>
<doc id="4554154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554154" title="Sinking Spring (Ohio)">
Sinking Spring (Ohio)

Sinking Spring – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio, w hrabstwie Highland.

</doc>
<doc id="4554156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554156" title="Sardinia (Ohio)">
Sardinia (Ohio)

Sardinia – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio, w hrabstwie Highland.

</doc>
<doc id="4554161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554161" title="Mariusz Skrzesiński">
Mariusz Skrzesiński

Mariusz Skrzesiński (ur. 29 czerwca 1977) – polski judoka.
Były zawodnik KS Gwardia Katowice (1992-1999). Brązowy medalista mistrzostw Polski seniorów 1997 w kategorii do 71 kg. Ponadto młodzieżowy mistrz Polski 1999 w kategorii do 81 kg. Dwukrotny uczestnik mistrzostw Europy juniorów (1996, 1997).

</doc>
<doc id="4554162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554162" title="Murray City">
Murray City

Murray City – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio, w hrabstwie Hocking.

</doc>
<doc id="4554163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554163" title="Uniwersytet papieski w Salamance">
Uniwersytet papieski w Salamance



</doc>
<doc id="4554166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554166" title="Nashville (Ohio)">
Nashville (Ohio)

Nashville – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio, w hrabstwie Holmes.

</doc>
<doc id="4554168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554168" title="Millersburg (Ohio)">
Millersburg (Ohio)

Millersburg – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio, siedziba administracyjna hrabstwa Holmes.

</doc>
<doc id="4554170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554170" title="Monroeville (Ohio)">
Monroeville (Ohio)

Monroeville – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio, w hrabstwie Huron.

</doc>
<doc id="4554172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554172" title="Double or Nothing (ujednoznacznienie)">
Double or Nothing (ujednoznacznienie)

Double or nothing – rodzaj turnieju pokerowego
Double or Nothing może się też odnosić do:

</doc>
<doc id="4554173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554173" title="New London (Ohio)">
New London (Ohio)

New London – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio, w hrabstwie Huron.

</doc>
<doc id="4554176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554176" title="North Fairfield">
North Fairfield

North Fairfield – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio, w hrabstwie Huron.

</doc>
<doc id="4554177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554177" title="Double or Nothing">
Double or Nothing



</doc>
<doc id="4554179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554179" title="Wakeman (Ohio)">
Wakeman (Ohio)

Wakeman – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio, w hrabstwie Huron.

</doc>
<doc id="4554180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554180" title="Michael Heaver">
Michael Heaver

Michael Heaver (ur. 22 września 1989 w Cambridge) – brytyjski polityk i bloger, deputowany do Parlamentu Europejskiego IX kadencji.
Życiorys.
Kształcił się w Coleridge Community College, w Hills Road Sixth Form College i na Uniwersytecie Wschodniej Anglii. W wieku 17 lat wstąpił do Partii Niepodległości Zjednoczonego Królestwa. Odpowiadał za internetową aktywność UKIP, był też głównym doradcą prasowym Nigela Farage'a. W 2017 został współwłaścicielem i redaktorem serwisu internetowego „Westmonster”, finansowanego przez Arrona Banksa.
W 2019 dołączył do Brexit Party, nowej inicjatywy Nigela Farage'a. W wyborach w tym samym roku z listy tego ugrupowania uzyskał mandat eurodeputowanego IX kadencji.

</doc>
<doc id="4554182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554182" title="Oak Hill (Ohio)">
Oak Hill (Ohio)

Oak Hill – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio, w hrabstwie Jackson. Według danych z 2018 r, mieszkało tam 1517 osób.

</doc>
<doc id="4554184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554184" title="James Francis Edwards">
James Francis Edwards

James Francis Edwards ps. „Stocky” (ur. 5 czerwca 1921 w Nokomis, zm. 14 maja 2022 w Comox) – kanadyjski lotnik, as myśliwski okresu II wojny światowej. Odniósł 19 zwycięstw powietrznych.
Życiorys.
Urodził się w miejscowości Nokomis w Saskatchewan, a wychował w miasteczku Battleford w tej samej prowincji. Po ukończeniu St Thomas College w 1940 zgłosił się na ochotnika do Royal Canadian Air Force. W styczniu 1942, w stopniu starszego sierżanta został przydzielony do 94 dywizjonu wyposażonego w myśliwce P-40 Kittyhawk. 23 marca 1942 odbył swój pierwszy lot bojowy podczas którego odniósł swoje pierwsze zwycięstwo strącając messerschmtta Bf 109. W maju otrzymał przydział do 260 dywizjonu, a we wrześniu miał na swoim koncie 6 zestrzeleń i awansował na pierwszy stopień oficerski, podporucznika. 17 czerwca zestrzelił niemieckiego asa Otto Schultza (51 zwycięstw) a 3 września prawdopodobnie uszkodził Bf 109 Hansa-Joachima Marseille'a, trzy później najprawdopodobniej strącił innego asa Luftwaffe Güntera Steinhausena (40 zwycięstw). W sumie do maja 1943 zestrzelił 17 samolotów w powietrzu oraz kilka zniszczył na ziemi, według niemieckich źródeł zestrzelił 22 samoloty. W listopadzie 1943 został przydzielony do 417 dywizjonu następnie do 92 dywizjonu uzbrojonego w Spitfiry Mk VIII operującego we Włoszech. Podczas bitwy o Anzio zestrzelił 3 focke-wulfy Fw 190 oraz jednego Bf 109, z czego 3 samoloty jednego dnia. Na początku marca 1944 został wezwany do Wielkiej Brytanii gdzie służył w 274 dywizjonie. Wojnę zakończył w 127 dywizjonie, 3 maja odniósł wspólne zwycięstwo nad Ju 88. Po wojnie latał na odrzutowcach De Havilland Vampire, Canadair Sabre oraz Avro Canada CF-100 Canuck. James Francis przeszedł na emeryturę w 1972 w stopniu podpułkownika.
Zestrzelenia.
Według książki autorstwa Christophera Shoresa i Clive'a Williamsa Edwards odniósł 15 zwycięstw indywidualnych, 3 wspólne oraz 9 zniszczonych maszyn na ziemi. Michel Lavigne i George Brown przypisują mu 19 zestrzeleń pewnych (w tym 18 myśliwców: 14 Bf 109, 3 Fw 190 i 1 MC. 202), 2 wspólne, 6,5 prawdopodobnych, 17 uszkodzonych oraz 12 zniszczonych na ziemi. Sam Edwards twierdzi że zestrzelił na pewno 19 maszyn wroga. Piloci którzy z nim latali są zdania, że zgłaszał on tylko pewne zwycięstwa, a rzeczywista liczba zestrzeleń jest znacznie wyższa.

</doc>
<doc id="4554185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554185" title="Pavel Roman">
Pavel Roman

Pavel Roman (ur. 25 stycznia 1943 w Ołomuńcu, zm. 30 stycznia 1972 w Tennessee) – czechosłowacki łyżwiarz figurowy, startujący w parach sportowych, a następnie w parach tanecznych z siostrą Evą Romanovą. 4-krotny mistrz świata (1962–1965), dwukrotny mistrz Europy (1964, 1965) oraz mistrz Czechosłowacji (1959) w parach tanecznych.
Zginął tragicznie 30 stycznia 1972 roku w wypadku samochodowym w Tennessee w Stanach Zjednoczonych, pięć dni po swoich 29. urodzinach.
Osiągnięcia.
Z Evą Romanovą

</doc>
<doc id="4554187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554187" title="Serie A (2019/2020)">
Serie A (2019/2020)

Serie A 2019/2020 – 118. edycja najwyższej w hierarchii klasy mistrzostw Włoch w piłce nożnej, organizowanych przez Lega Serie A. Sezon rozpoczął się 24 sierpnia 2019, a zakończył się 2 sierpnia 2020. 3 kwietnia sezon został zawieszony z powodu Pandemii COVID-19. Sezon został wznowiony 13 czerwca, a zakończył się 2 sierpnia. Tytuł mistrzowski obronił , został Mistrzem Włoch dziewiąty rok z rzędu, świętując 36. "scudetto". Puchar Włoch 17 czerwca 2020 zdobyło , wygrywając 4:2 w rzutach karnych (0:0 w czasie podstawowym) z Juventusem na Stadio Olimpico w Rzymie. Do drugiej ligi spadły: , i . Tytuł króla strzelców uzyskał piłkarz Lazio Ciro Immobile, który strzelił 36 goli.
Organizacja.
Liczba uczestników pozostała bez zmian (20 drużyn). , oraz zwycięzca baraży awansowali z Serie B. Rozgrywki składały się z meczów, które odbyły się systemem kołowym u siebie i na wyjeździe, w sumie 38 rund: 3 punkty przyznano za zwycięstwo i po jednym punkcie w przypadku remisu. W przypadku równości punktów wyżej została sklasyfikowana drużyna, która uzyskała większą liczbę punktów i różnicę bramek zdobytych w meczach bezpośrednich (więcej goli), a jeśli nadal była sytuacja nierozstrzygnięta, to większa liczba punktów i różnica bramek zdobytych w końcowej klasyfikacji. Zwycięzca rozgrywek ligowych otrzymywał tytuł mistrza Włoch. Trzy ostatnie drużyny spadało bezpośrednio do Serie B.
Rozgrywki.
Tabela.
&lt;onlyinclude&gt;&lt;/onlyinclude&gt;

</doc>
<doc id="4554188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554188" title="Kafkaesk">
Kafkaesk



</doc>
<doc id="4554193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554193" title="Sergiusz Prokurat">
Sergiusz Prokurat

Sergiusz Prokurat (ur. 15 czerwca 1982 w Warszawie) – polski ekonomista, doktor nauk ekonomicznych, nauczyciel akademicki, przedsiębiorca, publicysta, menedżer. 
Życiorys.
Absolwent historii na Uniwersytecie Warszawskim, europeistyki w Centrum Europejskie Uniwersytetu Warszawskiego oraz studiów MBA w Instytucie Nauk Ekonomicznych PAN. 10 grudnia 2015 uzyskał w Instytucie Nauk Ekonomicznych PAN stopień naukowy doktora na podstawie rozprawy pt. "Ewolucja systemu gospodarczego Republiki Indonezji". Praca napisana została pod kierunkiem prof. dr hab. Barbary Błaszczyk.
Pracował w warszawskich oddziałach banków, firm konsultingowych, a następnie w firmach IT jako menedżer. Przebywał ponad 2 lata w Azji. W latach 2008–2016 był założycielem i wiceprezesem think tanku Centrum Studiów Polska-Azja. Od 2016 jest zatrudniony jako pracownik naukowy w Instytucie Nauk Ekonomicznych PAN oraz pracuje jako wykładowca na Uczelni Łazarskiego w Warszawie. W ramach pracy naukowej zajmuje się ekonomią neoinstytucjonalną, ekonomią rynku pracy, oraz tematami związanymi z Azją, w szczególności Indonezją oraz Malezją. Odbywał staże badawcze w Hiszpanii, Włoszech, Azji, Ameryce Środkowej. W ramach działalności gospodarczej zajmuje się doradztwem z zakresu IT i funkcjonowania biznesu. Posiada certyfikaty z zakresu zarządzania (PMP, PRINCE2, MOR, ITIL, Six Sigma czy SCRUM). W 2013 roku wydał w USA książkę „Work 2.0”, której polska edycja „Praca 2.0” otrzymała nominację do nagrody „Economicus” – najlepszej ekonomicznej książki roku w 2016 roku w Polsce). Jest zapraszany i wypowiada się na tematy biznesowe, ekonomiczne i azjatyckie w radio i telewizji (m.in. TVN, Polsat News, Trójka).
Publikacje.
Autor kilkudziesięciu artykułów naukowych dotyczących problematyki ekonomicznej oraz Azji. Publikował także w prasie zagranicznej oraz polskiej prasie (m.in. Dziennik Gazeta Prawna, Wprost, „Mówią Wieki”, „Gazeta Bankowa”, „Najwyższy Czas” czy „National Geographic Traveler”). W latach 2011–2013 jego artykuły pojawiały się w „Harvard Business Review Polska”. Od 2013 roku jego cykliczne felietony pojawiają się w anglojęzycznym „Warsaw Business Journal”.
Opublikował także książki:

</doc>
<doc id="4554201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554201" title="Mecz Gwiazd Continental Basketball Association">
Mecz Gwiazd Continental Basketball Association

Mecz Gwiazd Continental Basketball Association – towarzyski mecz gwiazd koszykówki amerykańskiej ligi Continental Basketball Association (CBA), rozegrany po raz pierwszy w 1949, kiedy liga nosiła nazwę Eastern Professional Basketball League (EPBL).
Druga edycja meczu odbyła się dopiero dziewięć lat później. Od tamtej pory mecz gwiazd był rozgrywany w miarę regularnie z drobnymi wyjątkami. Nie rozegrano go w 1960, 1973–1975, 1980–1981, 1998–1999, 2001–2002. Spotkanie zaprzestano rozgrywać po sezonie 2007/2008, kiedy to rozwiązano ligę.
Rezultaty spotkań gwiazd CBA.
Adnotacja: Nazwy hal bazują o nazwy z dnia meczu gwiazd.
– OT – oznacza dogrywkę

</doc>
<doc id="4554207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554207" title="Stanisław Żukowski (1580-1636)">
Stanisław Żukowski (1580-1636)



</doc>
<doc id="4554211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554211" title="Juliusz Załęski (1834-1903)">
Juliusz Załęski (1834-1903)



</doc>
<doc id="4554212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554212" title="Stanisław Mrozowicki (1585-1618)">
Stanisław Mrozowicki (1585-1618)



</doc>
<doc id="4554214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554214" title="Stanisław Mrozowicki (1677 – 1704)">
Stanisław Mrozowicki (1677 – 1704)



</doc>
<doc id="4554216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554216" title="Wiktor Gniewosz (1792-1840)">
Wiktor Gniewosz (1792-1840)



</doc>
<doc id="4554227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554227" title="Izabela Święcicka">
Izabela Święcicka

Izabela Święcicka z domu Niewiarowska (ur. 1963 w Siemiatyczach) – polska mikrobiolożka, profesor nauk biologicznych, prorektor Uniwersytetu w Białymstoku.
Życiorys.
Wykształcenie.
Izabela Święcicka ukończyła liceum w Siemiatyczach w 1982. Magisterium z biologii uzyskała w 1987 na Wydziale Matematyczno-Przyrodniczym Filii Uniwersytetu Warszawskiego w Białymstoku. W 1999 doktoryzowała się z nauk biologicznych z zakresu mikrobiologii w Instytucie Biologii UwB na podstawie pracy "Fenotypowa i genotypowa charakterystyka tlenowych laseczek Bacillus circulans" (promotor: Jan Buczek). W 2009 habilitowała się z nauk biologicznych, specjalizacja mikrobiologia stosowana, na Uniwersytecie Warszawskim, przedstawiając monografię "Polimorfizm środowiskowych szczepów Bacillus thuringiensis oraz interakcje z organizmami eukariotycznymi". W 2016 otrzymała z rąk Prezydenta RP nominację profesorską.
Praca zawodowa i naukowa.
Izabela Święcicka przez pierwszych pięć lat po zakończeniu studiów pracowała jako nauczycielka biologii w białostockich szkołach podstawowych. W 1993 rozpoczęła pracę w Zakładzie Mikrobiologii macierzystej uczelni. W 1995 awansowała na asystentkę, w 2000 na adiunktkę, a w 2010 na profesor nadzwyczajną. W 2009 została kierowniczką Zakładu Mikrobiologii, w 2014 Laboratorium Mikrobiologii Stosowanej. Od 2016 pełni funkcję prorektor do spraw nauki UwB.
Na pobytach stypendialnych lub stażowych przebywała m.in. na: University of California (stypendium Fulbrighta), Université catholique de Louvain, Fraunhofer Institute. Jest autorką ponad 60 publikacji naukowych, w swoim dorobku ma także patent. Zainteresowania badawcze obejmują genetyczne aspekty patogenności wybranych gatunków bakterii, struktura genetyczna i filogeneza środowiskowych populacji bakterii, a także alternatywne metody walki z bakteriami. Wypromowała troje doktorów.
Członkini licznych organizacji naukowych, m.in. wiceprzewodnicząca Oddziału Podlaskiego Polskiego Towarzystwa Mikrobiologów.

</doc>
<doc id="4554232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554232" title="Przemysław Daca">
Przemysław Daca

Przemysław Daca – polski magister inżynier ochrony środowiska i urzędnik państwowy, w latach 2018–2022 prezes Wód Polskich.
Życiorys.
Ukończył studia z ochrony środowiska. Pracował w Urzędzie Marszałkowskim Województwa Mazowieckiego, odpowiadając za ochronę środowiska oraz gospodarkę ściekową. Następnie przez ponad 10 lat pracował w Ministerstwie Transportu oraz Ministerstwie Gospodarki Morskiej i Żeglugi Śródlądowej na stanowiskach dyrektora i zastępcy dyrektora departamentu. Odpowiadał za żeglugę śródlądową i drogi wodne, do stycznia 2018 był wicedyrektorem Departamentu Żeglugi Śródlądowej.
17 stycznia 2018 został powołany na stanowisko prezesa Państwowego Gospodarstwa Wodnego Wody Polskie. W 2020 Najwyższa Izba Kontroli oceniła negatywnie wykonanie planu finansowego Wód Polskich za 2019 rok; była to jedyna negatywna ocena NIK o wykonaniu części budżetowych i planów finansowych jednostek pozabudżetowych w 2019.
W sierpniu 2022 został zdymisjonowany przez premiera Mateusza Morawieckiego ze stanowiska prezesa Państwowego Gospodarstwa Wodnego Wody Polskie, w związku z nieodpowiednim postępowaniem w czasie katastrofy ekologicznej na Odrze. Następnie objął stanowisko zastępcy dyrektora Instytutu Ochrony Środowiska-Państwowego Instytutu Badawczego.

</doc>
<doc id="4554234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554234" title="My (film 2018)">
My (film 2018)

My (nid.: "Wij") – holenderski film z 2018 roku w reżyserii René Ellera. Podczas upalnego lata w belgijsko-holenderskiej wiosce ośmioro nastolatków podejmuje grę z własną seksualnością. Film jest adaptacją książki Elvisa Peetersa wydanej w 2009 roku pod tym samym tytułem.
Fabuła.
W upalne lato, mieszkająca przy granicy belgijsko-holenderskiej, grupa ośmiorga nastoletnich przyjaciół (czterech chłopaków i cztery dziewczyny), postanawia znaleźć sposób na zabicie nudy. Początkowo niewinne zabawy i odkrywanie własnej seksualności zmieniają się w przekraczanie granic emocjonalnych i moralnych by w końcu doszło do tragedii. Przekonani o wyjątkowości tego właśnie lata pragną bawić się coraz lepiej, a do tego potrzebują pieniędzy. Wpadają na pomysł, aby nagrywać filmiki, na których uprawiają seks, każdy z każdym. To wkrótce przestaje im wystarczać, zarówno pod względem finansowym jak i dostarczanych bodźców. Kolejnym krokiem jest stworzenie czegoś na kształt agencji towarzyskiej, gdzie chłopcy bawią się w alfonsów oferujących klientom ciała swoich koleżanek. Rozpędzona machina, hormonami i eksperymentowaniem w przekraczaniu własnych możliwości, z każdym dniem przybliża widza do nieuchronnej tragedii. Zaczyna się od seksu grupowego, kończy się pornografią, prostytucją, porwaniem, szantażem i morderstwem. 
Film podzielony jest na cztery części z pespektywy czworga najaktywniejszych członków grupy, przez co chronologia wydarzeń jest nieco zaburzona, a kolejne wątki stopniowo uzupełniane. Początkowo wydarzenia widz poznaje z perspektywy Simona, kolejno Ruth, dalej Liesl. Na końcu, najbardziej kontrowersyjna część, ukazana jest z punktu widzenia Thomasa, mającego zadatki na sprawnego biznesmena, który widzi w ich poczynaniach duży potencjał.

</doc>
<doc id="4554243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554243" title="Rząd Brigitte Bierlein">
Rząd Brigitte Bierlein

Rząd Brigitte Bierlein – federalny rząd Republiki Austrii urzędujący od 2019 do 2020.
Po wyborach parlamentarnych w 2017, w wyniku których wyłoniono Radę Narodową XXVI kadencji, powołany został rząd Sebastiana Kurza tworzony przez Austriacką Partię Ludową (ÖVP) i Wolnościową Partią Austrii (FPÖ). 17 maja 2019 media opublikowały pochodzące z lipca 2017 nagrania ze spotkania lidera FPÖ m.in. z kobietą podającą się za krewną wpływowego rosyjskiego oligarchy. W jego trakcie Heinz-Christian Strache, pełniący funkcję wicekanclerza, miał m.in. oferować jej pomoc w uzyskaniu państwowych kontraktów w zamian za wsparcie jego partii. Konsekwencją afery był rozpad koalicji, 22 maja 2019 odwołano wszystkich należących do FPÖ członków rządu. 27 maja 2019, dzień po zwycięskich dla ludowców eurowyborach, parlament głosami SPÖ i niedawnego koalicjanta przegłosował wobec rządu wotum nieufności, co rozpoczęło procedurę dymisji gabinetu i wymusiło powołanie gabinetu technicznego do czasu zapowiedzianych już przedterminowych wyborów.
30 maja, po uzgodnieniach między frakcjami w Radzie Narodowej, prezydent Alexander Van der Bellen desygnował na urząd kanclerza Brigitte Bierlein, dotychczasową prezes Trybunału Konstytucyjnego. 3 czerwca dokonał zaprzysiężenia jej przejściowego eksperckiego rządu, który tym samym rozpoczął funkcjonowanie. Rząd Brigitte Bierlein funkcjonował do 7 stycznia 2020, kiedy to Sebastian Kurz powołał swój drugi gabinet.

</doc>
<doc id="4554244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554244" title="Tomasz Rakowski">
Tomasz Rakowski

Tomasz Kajetan Rakowski (ur. 1974) – polski uczony, doktor habilitowany, nauczyciel akademicki Uniwersytetu Warszawskiego, lekarz, etnolog, antropolog, kulturoznawca.
Życiorys.
Ukończył studia lekarskie. Został specjalistą medycyny ratunkowej. Uzyskał na UW stopień naukowy doktora (2007, promotor – Roch Sulima) oraz stopień doktora habilitowanego (2019). Został nauczycielem akademickim (adiunktem) w Instytucie Etnologii i Antropologii Kulturowej UW i współpracownikiem Instytutu Kultury Polskiej Uniwersytetu Warszawskiego.
Opublikował następujące prace: „Łowcy, zbieracze, praktycy niemocy. Etnografia człowieka zdegradowanego” (2009, otrzymał za nią w 2010 Nagrodę im. ks. Józefa Tischnera), „Humanistyka i dominacja. Oddolne doświadczenia społeczne w perspektywie zewnętrznych rozpoznań” (red. nauk., 2011) oraz „Etnografia, animacja, sztuka. Nierozpoznane wymiary rozwoju kulturalnego” (red. nauk., 2013). 
W 2019 został członkiem Rady Doskonałości Naukowej I kadencji w dyscyplinie nauki o kulturze i religii.
Pracuje jako lekarz specjalista medycyny ratunkowej w Szpitalnym Oddziale Ratunkowym Szpitala Bielańskiego w Warszawie.

</doc>
<doc id="4554245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554245" title="Nintendo Land">
Nintendo Land

Nintendo Land – gra komputerowa wyprodukowana oraz wydana przez Nintendo w 2012 roku. Była dostępna w czarnym "Wii U" (Deluxe Set / Premium Set) jako gra typu pack-in. Została zapowiedziana na E3 2012.
Nintendo Land zawiera 12 minigier, z których każda bazuje na innej serii gier takich, jak Mario czy The Legend Of Zelda, jako atrakcje w tytułowym, fikcyjnym parku rozrywki. Owe minigry są stworzone z myślą o demonstracji konceptu "Wii U" i kontrolera Wii U GamePada dla nowych graczy, w ten sam sposób, jak Wii Sports zademonstrowało Wii i Wii Remote, wykorzystując wiele funkcji kontrolera, takich jak sterowanie ekranem dotykowym oraz możliwość wykrywania ruchu. Niektóre minigry używają Wii Remote Plus oraz Nunchuków dla alternatywnych schematów przycisków, oraz dla wspierania trybu multiplayer, co pomaga także zaprezentować „asymetryczną rozgrywkę” oraz koncepcję, w której pewni gracze mają inne doświadczenia w zależności od kontrolera, jakiego używają.
Nintendo Land było w większości pozytywnie oceniane przez krytyków i sprzedało się w 5,19 milionach egzemplarzy (wg danych z 31 marca 2019 roku), co spowodowało, że jest 5. najlepiej sprzedającą się grą na Wii U. Gra została usunięta ze sklepu eShop w Ameryce północnej w listopadzie 2013 roku, ale została dodana z powrotem w sierpniu 2016 roku.
Odbiór gry.
Gra sprzedała się w 2,6 milionach kopii do dnia 31 marca 2013 roku. Do 31 marca 2014 roku rozeszła się w 3,09 milionach egzemplarzy. W grudniu tego samego roku było to już 4,44 miliony kopii. Do 30 września 2019 gra sprzedała się w ilości 5,2 mln egzemplarzy.

</doc>
<doc id="4554249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554249" title="Clemens Jabloner">
Clemens Jabloner

Clemens Jabloner (ur. 28 listopada 1948 w Wiedniu) – austriacki prawnik i nauczyciel akademicki, w latach 1993–2013 prezes Trybunału Administracyjnego, w 2019 wicekanclerz, w latach 2019–2020 minister sprawiedliwości.
Życiorys.
W 1972 ukończył studia prawnicze na Uniwersytecie Wiedeńskim. Odbył służbę wojskową, a następnie praktykę sądową. W połowie lat 70. został nauczycielem akademickim, w 1988 habilitował się na macierzystej uczelni. Od 1978 pracował w urzędzie kanclerza (Bundeskanzleramt), od 1984 jako dyrektor departamentu spraw krajowych i reformy administracyjnej. W latach 1989–1991 kierował jedną z sekcji w tym urzędzie.
W 1991 został wiceprezesem Trybunału Administracyjnego, od 1993 do 2013 pełnił funkcję prezesa tej instytucji. Kontynuował jednocześnie działalność dydaktyczną, od 1993 jako dyrektor zarządzający Hans Kelsen-Institut na Uniwersytecie Wiedeńskim. Objął na tej uczelni stanowisko profesorskie.
W czerwcu 2019 powołany na urzędy wicekanclerza oraz ministra spraw konstytucyjnych, reform, deregulacji i sprawiedliwości w technicznym rządzie Brigitte Bierlein. W październiku 2019 zakończył pełnienie funkcji wicekanclerza, stanowisko ministra zajmował do stycznia 2020.

</doc>
<doc id="4554252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554252" title="Grupa Robocza Komisji Krajowej NSZZ „Solidarność”">
Grupa Robocza Komisji Krajowej NSZZ „Solidarność”

Grupa Robocza Komisji Krajowej NSZZ „Solidarność” – powstała w kwietniu 1987 w reakcji na powołanie przez Lecha Wałęsę Tymczasowej Rady NSZZ „Solidarność”.
Historia.
Grupę utworzyło grono dawnych działaczy kierownictwa „Solidarności”, m.in. Andrzej Gwiazda, Seweryn Jaworski, Marian Jurczyk, Jerzy Kropiwnicki, Grzegorz Palka, Jan Rulewski, Andrzej Słowik, Stanisław Wądołowski. Ich celem była odbudowa jawnej „Solidarności”, która miała się rozpocząć od odtworzenia statutowych władz związku w składzie z 1981 (wyłączeni mieli zostać ci, którzy sprzeniewierzyli się etosowi „Solidarności”). Na kolejnym etapie skład miał zostać poszerzony o czołowych działaczy podziemia. Grupie roboczej były podporządkowane nieliczne struktury regionalne, które były najsilniejsze w Łodzi i Szczecinie. 20 grudnia 1987 grupa robocza zainicjowała ogłoszenie listu grupy 22 działaczy „Solidarności” do Lecha Wałęsy, wzywającego go do zwołania posiedzenia komisji krajowej. 18 grudnia 1988 wystosowano kolejny list, podpisany przez 35 osób (w tym 16 członków komisji krajowej). Na początku 1988 podjęto negocjacje z Krajową Komisją Wykonawczą NSZZ „Solidarność”, jednak bez powodzenia. Do Trybunału Konstytucyjnego został złożony wniosek o uznanie za niezgodne z Konstytucją PRL aktów prawnych zawieszających działalność, a następnie rozwiązujących „Solidarność”. Zainicjowano również powołanie Porozumienia na Rzecz Demokratycznych Wyborów w „Solidarności”. W 1988 grupa robocza wydała kilka numerów „Biuletynu Informacyjnego”. W wyborach parlamentarnych w 1989 grupa robocza wystawiła w niektórych okręgach własnych kandydatów. Następnie aktywność grupy roboczej malała. Część działaczy włączyła się w odbudowę struktur „Solidarności”, część utworzyła w lutym 1990 związek „Solidarność 80”, a inni wycofali się z działalności związkowej.

</doc>
<doc id="4554253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554253" title="Ognica promieniopłetwa">
Ognica promieniopłetwa

Ognica promieniopłetwa, skrzydlica promieniopłetwa ("Pterois radiata") – gatunek morskiej ryby skorpenokształtnej z rodziny skorpenowatych (Scorpaenidae).
Taksonomia.
Gatunek po raz pierwszy opisał naukowo francuski zoolog Georges Cuvier w 1829 w pracy zatytułowanej „Histoire naturelle des poissons”. Miejsce typowe – Tahiti w archipelagu Wysp Towarzystwa (Polinezja Francuska). Neotyp znajduje się w zbiorach Muzeum Historii Naturalnej w Chicago. Obecnie (stan 2019) ryba ta klasyfikowana jest w rodzaju "Pterois" w rodzinie ryb skorpenowatych. Nazwa rodzajowa pochodzi z języka greckiego – "pteron" (πτερον) oznacza skrzydło lub płetwę.
Występowanie.
Jest to gatunek morski. Występuje w zwrotnikowych wodach Indo-Pacyfiku, od Sodwana Bay (Południowa Afryka) i Morza Czerwonego na zachodzie po Wyspy Towarzystwa na wschodzie oraz od japońskiego archipelagu Riukiu na północy po Nową Kaledonię na południu (32°N–30°S). Obserwacje z Maskarenów są niepewne i z dużym prawdopodobieństwem odnoszą się do ognicy rogatej ("Pterois antennata"). W podziale na regiony rybołówstwa FAO (ang. "FAO Major Fishing Areas") gatunek notowany w regionach zachodniego (nr regionu 51) i wschodniego (57) Oceanu Indyjskiego, a także północno-zachodniego (61), środkowo-zachodniego (71) i środkowo-wschodniego (77) Pacyfiku.
Bytuje w płytkich wodach, w okolicach raf koralowych, głównie skalistych, na głębokości do 30 m, zwykle jednak 3–20 p.p.m. Jest powszechny w całym regionie wód indo-pacyficznych.
Morfologia.
Osiąga maksymalnie 24 cm długości całkowitej (TL), przeważnie 20 TL. Ma dużą głowę, wielkości około trzeciej części ciała; otwór gębowy głęboki. Wymiary przykładowego osobnika (13,2 cm TL) w odniesieniu do długości całkowitej: długość standardowa – 78,5%, długość ogonowa – 52,5%, długość przedgrzbietowa – 21,7%, długość przedpiersiowa – 27,9%, głębokość ciała – 31,0%, długość głowy – 30,1%; średnica oka – 18,2% długości głowy. Występuje jedna płetwa grzbietowa z 12–13 kolcami i 10–12 promieniami miękkimi, wyraźnie przedzielona wcięciem na przednią część ciernistą i tylną miękką z jednym kolcem. Zaobserwowano różnice w liczbie promieni płetwy grzbietowej pomiędzy różnymi populacjami w Oceanie Spokojnym. Występuje jedna płetwa odbytowa z 3 kolcami i 5–6 promieniami miękkimi. Płetwy piersiowe są duże, z 16–17 charakterystycznymi, nitkowymi, palczastymi, jasnymi promieniami miękkimi. W płetwie brzusznej występuje jeden cierń.
Ubarwienie od czerwonawego do brązowawego, z 5–6 szerokimi, ciemnymi pasami oddzielonymi jasnymi liniami.
Zachowanie.
Żywi się przede wszystkim małymi krabami i krewetkami, m.in. "Stenopus hispidus". U podstawy promieni ciernistych płetwy grzbietowej zlokalizowane są gruczoły jadowe. Ukłucia są bardzo bolesne, odczuwalne natychmiastowo, ból jest pulsujący. W bardzo krótkim czasie (kilka minut) może objąć całą kończynę. Jad zachowuje swoje toksyczne właściwości do kilku dni po śmierci ryby. Ognica promieniopłetwa nie należy jednak do gatunków agresywnych.
Ochrona.
Od 2016 Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody (IUCN) na podstawie oceny z marca 2015 uznaje ognicę promieniopłetwą za gatunek najmniejszej troski (ang. "least concern" – LC). Nie istnieją żadne szczególne środki ochronne. Zasięg jej występowania może pokrywać się z niektórymi morskimi obszarami chronionymi. Trend populacji jest nieznany.
Znaczenie gospodarcze.
Gatunek handlowy, popularny wśród akwarystów. Nie odnotowano z tego powodu żadnych negatywnych skutków dla liczebności globalnej populacji. W zbiorach muzealnych na całym świecie – w tych, których rekordy zbierane są w projekcie FishNet – według stanu na czerwiec 2019 zgromadzonych było 336 okazów tej ryby.

</doc>
<doc id="4554254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554254" title="Pterois radiata">
Pterois radiata



</doc>
<doc id="4554255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554255" title="Antoni Borowiec">
Antoni Borowiec

Antoni Borowiec (ur. 1899 w Zbrojowie, zm. 1975 w Końskich) – polski artysta fotograf, pedagog.
Życiorys.
Antoni Borowiec związany ze świętokrzyskim środowiskiem fotograficznym – mieszkał, pracował, tworzył w Końskich. Przyuczał się do zawodu fotografa, odbywając praktykę w Tarnobrzegu. Zawodowo związany z fotografią od 1925 roku – wówczas otworzył w Końskich własny zakład fotograficzny, w czasie późniejszym poszerzony o filie w Czarnieckiej Górze, Skarżysku Kamiennej, Busku Zdroju. Fotografią artystyczną zajmował się od 1928 roku. Miejsce szczególne w jego twórczości zajmowała fotografia dokumentalna, fotografia krajobrazowa, fotografia pejzażowa, fotografia portretowa, fotografia scen rodzajowych – opracowywana w dawnych szlachetnych technikach fotograficznych, takich jak bromolej, guma, przetłok.
Antoni Borowiec aktywnie uczestniczył w wystawach Międzynarodowych Salonów Fotograficznych, organizowanych w Polsce i za granicą (m.in. w Afryce Południowej, Japonii, Hiszpanii, Szwajcarii, na Węgrzech), gdzie został doceniony wieloma akceptacjami, medalami, nagrodami, wyróżnieniami, dyplomami, listami gratulacyjnymi. Mało doceniany w Polsce – otrzymał wiele nagród za granicą. Pokaźny zbiór jego prac – kilkanaście tysięcy szklanych klisz – uległ rozproszeniu, niewielką część jego fotografii przechowuje rodzina.
W 1950 roku w Domu Kultury w Końskich miała miejsce wystawa retrospektywna prac Antoniego Borowca. W 2010 roku Biblioteka Publiczna w Końskich była organizatorem wystawy poświęconej twórczości fotograficznej i działalności społecznej Antoniego Borowca – "Antoni Borowiec – zapomniany artysta".
Nagrody i wyróżnienia (wybór).
Źródło.

</doc>
<doc id="4554256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554256" title="Skrzydlica promieniopłetwa">
Skrzydlica promieniopłetwa



</doc>
<doc id="4554259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554259" title="Stefanie Martini">
Stefanie Martini

Stefanie Martini (ur. jako Lorna Michelle Stefanie Martini 6 października 1990 w Bristolu) – angielska aktorka, która wystąpiła m.in. w serialu "Emerald City" i filmie "303. Bitwa o Anglię".

</doc>
<doc id="4554263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554263" title="Alexander Schallenberg">
Alexander Schallenberg

Alexander Georg Nicolas Schallenberg (ur. 20 czerwca 1969 w Bernie) – austriacki polityk, prawnik i urzędnik państwowy, w latach 2019–2021 i ponownie od 2021 minister spraw zagranicznych, w 2021 kanclerz Austrii.
Życiorys.
Studiował prawo na Uniwersytecie Wiedeńskim i na Université Panthéon-Assas. Kształcił się również w zakresie prawa europejskiego w Kolegium Europejskim w Brugii. W 1997 podjął pracę w federalnym ministerstwie spraw zagranicznych, gdzie zajmował się głównie sprawami dotyczącymi Unii Europejskiej. Przez kilka lat jako ekspert do spraw prawnych przebywał w stałym przedstawicielstwie Austrii przy UE w Brukseli. Pełnił później funkcję rzecznika prasowego ministrów Ursuli Plassnik i Michaela Spindeleggera. W 2013 minister spraw zagranicznych Sebastian Kurz powierzył mu stanowisko dyrektora działu strategicznego planowania polityki zagranicznej. W 2017 z rekomendacji Austriackiej Partii Ludowej brał udział w negocjacjach koalicyjnych w zakresie dotyczącym spraw zagranicznych. W 2018 powołany na szefa sekcji do spraw Unii Europejskiej w urzędzie kanclerza.
W czerwcu 2019 objął urząd ministra spraw zagranicznych i europejskich oraz integracji w technicznym rządzie Brigitte Bierlein. Powierzono mu także sprawy sztuki, kultury i mediów. W styczniu 2020 ponownie powołany na ministra spraw zagranicznych i europejskich w ramach do nowo powstałego drugiego rządu Sebastiana Kurza (początkowo odpowiadał w nim także za integrację). Rekomendacji na tę funkcję udzieliła mu wówczas Austriacka Partia Ludowa, do której sam przystąpił.
9 października 2021 Sebastian Kurz ogłosił rezygnację z urzędu kanclerza w związku z prowadzonym postępowaniem dotyczącym defraudacji funduszy publicznych. Na swojego następcę zaproponował dotychczasowego ministra spraw zagranicznych. Alexander Schallenberg został zaprzysiężony 11 października 2021. Skład jego gabinetu pozostał praktycznie bez zmian w porównaniu z poprzednim rządem (poza powołaniem nowego ministra spraw zagranicznych).
2 grudnia 2021 Sebastian Kurz zapowiedział wycofanie się z działalności politycznej, w tym odejście z funkcji przewodniczącego ÖVP. Tego samego dnia Alexander Schallenberg zadeklarował swoją dymisję z funkcji kanclerza; uzasadniał ją tym, że na czele partii i rządu powinna stać ta sama osoba, a sam nie będzie ubiegał się o stanowisko partyjne. Urząd kanclerza sprawował do 6 grudnia 2021, gdy na czele rządu stanął rekomendowany przez ludowców Karl Nehammer. Tego samego dnia w nowym gabinecie Alexander Schallenberg kolejny raz stanął na czele resortu spraw zagranicznych i europejskich.

</doc>
<doc id="4554266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554266" title="Szczelina pod Schronem Lisa">
Szczelina pod Schronem Lisa

Szczelina pod Schronem Lisa – schronisko w miejscowości Szklary w województwie małopolskim, w powiecie krakowskim, w gminie Jerzmanowice-Przeginia. Znajduje się w skałach na północnych stokach Jagodnika, w prawych zboczach Doliny Szklarki. Jest to obszar Wyżyny Olkuskiej w obrębie Wyżyny Krakowsko-Częstochowskiej.
Opis jaskini.
Schronisko znajduje się w pionowej szczelinie skalnej pod zachodnią ścianą największej skały Jagodnika, powyżej odstrzelonej płyty. Szczelinowy otwór ma wysokość 1,2 m, szerokość 0,25 m u dołu i 0,2 m u góry. Ciągnie się za nim krótki szczelinowy korytarzyk o wysokości ponad 2 m, górą zwężający się. Po 2,2 m jest zablokowany kamieniem i dalej niemożliwy do przejścia.
Schronisko powstało na szczelinie w wapieniach jury późnej. Ściany przeważnie są gładkie, miejscami występują na nich grzybkowe nacieki, mleko wapienne i czarne krzemionkowe naskorupienia. Namulisko składa się z gleby i wapiennego gruzu. Rozproszone światło dociera do samego końca, na ścianach rozwijają się glony i mchy, a przy otworze schroniska rośliny zielne i krzewy. W schronisku występuje przewiew powietrza. Ze zwierząt obserwowano muchówki i pająka sieciarza jaskiniowego "Meta menardi".
Schronisko nie było opisywane w literaturze. W lipcu 2014 r. odszukała go Izabella Luty, która też odkopała otwór z liści i gleby oraz sporządziła plan i opis schroniska.

</doc>
<doc id="4554268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554268" title="Najat Al Saghira">
Najat Al Saghira

Najat Al Saghira właśc. Najat Mohammed Mahmoud Hosny Amin El-Baba (arab. نجاة الصغيرة, ur. 11 sierpnia 1938) – egipska piosenkarka i aktorka. 
Biografia.
Urodziła się w 1938 roku w Kairze. Jej ojciec Mohammad Hosni był znanym syryjskim kaligrafem pochodzenia kurdyjskiego, który osiedlił się w Egipcie. Miała jedenaścioro rodzeństwa z dwóch małżeństw ojca. Jej matka była Egipcjanką.
Dom jej ojca w Kairze był znany w środowisku artystycznym, ponieważ czołowi przedstawiciele kultury z całego świata arabskiego regularnie odwiedzali ten dom w celu nauki i zdobycia znajomości. Jej ojciec, którego twórczość obejmowała produkcję ramek do niemych filmów i okładek książek, był dobrze znany w całej społeczności artystycznej. Wiele jego dzieci także zostało artystami. 
Jako wokalistka zadebiutowała w 1943 roku w wieku 5 lat. Jako aktorka filmowa w 1947 roku. Nagrała ponad 200 piosenek osiągając status gwiazdy w Egipcie i innych krajach arabskich. Uważana za ikonę „złotego wieku” egipskiej muzyki z lat 40., 50. i 60. Wystąpiła też w 13 filmach. Prawie wszystkie filmy z jej udziałem zawierały wykonywane przez nią piosenki. Z aktorstwa wycofała się w 1976 roku, a z twórczości muzycznej w 2002 roku.

</doc>
<doc id="4554277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554277" title="Henrik Overgaard-Nielsen">
Henrik Overgaard-Nielsen

Henrik Overgaard-Nielsen (ur. 2 sierpnia 1959 we Frederiksbergu) – duński polityk, stomatolog i działacz związkowy, zawodowo związany z Wielką Brytanią i reprezentujący ten kraj jako poseł do Parlamentu Europejskiego IX kadencji.
Życiorys.
Z wykształcenia i zawodu stomatolog. Urodził się w Danii; tam w 1992 brał aktywny udział w kampanii referendalnej, nawołując do odrzucenia traktatu z Maastricht. W 1996 osiedlił się w Wielkiej Brytanii. Podjął tam praktykę jako dentysta w ramach NHS, założył klinikę stomatologiczną w Londynie zatrudniającą kilkadziesiąt osób. Działacz związkowy w ramach branżowej organizacji zawodowej British Dental Association, wybierany na przewodniczącego funkcjonującego w jej ramach komitetu General Dental Practice Committee.
W 2019 zaangażował się w działalność polityczną w ramach nowo powstałej Brexit Party. W wyborach w tym samym roku z listy tego ugrupowania uzyskał mandat eurodeputowanego IX kadencji. W PE zasiadał do stycznia 2020.

</doc>
<doc id="4554281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554281" title="Fabryka Łożysk Tocznych – Poznań">
Fabryka Łożysk Tocznych – Poznań

Fabryka Łożysk Tocznych – Poznań – polski producent łożysk tocznych dla przemysłu samochodowego i motoryzacyjnego, z siedzibą w Poznaniu. Łożyska produkowane przez fabrykę miały oznaczenie FŁT-3.
Historia.
Dnia 19 grudnia 1960 r. Fabryka Łożysk Tocznych – Poznań została uroczyście otwarta przy udziale wiceministra Piotra Jaroszewicza.
W 1995 roku Fabryka Łożysk Tocznych SA w Poznaniu zostaje nabyta przez szwedzki koncern SKF.

</doc>
<doc id="4554286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554286" title="All Saints' South Elmham">
All Saints' South Elmham



</doc>
<doc id="4554289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554289" title="Andrea Caroppo">
Andrea Caroppo

Andrea Caroppo (ur. 26 czerwca 1979 w Poggiardo) – włoski polityk, prawnik i samorządowiec, poseł do Parlamentu Europejskiego IX kadencji, parlamentarzysta krajowy.
Życiorys.
W 1997 ukończył liceum klasyczne w Maglie, a w 2002 studia prawnicze na Katolickim Uniwersytecie Najświętszego Serca w Mediolanie. Przez kilka lat pracował jako nauczyciel akademicki. W 2007 uzyskał uprawnienia adwokata w ramach izby adwokackiej dla prowincji Lecce. Działacz Ligi Północnej. W 2010 i 2015 wybierany na radnego regionalnego w Apulii. Był także radnym miejscowości Minervino di Lecce. Objął funkcję sekretarza regionalnego ruchu „Lega per Salvini Premier” w Apulii.
W wyborach w 2019 uzyskał mandat deputowanego do Parlamentu Europejskiego IX kadencji. W październiku 2020 zrezygnował z członkostwa w Lidze Północnej. Związał się z ugrupowaniem Forza Italia, w 2022 z jego ramienia wszedł w skład Izby Deputowanych XIX kadencji.

</doc>
<doc id="4554291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554291" title="Pteropterus radiata">
Pteropterus radiata



</doc>
<doc id="4554293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554293" title="Claudio Merulo">
Claudio Merulo

Claudio Merulo znany także jako Claudio da Correggio (ur. przed 8 kwietnia 1533 w Correggio, zm. 4 maja 1604 w Parmie) – włoski organista, kompozytor i nauczyciel muzyki epoki renesansu. Organowe toccaty oraz ricercari autorstwa Merula stoją na granicy pomiędzy harmoniką modalną a funkcyjną. Wśród jego uczniów znaleźli się organiści z Włoch (m.in. Camillo Angleria, Vincenzo Bonizzi oraz Giovanni Luca Conforti), Niemiec oraz północnej Europy. Uznawany jest za przywódcę szkoły weneckiej.
Życiorys.
Był synem Antoniego i Giovanni Merlotti. Ochrzczony został 8 kwietnia 1533. 17 września 1556, otrzymał posadę organisty w Brescii. 2 lipca 1557 mianowany został drugim organistą bazyliki św. Marka w Wenecji, co pozwoliło mu utrzymywać kontakty z innymi muzykami takimi jak Adrian Willaert, Cypriano de Rore, Gioseffo Zarlino, Andrea Gabrieli, Annibale Padovano czy Costanzo Porta, wśród których cieszył się poważaniem. Mimo systematycznego zwiększania swoich zarobków nie były one zadowalające, co skłoniło Merula do wydawania własnych kompozycji od 1566. Po 27 latach spędzonych w Wenecji udał się do Mantui, a majem 1586 dotarł do Parmy, gdzie został nobilitowany przez lokalnego władcę. Przez ostatnich 17 lat życia prowadził w tym mieście książęcą kapelę lub był organistą bazyliki Najświętszej Maryi Panny ze steccata.
Twórczość wokalna.
W 1566 ukazały się zbiór 5-głosowych madrygałów. Od 1578 do 1591 wydano dwa zbiory "Sacræ Cantiones" na 5 głosów oraz, kolejne zbiory madrygałów (cztero- oraz pięciogłosowych). W 1583 ukazał się pierwszy, w 1593 zaś drugi zbiór motetów (oba na sześć głosów). Pod koniec życia jego utwory zaczęły częściej pojawiać się w zbiorach zawierających kompozycje różnych autorów. Dwie msze (8- oraz 12-głosowa) oraz ośmiogłosowa litania wydane zostały po śmierci kompozytora.

</doc>
<doc id="4554298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554298" title="Maria Verschoor">
Maria Verschoor

Maria Verschoor (ur. 22 kwietnia 1994) – holenderska hokeistka na trawie. Srebrna medalistka olimpijska z Rio de Janeiro.
W reprezentacji Holandii debiutowała w 2013. Zawody w 2016 były jej pierwszymi igrzyskami olimpijskimi, Holandia po rzutach karnych przegrała w finale z Wielką Brytanią. Z kadrą brała udział m.in. w turniejach Champions Trophy i w mistrzostwach Europy (złoto w 2017, srebro w 2015). Łącznie w kadrze rozegrała 113 spotkań i zdobyła 15 gole.

</doc>
<doc id="4554299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554299" title="Paolo Borchia">
Paolo Borchia

Paolo Borchia (ur. 27 maja 1980 w m. Negrar) – włoski polityk i politolog, poseł do Parlamentu Europejskiego IX kadencji.
Życiorys.
W 2005 ukończył studia z zakresu nauk politycznych na Uniwersytecie Padewskim. Pracował przez kilka lat w różnych przedsiębiorstwach w Weronie. Działacz Ligi Północnej. Od 2010 do 2016 był asystentem europosła Lorenza Fontany. Następnie został doradcą frakcji parlamentarnej Europa Narodów i Wolności.
W wyborach w 2019 uzyskał mandat deputowanego do Parlamentu Europejskiego IX kadencji.

</doc>
<doc id="4554303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554303" title="Kenneth Matthews">
Kenneth Matthews



</doc>
<doc id="4554307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554307" title="Onondaga Creek">
Onondaga Creek

Onondaga Creek – rzeka w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Onondaga. Długość cieku wynosi 43,8 km, powierzchnia zlewni zaś – 290 km². Rzeka jest jedną z dwóch rzek zasilających Jezioro Onondaga.
Onondaga Creek swój początek bierze niedaleko jednostki osadniczej Vesper, w miejscowości Tully. Rzeka płynie dalej przez "Tulley Valley" oraz miasto Syracuse, gdzie wpływa do Jeziora Onondaga.
Głównymi dopływami rzeki są "West Branch of Onondaga Creek", "Hemlock Creek" oraz "Rattlesnake Gulf". Tereny zlewni to w 80% tereny leśne, rolnicze oraz wiejskie, w 20% zaś – tereny zurbanizowane.
Hydrologia.
Rzeka dostarcza do jeziora 40% całkowitej wody dostarczanej do niego. W pobliżu ujścia do rzeki wpływają składniki odżywcze i zawieszone osady, powoduje to spadek jakości wody. Problemy ze spadkiem jakości wody nasilają się głównie przy wysokich przepływach. W pobliżu ujścia wody gruntowe nieustannie zasilają rzekę w słoną wodę.
Historia.
Pierwsza osada wśród ujścia rzeki (obecny Syracuse) powstała ok. 1800 r., kiedy na okolicznych terenach budowano Kanał Erie oraz rozwijano produkcję soli na brzegach Jeziora Onondaga. Od tego czasu meandrująca rzeka była regularnie prostowana i kanalizowana. Miasto Syracuse sprzedawało tereny wokół rzeki, proces ten przyspieszył się na początku XX wieku, kiedy miasto nabyło prawa do ziem położonych niedaleko jeziora Skaneateles.
Po serii wielu powodzi, które nawiedziły okoliczne tereny na początku XX wieku, miasto Syracuse zbadało całą zlewnię rzeki. W raporcie, który ukazał się w 1927 wykazano, iż rzeki będące dopływami Onondaga Creek otrzymały więcej wody w wyniku m.in. opadów aniżeli sam Onondaga Creek, wobec czego powodzie w regionie mogą występować znacznie częściej. Inżynier, który przygotował raport zalecił wybudowanie dwóch zapór przeciwpowodziowych na rzece w obrębie rezerwatu dla Indian "Onondaga". Miasto jednak nie posiadało ku temu stosownych funduszy. Indianie przebywający w rezerwacie sprzeciwili się zostawieniu rzeki w dotychczasowym stanie. W 1936 r. Kongres uchwalił ustawę, która miała ograniczać powodzie na rzekach. Zapewniło to środki na budowę zapór. Ok. 1940 r. zatwierdzony został projekt ochrony przeciwpowodziowej dla rzeki. Pod koniec lat 40 wybudowano jedną zaporę na rzece.

</doc>
<doc id="4554308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554308" title="Kitty van Male">
Kitty van Male

Kitty van Male (ur. 5 czerwca 1988) – holenderska hokeistka na trawie. Dwukrotna medalistka olimpijska.
W reprezentacji Holandii debiutowała w 2010. Brała udział w dwóch igrzyskach (IO 12, IO 16), za każdym razem zdobywała medale - w 2012 złoto, w 2016 srebro. Z kadrą brała udział m.in. w mistrzostwach świata w 2018 (złoto) oraz kilku turniejach Champions Trophy i mistrzostwach Europy (złoto w 2017, brąz w 2013). Łącznie w kadrze rozegrała 116 spotkań i zdobyła 39 goli.

</doc>
<doc id="4554313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554313" title="IPadOS">
IPadOS

iPadOS – system operacyjny firmy Apple Inc. dla urządzeń iPad, zaprezentowany po raz pierwszy 3 czerwca 2019 roku podczas dorocznej konferencji Worldwide Developer Conference (WWDC). Jest to system stworzony na bazie systemu iOS, zoptymalizowany do działania na tabletach tej firmy. Wcześniej tablety iPad działały pod kontrolą systemu iOS, lecz wersja oznaczona numerem 13, zaprezentowana na tej samej konferencji WWDC porzuciła wsparcie dla wszystkich modeli iPada. Od tej pory system iOS jest dostępny wyłącznie na telefony iPhone oraz odtwarzacze muzyki iPod touch.
Prezentacja.
System został zaprezentowany 3 czerwca 2019 roku na konferencji WWDC. Stworzony został na bazie systemu iOS, pod którego kontrolą działały wcześniej tablety firmy Apple, lecz jego sposób działania został zoptymalizowany pod kątem używania na większych ekranach (najmniejsze tablety iPad z serii mini posiadają ekran o przekątnej 7,9 cala).
Główne zmiany w działaniu systemu względem iOS to udoskonalony widok dzielonego ekranu, możliwość pracy z dwiema instancjami tej samej aplikacji w dwóch oknach, desktopowy widok stron internetowych w Safari, możliwość używania zewnętrznych nośników pamięci wpinanych bezpośrednio do portu komunikacyjnego (Lightning lub USB-C w zależności od modelu iPada) oraz obsługa myszek.

</doc>
<doc id="4554314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554314" title="Carlien Dirkse van den Heuvel">
Carlien Dirkse van den Heuvel

Carlien Dirkse van den Heuvel (ur. 16 kwietnia 1987) – holenderska hokeistka na trawie. Dwukrotna medalistka olimpijska.
W reprezentacji Holandii debiutowała w 2008. Brała udział w dwóch igrzyskach (IO 12, IO 16), za każdym razem zdobywała medale - w 2012 złoto, w 2016 srebro. Z kadrą brała udział m.in. w mistrzostwach świata w 2010 (srebro), 2014 (złoto) i 2018 (złoto) oraz kilku turniejach Champions Trophy i mistrzostwach Europy (złoto w 2009, 2011 i 2017; srebro w 2015, brąz w 2013). Łącznie w kadrze rozegrała 203 spotkania i zdobyła 28 goli.

</doc>
<doc id="4554316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554316" title="Blask kobiecości">
Blask kobiecości

Blask kobiecości (fr. "Clair de femme") − francusko-włosko-niemiecki dramat filmowy z 1979 roku w reżyserii Costy-Gavrasa. Scenariusz oparty został na podstawie powieści o tym samym tytule z 1977 roku autorstwa Romaina Gary’ego.

</doc>
<doc id="4554318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554318" title="Walter Lewin">
Walter Lewin

Walter Hendrik Gustaw Lewin (ur. 29 stycznia 1936 w Hadze) – holendersko-amerykański astrofizyk pochodzenia żydowskiego, wpływowy dydaktyk; wieloletni pracownik Massachusetts Institute of Technology (MIT). Laureat wielu nagród naukowych i dydaktycznych, m.in. od samego MIT i od Fundacji Humboldta.
Lewin zajmował się astronomią rentgenowską w badaniach gwiazd neutronowych, m.in. układu podwójnego Scorpius X-1 i mikrokwazaru KS 1731-260, nazywanego „zmrożoną gwiazdą”. Jest znany ze swoich wykładów na temat fizyki i ich publikacji online za pośrednictwem YouTube, edX i MIT OpenCourseWare.
W grudniu 2014 roku MIT odebrało mu tytuł "profesor emeritus". Powodem było przeprowadzone przez uczelnię dochodzenie – stwierdzono w nim molestowanie seksualne uczestniczki internetowego kursu MITx, który prowadził jesienią 2013 roku.
Życiorys.
Wczesne życie.
Lewin urodził się jako syn Waltera Simona Lewina i Pieternelli Johanny van der Tang w 1936 roku w Hadze w Holandii. Był dzieckiem, gdy nazistowskie Niemcy okupowały Holandię podczas II wojny światowej. Jego dziadkowie ze strony ojca, Gustaw i Emma Lewin, którzy byli Żydami, zostali zamordowani w Auschwitz w 1942 roku. Aby chronić rodzinę, ojciec Lewina wyjechał, zostawiając matkę, by wychowała dzieci. Młody Walter Hendrik Gustaw studiował na Uniwersytecie Technicznym w Delfcie, gdzie w 1965 roku uzyskał doktorat z fizyki. W 1966 roku wyjechał do Ameryki, gdzie został adiunktem na Massachusetts Institute of Technology. W 1968 roku awansował na profesora nadzwyczajnego fizyki, a w 1974 roku uzyskał tytuł profesora. Na MIT służył łącznie przez 43 lata – od 1966 roku do przejścia na emeryturę w 2009 roku.
Kariera.
Wstąpił do grupy astronomii rentgenowskiej na MIT i prowadził wraz z George’em W. Clarkiem przeglądy całego nieba za pomocą detektorów promieni X umieszczanych w balonach. Pod koniec lat siedemdziesiątych odbyło się około dwudziestu udanych lotów balonem. Te badania balonowe doprowadziły do odkrycia pięciu nowych źródeł promieniowania rentgenowskiego, które podwoiły liczbę wówczas znanych. Ponadto stwierdzono, że źródła tego promieniowania są bardzo zróżnicowane i zmienne. Niektóre są rozbłyskami rentgenowskimi, których odkrycie nie było możliwe z użyciem urządzeń zainstalowanych w rakietach, ze względu na zbyt krótki czas obserwacji. Badania z użyciem balonów doprowadziły również do odkrycia gwiazdy podwójnej GX 1 + 4, która była pierwszym wolno obracającym się pulsarem rentgenowskim. W kolejnych latach uczestniczył m.in. w badaniach wykonywanych z użyciem kosmicznego obserwatorium Exosat, teleskopów Ginga, Chandra i in. W 2012 roku opublikowano artykuł na temat powstawania rentgenowskich układów podwójnych w gromadach kulistych (Walter Lewin i współautorzy, "Dynamical Formation of Close Binary Systems in Globular Clusters", Astrophysical Journal 2003).

</doc>
<doc id="4554321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554321" title="I Am the Night (serial)">
I Am the Night (serial)

I Am the Night – amerykański miniserial (dramat kryminalny) wyprodukowany przez Studio T oraz Jenkins+Pine Productions, który był emitowany od 27 stycznia do 4 marca 2019 roku przez TNT. W Polsce natomiast był emitowany od 4 marca do 8 kwietnia 2019 przez HBO.
Fabuła.
Serial opowiada o Faunie Hodel, młodej dziewczynie, która szuka swoich biologicznych rodziców. W trakcie poszukiwań spotyka hollywoodzkiego ginekologa doktora George’a Hodela, podejrzewanego o morderstwo.
Produkcja.
Pod koniec lipca 2017 roku, ogłoszono, że główną rolę w dramacie zagra Chris Pine. W październiku 2017, poinformowano, że India Eisley, Jefferson Mays, Yul Vazquez, Justin Cornwell, Dylan Smith, Jay Paulson, Golden Brooks i Leland Orser dołączyli do obsady. W kolejnym miesiącu, ogłoszono, że Shoniqua Shondai, Connie Nielsen również zagrają w serialu.

</doc>
<doc id="4554325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554325" title="Feixi">
Feixi

Feixi () – powiat w zachodniej części prefektury miejskiej Hefei w prowincji Anhui w Chińskiej Republice Ludowej. Liczba mieszkańców powiatu, według spisu ludności z listopada 2010 roku, wynosiła 858 895.

</doc>
<doc id="4554332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554332" title="Katastrofa statku Hableány">
Katastrofa statku Hableány

Katastrofa statku Hableány – wypadek żeglugowy, który miał miejsce 29 maja 2019 roku w Budapeszcie, na Dunaju. Statek turystyczny "Viking Sigyn", zderzył się ze statkiem spacerowym "Hableány" (węg. "syrena"), powodując jego natychmiastowe zatonięcie. W wyniku zatonięcia, śmierć poniosło 27 osób, a 1 osobę uznaje się za zaginioną.
Opis zdarzenia.
"Hableány" był 27 metrową, dwupoziomową jednostką, wyprodukowaną w 1949 roku w ZSRR. Wieczorem 29 maja 2019 roku statek wypłynął w godzinny rejs turystyczny po Dunaju. Na jego pokładzie znajdowało się trzydzieści pięć osób – trzydziestu trzech turystów z Korei Południowej oraz dwóch członków załogi – obywateli Węgier. Gdy jednostka wracała do miejsca swego cumowania, o godzinie 21:05, na wysokości mostu Małgorzaty została staranowana przez mierzący 135 metrów statek turystyczny "Viking Sigyn". "Hableány" zatonął w zaledwie 7 sekund. Do zderzenia doszło podczas złych warunków atmosferycznych – nad Budapesztem przechodziła wówczas burza.
Akcja ratunkowa.
Akcję ratunkowa rozpoczęła się kilka minut po katastrofie. W przeciągu kilkunastu minut służby ratunkowe wyłowiły z wody siedmiu ocalałych turystów. Akcję ratowniczą utrudniały silne prądy oraz podwyższony poziom wody, spowodowany ulewnymi deszczami, które nawiedziły Węgry w ostatnich dniach. Dodatkowo, pracę płetwonurków utrudniła zerowa widoczność. W kolejnych dniach, na brzegach Dunaju odnajdywano zwłoki kolejnych ofiar katastrofy.
Prezydent Korei Mun Jae-in poprosił premiera Węgier Viktora Orbána o omówienie akcji ratowniczej. Ministerstwo Spraw Zagranicznych Korei Południowej zadecydowało o wysłaniu do Budapesztu zespołu składającego się z dwudziestu pięciu ratowników ze straży przybrzeżnej, marynarki wojennej oraz straży pożarnej. Ogółem, w akcję ratunkową zaangażowano ponad 200 ratowników.
Wrak statku wydobyto 11 czerwca. W trakcie przeszukania wraku, odkryto zwłoki czterech osób, w tym kapitana jednostki. Zwłoki ostatniej ofiary odnaleziono 22 czerwca. 

</doc>
<doc id="4554356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554356" title="Wolfgang Peschorn">
Wolfgang Peschorn

Wolfgang Peschorn (ur. 17 maja 1965 w Wiedniu) – austriacki prawnik i urzędnik państwowy, prezes Finanzprokuratur, w latach 2019–2020 minister spraw wewnętrznych.
Życiorys.
Ukończył studia prawnicze na Uniwersytecie Wiedeńskim. W 1991 podjął pracę w Finanzprokuratur, agencji federalnej odpowiadającej za doradztwo prawne i reprezentację interesów państwa w postępowaniach. W 1995 zdał egzamin adwokacki, a w 1997 kolejny egzamin specjalistyczny. W 2006 został powołany na prezesa całej instytucji.
W czerwcu 2019 objął urząd ministra spraw wewnętrznych w technicznym rządzie Brigitte Bierlein. Stanowisko to zajmował do stycznia 2020, powracając następnie do wykonywania obowiązków prezesa Finanzprokuratur.

</doc>
<doc id="4554357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554357" title="Eli Ben Dahan">
Eli Ben Dahan



</doc>
<doc id="4554358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554358" title="Eli Ben-Dahan">
Eli Ben-Dahan

Eli Ben-Dahan (hebr.: אלי בן-דהן, ur. 11 lutego 1954 w Casablance) – izraelski rabin i polityk, w latach 2013–2015 wiceminister spraw religijnych, od 2015 wiceminister obrony, od 2013 poseł do Knesetu z list Żydowskiego Domu i Likudu.
Życiorys.
Urodził się 11 lutego 1954 w Casablance. W 1956 wyemigrował do Izraela.
Uzyskał smichę rabinacką. Ukończył studia z zakresu administracji w biznesie (BA) na Touro College w Nowym Jorku, a następnie z zakresu polityki publicznej na Uniwersytecie Hebrajskim w Jerozolimie (MA).
W wyborach w 2013 po raz pierwszy został wybrany posłem z listy Żydowskiego Domu. W dziewiętnastym Knesecie zasiadał w komisji budownictwa. 18 marca wszedł w skład powołanego trzeciego rządu Binjamina Netanjahu jako wiceminister spraw religijnych w resorcie kierowanym przez Naftalego Bennetta. Pozostał na stanowisku do końca kadencji (14 maja 2015). W przyśpieszonych wyborach w 2015 uzyskał reelekcję, a 22 maja 2015 dołączył do powołanego kilka dni wcześniej nowego rządu premiera Netanjahu, tym razem jako wiceminister obrony. Ministerstwem do 22 maja 2016 kierował Mosze Ja’alon – po jego dymisji również Ben-Dahan został odwołany ze stanowiska, jednak powrócił na stanowisko po ośmiu dniach jako zastępca najpierw Awigdora Liebermana, a od 18 listopada 2018 Netanjahu.
W wyborach w kwietniu 2019 kandydował z listy Likudu i ponownie został wybrany posłem. W dwudziestym pierwszym Knesecie powołał jednak własną jednoosobową frakcję – Achi.
Życie prywatne.
Jest żonaty, ma dziewięcioro dzieci.

</doc>
<doc id="4554359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554359" title="Elisabeth Udolf-Strobl">
Elisabeth Udolf-Strobl

Elisabeth Udolf-Strobl (ur. 12 kwietnia 1956 w Wels) – austriacka urzędniczka państwowa, w latach 2019–2020 minister cyfryzacji i biznesu.
Życiorys.
Ukończyła studia z zakresu translatoryki na Uniwersytecie Wiedeńskim. Kształciła się na Akademii Dyplomatycznej w Wiedniu. Długoletnia urzędniczka państwowa na szczeblu federalnym. Od 1991 wchodziła w skład gabinetu Wolfganga Schüssela jako ministra gospodarki, w latach 1995–1996 pracowała w MSZ, po czym powróciła do resortu gospodarki, gdzie kierowała gabinetem ministra Hannesa Farnleitnera. W 1999 objęła najwyższe resortowe stanowisko urzędnicze – szefa sekcji, powierzono jej kwestie związane z turystyką, opieką nad zabytkami i ochroną dziedzictwa kulturalnego. Przedstawicielka państwa m.in. w spółkach zarządzających Tiergarten Schönbrunn i Pałacem Schönbrunn, powołana w skład prezydium organu normalizacyjnego Austrian Standards International.
W czerwcu 2019 objęła urząd ministra cyfryzacji i biznesu w technicznym rządzie Brigitte Bierlein. Stanowisko to zajmowała do stycznia 2020.

</doc>
<doc id="4554362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554362" title="Lujiang">
Lujiang

Lujiang () – powiat w południowej części prefektury miejskiej Hefei w prowincji Anhui w Chińskiej Republice Ludowej. Liczba mieszkańców powiatu, w 1999 roku, wynosiła 1 175 762.

</doc>
<doc id="4554364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554364" title="Johann Adam Hiller">
Johann Adam Hiller

Johann Adam Hiller (ur. 25 grudnia 1728 w Wendisch-Ossig, zm. 16 czerwca 1804 w Lipsku) – niemiecki kompozytor, pisarz muzyczny i organizator życia muzycznego, założyciel szkoły śpiewu.
Życiorys.
Jego pierwszym nauczycielem muzyki był A. Berndt pochodzący z tej samej wsi. W latach 1740–1745 uczył się w gimnazjum w Görlitz/Zgorzelcu, gdzie z pomocą innych uczniów ćwiczył grę na kilku instrumentach (grał na kontrabasie w szkolnym collegium musicum). Do 1746 pracował jako pisarz w Szprotawie. W tym samym roku otrzymał stypendium, dzięki któremu rozpoczął naukę w drezdeńskiej Kreuzschule. Gry na klawesynie oraz zasad basso continuo uczył go Gottfried August Homilius, a gry na flecie J.A. Schmidt. W tym samym czasie Hiller stworzył swoje pierwsze kompozycje; analizował również partytury oper Johanna Adolfa Hassego. W 1751 przeprowadził się do Lipska, gdzie studiował prawo na tamtejszym uniwersytecie oraz utrzymywał się z udzielania lekcji gry na klawesynie, a także działalności koncertowej jako śpiewak i flecista w ramach serii występów pt. Das Große Konzert. W I połowie 1754 został guwernerem Henryka Brühla, co wiązało się z powrotem do Drezna, a 1758 ponownym wyjazdem do Lipska. Zrezygnował z posady z powodu nasilającej się melancholii.
W 1762 ponownie rozpoczął działalność muzyczną, organizując w Lipsku serię subskrybowanych koncertów. Od 1763 do 1771 był organizatorem Das Große Konzert przerwanych przez wojnę siedmioletnią. W latach 1766-1771 był wydawcą oraz głównym autorem i tłumaczem czasopisma Wöchentliche Nachrichten. Prowadził ożywioną działalność koncertową. Od 1766 do 1779 napisał wiele muzycznych dzieł scenicznych.

</doc>
<doc id="4554365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554365" title="Höga Kusten">
Höga Kusten

Höga Kusten – wybrzeże morskie w Ångermanland w Szwecji. Znajduje się w Zatoce Botnickiej, w północnej części Morza Bałtyckiego.
Historia.
Höga Kusten powstało 20 tysięcy lat temu, gdy pokrywa lodowa pokrywająca Skandynawię zaczęła topnieć i zanurzony teren zaczął się podnosić. Wybrzeże w czasie ostatnich 400 lat podniosło się o prawie 60 metrów i nadal się podnosi. W wyniku tego procesu zmienia się krajobraz: spod powierzchni morza wynurzają się wyspy, powstają jeziora, gdy dotychczasowe zatoki są odcinane od morza. W 1984 roku na terenie Höga Kusten (w środkowej części) utworzono park narodowy Skuleskogen. Niezwykłą formą geologiczną na jego terenie jest szczelina Slåttdalsskrevan, mająca 200 metrów długości, 40 metrów głębokości i 7 metrów szerokości, która powstała w wyniku erozji.
Najwyższym wzniesieniem jest Skuleberg mający 286 m n.p.m..
Turystyka.
Teren jest słabo zaludniony (około 4500 mieszkańców), a mieszkańcy zajmują się rolnictwem, leśnictwem i rybołówstwem. Na terenie Höga Kusten wytyczono szlak Hoga Kustenleden (Szlak Wysokiego Wybrzeża), który ma długość 130 kilometrów i jest podzielony na 13 odcinków. Prowadzi on przez całe wybrzeże od Hornöberget na południu do Örnsköldsvik na północy. Jest on oznakowany pomarańczowymi kropkami na drzewach i słupkach oraz znakiem High Coast Trail (niebieski / biały). Można bezpłatnie korzystać z domków i schronisk wzdłuż szlaku, które są czynne przez cały rok.
Lista UNESCO.
W 2000 roku Höga Kusten zostało ono wpisane na listę Światowego Dziedzictwa Przyrody UNESCO jako najwyższa na świecie linia brzegowa powstała po ostatnim zlodowaceniu. Uznano, że miejsce to pozwala zrozumieć procesy związane ze zlodowaceniem.

</doc>
<doc id="4554370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554370" title="Ines Stilling">
Ines Stilling

Ines Stilling (ur. 10 sierpnia 1976 w Grazu) – austriacka urzędniczka państwowa i prawniczka, w latach 2019–2020 minister w rządzie federalnym.
Życiorys.
Ukończyła studia prawnicze na Uniwersytecie w Grazu. Odbyła praktykę zawodową, po czym w latach 2001–2003 pracowała w międzynarodowej grupie handlowej. W latach 2003–2007 była konsultantką w izbie pracy (Kammer für Arbeiter und Angestellte). Dołączyła następnie do biura federalnego ministra do spraw kobiet, od 2010 jako dyrektor biura minister Gabriele Heinisch-Hosek. W 2012 powołana na szefa sekcji (najwyższe resortowe stanowisko urzędnicze), powierzono jej sekcję kobiet w urzędzie kanclerza.
W czerwcu 2019 objęła urząd ministra bez teki w technicznym rządzie Brigitte Bierlein. Powierzono jej następnie sprawy kobiet, rodziny i młodzieży. Zakończyła urzędowanie w styczniu 2020.

</doc>
<doc id="4554374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554374" title="Zatoka Niemiecka">
Zatoka Niemiecka

Zatoka Niemiecka (niem. "Deutsche Bucht", niderl. "Duitse Bocht", fryz. "Dútske Bocht", duń. "Tyske Bugt") – zatoka w południowo-wschodniej części Morza Północnego, na zachód od Półwyspu Jutlandzkiego. Wybrzeże zatoki należy do Danii, Niemiec (kraje związkowe Szlezwik-Holsztyn i Dolna Saksonia) i Holandii. Wewnętrzna część zatoki, gdzie znajdują się estuaria rzek Łaby i Wezery, nosi nazwę Zatoki Helgolandzkiej.
Wzdłuż wybrzeża rozciąga się pas równin błotnych odsłanianych przez morze podczas odpływu, o szerokości od 10 do 30 km, od otwartego morza oddzielony przez archipelag Wysp Fryzyjskich (Morze Wattowe). Największy skok pływów obserwowany jest w okolicach Wilhelmshaven, gdzie sięga 4 m.
Na zatoce występują największe na Morzu Północnym roczne amplitudy temperatury wody powierzchniowej – od 3°C w lutym, do 17°C w sierpniu i wrześniu. Zasolenie wody w zatoce wynosi 32–34‰.
Przez zatokę przebiegają szlaki wodne wiodące do głównych niemieckich portów, jak i Kanału Kilońskiego, łączącego Morze Północne z Bałtykiem.

</doc>
<doc id="4554378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554378" title="Danijjel Herszkowic">
Danijjel Herszkowic

Danijjel Herszkowic (hebr.: דניאל הרשקוביץ, ang.: "Daniel Hershkowitz", ur. 2 stycznia 1953 w Izraelu) – izraelski matematyk, rabin i polityk, profesor matematyki, w latach 2009–2013 minister nauki i technologii oraz poseł do Knesetu z listy Żydowskiego Domu.
Życiorys.
Urodził się 2 stycznia 1953 w Izraelu.
Służbę wojskową zakończył w stopniu majora. Ukończył studia matematyczne, uzyskał smichę rabinacką. Jest profesorem matematyki.
W wyborach w 2009 został wybrany posłem z listy Żydowskiego Domu. 31 marca wszedł w skład nowo powołanego w drugiego rządu Binjamina Netanjahu jako minister nauki i technologii. Pozostał na stanowisku do końca kadencji. W kolejnych wyborach utracił miejsce w parlamencie.

</doc>
<doc id="4554382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554382" title="Daniel Hershkowitz">
Daniel Hershkowitz



</doc>
<doc id="4554383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554383" title="Yuexi (Anhui)">
Yuexi (Anhui)

Yuexi () – powiat w północnej części prefektury miejskiej Anqing w prowincji Anhui w Chińskiej Republice Ludowej. Liczba mieszkańców powiatu, w 1999 roku, wynosiła 400 870.

</doc>
<doc id="4554384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554384" title="Adam Bernatowicz">
Adam Bernatowicz

Adam Stanisław Bernatowicz (ur. 19 kwietnia 1963 w Sosnowcu) – polski menedżer i urzędnik; przewodniczący Rady do Spraw Uchodźców (1999–2004) oraz konsul generalny w Grodnie (2008–2010).
Życiorys.
Adam Bernatowicz w 1987 ukończył socjologię na Katolickim Uniwersytecie Lubelskim. Następnie, do 1990 uczestniczył w studium doktoranckim w zakresie socjologii tamże. W 1993 ukończył podyplomowe studium menedżerskie na Wydziale Zarządzania Uniwersytetu Warszawskiego.
We wrześniu 1990 rozpoczął pracę w Ośrodku Pomocy Bezrobotnym Wojewódzkiego Biura Pracy w Lublinie. Od grudnia 1990 do sierpnia 1996 pracował w jednostkach Ministerstwa Spraw Wewnętrznych, zajmujących się problematyką migracji i uchodźstwa na stanowiskach starszego specjalisty, głównego specjalisty, naczelnika wydziału, kierownika ośrodka dla uchodźców, zastępcy dyrektora biura. W latach 1996–1997 pracował w Grupie Doradztwa Strategicznego sp. z o.o. na stanowisku dyrektora ds. analiz. Od 1997 do 1998 był funkcjonariuszem Urzędu Ochrony Państwa na stanowiskach zastępcy dyrektora, a następnie dyrektora Gabinetu Szefa UOP oraz kierownika Zespołu ds. Kontaktów z NATO.
W latach 1998–2000 pracował w Centralnym Zarządzie Poczty Polskiej na stanowisku zastępcy dyrektora Biura Organizacji i Zarządzania oraz doradcy Dyrektora Generalnego Poczty Polskiej ds. bezpieczeństwa. Od 1999 do 2003 pełnił funkcję przewodniczącego Rady do spraw Uchodźców. Jednocześnie, w latach 2000–2006, pełnił obowiązki dyrektora Biura Ochrony, pełnomocnika ds. ochrony informacji niejawnych w Instytucie Pamięci Narodowej. W lutym 2006 został dyrektorem Biura Dyrektora Generalnego Poczty Polskiej. Od 2008 do 2010 był konsulem generalnym RP w Grodnie. Następnie powrócił do pracy w Poczcie Polskiej.
Uczestniczył w tworzeniu legislacji dotyczącej cudzoziemców. Jest autorem publikacji z zakresu polityki migracyjnej oraz współautorem komentarza do ustaw dotyczących cudzoziemców z 2003. Zna języki: angielski i rosyjski. Jest żonaty, ma jedno dziecko.

</doc>
<doc id="4554388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554388" title="Zbigniew Ustrnul">
Zbigniew Ustrnul

Zbigniew Ustrnul (ur. 1960) – polski uczony, profesor nauk o Ziemi, nauczyciel akademicki Uniwersytetu Jagiellońskiego i Uniwersytetu Śląskiego, specjalności naukowe: klimatologia, meteorologia.
Życiorys.
W 1985 ukończył studia geograficzne na Uniwersytecie Jagiellońskim. W 1991 na podstawie rozprawy pt. "Wiatry fenowe w Karpatach Polskich" uzyskał na Wydziale Biologii i Nauk o Ziemi Uniwersytetu Jagiellońskiego stopień naukowy doktora nauk przyrodniczych dyscyplina: geografia specjalność: meteorologia i klimatologia. Tam też na podstawie dorobku naukowego oraz monografii pt. "Zmienność cyrkulacji atmosfery na półkuli północnej w XX wieku" otrzymał w 1998 stopień doktora habilitowanego nauk o Ziemi dyscyplina: geografia specjalność: klimatologia. W latach 2001-2002 stypendysta Programu Fulbrighta na University of Arizona (USA). W 2010 nadano mu tytuł profesora nauk o Ziemi.
Został profesorem nadzwyczajnym Uniwersytetu Jagiellońskiego (Wydział Geografii i Geologii; Instytut Geografii i Gospodarki Przestrzennej) i profesorem nadzwyczajnym Instytutu Meteorologii i Gospodarki Wodnej – Państwowego Instytutu Badawczego. Objął funkcję dyrektora krakowskiego oddziału Instytutu Meteorologii i Gospodarki Wodnej – Państwowego Instytutu Badawczego. Został też członkiem Komisji Geograficznej Polskiej Akademii Umiejętności (Wydział IV Przyrodniczy). Był nauczycielem akademickim Uniwersytetu Śląskiego w Katowicach (Wydział Nauk o Ziemi; Katedra Klimatologii).
W 2019 został członkiem Rady Doskonałości Naukowej I kadencji.

</doc>
<doc id="4554395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554395" title="Kleszczowina">
Kleszczowina



</doc>
<doc id="4554401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554401" title="Jan Nowak (Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych)">
Jan Nowak (Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych)



</doc>
<doc id="4554410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554410" title="Elazar Granot">
Elazar Granot

Elazar Granot (hebr.: אלעזר גרנות, ur. 12 marca 1927 w Jerozolimie, zm. 19 września 2013) – izraelski pisarz i polityk, w latach 1981–1988 poseł do Knesetu z listy Koalicji Pracy.
Życiorys.
Urodził się 12 marca 1927 w Jerozolimie, w ówczesnym Brytyjskim Mandacie Palestyny.
Ukończył szkołę średnią w Pardes Channie, a następnie studia filozoficzne, socjologiczne, języka hebrajskiego oraz biblijne na Uniwersytecie Hebrajskim.
W latach 1944–1946 służył jako ochotnik w Brygadzie Żydowskiej. W czasie wojny o niepodległość Izraela walczył w bitwach o Jerozolimę. W latach 1951–1958 był członkiem kibucu Sasa, a od 1958 – kibucu Szowal.
Wydał dwa tomy poetyckie, był autorem artykułów w prasie codziennej.
W polityce związał się z lewicową partią Mapam. W latach 1962–1964 był przywódcą młodzieżówki partii, w latach 1975–1979 sekretarzem organizacyjnym ugrupowania, a w latach 1979–1981 – sekretarzem politycznym. W wyborach w 1981 po raz pierwszy został wybrany posłem z listy, współtworzonej przez Mapam, Koalicji Pracy. W dziesiątym Knesecie zasiadał w komisjach spraw wewnętrznych i środowiska oraz konstytucyjnej, prawa i sprawiedliwości. W kolejnych wyborach uzyskał reelekcję, a w Knesecie jedenastej kadencji zasiadał w komisjach etyki; budownictwa; konstytucyjnej, prawa i sprawiedliwości oraz spraw zagranicznych i obrony. Był także członkiem dwóch komitetów wspólnych zajmujących się sprawami statusu społeczności druzyjskiej i beduińskiej w Izraelu. 22 października 1984 wraz z Chajką Grossman, Amirą Sartani, Wiktorem Szem-Towem, Ja’irem Cabanem i Muhammadem Watadem opuścił Koalicję Pracy zakładając frakcję Mapam i pozostał w niej do końca kadencji. W 1985 został sekretarzem generalnym Mapam. W 1988 utracił miejsce w parlamencie.
Zmarł 19 września 2013.

</doc>
<doc id="4554413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554413" title="Styl użytkowy">
Styl użytkowy



</doc>
<doc id="4554414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554414" title="Style użytkowe">
Style użytkowe



</doc>
<doc id="4554415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554415" title="Style funkcjonalne">
Style funkcjonalne



</doc>
<doc id="4554416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554416" title="Muhammad Watad">
Muhammad Watad

Muhammad Watad (hebr.: מוחמד ותד, arab.: محمد وتد, ang.: "Muhammed Wattad", ur. 1 czerwca 1937 we wsi Dżatt, zm. 24 września 1994) – izraelski pisarz i polityk, w latach 1981–1988 poseł do Knesetu z listy Koalicji Pracy.
Życiorys.
Urodził się 1 czerwca 1937 we wsi Dżatt w Brytyjskim Mandacie Palestyny.
Ukończył studia azjatycko-afrykańskie na Uniwersytecie Telawiwskim.
W wyborach w 1981 po raz pierwszy został wybrany posłem. W dziesiątym Knesecie zasiadał w komisjach edukacji i kultury; konstytucyjnej, prawa i sprawiedliwości; ds. mianowania sędziów islamskich oraz spraw wewnętrznych i środowiska. W kolejnych wyborach uzyskał reelekcję, a w Knesecie jedenastej kadencji zasiadał w komisjach ds. mianowania sędziów islamskich, spraw wewnętrznych i środowiska oraz pracy i opieki społecznej.
22 października 1984 wraz z Elazarem Granotem, Chajką Grossman, Amirą Sartani, Wiktorem Szem-Towem i Ja’irem Cabanem opuścił Koalicję Pracy zakładając frakcję Mapam. Pozostał w niej do 12 lipca 1988, kiedy dołączył do Hadaszu. W wyborach w 1988 utracił miejsce w parlamencie.
Zginął w wypadku drogowym 24 września 1994.

</doc>
<doc id="4554418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554418" title="Muhammed Wattad">
Muhammed Wattad



</doc>
<doc id="4554422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554422" title="Agar">
Agar



</doc>
<doc id="4554433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554433" title="Agencja ds. Żywności i Leków">
Agencja ds. Żywności i Leków



</doc>
<doc id="4554447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554447" title="Caracol Televisión">
Caracol Televisión

Caracol Televisión – kolumbijska stacja telewizyjna, założona w 1998 roku.

</doc>
<doc id="4554462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554462" title="Adolf von Henselt">
Adolf von Henselt

Adolf von Henselt (ur. 12 maja 1814 w Schwabach, zm. 10 października 1889 w Warmbrunn) – niemiecki kompozytor i pianista epoki romantyzmu, uczeń Johanna Nepomuka Hummla.
Od 1838 mieszkał w Petersburgu, gdzie pełnił stanowisko dworskiego pianisty oraz nauczyciela carskich dzieci. Jego nauczycielem był Hummel, ale technika dynamiczna była u obu instrumentalistów odmienna i wg Edwarda Dannreuthera styl gry Henselta można było opisać jako pośredni między Hummlem a Ferencem Lisztem. Jego zdolności pianistyczne zdobyły uznanie m.in. Roberta Schumanna. Poza fortepianową literaturą salonową Henselt był kompozytorem m.in. Koncertu f-moll op. 16 oraz dwóch zbiorów etiud liczących po dwanaście utworów (op. 2 i 5).

</doc>
<doc id="4554473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554473" title="Czaple (województwo podlaskie)">
Czaple (województwo podlaskie)



</doc>
<doc id="4554497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554497" title="Płomienniczek rdzawobrązowy">
Płomienniczek rdzawobrązowy

Płomienniczek rdzawobrązowy ("Flammulaster erinaceellus" (Peck) Watling) – gatunek grzybów należący do rzędu pieczarkowców ("Agaricales").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Flammulaster, Tubariaceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungii".
Po raz pierwszy zdiagnozował go Charles Horton Peck w 1878 r. nadając mu nazwę "Agaricus erinaceellus". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadał mu Roy Watling w 1986 r. 
Synonimy:
Nazwę polską zaproponował Władysław Wojewoda w 1999 r.
Morfologia.
Średnica 1–4 cm, początkowo wypukły, potem płaski. Powierzchnia sucha, ciemnobrązowa lub rdzawobrązowa, gęsto pokryta ziarnistymi łuskami, łatwo obkruszającymi się. Na brzegu często zwisające resztki osłony. Pod wpływem KOH staje się czerwony, potem czarny. Sole żelaza barwią go na oliwkowo.
Zwykle przyrośnięte, dość gęste, początkowo białawe, potem rdzawobrązowawe. Ostrza często postrzępione.
Wysokość 3–4 cm, grubość poniżej 0,5 cm, walcowaty. Powierzchnia jasna, pokryta ziarnistymi łuskami, jak kapelusz, ale często mniej gęsto. Zazwyczaj posiada pierścień.
Cienki. Zapach niewyraźny, smak łagodny, gorzki lub metaliczny.
Zarodniki 6–9 x 4–5 µm, gładkie, mniej lub bardziej eliptyczne, w KOH żółtawe do brązowawych, w odczynniku Melzera żółtawe. Podstawki wąsko maczugowate, 4–sterygmowe. Pleurocystyd brak. Cheilocystydy liczne, w dolnej części cylindryczne, w górnej zakończone bulwiastym rozszerzeniem 100 × 16 µm (co najmniej ponad 50 µm długości), w KOH hialinowe do rdzawobrązowych. Skórka kapelusza zbudowana ze strzępek prawie kulistych lub nieregularnych, o średnicy do 36 µm, w KOH rdzawo brązowych.
Występowanie i siedlisko.
Płomienniczek rdzawobrązowy znany jest w kilku krajach Europy i w niektórych rejonach USA. W piśmiennictwie naukowym na terenie Polski do 2003 r. podano jedno tylko stanowisko (S. Domański, Wyszków, 1997). Jego rozprzestrzenienie, częstość występowania i zagrożenie nie są znane.
Saprotrof rozwijający się na martwym drewnie; zwykle spotykany na zwalonych, dobrze już spróchniałych i obłuszczonych z kory pniach. Owocniki pojawiają się od wiosny do jesieni.

</doc>
<doc id="4554499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554499" title="Corycaeus dubius">
Corycaeus dubius

Corycaeus dubius, – gatunek widłonogów z rodziny Cucumaricolidae. Nazwa naukowa tego gatunku skorupiaków została opublikowana w 1911 roku przez irlandzkiego zoologa Georga Philipa Farrana. Gatunek ten został ujęty w [[Catalogue of Life|Katalogu Życia]].
Przypisy.
[[Kategoria:Corycaeus]]
[[Kategoria:Gatunki i podgatunki zwierząt nazwane w 1911 roku]]

</doc>
<doc id="4554500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554500" title="Jeże (województwo łódzkie)">
Jeże (województwo łódzkie)



</doc>
<doc id="4554507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554507" title="Ján Šišovský">
Ján Šišovský

Ján Šišovský (ur. 19 czerwca 1945 w Nowym Mieście nad Wagiem) – słowacki lekkoatleta, średniodystansowiec. W czasie swojej kariery reprezentował Czechosłowację.
Zdobył srebrny medal w sztafecie 3 × 1000 metrów (która biegła w składzie: Šišovský, Petr Bláha i Pavel Pěnkava) oraz zajął 8. miejsce w biegu na 800 metrów na europejskich igrzyskach halowych w 1969 w Belgradzie. Na halowych mistrzostwach Europy w 1970 w Wiedniu i na halowych mistrzostwach Europy w 1971 w Sofii odpadał w eliminacjach biegu na 800 metrów.
Wywalczył srebrny medal w sztafecie 4 × 4 okrążenia na halowych mistrzostwach Europy w 1973 w Rotterdamie (sztafeta czechosłowacka biegła w składzie: Ivan Kováč, Jozef Samborský, Jozef Plachý i Šišovský), a w biegu na 800 metrów odpadł w eliminacjach. Odpadał w eliminacjach biegu na 800 metrów również na halowych mistrzostwach Europy w 1974 w Göteborgu oraz na mistrzostwach Europy w 1974 w Rzymie.
Šišovský był mistrzem Czechosłowacji w biegu na 1500 metrów w 1975 i 1976 oraz w sztafecie 3 × 1000 metrów w 1969, wicemistrzem w biegu na 800 metrów w 1974 i 1976, w sztafecie 4 × 400 metrów w 1968 oraz w sztafecie olimpijskiej w 1969, a także brązowym medalistą w biegu na 800 metrów w 1970 i 1972 oraz w sztafecie 3 × 1000 metrów w 1970. W hali był mistrzem Czechosłowacji w biegu na 800 metrów w latach 1969–1971 i 1973 oraz w biegu na 1500 metrów w 1976.
Rekord życiowy Šišovskiego w biegu na 800 metrów wynosił 1:47,01. Startował w klubie Dukla Bańska Bystrzyca.

</doc>
<doc id="4554509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554509" title="Flammulaster erinaceellus">
Flammulaster erinaceellus



</doc>
<doc id="4554513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554513" title="Corycaeus inuncus">
Corycaeus inuncus

Corycaeus inuncus – gatunek widłonogów z rodziny Cucumaricolidae. Nazwa naukowa tego gatunku skorupiaków została opublikowana w 1911 roku przez irlandzkiego zoologa Georga Philipa Farrana. 

</doc>
<doc id="4554524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554524" title="Andrzejówka (województwo łódzkie)">
Andrzejówka (województwo łódzkie)



</doc>
<doc id="4554526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554526" title="Stanisław Owsianny">
Stanisław Owsianny

Stanisław Owsianny (ur. 1 maja 1888 w Świńcu, zm. między 16 a 19 kwietnia 1940 w Katyniu) – kapitan lekarz rezerwy Wojska Polskiego, kawaler Krzyża Walecznych, ofiara zbrodni katyńskiej.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie Jana i Antoniny z Kaczorów. Uczęszczał do gimnazjum w Krotoszynie, z którego za udział w strajku szkolnym został wydalony. W czasach gimnazjalnych był członkiem Towarzystwa Tomasza Zana. Ukończył studia na wydziale lekarskim Uniwersytetu w Lipsku. Uczestnik I wojny światowej, powstania wielkopolskiego, obrony Lwowa. Od 1919 w Wojsku Polskim, służył w 8 Szpitalu Okręgowym. Brał udział w wojnie polsko-bolszewickiej. Awansowany do stopnia kapitana 12 czerwca 1919. W 1920 służył w szpitalu wojskowym w Kościanie, następnie w 15 pułku artylerii polowej i 3 pułku lotniczym. 24 września 1920 roku został zatwierdzony z dniem 1 kwietnia 1920 roku w stopniu kapitana lekarza, w Korpusie Lekarskim, w grupie oficerów byłej armii niemieckiej. Pełnił wówczas służbę w VII Brygadzie Rezerwowej. W 1920 w Poznaniu wydał „Aus der polnischen Volksmedizin”.
W 1922 został zdemobilizowany i przydzielony w rezerwie do kompanii zapasowej sanitarnej Nr 7. 8 stycznia 1924 został zweryfikowany w stopniu kapitana ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919 i 1160. lokatą w korpusie oficerów sanitarnych rezerwy, grupa lekarzy. Posiadał przydział w rezerwie do VII batalionu sanitarnego. 
6 października 1930 uczestniczył w wypadku samochodowym na trasie Czempiń - Śrem. W wyniku zdarzenia śmierć ponieśli burmistrz Szamotuł i prezes związku burmistrzów Konstanty Scholl, i burmistrz Witkowa - Neuman. Należał do Związku Oficerów Rezerwy. Przewodniczył Rocznemu Walnemu Zgromadzeniu Związku Oddziału Poznańskiego w 1932. W 1934 pozostawał w ewidencji Powiatowej Komendy Uzupełnień Szamotuły i posiadał przydział w rezerwie do kadry zapasowej 7 Szpitala Okręgowego w Poznaniu. 13 lutego 1938 w czasie walnego, a jednocześnie konsolidacyjnego zgromadzenia Związku Weteranów Powstań Narodowych 1914–1919 i Towarzystwa Powstańców Wielkopolskich został wybrany ławnikiem zgromadzenia. W marcu 1939 na walnym zgromadzeniu szamotulskiego Koła Powstańców Wielkopolskich został wybrany na delegata na zjazd okręgowy. W 1939 był przewodniczącym szamotulskiego Komitetu Obywatelskiego, działał w Związku Powstańców Wielkopolskich. 2 lipca 1939 przewodniczył uroczystości przekazania batalionowi Obrony Narodowej „Szamotuły” karabinów maszynowych. 
W 1939 zmobilizowany. W czasie kampanii wrześniowej dostał się do niewoli radzieckiej. Według stanu z 17 listopada 1939 był jeńcem kozielskiego obozu. Między 15 a 17 kwietnia 1940 przekazany do dyspozycji naczelnika smoleńskiego obwodu NKWD – lista wywózkowa 029/1 poz 37, nr akt 1767 z 13.04.1940. Został zamordowany między 16 a 19 kwietnia 1940 przez NKWD w lesie katyńskim. Został zidentyfikowany podczas ekshumacji prowadzonej przez Niemców w 1943 wpis w księdze czynności pod datą 12.05.1943. Figuruje liście AM-215-1795 i Komisji Technicznej PCK GARF-64-01795 (nazwisko zapisane jako Owsiany). Przy szczątkach w mundurze kapitana znaleziono dyplom lekarski w języku niemieckim, świadectwo szczepienia z Kozielska nr 1161, legitymację nadania Krzyża Niepodległości, papierośnicę. Znajduje się na liście ofiar opublikowanej w Gońcu Krakowskim nr 125 i Nowym Kurierze Warszawskim nr 131.
W Archiwum Robla znajduje się deklaracja grupy jeńców z 17.11.1939 o braku środków pieniężnych. Pismo znaleziono przy zwłokach por. rez. Konstantego Zacherta-Olszyca (pakiet 02567-01).
Życie prywatne.
Od 25 kwietnia 1925 był mężem Janiny Brochwicz-Żelewskiej. 

</doc>
<doc id="4554527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554527" title="Koźliny (województwo łódzkie)">
Koźliny (województwo łódzkie)



</doc>
<doc id="4554539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554539" title="Pteropterus radiatus">
Pteropterus radiatus



</doc>
<doc id="4554541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554541" title="Pterois vittata">
Pterois vittata



</doc>
<doc id="4554542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554542" title="Scorpaena barffi">
Scorpaena barffi



</doc>
<doc id="4554543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554543" title="Jan Taler">
Jan Taler

Jan Marian Taler (ur. 25 marca 1950 w Starej Kuźnicy) – polski uczony, profesor nauk technicznych, inżynier, nauczyciel akademicki Politechniki Krakowskiej im. Tadeusza Kościuszki, specjalności naukowe: energetyka cieplna, maszyny i urządzenia energetyczne, termodynamika, wymiana ciepła.
Życiorys.
W 1974 ukończył na Politechnice Krakowskiej im. Tadeusza Kościuszki studia na kierunku mechanika. Uzyskał tytuł magistra inżyniera. W 1977 nadano mu na podstawie pracy "Analiza pola temperatury i naprężeń w rurach ekranowych kotłów pracujących przy wysokich i zmiennych obciążeniach cieplnych" stopień naukowy doktora. W 1987 uzyskał stopień doktora habilitowanego na podstawie pracy "Symulacja dynamiki kotłów z obiegiem naturalnym, uwzględniająca naprężenia termiczne". W 1994 otrzymał tytuł profesora nauk technicznych.
W latach 1993-2009 był dyrektorem Instytutu Aparatury Przemysłowej i Energetyki, w 2011 został dyrektorem Instytutu Maszyn i Urządzeń Energetycznych PK. Był kierownikiem Katedry Maszyn i Urządzeń Energetycznych PK.
W 2020 r. został członkiem korespondentem PAN.
Wszedł w skład następujących gremiów:
Odznaczony Złotym Krzyżem Zasługi (1993) oraz Krzyżem Kawalerskim (2011) i Oficerskim (2022) Orderu Odrodzenia Polski.

</doc>
<doc id="4554554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554554" title="Zamach w Skai TV">
Zamach w Skai TV

Zamach w Skai TV – zamach bombowy, do którego doszło 17 grudnia 2018 w siedzibie telewizji Skai TV znajdującej się nieopodal Aten. Zamach miał podłoże terrorystyczne. Zanim doszło do eksplozji, nieznana osoba poinformowała telefonicznie o podłożeniu bomby, co skłoniło kierownictwo stacji do ewakuacji z budynku. Moment wybuchu został zarejestrowany przez pracowników telewizji.

</doc>
<doc id="4554557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554557" title="Tadeusz Szumowski (ujednoznacznienie)">
Tadeusz Szumowski (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4554563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554563" title="Chrysuronia">
Chrysuronia

Chrysuronia – rodzaj ptaka z podrodziny kolibrów (Trochilinae) w rodzinie kolibrowatych (Trochilidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Panamie, Kolumbii, Wenezueli, na Trynidadzie i Tobago, w Gujanie, Surinamie, Gujanie Francuskiej, Brazylii, Ekwadorze, Peru, Boliwii, Paragwaju i Argentynie.
Morfologia.
Długość ciała 8–12,5 cm; masa ciała samców 3–6,8 g, samic 3–6,4 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="4554574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554574" title="Chionomesa">
Chionomesa

Chionomesa – rodzaj ptaka z podrodziny kolibrów (Trochilinae) w rodzinie kolibrowatych (Trochilidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Ameryce Południowej – w Ekwadorze, Kolumbii, Wenezueli, Gujanie, Surinamie, Gujanie Francuskiej, Brazylii, Peru i Boliwii. 
Morfologia.
Długość ciała 8–11 cm; masa ciała 3,5–6,2 g.
Systematyka.
Etymologia.
"Chionomesa": "khiōn", χιονος "khionos" „śnieg”; μεσος "mesos" „środek”.
Podział systematyczny.
Takson wyodrębniony z "Amazilia". Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="4554586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554586" title="EXID">
EXID

EXID (, skrót od „Exceed in Dreaming”) – południowokoreański girlsband założony w 2012 roku przez Banana Culture. W skład zespołu wchodzą: Solji, LE, Hani, Hyelin oraz Jeonghwa. EXID oficjalnie zadebiutowały 16 lutego 2012 roku, wydając single album "Holla" z głównym utworem pt. „Whoz That Girl”. Choć płyta zdobyła trochę uwagi, dopiero w 2014 roku grupa nieoczekiwanie zyskała popularność dzięki cyfrowemu singlowi „Up &amp; Down”, który osiągnął pierwsze miejsce na Gaon Singles Chart kilka miesięcy po wydaniu dzięki fanowskiemu nagraniu z występu grupy na żywo.
Historia.
2011–2012: Powstanie i debiut, zmiany w składzie.
W maju 2011 roku producent Shinsadong Tiger i AB Entertainment zwerbowali kilka stażystek z JYP Entertainment, z zamiarem utworzenia nowego girlsbandu. Yooji była pierwszą, która dołączyła do zespołu, po tym jak girlsband planowany przez JYP nie zdołał zadebiutować. Yooji skontaktowała się ze stażystkami Hani, Haeryeong i Junghwa, i razem udały się na przesłuchanie na przesłuchanie do AB – wszystkie zostały przyjęte do agencji. Do zespołu dołączyła piąta członkini, gdy Shinsadong Tiger odkrył LE, undergroundową raperkę i autorkę piosenek, która występowała pod pseudonimem Elly. Dami, która była już stażystką AB, została szóstą i ostatnią członkinią dodaną do zespołu. Pierwotnie nazwana „WT” (skrót od „Who’s That”), grupa zmieniła nazwę na EXID na kilka miesięcy przed swoim debiutem. W grudniu 2011 roku LE pojawiła się na singlu Huh Gak „Whenever You Play That Song” (kor. 그 노래를 틀때마다), który był notowany na koreańskich listach przebojów. EXID miały zadebiutować w styczniu 2012 roku, ale ich debiut został opóźniony do lutego, kiedy LE doznała kontuzji nogi podczas próby.
3 lutego AB Entertainment ogłosiło, że EXID zadebiutują z singlem "Holla", który zawierań dwie piosenki: główną Whoz That Girl” oraz „I Do”. Zwiastuny wideo z solowymi występami członkiń zostały następnie opublikowane online. Płyta ukazała się 16 lutego 2012 roku, pierwszy występ odbył się w programie "M Countdown" tego samego dnia, a następnie w programach "Show! Music Core" i "Inkigayo". Ich debiutancki utwór uplasował się na 36 pozycji listy Gaon Singles Chart i ostatecznie sprzedał się w liczbie 840 tys. kopii cyfrowych.
W kwietniu AB Entertainment oficjalnie poinformowało o odejściu członków Yooji, Dami i Haeryeong informując, że Yooji i Dami opuściły grupę, aby skupić się na swoich studiach, podczas gdy Haeryeong chciała skupić się na karierze aktorskiej. Zostały one zastąpione przez Solji, byłą członkinię duetu wokalnego 2NB, oraz Hyelin, która pierwotnie była brana pod uwagę do pierwotnego składu EXID, zanim została odrzucona. W nowym składzie zespół powrócił w sierpniu wydając pierwszy minialbum "Hippity Hop", wraz z singlem „I Feel Good”. Hippity Hop zadebiutował na 13 miejscu listy Gaon Albums Chart. 2 października ukazał się drugi single album pt. "Maeilbam" (kor. 매일밤, ang. "Every Night"). Utwór tytułowy to alternatywna wersja napisanej przez LE piosenki „Jeonhwabel” (kor. 전화벨), która została wydana na pierwszym minialbumie.
11 października wydały piosenkę „Hey Boy” jako część ścieżki dźwiękowej do serialu "Cheon beonjjae namja". Piosenka jest żeńską wersją piosenki „Hey Girl” zespołu B1A4. Producent Shinsadong Tiger przestawił piosenkę na „styl reggae”, aby stworzyć inne podejście niż oryginalna wersja B1A4. 30 listopada ujawniono, że EXID, Big Star i D-Unit, wydadzą wspólnie album oraz wystąpią wspólnie na scenie. 22 grudnia w V-Hall w dzielnicy Hongdae w Seulu odbył się koncert "The Bugs Show Vol. 1". 6 grudnia EXID zdobyły nagrodę debiutanta podczas 20th Korea Culture &amp; Entertainment Awards.
W lutym 2013 roku grupa wydała singiel „Up &amp; Down” ze ścieżki dźwiękowej serialu "Don-ui hwasin". Wkrótce ogłoszono, że członkinie Hani i Solji utworzą podgrupę „Dasoni”. Duet wydał 15 lutego swój debiutancki singel „Good Bye”, B-Side „Said So Often” (kor. 아주 흔한 말).
2014–2015: Przełom z „Up &amp; Down”.
W czerwcu 2014 roku ogłoszono, że EXID podpisały umowę na wyłączność z Yedang Entertainment i przygotowywały się do comebacku we współpracy z Shinsadong Tigerem. 24 sierpnia odbył się showcase w Ilchi Art Hall, podczas którego wykonały nową piosenkę „Up &amp; Down”. Piosenka została wydana 27 sierpnia jako singel i początkowo była nisko notowana – nie zdołała się znaleźć na liście 100 najlepszych piosenek wg Gaon Chart (choć osiągnął 94. pozycję na krajowej licie). Jednak powoli zyskiwała popularność od początku października po tym, jak nagrany przez fana film Hani wykonującej piosenkę stał się hitem na koreańskich portalach społecznościowych. Doprowadziło to do tego, że piosenka zaczęła wspinać się na listy przebojów, dostając się do pierwszej dziesiątki na wykresach w czasie rzeczywistym i plasując się na szczycie listy Gaon Chart. Ze względu na sukces fancamu, EXID zostały zaproszone z powrotem na scenę w celu promocji, mimo że te skończyły się kilka miesięcy wcześniej. Piosenka została następnie nominowana do nagrody w programach "Show! Music Core", "Inkigayo" oraz "M Countdown", w którym 8 stycznia zdobyły pierwszą wygraną. Wygrały też kolejno w programach "Music Bank" (9 stycznia) i "Inkigayo" (11 stycznia).
W lutym 2015 roku Solji wzięła udział w pilotażowym odcinku talent show "King of Mask Singer". Została pierwszym zwycięzcą programu, który przyciągnął wiele uwagi do EXID. 13 kwietnia ukazał się teledysk do utworu tytułowego „Ah Yeah” z drugiego minialbumu. Grupa zdobyła pierwsze miejsce dzięki piosence w programach "Inkigayo" (26 kwietnia i 3 maja, a także w "Show Champion" (29 kwietnia i 6 maja).
W maju grupa wystąpiła po raz pierwszy w Ameryce na Korean Music Festival w Los Angeles, w Kalifornii. W lipcu miał swoją premierę pierwszy własny reality show zespołu.
7 listopada EXID zdobyły nagrodę MBC Music Star Award podczas 2015 MelOn Music Awards. 17 listopada ukazał się teledysk do piosenki „Hot Pink”. Pierwsze zwycięstwo zdobyła 25 listopada w programie "Show Champion", a kolejne – 6 grudnia w "Inkigayo".
2016: Debiut w Chinach, "Street" i przerwa w aktywności Solji.
11 stycznia 2016 roku EXID podpisały kontrakt z chińską firmą rozrywkową Banana Project, w celu rozszerzenia swojej popularności poza Koreę. Wywołało to dyskusje na temat przyszłej działalności EXID w Korei Południowej, jednak dyrektor generalny Banana Culture Music, Wang Sicong, zapewnił fanów, że kolejny album, w który zainwestowała firma, zostanie wydany jednocześnie w Chinach i Korei Południowej.
2 marca wytwórnia płytowa zespołu, Yedang Entertainment, zmienia nazwę na Banana Culture i otworzyła spółkę joint venture z Banana Project w Seulu. 18 marca odbyło się pierwsze spotkanie z fanami w Chinach pt. „EXID's LEGGO Show in Shanghai”.
1 czerwca ukazał się ich pierwszy album studyjny zatytułowany "Street" z tytułowym utworem „L.I.E”. Album zawiera 12 utworów, z których wiele zostało napisanych lub skomponowanych przez LE. Zawierał również „Hello” – solową piosenkę głównej wokalistki Hani i „3%” – solową piosenkę w wykonaniu Solji.
Album znalazł się na drugim miejscu na liście Gaon Album Chart w Korei, podczas gdy „L.I.E” zajął siódme miejsce na liście Gaon Digital Chart. 8 czerwca EXID dzięki singlowi zdobyły pierwsze miejsce w programie "Show Champion", a wkrótce potem również w "Inkigayo" i "The Show".
20 grudnia EXID wydały swój pierwszy chiński singel „Cream” przez QQ Music i YinYueTai, który osiągnął szóste miejsce na liście Billboard China V. Jednak dzień później Banana Culture ogłosiło, że u Solji zdiagnozowano nadczynność tarczycy i że wstrzyma aktywności w zespole na sezon rozdania nagród 2016-17.
2017: "Eclipse", trasa "EXID Asia Tour 2017" i "Full Moon".
10 stycznia 2017 roku grupa wydała swój drugi chiński singel „Up &amp; Down” (). Tego samego dnia został wydany teledysk do piosenki.
Z powodu problemów zdrowotnych Solji comeback zespołu został opóźniony do kwietnia. Ich agencja ogłosiła w marcu, że EXID powrócą w czteroosobowym składzie. 10 kwietnia EXID oficjalnie wydały trzeci minialbum "Eclipse" i tytułową piosenkę „Night Rather Than Day” (kor. 낮보다는 밤). Płyta zadebiutowała na czwartym miejscu na liście Billboard World Albums, stając się jak dotąd najlepiej notowanym albumem grupy, a także pierwszym w pierwszej piątce albumów z listy. 25 kwietnia dzięki singlowi zespół zdobył pierwsze miejsce w programie "The Show", a następnie także w "Show Champion" (26 kwietnia) i "The Show" (2 maja).
12 maja Banana Culture Entertainment ogłosiło, że EXID wyruszą latem w promocyjną trasę koncertową po Azji. W trakcie "EXID Asia Tour 2017" grupa odwiedziła kilka krajów, zaczynając od Hongkongu i Singapuru. Pierwotnie planowano także koncert w Tajwanie 30 lipca, a następnie ostatni koncert w Seulu 12 sierpnia; jednak ze względu na obawy o bezpieczeństwo związane z zagrożeniem tajfunem Nesat. Tajwański koncert został przełożony na 26 sierpnia. Trasa po Azji zakończyła się koncertem w Taipei 26 sierpnia.
Czwarty minialbum, zatytułowany "Full Moon", został wydany 7 listopada. Wydawnictwo promował utwór „DDD” (kor.덜덜덜 ). Solji uczestniczyła tylko w procesie nagrywania płyty, ale nie brała udziału w promocjach i kręceniu teledysku do głównego singla. 21 listopada grupa zajęła pierwsze miejsce w programie "The Show" z piosenką „DDD”.

</doc>
<doc id="4554588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554588" title="Elliotomyia">
Elliotomyia

Elliotomyia – rodzaj ptaka z podrodziny kolibrów (Trochilinae) w rodzinie kolibrowatych (Trochilidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Peru, Boliwii i Argentynie. 
Morfologia.
Długość ciała 9–12 cm; masa ciała samców 4,9–6,7 g, samic 4,5–6 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Takson wyodrębniony z "Amazilia". Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="4554592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554592" title="„Elliotia”">
„Elliotia”



</doc>
<doc id="4554593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554593" title="Bundesliga niemiecka w koszykówce kobiet">
Bundesliga niemiecka w koszykówce kobiet

Bundesliga niemiecka w koszykówce kobiet (niem. Damen-Basketball-Bundesliga, oficjalny skrót DBBL) – najwyższa w hierarchii klasa żeńskich ligowych rozgrywek koszykarskich w Niemczech, będąca jednocześnie najwyższym szczeblem centralnym (I poziom ligowy). Od 2001 liga jest zarządzana przez Niemiecką Federację Koszykówki. Pod nazwą Damen-Basketball-Bundesliga funkcjonuje od 1971.

</doc>
<doc id="4554595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554595" title="Damen-Basketball-Bundesliga">
Damen-Basketball-Bundesliga



</doc>
<doc id="4554596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554596" title="DBBL">
DBBL



</doc>
<doc id="4554597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554597" title="Douglas Lucia">
Douglas Lucia

Douglas John Lucia (ur. 17 marca 1963 w Plattsburgh) – amerykański duchowny katolicki, biskup Syracuse od 2019.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 20 maja 1989 i został inkardynowany do diecezji Ogdensburg. Pracował głównie jako duszpasterz parafialny, był także m.in. sekretarzem biskupim, wicekanclerzem i kanclerzem kurii, wicewikariuszem i wikariuszem sądowym, oraz wikariuszem biskupim ds. kultu Bożego i formacji kapłańskiej.
4 czerwca 2019 papież Franciszek mianował go ordynariuszem diecezji Syracuse. Sakry udzielił mu 8 sierpnia 2019 kardynał Timothy Dolan. 

</doc>
<doc id="4554598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554598" title="Polyerata">
Polyerata

Polyerata – rodzaj ptaka z podrodziny kolibrów (Trochilinae) w rodzinie kolibrowatych (Trochilidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Nikaragui, Kostaryce, Panamie, Kolumbii i Ekwadorze. 
Morfologia.
Długość ciała 7–11 cm; masa ciała samców 4–4,8 g, samic 3,5–4 g.
Systematyka.
Etymologia.
"Polyerata": "poluēratos" „bardzo upragniony, rozkoszny”, od πολυς "polus" „liczny, wiele”; ερατος "eratos" „miły, przyjemny, wdzięczny”.
Podział systematyczny.
Takson wyodrębniony z "Amazilia". Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="4554608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554608" title="Fokker FG.2">
Fokker FG.2

Fokker FG.2 – holenderski szybowiec z okresu międzywojennego, pierwszy zbudowany szybowiec z miejscem dla pasażera.
Historia.
W 1921 roku Anton Fokker odwiedził niemiecki ośrodek szybowcowy na górze Wasserkuppe, podjął wtedy decyzję o budowie szybowca, który mógłby wziąć udział w zawodach szybowcowych. W ten sposób powstał początkowo dwupłatowy szybowiec jednomiejscowy oznaczony jako Fokker FG.1, co było nową koncepcją, bo dotychczasowe szybowce były zawsze jednopłatowe.
Opierając się na tej konstrukcji, skonstruował on nowy szybowiec, z tym że szybowiec ten był wyposażony w gondolę, w której oprócz pilota było miejsce dla pasażera. Tak zbudowany szybowiec otrzymał oznaczenie Fokker FG.2 i był to pierwszy na świecie szybowiec, w którym znajdowało się miejsce dla pasażera.
Następnie szybowiec ten został przetransportowany do ośrodka szybowcowego na Wasserkuppe, gdzie Fokker dokonał na nim osobiście lotów, w trakcie których stwierdził niestabilność kierunkową. W związku z tym dokonał poprawek – zwiększył powierzchnię sterów. Tak poprawionym szybowcem odbył lot z pasażerem, pierwszy taki lot na świecie, trwał on 13 minut.
Po próbach na Wasserkuppe, szybowiec FG.2 przetransportowano do brytyjskiego ośrodka szybowcowego na Itford Hill w hrabstwie Kent, gdzie w dniach 16–21 października 1922 roku wziął udział w zawodach lotniczych organizowanych przez gazetę Daily Mail. Konstruktor osobiście wykonał lot o długości 37 minut z pasażerem, co było wówczas najlepszym wynikiem na świecie i wygrał wtedy konkurs na lot z pasażerem o długości co najmniej 30 minut.
Rekord lotu z pasażerem ustanowiony przez Antona Fokkera nie utrzymał się, gdyż, latając tym samym szybowcem, holenderski pilot kpt. Olleya dokonał lot z pasażerem o długości 45 minut.
Opis techniczny.
Szybowiec Fokker FG.2 był dwupłatem o konstrukcji całkowicie drewnianej, ramowej, płaty i stery kryte płótnem. Nad dolny płatem w środku znajdowała się wykonana ze sklejki otwarta gondola mieszczące miejsce dla pilota oraz za nim miejsce dla pasażera. Była ona tak ustawiona, że szybowiec mógł latać z pasażerem lub bez niego. Podwozie stanowiła płoza umieszczona pod dolnym płatem bezpośrednio pod gondolą.

</doc>
<doc id="4554609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554609" title="Marcin Wojciech Solarz">
Marcin Wojciech Solarz

Marcin Wojciech Solarz (ur. 1974) – polski geograf, geopolityk, badacz stosunków międzynarodowych, profesor doktor habilitowany nauk ścisłych i przyrodniczych, nauczyciel akademicki, prodziekan ds. osobowych i współpracy z zagranicą Wydziału Geografii i Studiów Regionalnych Uniwersytetu Warszawskiego w kadencji 2016–2020.
Życiorys.
Absolwent Szkoły Podstawowej nr 1 im. Mikołaja Kopernika w Błoniu. W okresie szkolnym był stypendystą Krajowego Funduszu na rzecz Dzieci. W 2002 doktoryzował się na Wydziale Dziennikarstwa i Nauk Politycznych UW na podstawie pracy "Polityka Francji wobec Afryki subsaharyjskiej w latach 1990–2000" (promotor – Jan Milewski). W 2011 habilitował się z geografii, przedstawiając na Wydziale Geografii i Studiów Regionalnych UW dysertację "Północ – Południe. Krytyczna analiza podziału świata na kraje wysoko i słabo rozwinięte". W 2019 r. odebrał nominację profesorską w dziedzinie nauk ścisłych i przyrodniczych. Pracownik naukowy i dydaktyczny Uniwersytetu Warszawskiego Wydziału Geografii i Studiów Regionalnych. Wykładał także w Katedrze Socjologii Szkoły Głównej Gospodarstwa Wiejskiego w Warszawie"".
Współpracuje z Muzeum Ziemi Błońskiej, biorąc udział w spotkaniach, konferencjach i wykładach.
Wypromował troje doktorów: Małgorzatę Wojtaszczyk (2017), Krzysztofa Górnego (2020) i Michała Orleańskiego (2020).

</doc>
<doc id="4554611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554611" title="Chlorestes">
Chlorestes

Chlorestes – rodzaj ptaka z podrodziny kolibrów (Trochilinae) w rodzinie kolibrowatych (Trochilidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Meksyku, Belize, Gwatemali, Salwadorze, Hondurasie, Nikaragui, Kostaryce, Panamie, Kolumbii, Ekwadorze, Peru, Wenezueli, na Trynidadzie i Tobago, w Gujanie, Surinamie, Gujanie Francuskiej, Brazylii i Boliwii. 
Morfologia.
Długość ciała 7–11 cm; masa ciała 2,5–4,5 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="4554614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554614" title="Niecka miechowska">
Niecka miechowska

Niecka miechowska − jednostka geologiczna w południowej Polsce, wypełniona osadami górnej kredy, południowy fragment synklinorium szczecińsko-łódzko-miechowskiego.
Położenie geograficzne.
Niecka miechowska rozciąga się z północnego zachodu na południowy wschód, od Radomska i Przedborza do brzegu nasunięcia karpackiego między Krakowem i Dębicą, a częściowo przedłuża się pod osadami Kotliny Sandomierskiej oraz Karpatami.
Geograficznie niecka miechowska stanowi podłoże Wyżyny Małopolskiej pomiędzy Jurą Krakowsko-Wieluńską a Górami Świętokrzyskimi, czyli Wyżyny Przedborskiej i Niecki Nidziańskiej oraz zachodniej części Kotliny Sandomierskiej.
Położenie geologiczne.
Od południowego zachodu graniczy z monokliną śląsko-krakowską, a od północnego wschodu z południowo-wschodnią częścią antyklinorium środkowopolskiego. Od północnego zachodu od niecki mogileńsko-łódzkiej oddziela je antyklina Sulejowa i elewacja przedborska. Na południu i południowym wschodzie kryje się pod osadami zapadliska przedkarpackiego i utworami płaszczowin karpackich.
Budowa geologiczna.
Niecka miechowska jest węższa na północnym zachodzie, a rozszerza się ku południowemu wschodowi. Również w tym kierunku strop podłoża się podnosi, niecka ulega spłyceniu, a osady kredy wyklinowują się. Osady górnokredowe osiągają maksymalną miąższość 800–1000 m.
Najstarszymi znanymi utworami niecki są detrytyczne osady permu, występujące lokalnie w rowach tektonicznych. Miąższości osadów triasu i jury dolnej i jury środkowej są niewielkie. Dopiero węglanowe utwory jury górnej (oksfordu i kimerydu) osiągają miąższość do 1000 m. Nie ma tu osadów kredy dolnej. Sedymentacja osadów górnokredowych rozpoczęła się w albie. Leżą one dyskordantnie na wapieniach kimerydu lub starszych utworach jurajskich. W spągu zalegają jasnoróżowe lub żółte piaski, a nad nimi piaskowce glaukonitowe z fauną morską albu górnego. Wyżej zalegają cenomańskie wapniste piaskowce glaukonitowe, a nad nimi turońskie margle, wapienie inoceramowe i otwornicowe oraz gezy. Osady każdego kolejnego piętra mają szerszy zasięg. W santonie wapienie stopniowo zanikają, a ich miejsce zajmują margle i gezy; pojawia się większa ilość kwarcu, glaukonitu i fosforytów. Brak tu górnych ogniw mastrychtu.
Niecka miechowska ma budowę asymetryczną − skrzydło północne jest bardziej strome, a południowe bardziej łagodne.
Powstanie.
Niecka miechowska została ostatecznie uformowana w czasie fazy laramijskiej orogenezy alpejskiej.
Podłoże.
Podłoże niecki stanowią skały metamorficzne bloku małopolskiego.
Nadkład.
Nadkład niecki tworzą osady paleogenu, neogenu i czwartorzędu.

</doc>
<doc id="4554616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554616" title="Autor (ujednoznacznienie)">
Autor (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4554631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554631" title="Obliczenia rekonfigurowalne">
Obliczenia rekonfigurowalne

Obliczenia rekonfigurowalne – architektura komputera łącząca elastyczność procesorów ogólnego przeznaczenia z wysoką wydajnością specjalizowanych układów scalonych. Jest to możliwe dzięki zastosowaniu szybkich bezpośrednio programowalnych macierzy bramek logicznych ( – ).
Uniwersalny procesory mając do dyspozycji ograniczoną liczbę interpretowanych rozkazów jest w stanie wykonać skomplikowane zadania obliczeniowe. Czas potrzebny na obliczenia zależy od liczby wymaganych kroków, która wynika z poziomu komplikacji zadania.
Lepszą wydajnością charakteryzują się specjalizowane układy scalone ( – ), przeznaczone do realizacji z góry określonego zadania. Ich wadą jest brak cechy uniwersalności.
Koncepcja komputerów z możliwością rekonfiguracji istnieje od lat 60. XX wieku, kiedy to Gerald Estrin zaproponował realizację komputera składającego się ze standardowego procesora i tablicy „rekonfigurowalnego” sprzętu. Procesor kontrolowałby zachowanie konfigurowalnego sprzętu, który byłby dostosowywany do najbardziej wydajnego wykonywania określonego zadania, takiego jak na przykład przetwarzanie obrazu lub dopasowywanie wzorców. Po zakończeniu zadania sprzęt mógłby podlegać ponownej rekonfiguracji w celu dostosowania do innej aplikacji.
Stosowanie takiej hybrydowej architektury komputera pozwoliłoby osiągnąć wydajność dedykowanego urządzenia jednocześnie zachowując elastyczność procesora ogólnego przeznaczenia.
Obecnie obliczenia rekonfigurowalne są realizowane poprzez scalenie uniwersalnego procesora z układem FPGA. Pierwszy pełni rolę kontrolera konfiguracji, a wewnątrz drugiego implementowany jest specjalizowany obwód. Rekonfigurację przeprowadza się „ładując” nowy obwód na programowalną macierz bramek.
Częściowa rekonfiguracja.
Częściowa rekonfiguracja ( – ) polega na zmianie wydzielonej części macierzy FPGA, podczas gdy reszta układu zachowuje swoją poprzednią strukturę. Wymaga modułowego projektowania układu. Część macierzy rezerwuje się jako moduł rekonfigurowalny, a reszta układu pozostaje statyczna bez możliwość późniejszego zmieniania połączeń.
Można wyróżnić dwa typy częściowej rekonfiguracji:

</doc>
<doc id="4554632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554632" title="Nieautoryzowane osiedle">
Nieautoryzowane osiedle

Nieautoryzowane osiedle (ang. "outpost", heb. מאחז, "ma’achaz", dosł. przyczółek) – nielegalne osiedle żydowskie na Zachodnim Brzegu, które nie posiada oficjalnej autoryzacji rządu Izraela, zgodnej z izraelskimi wytycznymi dotyczącymi planowania i powoływania do życia osiedla.
W myśl prawa międzynarodowego żadne żydowskie osiedle znajdujące się na obszarze Zachodniego Brzegu nie jest legalne. Zgodnie z postanowieniami II porozumienia z Oslo osiedla żydowskie są jednym z kilku elementów wyjętych spod jurysdykcji Autonomii Palestyńskiej.
Specjalny sprawozdawca ONZ ds. sytuacji w zakresie praw człowieka na okupowanych terytoriach palestyńskich Michael Lynk w 2021 roku podkreślił, że wszystkie osiedla na Zachodnim Brzegu i we Wschodniej Jerozolimie stanowią naruszenie "Statutu Rzymskiego" Międzynarodowego Trybunału Karnego i noszą znamiona zbrodni wojennej.
Historia.
Raport Sason podaje, że nieautoryzowane osiedla na Zachodnim Brzegu powstawać zaczęły na początku lat 90. XX wieku, kiedy budowa osiedli została wstrzymana przez lewicowy drugi rząd Icchaka Rabina. Była to reakcja osadników na wydawanie zbyt małej ilości pozwoleń na budowę domów i rozrost osiedli. Rabin chciał zminimalizować udział rządu w zwiększaniu izraelskiej obecności w Judei i Samarii. Przed rządami lewicy w to przedsięwzięcie zaangażowane były organy państwowe i pozarządowe takie jak: Ministerstwo Budownictwa i Mieszkalnictwa, Ministerstwo Obrony, administracja cywilna Sił Obronnych Izraela, doradca Ministra Obrony ds. osadnictwa, Wydział Osadnictwa Światowej Organizacji Syjonistycznej.
Według raportu w latach 2000–2004 Ministerstwo Budownictwa i Mieszkalnictwa wydało na nieautoryzowane osiedla kwotę 71 800 000 szekli, co według Centrum Molad nie jest sumą ostateczną, do której należy dodać wydatki poczynione przez inne organizacje międzynarodowe i jednostki samorządów regionalnych.
Jednak jak pisze Elisza Efrat, większość rządów Izraela było zaangażowanych pośrednio, przed administrację, lub bezpośrednio w rozwój nielegalnych osiedli. Oprócz wymienionych powyżej instytucji wspierających, Efrat dodał również Ministerstwo Edukacji, które wspiera budowanie szkół oraz przedszkoli w przyczółkach, a także oferuje wsparcie dla nauczycieli w nich pracujących. Kolejną strukturą wspierającą jest armia. Mimo nielegalnego statusu osiedli wojsko jest zaangażowane w ich ochronę oraz dbanie o bezpieczeństwo na drogach do nich wiodących. Wiąże się to często z tworzeniem punktów kontrolnych na drogach lub budowaniu prowizorycznych płotów chroniących przejeżdżające auta.
Rząd Ehuda Baraka (1999–2001) zapowiedział likwidację wszystkich nielegalnych przyczółków na Zachodnim Brzegu, jednak ostatecznie plany skończyły się na wstrzymaniu pozwoleń na budowę nowych domów. W 2002 roku, gazeta „Ha-Arec” podała, że 70 ze wszystkich istniejących przyczółków jest własnością firmy budowlanej Amana, która związana jest z osadniczą Radą Jesza. W 2004 roku nieautoryzowanych osiedli w Judei i Samarii było już 99. Premier Ariel Szaron obiecał, że jeżeli dojdzie do jednostronnego wycofania ze Strefy Gazy i Północnej Samarii, to zarządzi on wycofanie wszystkich nieautoryzowanych osiedli. Mimo to, presja Stanów Zjednoczonych skoncentrowana była na Gazie, a nie nielegalnych przyczółkach. Z kolei ewakuacja osiedli ze Strefy Gazy sprawiła tyle kłopotów służbom państwowym i charakteryzowała się tak dużą agresją osadników, że Szaron zaniechał likwidacji przyczółków.
W 2022 roku minister obrony Beni Ganc ostrzegł, że rząd Bennetta i Lapida postrzega nieautoryzowane osiedla jako nielegalne i służby bezpieczeństwa są przygotowane do przeciwdziałania nowym, nielegalnym osiedlom. Stanowisko to związane jest ze zniszczeniem nielegalnego osiedla Ramat Migron. Decyzja ta była rezultatem fali ataków osadników na Palestyńczyków lub ich mienie. 
Warunki legalizacji osiedla.
Aby osiedle zostało uznane za legalne w myśl prawa izraelskiego musi spełnić kilka wymaganych warunków:
Kluczowe znaczenie ma tu także prawo własności ziemi. Zgodnie z "Prawem zasadniczym: Godność ludzka i wolność", dowódca obszaru Judei i Samarii zobowiązany jest respektować i chronić prawo własności Palestyńczyków. W związku z tym, żadne osiedle nie może powstać na ziemi, która nie jest państwowa, która jest własnością palestyńską lub terenem spornym.
W 2011 roku Sąd Najwyższy w Izraelu zobowiązał rząd do ewakuacji wszystkich przyczółków, które powstały na palestyńskiej ziemi. Mimo to, premier Binjamin Netanjahu stwierdził, że to on reprezentuje rząd państwa i będzie wspierał rozwój wszystkich osiedli dopóki będą planowane zgodnie z planem. Netanjahu jednocześnie zaznaczył, że nie wstrzyma żadnych rozpoczętych budów domów.
W styczniu 2012 roku premier Netanjahu zlecił specjalnej komisji zbadanie legalności istnienia przyczółków. W tym samym roku doszło do publikacji "Raportu Lewiego". Wykazał on, że Izrael ma pełne prawo do budowy i rozwoju wszystkich osiedli na Zachodnim Brzegu. Dokument zaznaczył, iż nieautoryzowane osiedla powstawały bez wiedzy rządu, ale przy pomocy instytucji rządowych i administracji publicznej, co daje podstawy do uznania je za legalne. Raport zalecił na przyszłość skupienie wszystkich kompetencji dotyczących planowania i legalizacji w ramach rady ministrów. Dodatkowo twórcy dokumentu zarekomendowali rozpoczęcie autoryzowania przyczółków.
W 2017 roku, po ewakuacji Amony, rząd przegłosował "Prawo regulujące osadnictwo w Judei i Samarii." Pozwala ono na retroaktywne regulowanie statusu gruntów osiedli, które powstały na ziemi o niejasnym statusie.
W 2018 roku Prokurator Generalny Izraela wydał opinię, która w myśl "Prawa regulacji" pozwala na stosowanie tzw. „doktryny rynkowej regulacji”. Daje ona prawo legalizacji nielegalnego osiedla jeżeli zostało założone w „dobrej wierze” lub przez przypadek na cudzej ziemi, ale charakteryzuje się przepływem aktywów.
W 2020 roku Sąd Najwyższy Izrael uznał, że "Prawo regulujące osadnictwo w Judei i Samarii" narusza prawo własności Palestyńczyków i w sposób nieuzasadniony faworyzuje Izraelczyków. Swoją decyzją Sąd Najwyższy uchylił obowiązywanie tego prawa.
Charakterystyka nieautoryzowanego osiedla.
Zgodnie z raportem Sason, nieautoryzowane osiedle nie spełnia żadnego z powyższych warunków lub jednego z nich. Brak autoryzacji sprawia, że takie osiedle jest nielegalne nawet w świetle prawa izraelskiego. Obojętne czy powstało na terenie Zachodniego Brzegu, czy też na terytorium Izraela. Raport wymienia kilka cech charakterystycznych takiego osiedla:
Powstawanie nieautoryzowanego osiedla.
Według raportu, nieautoryzowane osiedla powstają z pełnym pogwałceniem prawa. Jest to polityka faktów zastanych, a osadnicy wysuwają wobec rządu bezprawne żądania wobec zamieszkiwanej ziemi. Bardzo często zaangażowane są w ten proceder inne podmioty, organizacje i firmy. Najczęściej powstanie nieautoryzowanego osiedla zaczyna się od budowy anteny lub zbiorników na wodę dla pobliskiego osiedla. Kolejnym krokiem jest prośba o podłączenie do sieci elektrycznej i prośba o możliwość ochrony miejsca. Następnie pojawia się utwardzona droga, co umożliwia przywiezienie karawanów lub domów modułowych na miejsce.
Sasson podała, że innym sposobem na powstanie nieautoryzowanego osiedla jest prośba o założenie farmy lub pastwisk. Po otrzymaniu zgodny na uprawę ziemi i autoryzacji decyzji w Ministerstwie Obrony rolnik buduje dom. Po pewnym czasie budowane są w okolicy kolejne domy, które powstają już bez pozwolenia.
Do powstania nieautoryzowanego osiedla wykorzystuje się także budowę placówki edukacyjnej, do której z czasem prowadzają się rodziny pracowników, powiększając tym samym osiedle.Innym sposobem jest tworzenie tzw. dzielnicy lub sąsiedztwa. Obok istniejącego osiedla lub w odległości kilkuset metrów tworzony jest przyczółek nazwany jak osiedle z dodatkiem mającym świadczyć o rozroście, np. Tekoa i przyległe Tekoa B-C, Tekoa D, Tekoa E, Szewut Rachel i Szewut Rachel Mizrach, czy Bat Ajin i Bat Ajin Mizrach i Bat Ajin Ma’araw. Po upływie czasu żadne z tych sąsiedztw, będące poza granicami jurysdykcji właściwego osiedla, nie staje się jego częścią. Jak podaje Sasson, w takim wypadku fundusze wydzielane dla osiedli są później przez rady lokalne kierowane do przyczółków. Jeżeli nie doszło do ewakuacji nieautoryzowanego osiedla, to doradca ministra obrony ds. osadnictwa prosi Wydział Osadnictwa Światowej Organizacji Syjonistycznej o wydzielenie specjalnych funduszy na takie osiedle.
Przyczółki są tworzone także w reakcji na ataki Palestyńczyków na osadników, jak w przypadku Amony czy Giwat Asaf.
Nieautoryzowane osiedla powstają także w celu przerwania ciągłości terytorialnej Autonomii Palestyńskiej. Wiele z nich dzieli tereny Palestyńczyków rozbijając je na mniejsze obszary powodując brak ciągłości obszaru administracyjnego, prawnego i samorządowego. Takie przyczółki mają na celu np. ochronę dróg prowadzących do innych osiedli lub poligonom wojskowym.

</doc>
<doc id="4554637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554637" title="Delia Derbyshire">
Delia Derbyshire

Delia Ann Derbyshire (ur. 5 maja 1937 w Coventry, zm. 3 lipca 2001 w Northampton) – angielska kompozytorka muzyki elektronicznej. Jest najbardziej znana ze swoich prac powstałych dla BBC Radiophonic Workshop w latach 60. XX wieku, w szczególności motywu muzycznego dla brytyjskiego serialu telewizyjnego science-fiction "Doctor Who". Nazywana również "nieznaną bohaterką angielskiej muzyki elektronicznej".
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodziła się w Coventry. Podczas II wojny światowej, zaraz po zbombardowaniu jej rodzinnego miasta w 1940 została przesiedlona do Preston ze względów bezpieczeństwa. Od najmłodszych lat jej talent muzyczny był widoczny. Grała na skrzypcach, ale jej głównym instrumentem był fortepian i jako młoda dziewczyna regularnie brała udział w konkursach pianistycznych, często zdobywając na nich nagrody. W czasie studiów w Barrs Hill School (1948-1956) otrzymała stypendium na studia matematyczne w Girton College w Cambridge (1956-1959). Po roku studiów matematycznych przeniosła się na studia muzyczne, specjalizując się w muzyce średniowiecznej i współczesnej; uzyskała również dyplom licencjata w grze na pianoforte.
Po kilku próbach zatrudnienia w studiach nagraniowych zaczęła pracę jako nauczycielka gry na fortepianie dzieci brytyjskich konsulów generalnych oraz kanadyjskich i południowoamerykańskich dyplomatów. Następnie została asystentką w Międzynarodowym Związku Telekomunikacyjnym ONZ. W 1960 wróciła do Coventry, gdzie pracowała jako nauczycielka gry na fortepianie w szkole podstawowej.
Współpraca z BBC Radiophonic Workshop.
W listopadzie 1960 rozpoczęła karierę w BBC jako stażystka-asystentka do spraw programowych. Kiedy okazało się, że rozwijające się wtedy BBC Radiophonic Workshop znajdowało się pod tym samym kierownictwem, poprosiła o przeniesienie. Jej wniosek został przyjęty jedynie tymczasowo. Delia pozostawała „tymczasowo związana” z BBC przez lata, regularnie zastępując dyrektora jednostki i wpływając na wielu jej kolegów praktykantów przez ponad 11 lat. W sierpniu 1962 wraz z asystentem Dickiem Millsem i Ronem Grainerem stworzyli oryginalną wersję motywu do serialu "Doctor Who" – jednego z pierwszych tematów telewizyjnych, które zostały stworzone i wyprodukowane w sposób całkowicie elektroniczny.
W latach 1964–65 współpracowała z brytyjskim artystą i dramaturgiem Barrym Bermangem w Trzecim programie BBC, by wyprodukować cztery "Inventions for Radio," będące kolażem ludzi opisujących ich marzenia, osadzonym na tle elektronicznego dźwięku.
Unit Delta Plus.
W 1966, nie kończąc współpracy z BBC, Derbyshire wraz z innym członkiem Radiophonic Workshop, Brianem Hodgsonem i założycielem EMS, Peterem Zinovieffem, utworzyli Unit Delta Plus – organizację, której zamierzali używać do tworzenia i promowania muzyki elektronicznej. Z siedzibą w studiu w kamienicy Zinovieffa przy 49 Deodar Road w Putney, wystawili swoją muzykę na kilku festiwalach muzyki eksperymentalnej i elektronicznej, w tym w The Million Volt Light and Sound Rave.
W 1966 roku nagrała demo z Anthonym Newleyem, zatytułowanym "Moogies Bloogies" (piosenka nigdy nie została wydana). Po niespokojnym występie w Royal College of Art w 1967, grupa Unit Delta Plus rozpadła się.
Kaleidophon and Electrophon.
Pod koniec lat sześćdziesiątych Derbyshire ponownie pracowała z Hodgsonem – tym razem przy tworzeniu studia Kaleidophon wraz z innym twórcą elektronicznym, Davidem Vorhausem. Trójka artystów pod pseudonimem miała swój wkład przy tworzeniu biblioteki muzycznej Standard Music Library. W 1967 asystowała Guyowi Woolfendenowi przy produkcji elektronicznej ścieżki dźwiękowej w Makbecie Petera Halla w Royal Shakespeare Company. Jej inne prace w tym okresie obejmowały: współtworzenie performance'u z udziałem muzyki elektronicznej w The Roundhouse, w którym znalazły się także utwory Paula McCartneya, partyturę sponsorowanego przez ICI studenckiego pokazu mody oraz dźwięk do nagradzanego filmu Anthony'ego Rolanda o fotografii Pameli Bone, zatytułowany "Circle of Light". Skomponowała również muzykę do krótkiego filmu Yoko Ono "Wrapping Event", ale nie istnieje znana kopia filmu ze ścieżką dźwiękową. W 1973 opuściła BBC i pracowała przez krótki okres w studio Electrophon Hodgsona, gdzie współtworzyła ścieżkę dźwiękową do filmu "The Legend of Hell House".
W 1975 roku przestała komponować. Jej ostatnimi pracami były dwie ścieżki dźwiękowe dla pionierek wideo Madelon Hooykaas i Elsy Stansfield w ich krótkich filmach "Een Van Die Dagen" w 1973 i "Overbruggen" w 1975.
Późniejsze lata.
Po zakończeniu kariery muzycznej Derbyshire pracowała jako operator radiowy przy układaniu gazociągu brytyjskiego, w galerii sztuki i w księgarni. W 2001 powróciła do muzyki, dostarczając materiał dźwiękowy do 55-sekundowego utworu o nazwie "Sychrondipity Machine (Taken from an Unfinished Dream)", będącego częścią kompilacji "Grain: A Compilation of 99 Short Tracks." Jak podają notatki dotyczące utworu, Delia Derbyshire skomponowała „płynne dźwięki papierowe generowane przy użyciu transformacji Fouriera na podstawie informacji o zdjęciu/pikselu (B2wav - bitmapa do programu dźwiękowego)”. Tego samego roku zmarła na niewydolność nerek.
Recepcja.
Po śmierci Derbyshire na jej strychu znaleziono 267 taśm szpulowych i notatki z jej prac. Zostały one powierzone Markowi Ayresowi z BBC, a w 2007 przekazane Uniwersytetowi w Manchester, gdzie zbiory zdigitalizowano, nie są jednak dostępne ze względu na prawa autorskie. Jej pracom w 2010 prezenter radiowy Matthew Sweet poświęcił jeden ze swoich radiowych dokumentów w BBC Four.15 czerwca 2017 na Cedars Avenue w Coventry BBC odsłoniło tablicę ku pamięci Delii Derbyshire z inicjatywy brytyjskiego nadawcy. 20 listopada 2017 otrzymała pośmiertnie tytuł doktora za swój wkład w rozwój muzyki elektronicznej.

</doc>
<doc id="4554642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554642" title="Chryzostom Mikołajewicz Wołodkiewicz">
Chryzostom Mikołajewicz Wołodkiewicz

Chryzostom Mikołajewicz Wołodkiewicz (Wołodkowicz) herbu Rawicz (zm. 16 lutego 1642 roku) – podsędek żmudzki w latach 1631-1642, wojski żmudzki w latach 1628-1631, instygator Wielkiego Księstwa Litewskiego w latach 1626-1633, marszałek żmudzki w 1618 roku.
Poseł na sejm zwyczajny 1629 roku z Księstwa Żmudzkiego.

</doc>
<doc id="4554650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554650" title="Rezerwat przyrody Hostovické Lúky">
Rezerwat przyrody Hostovické Lúky

Rezerwat przyrody Hostovickie Łąki (słow. "prírodná rezervácia Hostovické lúky") – rezerwat przyrody położony na obszarze wsi Hostovice w powiecie Snina w kraju preszowskim w Republice Słowackiej.
Rezerwat to jeden z najcenniejszych pod względem botanicznym obszarów Beskidu Niskiego.
Opis.
Rezerwat został utworzony w 1980 z nowelizacją decyzji w 1993 i obejmuje obszar o powierzchni 4,69 ha, bez ustanowionej strefy ochronnej. Pod względem fizycznogeograficznym leży na obszarze chronionego krajobrazu Karpaty Wschodnie ("Chránená krajinná oblasť Východné Karpaty"). Na terenie rezerwatu obowiązuje 4. stopień ochrony.
Rezerwat chroni zbiorowiska łąkowe i torfowiskowe w intensywnie rolniczo wykorzystywanym terenie. Obejmuje ochroną występujące na nim zagrożone gatunki roślin i zwierząt. Na jego obszarze występuje największa populacja kosaćsa syberyjskiego (Iris sibirica) na Słowacji.

</doc>
<doc id="4554651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554651" title="Juan Antonio Bardem">
Juan Antonio Bardem

Juan Antonio Bardem (ur. 2 czerwca 1922 w Madrycie, zm. 30 października 2002 tamże) – hiszpański reżyser i scenarzysta filmowy. Był członkiem Komunistycznej Partii Hiszpanii. W 2001 został uhonorowany przez Hiszpańską Akademię Sztuki Filmowej (AACCE) prestiżową Honorową Nagrodą Goya.
Wczesne lata.
Juan Antonio Bardem pochodził z rodziny aktorskiej. Aktorami byli jego ojciec Rafael Bardem i matka Matilde Muñoz Sampedro oraz siostra Pilar Bardem. Ożenił się z Marią Aguado Barbado, z którą mieli czworo dzieci: Miguela, Juana, Rafaela i Maríę. Był wujem aktorów Javiera Bardema, Carlosa Bardema i Móniki Bardem.
W latach 1943–1948 studiował agrotechnikę. Dopiero po ukończeniu studiów ekonomicznych rozpoczął naukę w Instituto de Investigaciones y Experiencias Cinematográficas (IIEC), uczelni utworzonej w 1947 jako centrum szkoleniowe dla przyszłych twórców hiszpańskiego kina. Tam poznał Luisa Garcíę Berlangę, z którym współreżyserował film "Ta szczęśliwa para" (1953). Obaj otrzymali za niego nagrodę Círculo de Escritores Cinematográficos.
W 1953 Bardem był jednym ze scenarzystów współpracujących przy produkcji kolejnego filmu Berlangi "Witaj nam, panie Marshall". Obraz pokazano podczas 6. MFF w Cannes, gdzie zdobył nagrodę za najlepszy film komediowy oraz specjalne wyróżnienie za scenariusz.
Kariera.
W 1954 Bardem nakręcił swój pierwszy samodzielny film fabularny "Aktorzy". W 1955 wyreżyserował film "Śmierć rowerzysty" na podstawie powieści Luisa Fernando de Igoa, z którym napisał scenariusz do filmu. Film zaprezentowano na 8. MFF w Cannes, gdzie otrzymał Nagrodę FIPRESCI. Na tym samym festiwalu Bardem zasiadał w jury konkursu głównego. 
Jako członek Komunistycznej Partii Hiszpanii w latach 60. i 70. miał problemy z cenzurą, jednak do śmierci pozostał wierny swoim politycznym poglądom. Do większości swoich filmów sam napisał scenariusze, zagrał też w kilku filmach, głównie w rolach epizodycznych.
Jego ostatni film "Wynik końcowy" (1998) spotkał się z dużą falą krytyki. Nawiązywał w nim do prawdziwych wydarzeń z końca lat 70. – do zabicia pięciu osób we Fradze i masakry w madryckiej dzielnicy Atocha z 1977. Bardem przedstawił jak w pierwszych demokratycznych wyborach partia komunistyczna była czołowym przeciwnikiem rządu Francisco Franco.
W 2001 otrzymał Honorową Nagrodę Goya, przyznaną przez Hiszpańską Akademię Sztuki Filmowej (AACCE). Prestiżową nagrodę odebrał w 2002 podczas 16. edycji wręczania nagród.

</doc>
<doc id="4554653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554653" title="Łuszczewscy">
Łuszczewscy



</doc>
<doc id="4554655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554655" title="Reply 1988">
Reply 1988



</doc>
<doc id="4554659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554659" title="Kaplica Matki Bożej z Manresy w Victorii (Gozo)">
Kaplica Matki Bożej z Manresy w Victorii (Gozo)

Kaplica pod wezwaniem Matki Bożej z Manresy (, ), znana też pod nazwą San Kalċidonju – rzymskokatolicka kaplica w Manresa Retreat House w Victorii na wyspie Gozo, Malta. 
Historia.
Przed 1810 na miejscu dzisiejszego Retreat House stała kaplica poświęcona św. Marcinowi, biskupowi Tours, znana też pod wezwaniem św. Dominiki, a także jako "San Kalċidonju", zbudowana przez Giovanniego Cumbo. Dziś znajduje się ona za ołtarzem głównym aktualnej kaplicy.&lt;br&gt;
W latach 1810–1822 na tym terenie zbudowany został Retreat House, posadowiony wokół centralnie położonego dziedzińca oraz nowo wybudowanej kaplicy. Kamień węgielny pod kaplicę położony został 31 maja 1810 przez kanonika Josepha Mifsuda z kapituły katedralnej. Kaplica Manresa poświęcona została 20 lipca 1833 przez wikariusza generalnego prałata Emmanuela Rossignauda, a następnie 15 października 1931 przez biskupa Gozo Mikiela Gonziego. 
Architektura.
Wygląd zewnętrzny.
Kaplica jest wbudowana w ogólną dwukondygnacyjną (jednopiętrową) elewację budynku, zaprojektowaną przez kanonika Salvatore Bondiego. Jest to prosta, symetryczna, klasyczna kompozycja, w której kaplica znajduje się w centrum części parterowej, przyciągając uwagę dzięki zastosowaniu sparowanych pilastrów. Początkowo do kaplicy prowadziły drzwi pomiędzy środkowymi zestawami pilastrów, pod dużym trójkątnym naczółkiem. Od jakiegoś czasu drzwi są zamurowane, ale ich kontur jest nadal widoczny, a nadświetle nad nimi zostało zachowane. Znajduje się tam tablica upamiętniająca budowę domu. Dziś do kaplicy wchodzi się parą drzwi po obu stronach starego wejścia. Duża dzwonnica parawanowa znajduje się nad gzymsem nad starymi drzwiami, dając jedyną wskazówkę, co do obecności kaplicy. Bez niej byłaby to jedynie elegancka fasada domu. Na gzymsie, poniżej dzwonnicy widoczny jest, wyrzeźbiony w kamieniu herb biskupa Ferdinanda Mattei.
Wnętrze.
Kaplica, jedna z najpiękniejszych na wyspie, zbudowana jest na planie ośmiokąta, z ośmioma wysokimi pilastrami doryckimi podtrzymującymi cztery łuki i cztery pendentywy. Przechodzą one w okrągłą podstawę kopuły, która nigdy nie została zbudowana; jej miejsce zakryte jest płaskim betonowym dachem. Pomiędzy pilastrami znajdują się cztery drzwi oraz dwie nisze.
W kaplicy są trzy ołtarze. Ołtarz główny umieszczony jest w apsydzie, doświetlonej przez dwa okna pod sklepieniem. Nad ołtarzem znajduje się obraz tytularny, dzieło Giuseppe Hyzlera z 1857, uważany za jego najlepszą pracę. Podzielony jest na dwie części - na górze widzimy Panią, siedzącą na chmurach, z Synem, w otoczeniu "putti", w dolnej części zaś klęczącego św. Ignacego piszącego "Ćwiczenia duchowne", oraz anioła trzymającego tarczę z sentencją „Beati qui audiunt Verbum Dei et custodiunt illum” ("Błogosławieni ci, którzy słuchają słowa Bożego i zachowują je"). Dwa boczne ołtarze poświęcone są pustelnikowi św. Hieronimowi oraz św. Pawłowi. 
Nad czterema drzwiami obrazy przedstawiające św. Ignacego, św. Franciszka Ksawerego, św. Marcina i św. Publiusza. Z innych dzieł sztuki znajdujących się w kaplicy należy wymienić krucyfiks, dzieło lokalnego artysty Wistina Camilleri, dwie statuy św. Dominiki oraz owalne malowidło, przedstawiające św. Kalcedoniusza. Pochodzi ono z oryginalnej niewielkiej kaplicy "San Kalċidonju", dziś za ołtarzem głównym.
Kościół dzisiaj.
Aktualnie (2019) w kaplicy odprawiane jest codziennie dwie msze święte, rano i wieczorem. 
Ochrona dziedzictwa kulturowego.
Kaplica umieszczona jest na liście National Inventory of the Cultural Property of the Maltese Islands pod nr. 00928.

</doc>
<doc id="4554671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554671" title="Krosnowscy herbu Junosza">
Krosnowscy herbu Junosza

Krosnowscy herbu Junosza – polska rodzina szlachecka.
Krosnowscy, pieczętujący się herbem Junosza, wywodzą się z woj. rawskiego. Należeli do możniejszych rodzin mazowieckich, byli wspólnego pochodzenia z Załuskimi, stąd niektórzy pisali się z Załusk. Z czasem przenieśli się na Ruś Czerwoną i Podole, gdzie weszli w związki małżeńskie ze znaczącymi tam rodzinami: Wasiczyńskimi herbu Korczak, Potockimi herbu Pilawa, Humieckimi herbu Junosza, Bieganowskimi herbu Grzymała, Stempkowskimi herbu Suchekomnaty, Mrozowickimi herbu Prus III i Łopackimi herbu Lubicz. Liczni ich przedstawiciele zasiadali w Senacie i pełnili wiele urzędów ziemskich i grodzkich.
Dwie linie rodziny Krosnowskich uzyskały w Galicji tytuł hrabiowski: hrabiego Galicji w 1791 r. i hrabiego Austrii w 1840 r.

</doc>
<doc id="4554675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554675" title="Christiane Guhel">
Christiane Guhel

Christiane Guhel, z domu Elien – francuska łyżwiarka figurowa, startująca w parach tanecznych z mężem Jean Paulem Guhelem. Wicemistrzyni świata (1962), mistrzyni (1962) i dwukrotna wicemistrzyni Europy (1960, 1961) oraz 5-krotna mistrzyni Francji (1958–1962).
Osiągnięcia.
Z Jean Paulem Guhelem

</doc>
<doc id="4554677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554677" title="Jean Paul Guhel">
Jean Paul Guhel

Jean Paul Guhel – francuski łyżwiarz figurowy, startujący w parach tanecznych z żoną Christiane Guhel. Wicemistrz świata (1962), mistrz (1962) i dwukrotny wicemistrz Europy (1960, 1961) oraz 9-krotny mistrz Francji (1954–1962).

</doc>
<doc id="4554679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554679" title="Sint Jansklooster">
Sint Jansklooster

Sint Jansklooster – wieś w Holandii, w prowincji Overijssel, w gminie Steenwijkerland.
Według danych ze spisu powszechnego w 2001 roku we wsi mieszkało 1060 osób. Szacunkowe dane urzędu statystycznego na rok 2008 wykazały 1050 mieszkańców, a dane z 2011 roku to 1055 mieszkańców – 530 kobiet i 525 mężczyzn. W 2011 roku 690 osób było w wieku 15–64 lat, 230 w wieku do 14 lat i 130 od 65 lat wzwyż.

</doc>
<doc id="4554680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554680" title="Alfred Schmidt (ujednoznacznienie)">
Alfred Schmidt (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4554684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554684" title="Australia/New Zealand Cup w biegach narciarskich 2019">
Australia/New Zealand Cup w biegach narciarskich 2019

Australia/New Zealand Cup w biegach narciarskich 2019 – kolejna edycja tego cyklu zawodów. Rywalizacja rozpocznie się 27 lipca w australijskim Falls Creek, a zakończy 5 września, w nowozelandzkim Snow Farm.
Obrońcami tytułu wśród kobiet i mężczyzn są reprezentanci Australii Katerina Paul i Philip Bellingham.

</doc>
<doc id="4554686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554686" title="Woh">
Woh

Woh – hinduska seria horrorów w języku hindi, która była emitowana w Zee TV w 1998 roku. Serial jest luźną adaptacją książki Stephena Kinga "To". Wprowadzono wiele zmian w stosunku do oryginalnej historii. Cała seria dzieje się we współczesnych Indiach zamiast Ameryce lat 50. W serii mściwy duch o nazwie Woh nawiedza miasto Panchgani, w którym porywa i zabija dzieci. Ślady po jego czynach to wielokolorowe balony.
Fabuła.
Seria opowiada o przygodach siedmiu nastolatków: Ashutosh, Julie, Shiva, Raja, Ronnie, Sanjeev i Rahul, którzy walczą ze złym duchem. Wszystko rozpoczyna się w domu Ashutosha, gdy podczas jego nieobecności jego młodszy brat spotyka Woh. Młodszy brat Ashutosha „zaprzyjaźnia” się z Woh, który proponuje mu papierową łódkę. Gdy mały chłopiec chce wziąć łódkę Woh go zabija. Ashutosh to zauważa i próbuje uratować brata, ale nic po nim nie zostało. Opowiada tę historię swoim przyjaciołom, oni mu wierzą i za wszelką cenę chcą powstrzymać ducha. Próbowali się dowiedzieć jak pokonać złego ducha, nie znaleźli nic, a Woh zabijał więcej niewinnych dzieci. Pewnego dnia poznali Samidhę, która pokazała im czary, które mogą zabić Woh. Przyjaciele odnajdują kryjówkę Woh, zaprowadzają do niej Samidhę, która używa czarów na złym duchu. Woh umiera. Wszyscy przysięgają sobie, że jeśli demon wróci, oni też wrócą i go zniszczą jeszcze raz.

</doc>
<doc id="4554693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554693" title="Aharon Nahmias">
Aharon Nahmias

Aharon Nahmias (hebr.: אהרן-רפאל נחמיאס, ur. 10 czerwca 1932 w Safi, zm. 6 listopada 1998) – izraelski działacz społeczny, samorządowiec i polityk, w latach 1973–1983 burmistrz Safedu, w latach 1981–1988 poseł do Knesetu z listy Koalicji Pracy.
Życiorys.
Urodził się 10 czerwca 1932 w Safi, w ówczesnym Maroku Francuskim. W 1951 wyemigrował do Izraela.
Był członkiem komitetu koordynacyjnego Ruchu Moszawów. Wchodził w skład władz holdingu Hewrat Owdim, należącego do Histadrutu. W latach 1962–1973 był sekretarzem rady pracowniczej w Safedzie, a w latach 1973–1983 – burmistrzem Safedu. Należał do komitetu centralnego samorządów lokalnych, zasiadał także w radzie dyrektorów dwóch przedsiębiorstw budowlanych.
W wyborach w 1981 po raz pierwszy został wybrany posłem. W dziesiątym Knesecie zasiadał w komisji spraw wewnętrznych i środowiska; w specjalnej komisji ds. krajowej ustawy o zdrowiu oraz podkomisji ds. reformy podziału administracyjnego. W kolejnych wyborach uzyskał reelekcję, a w Knesecie jedenastej kadencji pełnił funkcję zastępcy przewodniczącego. Zasiadał w komisjach budownictwa; spraw wewnętrznych i środowiska oraz spraw zagranicznych i obrony, a także w jednej komisji śledczej i jednej podkomisji. W 1988 utracił miejsce w parlamencie.
Zmarł 6 listopada 1998.

</doc>
<doc id="4554707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554707" title="Claude Miller">
Claude Miller

Claude Miller (ur. 20 lutego 1942 w Paryżu, zm. 4 kwietnia 2014 tamże) – francuski reżyser, scenarzysta i producent filmowy.
Życiorys.
Claude Miller był synem Léona i Olgi Miller. Studiował w Institut des hautes études cinématographiques w Paryżu. Po ukończeniu nauki pracował jako kierownik produkcji i asystent reżysera François Truffauta, który miał duży wpływ na jego wizję artystyczną, a jego filmy często porównane są do tych, które zrealizował Truffaut.
Kilka filmów Millera opartych jest na powieściach takich pisarzy, jak Patricia Highsmith ("Powiedz, że ją kocham"), czy
Ruth Rendell ("Betty Fisher i inne historie"), czy John Wainwright ("Przesłuchanie w noc sylwestrową"). Otrzymał 16 nominacji do prestiżowej nagrody Cezara, przyznawanej przez francuską Akademię Sztuki i Techniki Filmowej. W 1981 otrzymał Cezara za najlepszy scenariusz do filmu "Przesłuchanie w noc sylwestrową". W 1998 zdobył Nagrodę Jury na 51. MFF w Cannes za film "Zimowe wakacje".
Zasiadał w jury konkursu głównego na 55. MFF w Cannes (2002).

</doc>
<doc id="4554710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554710" title="Mingo Junction">
Mingo Junction

Mingo Junction – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio, w hrabstwie Jefferson.

</doc>
<doc id="4554711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554711" title="Holandia na igrzyskach paraolimpijskich">
Holandia na igrzyskach paraolimpijskich

Holandia pierwszy raz wzięła udział w inauguracyjnych igrzyskach paraolimpijskich w 1960 roku w Rzymie, gdzie wysłała delegację pięciu sportowców. Kraj uczestniczył w każdej kolejnej edycji Letnich Igrzysk Paraolimpijskich. Na Zimowych Igrzyskach Paraolimpijskich zadebiutowali w 1984 roku i brali udział w każdej kolejnej edycji igrzysk, z wyjątkiem 2006 roku. Holandia była krajem gospodarzem Letnich Igrzysk Paraolimpijskich w 1980 w Arnhem.
Holenderscy sportowcy zdobyli łącznie 622 medali paraolimpijskich, w tym 239 złotych, 208 srebrnych i 175 brązowych. 612 z tych medali (w tym 237 sztuk złota) zostało wygranych podczas Letnich Igrzysk Paraolimpijskich. Dzięki temu Holandia zajmuje dziewiąte miejsce w tabeli medali Igrzysk Paraolimpijskich - za Stanami Zjednoczonymi, Wielką Brytanią, Kanadą, Francją, Australią, Niemcami, Austrią i Polską. Największe sukcesy Holandii to igrzyska w 1976 roku w Toronto, kiedy zajęła drugie miejsce (za Stanami Zjednoczonymi).
Przed 2014 rokiem Majorie van de Bunt był jedynym holenderskim sportowcem, który zdobył medale na Zimowych Igrzyskach Paraolimpijskich. Holandia była nieobecna na igrzyskach w 2006, a także wysłała tylko jednoosobową delegację (Kees-Jan van der Klooster), aby rywalizował w narciarstwie alpejskim w 2010 roku.; nie wygrał żadnych medali. W 2014 roku chorąży Bibian Mentel zdobył złoty medal w snowboardzie.

</doc>
<doc id="4554712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554712" title="Holandia na letnich igrzyskach paraolimpijskich">
Holandia na letnich igrzyskach paraolimpijskich



</doc>
<doc id="4554713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554713" title="Mount Pleasant (Ohio)">
Mount Pleasant (Ohio)

Mount Pleasant – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio, w hrabstwie Jefferson.

</doc>
<doc id="4554716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554716" title="New Alexandria (Ohio)">
New Alexandria (Ohio)

New Alexandria – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio, w hrabstwie Jefferson.

</doc>
<doc id="4554719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554719" title="Rayland">
Rayland

Rayland – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio, w hrabstwie Jefferson.

</doc>
<doc id="4554720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554720" title="Richmond (Ohio)">
Richmond (Ohio)

Richmond – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio, w hrabstwie Jefferson.

</doc>
<doc id="4554721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554721" title="Benyamin Habib">
Benyamin Habib

Benyamin Naeem (Ben) Habib (ur. 7 czerwca 1965 w Karaczi) – brytyjski przedsiębiorca i polityk, deputowany do Parlamentu Europejskiego IX kadencji.
Życiorys.
Kształcił się w Rugby School i następnie na Uniwersytecie w Cambridge. Od 1987 pracował w Shearson Lehman Brothers, dwa lata później dołączył do PWS Holdings PLC z branży ubezpieczeniowej, gdzie był dyrektorem finansowym. W latach 1994–2000 pełnił funkcję dyrektora zarządzającego w firmie JKL Property z sektora nieruchomości. Następnie założył i objął funkcję dyrektora generalnego w First Property Group PLC, funduszu zarządzającym nieruchomościami.
Był zwolennikiem i donatorem Partii Konserwatywnej. W 2019 zaangażował się w działalność polityczną w ramach Brexit Party. W wyborach w tym samym roku z listy tego ugrupowania uzyskał mandat eurodeputowanego IX kadencji.

</doc>
<doc id="4554725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554725" title="Barbara Gibson">
Barbara Gibson

Barbara Ann Gibson (ur. 25 sierpnia 1962 w Oklahoma City) – brytyjska polityk, wykładowczyni akademicka, specjalistka ds. komunikacji i samorządowiec amerykańskiego pochodzenia, posłanka do Parlamentu Europejskiego IX kadencji.
Życiorys.
Urodziła się w Oklahomie w USA, w 2002 na stałe zamieszkała w Wielkiej Brytanii, a w 2011 uzyskała obywatelstwo tego kraju. Ukończyła studia na Oklahoma City University. Przez ponad 25 lat pracowała w biznesie jako specjalistka do spraw komunikacji. Była przewodniczącą międzynarodowej organizacji branżowej International Association of Business Communicators, a także towarzystwa szkoleniowego SIETAR. Została także wykładowczynią na uczelni Birkbeck, University of London, na której doktoryzowała się w 2014.
W 2016 zaangażowała się w działalność polityczną w ramach Liberalnych Demokratów. W 2017 została wybrana na radną hrabstwa Hertfordshire. W wyborach w 2019 uzyskała mandat eurodeputowanej IX kadencji.

</doc>
<doc id="4554726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554726" title="Smithfield (Ohio)">
Smithfield (Ohio)

Smithfield – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio, w hrabstwie Jefferson.

</doc>
<doc id="4554727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4554727" title="Buszowce">
Buszowce



</doc>
