<doc id="4495788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4495788" title="Elektroniczne sprawozdanie finansowe">
Elektroniczne sprawozdanie finansowe

Elektroniczne sprawozdania finansowe – dokument zawierający podstawowe informacje o rocznej działalności przedsiębiorstwa, ujęte pod względem finansowym. Dzień, na który sporządza się sprawozdanie finansowe, nazywa się dniem bilansowym. Jeżeli rok obrotowy firmy pokrywa się z rokiem kalendarzowym, to dzień bilansowy jest ostatnim dniem roku – 31 grudnia.
Sprawozdanie finansowe składa się co do zasady z bilansu, rachunku zysków i strat oraz informacji dodatkowej. Oprócz tych zasadniczych elementów sprawozdanie finansowe niektórych podmiotów (jednostek) zawiera: zestawienie zmian w kapitale (funduszu) własnym, zestawienie zmian w aktywach netto, rachunek przepływów pieniężnych, zestawienie lokat, zestawienie informacji dodatkowych. Sprawozdanie finansowe oraz sprawozdanie z działalności jednostki sporządzane jest w języku polskim i w walucie polskiej.
Na poprawnie przygotowane sprawozdanie finansowe w formie elektronicznej składa się kilka ważnych części. Dla przykładu dla Sp. z.o.o. sprawozdanie składa się z:
Przepisy.
Od 1 października 2018 roku na przedsiębiorcy spoczywa obowiązek składania rocznych sprawozdań finansowych tylko w formie elektronicznej do KRS i do Krajowej Administracji Skarbowej, zgodnie ze strukturą i formatem szczegółowo określonymi przez Ministerstwo Finansów. Wymagana jest nie tylko forma elektroniczna, ale także podpisy elektroniczne. Ministerstwo Finansów akceptuje podpis kwalifikowany albo podpis zaufany.
Obowiązek złożenia.
Obowiązek złożenia sprawozdania finansowego dotyczy firm widniejących w rejestrze KRS (spółki z o.o. oraz spółki akcyjne), ale również przedsiębiorców, których przychód za poprzedni rok wyniósł co najmniej 2 mln euro w przeliczeniu na polską walutę. Konieczność ta dotyczy również podatników prowadzących księgi rachunkowe.
Najczęściej za przesłanie sprawozdania odpowiedzialna jest osoba z zarządu spółki, gdyż jej PESEL widnieje w KRS. Aby dokument nabrał ważności prawnej, musi zostać najpierw zaakceptowany przez wszystkich współwłaścicieli i udziałowców.
Sprawozdanie finansowe w strukturze logicznej oraz formacie udostępnianych w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw finansów publicznych sporządzają:
Terminy.
Przedsiębiorcy (spółki zarejestrowane w KRS) przesyłają sprawozdanie w terminie 3 miesięcy od dnia bilansowego. W przypadku pokrywania się roku obrotowego z rokiem kalendarzowym jest to dzień 31 marca. Zatem dniem granicznym jest, np. koniec marca 2019 roku dla sprawozdań wygenerowanych na koniec roku 2018.
Sprawozdanie przedstawia się do zatwierdzenia odpowiednim organom w firmie np.: walnemu zgromadzeniu wspólników, wszystkim wspólnikom, zatwierdza też je właściciel jednoosobowej działalności gospodarczej. Roczne sprawozdanie finansowe powinno zostać zatwierdzone nie później niż w terminie 6 miesięcy od dnia bilansowego tj. do 30 czerwca (jeżeli rok obrotowy pokrywa się z rokiem kalendarzowym).
Po zatwierdzeniu sprawozdania, w ciągu 15 dni składane jest wraz z uchwałą o jego zatwierdzeniu do właściwego rejestru sądowego (KRS) drogą elektroniczną (w formie tzw. „e-sprawozdania”). Jeżeli rok obrotowy pokrywa się z rokiem kalendarzowym, dzień ten przypada na 15 lipca.
Generowanie e-sprawozdania finansowego w programach.
Sprawozdanie elektroniczne zgodnie z wytycznymi Ministerstwa Finansów generowane jest za pomocą odpowiedniego oprogramowania. Wygenerowanie sprawozdanie finansowe w wybranym programie pobiera się z w formacie XML i importuje do aplikacji Ministerstwa Finansów. Ministerstwo przygotowało na swojej stronie internetowej aplikację „eSprawozdania Finansowe” (aplikację można pobrać na dysk komputera ze strony www.podatki.gov.pl), która umożliwia edycję sprawozdania finansowego (w tym również utworzenie), możliwość sprawdzenia poprawności gotowego sprawozdania i podpisanie dokumentu.
Wysyłanie.
Jednostki wpisane do rejestru przedsiębiorców Krajowego Rejestru Sądowego (KRS), czyli również podatnicy CIT, przesyłają e-sprawozdania do KRS w ciągu 15 dni od dnia zatwierdzenia rocznego sprawozdania finansowego. Robią to przez zgłoszenie za pośrednictwem systemu teleinformatycznego udostępnionego w tym celu przez Ministra Sprawiedliwości.
Podatnicy PIT, którzy prowadzą księgi rachunkowe i mają obowiązek sporządzania sprawozdań finansowych, przekazują e-sprawozdania Szefowi Krajowej Administracji Skarbowej (KAS) w terminie złożenia zeznania. Robią to za pomocą środków komunikacji elektronicznej, tj. poprzez przeznaczony do tego interfejs webAPI (lub udostępnioną w tym celu aplikację) lub na portalu: https://www.podatki.gov.pl wraz z rocznym zeznaniem podatkowym.

</doc>
<doc id="4495803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4495803" title="Parafia św. Mikołaja w Grodzisku nad Prosną">
Parafia św. Mikołaja w Grodzisku nad Prosną

Parafia Świętego Mikołaja w Grodzisku nad Prosną – parafia rzymskokatolicka należąca do dekanatu czermińskiego diecezji kaliskiej. Parafia liczy 1491 wiernych.
Historia.
Parafię erygowano prawdopodobnie pod koniec XII wieku. Księżna Eudoksja darowała Grodzisko miechowskim bożogrobcom. Wieś należała do nich w latach 1255–1566. Bożogrobcy zachowali prawo do obsadzania urzędu proboszczowskiego wraz z beneficjum do momentu kasaty klasztoru w Miechowie w roku 1819.
Do parafii należą wierni z następujących miejscowości: Grodzisko nad Prosną, Pacanowice, Pardelak, Rokutów, Zawidowice, Zawady.
Od 25 marca 1992 parafia terytorialnie należy do diecezji kaliskiej.

</doc>
<doc id="4495810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4495810" title="Wyższa Szkoła Informatyki Zarządzania i Administracji w Warszawie">
Wyższa Szkoła Informatyki Zarządzania i Administracji w Warszawie



</doc>
<doc id="4495816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4495816" title="Thriller (minialbum)">
Thriller (minialbum)

Thriller ( "Seurilleo") – trzeci minialbum południowokoreańskiej grupy BtoB, wydany 9 września 2013 roku przez Cube Entertainment. Płytę promował utwór o tym samym tytule. Sprzedał się w nakładzie egzemplarzy w Korei Południowej (stan na luty 2019).
Tło.
23 sierpnia 2013 roku Cube Entertainment opublikowało zdjęcia koncepcyjne do „When I Was Your Man” (kor. 내가 니 남자였을 때), utworu przedpremierowego z minialbumu, a specjalny teledysk do tego utworu ukazał się kilka dni później. 4 września 2013 roku BtoB udostępnili teledysk do piosenki „Thriller” na oficjalnym kanale na YouTube i tego samego dnia wykonali obie piosenki w programie "Show Champion".

</doc>
<doc id="4495818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4495818" title="Jan Golliusz">
Jan Golliusz

Jan Golliusz (ur. 1634, zm. 1694) – polski pamiętnikarz z XVII wieku. 
Pochodził z Bełza. W 1648 roku studiował na Akademii Zamojskiej. W latach 1650-1652 przebywał w Lipsku. W 1652 powrócił do Zamościa, gdzie pracowała jako nauczyciel dzieci kalwińskich. Był autorem pamiętnika z lat 1650-1653, w którym opisał m.in. panującą wówczas w mieście epidemię. Pisał także wiersze (panegiryki). W 1653 roku przeprowadził się do Lwowa. Później zamieszkał na Żmudzi. Od 1677 roku nosił tytuł Sekretarza Jego Królewskiej Mości. Zmarł w 1694 roku w Wilnie. 
Jego "Pamiętnik" znajduje się w zbiorach British Museum w Londynie. W 1891 roku został opublikowany przez Józefa Kalennbacha. 
W niektórych opracowaniach występuje jako Jan Goliusz.

</doc>
<doc id="4495826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4495826" title="Mistrzostwa Świata Juniorów w Bobslejach 2019">
Mistrzostwa Świata Juniorów w Bobslejach 2019

Mistrzostwa Świata Juniorów w Bobslejach 2019 – zawody o tytuł mistrza świata juniorów w bobslejach odbyły się w dniach 2 – 3 lutego 2019 roku w niemieckim Königssee. Na mistrzostwach rozegrane zostały trzy konkurencje: dwójka kobiet, dwójka mężczyzn oraz czwórka mężczyzn.

</doc>
<doc id="4495852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4495852" title="Kościół św. Mikołaja w Grodzisku nad Prosną">
Kościół św. Mikołaja w Grodzisku nad Prosną

Kościół Świętego Mikołaja – katolicki kościół parafialny z 1806 roku, zlokalizowany w Grodzisku w powiecie pleszewskim.
Historia.
W XII wieku żona księcia wielkopolskiego Mieszka III Stary Eudoksja podarowała Grodzisko miechowskim bożogrobcom, zobowiązując ich do założenia klasztoru. Bożogrobcy byli właścicielami wsi w latach 1255-1566. Parafię prowadzili jednak aż do 1819 roku. Obecny kościół pw. św. Mikołaja wzniesiono w latach 1802-1806. Była to fundacja dziedziców pobliskich dóbr Sułkowskich. W 1890 dobudowano dwukondygnacyjna wieżę.
Architektura i wystrój.
Świątynia jest murowana, otynkowana, jednonawowa, utrzymana w stylu klasycystycznym. Prezbiterium jest węższe od nawy, zamknięte wielobocznie. W przedniej części budowli znajduje się wieża z latarnią i cebulastym hełmem. Zakrystia przylega do korpusu budowli od strony północnej. Kościół posiada kolebkowe sklepienie, wsparte na gurtach. Łuk tęczowy zdobi polichromia autorstwa Tadeusza Popiela z 1913 roku. Kościół posiada trzy klasycystyczne ołtarze. Z XIX wieku pochodzą chrzcielnica i ambona.
Obraz Matki Bożej.
Od 1620 roku w parafii czczony jest wizerunek Matki Bożej z Dzieciątkiem malowany na desce. Przedstawienie Maryi zbliżone jest do znanego z obrazu Matki Bożej Gostyńskiej. Obraz posiada barokową sukienkę ufundowaną w 1729 przez kanonika miechowskiego Floriana Buydeckiego. Dokumenty z XVII-XVIII odnotowują otrzymane łaski przez czcicieli Matki Boskiej Grodziskiej.

</doc>
<doc id="4495853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4495853" title="Zenon Sarbak">
Zenon Sarbak

Zenon Marian Sarbak (ur. 17 lutego 1940 w Poznaniu, zm. 13 marca 2019 tamże) – polski chemik, prof. dr hab.
Życiorys.
Syn Bronisława i Zofii. Uzyskał stopień doktora habilitowanego w 1986, a 2 czerwca 2000 otrzymał tytuł naukowy profesora nauk chemicznych. Pracował na stanowisku profesora nadzwyczajnego w Zakładzie Chemii Koordynacyjnej i Pracowni Adsorpcji i Katalizy w Ochronie Środowiska na Wydziale Chemii Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu oraz w Państwowej Wyższej Szkole Zawodowej im. Stanisława Staszica w Pile.
Pochowany na Cmentarzu parafialnym św. Antoniego Padewskiego w Poznaniu.

</doc>
<doc id="4495855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4495855" title="Jan Neuman">
Jan Neuman

Jan Alojzy Neuman (ur. 9 sierpnia 1902 w Tłumaczu k. Lwowa, zm. 27 czerwca 1941 tamże) – polski artysta fotograf, publicysta. Członek rzeczywisty Fotoklubu Polskiego. Członek Fotoklubu Warszawskiego. Członek rzeczywisty i członek Zarządu Polskiego Towarzystwa Fotograficznego. Sekretarz generalny Polskiego Komitetu dla Spraw Kongresu Międzynarodowej Fotografii Naukowej i Stosowanej. Członek sekcji fotografii Komitetu Normalizacyjnego.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie Józefa i Bogumiły z Tomżyńskich. W 1920 ochotniczo służył w Wojsku Polskim. Studiował na wydziale architektonicznym Politechniki Lwowskiej, ukończył Graphische Lehr und Versuchsanstalt w Wiedniu. Związany z lwowskim i warszawskim środowiskiem fotograficznym – pracował, tworzył we Lwowie (od 1934 w Warszawie). Jako artysta fotograf po raz pierwszy zaprezentował swoje prace w 1927 roku – w I Międzynarodowym Salonie Fotografii Artystycznej w Warszawie. Miejsce szczególne w jego twórczości zajmowała fotografia aktu, fotografia dokumentalna, fotografia krajobrazowa, fotografia krajoznawcza, fotografia portretowa oraz fotomontaż – w zdecydowanej większości powstająca w technikach szlachetnych, takich jak bromolej, guma wielowarstwowa, przetłok barwny, izohelia. Był prekursorem fotografii kolorowej w Polsce, przed II wojną światową.
Od 1927 do 1931 roku pracował w Docenturze Fotografii Politechniki Lwowskiej – był asystentem Henryka Mikolascha. W 1934 roku osiedlił się w Warszawie, gdzie od 1935 roku podjął pracę wykładowcy w Państwowej Koedukacyjnej Szkole Fotograficznej w Warszawie. Był współtwórcą i redaktorem prowadzącym miesięcznika fotograficznego Leica w Polsce – ukazującego się w latach 1936–1939. Był członkiem komitetu redakcyjnego miesięcznika ilustrowanego – Przegląd Fotograficzny. 
Jan Alojzy Neuman był autorem i współautorem wielu wystaw fotograficznych; indywidualnych (m.in. w Wiedniu – 1931) oraz zbiorowych – w Polsce i za granicą. Jego fotografie były wielokrotnie nagradzane medalami, wyróżnieniami, dyplomami – m.in. w Londynie, Tokio, Wiedniu. Były publikowane wielokrotnie w polskiej (m.in. na łamach Fotografa Polskiego) i zagranicznej, specjalistycznej prasie fotograficznej. Był autorem wielu publikacji w temacie fotografii (m.in. w Fotografie Polskim, Miesięczniku Fotograficznym, Przeglądzie Fotograficznym). 
Był członkiem rzeczywistym i członkiem Zarządu Polskiego Towarzystwa Fotograficznego, powstałego w 1931 na bazie Polskiego Towarzystwa Miłośników Fotografii w Warszawie. Był członkiem rzeczywistym i członkiem Zarządu Lwowskiego Towarzystwa Fotograficznego, powstałego na bazie Klubu Miłośników Sztuki Fotograficznej we Lwowie (1891–1903). W 1931 został zaproszony i przyjęty w poczet członków rzeczywistych Fotoklubu Polskiego. W latach 1938–1939 był członkiem Fotoklubu Warszawskiego.
Fotografie Jana Neumana znajdują się m.in. w zbiorach Muzeum Narodowego we Wrocławiu oraz Muzeum Sztuki w Łodzi.
Rodzina.
Jan Alojzy Neuman od 8 października 1937 był mężem Krystyny Neumanowej z Chróścickich – w czasie późniejszym (1947) Krystyna Gorazdowska.

</doc>
<doc id="4495858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4495858" title="Jaskinia w Wąwozie Żarskim">
Jaskinia w Wąwozie Żarskim



</doc>
<doc id="4495869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4495869" title="Natalia Milan">
Natalia Milan

Natalia Milan (ur. 12 kwietnia 1896 we Lwowie, zm. 29 września 1942 w Krakowie) – rzeźbiarka, jedna z pierwszych studentek na Akademii Sztuk Pięknych w Krakowie.
Życiorys.
Urodziła się jako córka Natalii z domu de Kontorowicz-Matkowskiej i Maksymiliana Milan. Miała siostrę Olgę i brata Aleksandra (absolwenta Wydziału Prawa Uniwersytetu Jagiellońskiego). Około 1902 roku rodzice przeprowadzili się do Krakowa. Świadectwo dojrzałości uzyskała w 1915 w Żeńskim Seminarium Nauczycielskim im. Sebaldy Münnichowej w Krakowie. Uczęszczała na Wyższe Kursy dla Kobiet im. A. Baranieckiego (było to jedyne możliwe na poziomie uniwersyteckim kształcenie dla kobiet, w tym czasie akademia przyjmowała tylko mężczyzn). Tam pobierała lekcje u Wincentego Wodzinowskiego i Piotra Stachiewicza, który zauważył jej talent rzeźbiarski. Skończyła dwumiesięczny kurs pejzażu u artystki Bronisławy Rychter-Janowskiej. Potem w latach 1917–1918 chodziła do Państwowej Szkoły Przemysłowej, gdzie poznała Konstantego Laszczkę, który namówił ją na studia w krakowskiej ASP. 
W 1919 roku rozpoczęła studia na krakowskiej Akademii Sztuk Pięknych na kursach rzeźby prowadzonych przez prof. Konstantego Laszczkę. Jej koleżankami w pracowni były: Zofia Baltarowicz-Dzielińska, Janina Reichert, Roma Szereszewska, Zofia Mars, Olga Niewska i Izabella Koziebrodzka. Była pierwszą ukraińską studentką na akademii. Studiowała do 1925 roku zdobywając nagrody i wyróżnienia za prace przygotowane w czasie studiów. Po studiach rozpoczęła pracę w pierwszym ukraińskim gimnazjum „Ridna szkoła” (Рідна школа) w Drohobyczu jako nauczycielka.
W 1930 roku odbyła podróż do Włoch. Była we Florencji, Wenecji, Carrarze, Sienie i Pizie. Zachwyciły ją tam rzeźby Luki della Robbii, najwyżej jednak ceniła Donatella i Michała Anioła.
W październiku 1931 roku wzięła udział w wystawie krakowskich artystek w Gmachu Towarzystwa Rolniczego wraz z 21 innymi artystkami, w tym Marią Niedzielską i Mają Berezowską. W styczniu 1934 roku wystawiła swoje cztery rzeźby na wystawie zbiorowej w Pałacu Sztuki. Była jedyną kobietą biorącą udział w wystawie (zdjęcie z wystawy obok).
Jej ulubionym tematem były akty kobiece oraz portrety. Głównym materiałem, który używała, był gips; rzadziej drewno. Marzyła o rzeźbieniu w marmurze, ale było to niemożliwe ze względów finansowych. Rysowała ołówkiem, kredkami, sangwiną i piórem. Początkowo posługiwała się realizmem, z czasem coraz bardziej syntetyzowała swoje rzeźby. Rzadko kiedy była zadowolona z efektów.
Została pochowana na Nowym Cmentarzu Podgórskim w Krakowie. 
Po śmierci, jej siostra Olga przekazała do Muzeum Narodowego im. Szeptyckiego jej prace rzeźbiarskie, ok. 150 szkiców, a także autobiografię.

</doc>
<doc id="4495877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4495877" title="Siła wewnętrzna">
Siła wewnętrzna

Siła wewnętrzna – pojęcie z zakresu wytrzymałości materiałów. Wyobrażamy sobie, że myślowo zostaje przecięte poprzecznie dowolne ciało materialne, poddane pewnemu obciążeniu zewnętrznemu. W wyniku tego przecięcia powstają dwa, przylegające do siebie przekroje, które przed przecięciem idealnie do siebie przylegały i wzajemnie na siebie oddziaływały. To wzajemne oddziaływanie odbywa się właśnie za pomocą hipotetycznych sił (wewnętrznych) działających na dwa punkty przekrojów, odpowiadające sobie wzajemnie i utożsamiane geometrycznie. Siły wewnętrzne występują parami, działającymi wzdłuż tej samej prostej. Dzięki temu wyobrażamy sobie, że te siły wewnętrzne w przekroju poprzecznym wzajemnie się równoważą.
W rozważaniach teoretycznych posługujemy się pojęciem naprężenia definiowanego jako granica elementarnego ilorazu siły wewnętrznej do pola, na które ona działa.

</doc>
<doc id="4495887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4495887" title="Mistrzostwa świata w squashu mężczyzn">
Mistrzostwa świata w squashu mężczyzn

Mistrzostwa świata w squashu mężczyzn (ang. "WSF Men's World Team Squash Championships") – międzynarodowy turniej squashu dla męskich reprezentacji narodowych organizowany przez Światową Federację Squasha (WSF) (zwanej wcześniej do 1992 roku "International Squash Rackets Federation (ISRF)"). Pierwsze mistrzostwa wystartowały w dniach 9-15 sierpnia 1967 roku w Melbourne, w których uczestniczyło 6 męskich drużyn narodowych. Rozgrywki odbywają się od 1977 regularnie co dwa lata. Najwięcej tytułów mistrzowskich zdobyła reprezentacja Australii.
Klasyfikacja medalowa.
W dotychczasowej historii Mistrzostw świata na podium oficjalnie stawało w sumie 12 drużyn. Liderem klasyfikacji jest Australia, która zdobyła złote medale mistrzostw 8 razy.
Stan na grudzień 2018.

</doc>
<doc id="4495893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4495893" title="WSF World Team Squash Championships">
WSF World Team Squash Championships



</doc>
<doc id="4495894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4495894" title="Diamantino Antunes">
Diamantino Antunes

Diamantino Guapo Antunes IMC (ur. 30 listopada 1966 w Albergaria dos Doze) – portugalski duchowny rzymskokatolicki, biskup diecezjalny Tete od 2019.
Życiorys.
Prezbiterat.
Święcenia kapłańskie przyjął 20 lipca 1994 w zgromadzeniu Misjonarzy Konsolaty. Pracował głównie w zakonnych parafiach. W latach 2007–2014 był też wikariuszem biskupim diecezji Inhambane ds. duszpasterskich. W 2014 został przełożonym regionu Mozambik-Angola, a trzy lata później został wybrany przełożonym wspólnoty zakonnej w Angoli.
Episkopat.
22 marca 2019 roku został mianowany przez papieża Franciszka biskupem diecezji Tete. Sakry udzielił mu 12 maja 2019 metropolita Nampuli - arcybiskup Inácio Saure.

</doc>
<doc id="4495896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4495896" title="Joanna Pawlik">
Joanna Pawlik

Joanna Pawlik (ur. 30.09.1974 r. w Krakowie) – artystka sztuk wizualnych, kuratorka, edukatorka oraz arteterapeutka.
Życiorys.
W latach 1994-1999 odbyła studia na Wydziale Malarstwa Akademii Sztuk Pięknych w Krakowie. Dyplom uzyskała w pracowni prof. Leszka Misiaka.
W 2018 r. obroniła doktorat na Wydziale Sztuki Uniwersytetu Pedagogicznego imienia Komisji Edukacji Narodowej w Krakowie.
Twórczość.
Twórczość Joanny Pawlik oscyluje pomiędzy zagadnieniami społecznych mechanizmów wykluczenia a osobistymi przestrzeniami odczuwania. W pracach o dużym potencjale krytycznym min. video "Balans" czy "Schody" bada granice własnego ciała, rozpracowuje pojęcie „normy społecznej”. Zajmuje się edukacją poprzez sztukę. W swoich pracach porusza tematy tabu zawiązane z niepełnosprawnością – swoją oraz innych.
Współpracuje z instytucjami zajmującymi się sztuką współczesną w Polsce, min.: Muzeum Sztuki Nowoczesnej w Warszawie, Muzeum Sztuki Współczesnej w Krakowie MOCAK, Muzeum Sztuki Współczesnej we Wrocławiu, Galerią Bunkier Sztuki w Krakowie.
W 2018 roku filmy Joanny Pawlik pt. "Tren" oraz "Piosenka" znalazły się w kolekcji Muzeum Współczesnego we Wrocławiu, natomiast film pt. "Schody" znalazł się w "Kolekcji" Regionalnej "Zachęty" "Sztuki Współczesnej" w Szczecinie. Prócz tego jej prace znajdują się w kolekcjach prywatnych i publicznych, m.in. w kolekcji Muzeum Sztuki Współczesnej w Krakowie (MOCAK), kolekcji Galerii Sztuki Współczesnej Bunkier Sztuki w Krakowie.
Joanna Pawlik zajmuje się kuratorowaniem wystaw oraz projektów z artystami z kręgu "Outisder Art", np. wystawa "Schron Bojowy Joanna Pawlik feat: Kamil Kurzawa, Daniel Stachowski" w Muzeum Współczesnym we Wrocławiu w 2017 r., koncerty pt. "Nie wasz się pisać" oraz "Podnoszę lampę w stronę złotych drzwi" w Muzeum Sztuki Nowoczesnej w Warszawie w kwietniu 2016 r., wystawy: "Myślę, że jesteś dziwny i bardzo Cię lubię" w Małopolskim Ogrodzie Sztuki w Krakowie, "Czy to jest nierealny taki plan?" (Galeria Supermarket Sztuki/Galeria Wizytująca, Warszawa 2016 r.) oraz "Czy to jest taki nierealny plan? – odsłona druga" w Galerii Bielskiej BWA, Bielsko Biała, 2017 r.

</doc>
<doc id="4495901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4495901" title="Diamantino Guapo Antunes">
Diamantino Guapo Antunes



</doc>
<doc id="4495902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4495902" title="Władysław Turowski (pilot)">
Władysław Turowski (pilot)

Władysław Turowski (ur. 10 listopada 1894 w Chełmnie, zm. po 1932) – porucznik pilot Wojska Polskiego, kawaler Orderu Virtuti Militari.
Życiorys.
Urodził się 10 listopada 1894 w Chełmnie, w rodzinie Pawła i Zofii z Sobańskich. Maturę zdał w Kijowie, następnie rozpoczął studia w Wyższej Szkole Technicznej Dróg i Komunikacji w Petersburgu. W latach 1915-1916 uczęszczał do Szkoły Lotniczej w Moskwie, następnie kontynuował naukę we Francji w szkołach w Avord oraz Pau.
W 1918 r. zgłosił się ochotniczo do formacji lotniczych powstających przy Armii Hallera. Kontynuował naukę w Pau, po jej ukończeniu otrzymał przydział do 582 eskadry Salmsonów. W maju 1919 roku przybył z eskadrą do Polski. Po zmianie przydziału na 162. eskadrę SPAD-ów trafił na front litewsko-białoruski, w rejon Borysowa. 
Brał udział w walkach powietrznych, zwalczaniu balonów obserwacyjnych wroga oraz atakowaniu celów naziemnych. Zniszczył jeden balon obserwacyjny w rejonie Prijamino. 27 maja 1920 r. w czasie walki powietrznej jego samolot został uszkodzony, podczas przymusowego lądowania w przygodnym terenie został ranny. W czasie walk Władysław Turowski wykonał łączne 32 loty bojowe.
Po zakończeniu działań wojennych otrzymał w kwietniu 1921 przydział do toruńskiej Oficerskiej Szkoły Obserwatorów Lotniczych na stanowisko instruktora. Pracował tam do września 1922 kiedy to otrzymał przydział do 7 eskadry myśliwskiej w 1 pułku lotniczym. Od kwietnia 1923 pracował w komisji odbiorczej Centralnych Zakładów Lotniczych. W kwietniu 1923 został przeniesiony do rezerwy i jako oficer rezerwy zatrzymany w służbie czynnej. 8 stycznia 1924 został zatwierdzony w stopniu porucznika ze starszeństwem z 1 czerwca 1921 i 2. lokatą w korpusie oficerów rezerwy lotnictwa. Z dniem 30 kwietnia 1924 został zwolniony z czynnej służby. Mieszkał w Orszymowie, a następnie w Mątwach. W aktach znajduje się adnotacja „do Sądu Honorowego dn. 30.4.37”. 
Dalsze jego losy nie są znane.

</doc>
<doc id="4495916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4495916" title="Jade Bird">
Jade Bird

Jade Elizabeth Bird (ur. 1 października 1997 w Hexham) – brytyjska piosenkarka i autorka tekstów.
Życiorys.
Wczesne lata.
Pochodzi z rodziny wojskowych. Urodziła się w Hexham, gdzie w danym momencie stacjonowali jej rodzice. W 1999 roku przeniesiono ich do Londynu, a w 2002 roku do bazy w Niemczech. Rodzice Bird rozwiedli się, gdy miała siedem lub osiem lat. Po rozwodzie zamieszkała z matką i babką w Bridgend, w Południowej Walii. 
Od ósmego roku życia uczy się gry na pianinie. W wieku 12 lat zaczęła uczyć się gry na gitarze i pisania tekstów. Już wtedy podjęła decyzję, że w dorosłym życiu zostanie muzykiem. W wieku 14 lat zaczęła grać w pubach i na prywatnych przyjęciach. 
W wieku szesnastu lat przeprowadziła się wraz z matką i ojczymem do Londynu. Jade wstąpiła do BRIT School. W jednym z wywiadów wspomina, że szkoła nauczyła ją solidności. Po ukończeniu szkoły w 2016 roku, nawiązała współpracę z wydawnictwem i rozpoczęła karierę muzyczną.
Kariera muzyczna.
Zadebiutowała w lipcu 2017 roku mini-albumem "Something American". W tym samym roku odbyła trasę koncertową po Stanach Zjednoczonych, wspólnie z Brentem Cobbem. W 2019 roku ukaże się jej debiutancki album "Jade Bird". 
Podczas festiwalu South by Southwest przyznano jej nagrodę Grulke Prize. W 2017 roku, podczas Reeperbahn Festival otrzymała nagrodę ANCHOR Award.
Udzielała wywiadów w programach takich jak: "Later with Jools Holland", "The Late Show with Stephen Colbert" i "The Tonight Show Starring Jimmy Fallon". 
Podczas tras koncertowych towarzyszy jej zespół, składający się z gitarzysty Willa Reesa (członek zespołu Mystery Jets), perkusisty Matta Johnsona i basisty Jesske Hume'a.
Magazyn "Rolling Stone" nazwał ją nową gwiazdą muzyki country. Określił jej głos jako mocny i surowy.
Wśród swoich inspiracji wymienia muzyków: Alanis Morissette, Patti Smith, Johnny'ego Casha, Boba Dylana, Sony'ego House'a, Chrisa Stapletona, Lorettę Lynn oraz zespoły: The Civil Wars, First Aid Kit, Florence and the Machine, Haim, Alvvays.

</doc>
<doc id="4495930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4495930" title="Stan naprężenia">
Stan naprężenia

Stan naprężenia powstaje w ośrodku materialnym pod wpływem działających na niego obciążeń. Stan ten jest opisany jednoznacznie przez jego tensor naprężeń, określony w każdym punkcie ośrodka. Jego elementy opisują wartości naprężeń normalnych i stycznych, działających w tym punkcie.
Każdemu stanowi naprężenia odpowiada stan odkształcenia opisany tensorem odkształcenia. Elementy tego tensora opisują wartości: 1) odkształceń liniowych - powodujących tylko zmianę objętości elementarnego sześcianu otaczającego rozważany punkt ośrodka i 2) odkształceń kątowych – towarzyszących zmianie kształtu tego sześcianu w elementarny równoległościan przy zachowaniu niezmiennej wartości jego objętości.

</doc>
<doc id="4495949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4495949" title="Ophthalmic Plastic and Reconstructive Surgery">
Ophthalmic Plastic and Reconstructive Surgery

Ophthalmic Plastic and Reconstructive Surgery (skrót: Ophthalmic Plast Reconstr Surg) – naukowe czasopismo okulistyczne wydawane w USA od 1985. Specjalizuje się w okulistycznej chirurgii plastycznej i rekonstrukcyjnej. Oficjalny organ American Society of Ophthalmic Plastic and Reconstructive Surgery. Dwumiesięcznik.
Zakres tematyczny akceptowanych publikacji obejmuje m.in. chirurgię powiek (opadanie, nieprawidłowe położenie, rekonstrukcja), diagnozę i leczenie obszaru oczodołu, problemy narządu łzowego, a także aktualizacje stosowanych technik diagnostycznych i chirurgicznych, nowe narzędzia i terapie oraz szczegółowe analizy kliniczne.
Pismo ma współczynnik wpływu impact factor (IF) wynoszący 1,283 (2017). W międzynarodowym rankingu SCImago Journal Rank (SJR) mierzącym wpływ i znaczenie poszczególnych czasopism naukowych „Ophthalmic Plastic and Reconstructive Surgery" zostało w 2017 sklasyfikowane na:
W polskich wykazach czasopism punktowanych przez Ministerstwo Nauki i Szkolnictwa Wyższego publikacja w tym czasopiśmie otrzymywała kolejno: 15-20 punktów (lata 2013-2016) oraz 70 punktów (wg listy punktowanych czasopism z 2019).
Wydawcą jest Lippincott Williams &amp; Wilkins Ltd. będący częścią Wolters Kluwer Health, Inc. Redaktorem naczelnym jest Jonathan Dutton (katedra okulistyki Uniwersytetu Karoliny Północnej).

</doc>
<doc id="4495951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4495951" title="Kokles">
Kokles



</doc>
<doc id="4495954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4495954" title="Pardelak">
Pardelak

Pardelak – część wsi Pacanowice w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie pleszewskim, w gminie Pleszew.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kaliskiego.
Katoliccy mieszkańcy Pardelaka przynależą do Parafii św. Mikołaja w Grodzisku nad Prosną.

</doc>
<doc id="4495958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4495958" title="Rajd Wisły 1991">
Rajd Wisły 1991

Międzynarodowy Rajd Wisły 1991 – 39. edycja Rajdu Wisły. Był to rajd samochodowy rozgrywany od 20 do 21 września 1991 roku. Była to piąta runda Rajdowych Samochodowych Mistrzostw Polski w roku 1991. Rajd składał się z dwudziestu ośmiu odcinków specjalnych. 

</doc>
<doc id="4495960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4495960" title="Stan odkształcenia">
Stan odkształcenia



</doc>
<doc id="4495962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4495962" title="Jan Niekrasz">
Jan Niekrasz

Jan Kazimierz Niekrasz (ur. 31 października 1892 w Sieradzu, zm. między 20 a 22 kwietnia 1940 w Katyniu) – podporucznik administracji Wojska Polskiego, ofiara zbrodni katyńskiej.
Życiorys.
Był synem Karola i Władysławy z Cerkaskich. W szeregach I Brygady Legionów walczył w I wojnie światowej. Członek Polskiej Organizacji Wojskowej. Wstąpił do Wojska Polskiego, przydzielony do 75 pułku piechoty walczył w wojnie polsko-bolszewickiej. 
W 1923 był oficerem rezerwy zatrzymanym w służbie czynnej w stopniu podporucznika sanitarnego ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919, przydzielony do 2 batalionu sanitarnego. W tym samym roku został przeniesiony do rezerwy i należał do kadry rezerwowej 1 batalionu sanitarnego. Przydzielony do Centrum Wyszkolenia Sanitarnego w Warszawie. Absolwent filologii polskiej na Uniwersytecie Warszawskim (1930). Pracował jako urzędnik.
W 1934 roku pozostawał w ewidencji Powiatowej Komendy Uzupełnień Warszawa Miasto III. Posiadał przydział w rezerwie do Kadry Zapasowej 9 Szpitala Okręgowego.
W sierpniu 1939 zmobilizowany. Podczas kampanii wrześniowej wzięty do niewoli przez Sowietów. Według stanu z grudnia 1939 był jeńcem obozu w Kozielsku. Między 19 a 21 kwietnia 1940 przekazany do dyspozycji naczelnika smoleńskiego obwodu NKWD – lista wywózkowa 036/3 poz 36, nr akt 1957 z 16.04.1940. Został zamordowany między 20 a 22 kwietnia 1940 przez NKWD w lesie katyńskim. Zidentyfikowany podczas ekshumacji prowadzonej przez Niemców w 1943, zapis w dzienniku czynności z dn. 01.06.1943, nr 3787. Figuruje liście AM-265-3787 (nazwisko wpisane jako Niekasz) i Komisji Technicznej PCK: GARF-136-03787. Przy szczątkach Niekrasza w mundurze znaleziono: legitymacje: Krzyża Walecznych i Krzyża Niepodległości, urzędnika państwowego, PCK i Towarzystwa Wędkarskiego, list i świadectwo szczepień z Kozielska. Znajduje się na liście ofiar (pod nrem 01497) opublikowanej w Gońcu Krakowskim nr 189, Nowym Kurierze Warszawskim nr 175 z 1943.

</doc>
<doc id="4495964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4495964" title="Jezioro Zgorzała">
Jezioro Zgorzała



</doc>
<doc id="4495974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4495974" title="Scott Machado">
Scott Machado

 
Michael Scott Machado (ur. 8 czerwca 1990 w Nowym Jorku) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji rozgrywającego, posiadający także brazylijskie obywatelstwo, reprezentant tego kraju, obecnie zawodnik Cairns Taipans.
Przez lata występował w letniej lidze NBA. Reprezentował w niej Houston Rockets (2012), Golden State Warriors (2013), Toronto Raptors (2014), Washington Wizards (2015), Denver Nuggets (2018).
Rozegrał też kilka spotkań przedsezonowych w barwach Houston Rockets (2012), Utah Jazz (2013), Maccabi Hajfa (2018).
24 lipca 2019 dołączył do australijskiego Cairns Taipans.

</doc>
<doc id="4495978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4495978" title="Bitwa pod Brodami i Beresteczkiem">
Bitwa pod Brodami i Beresteczkiem

Bitwa pod Brodami i Beresteczkiem – bitwa polskiej 2 Armii i części 6 Armii stoczona w dniach 29 lipca 1920 do 3 sierpnia 1920 z 1 Armią Konną Siemiona Budionnego w okresie wojny polsko-bolszewickiej.
Planowanie walki.
W końcu lipca Naczelne Dowództwo Wojska Polskiego planowało uderzenie na prawe skrzydło nacierających wojsk Michaiła Tuchaczewskiego. Natarcie miały wykonać wojska Frontu Południowo-Wschodniego generała Edwarda Rydza-Śmigłego. Warunkiem sukcesu było wcześniejsze pobicie 1 Armii Konnej Budionnego. Zadanie to miała wykonać 2 Armia gen. Kazimierza Raszewskiego w składzie 3. i 6. Dywizje Piechoty, 1 Dywizja Jazdy, 4 Brygada Jazdy i 7 pułk ułanów. Z 2 Armią współdziałać miały 1 Dywizja Piechoty Legionów z 3 Armii, 2 Dywizja Jazdy, która wspólnie z 1 DJ tworzyć miała Grupę Operacyjną Jazdy generała Jana Sawickiego oraz 18 Dywizja Piechoty z podporządkowaną jej X Brygadą Piechoty.
Plan zakładał uderzenie głównych sił 2 Armii spod Beresteczka na Brody – Radziwiłłów, na prawe skrzydło i tyły wojsk Budionnego. 18 Dywizja Piechoty i X Brygada Piechoty miały wiązać aktywnymi działaniami część sił nieprzyjaciela na południowym zachodzie.
W tym czasie dowódca Frontu Południowo-Zachodniego Aleksander Jegorow nakazał 1 Armii Konnej Budionnego zdobyć Lwów. Jego dywizje wdarły się w słabo obsadzoną lukę między 2 i 6 Armią, sforsowały Styr, a 4. i 11 Dywizja Kawalerii nacierały w kierunku na Kamionkę Strumiłową. Północne skrzydło Armii Konnej osłaniała walcząca pod Łuckiem 24 Dywizja Strzelców, a południowe 45 Dywizja Strzelców.
Walki.
Natarcie 2 Armii miało rozpocząć się 29 lipca, ale do tego dnia oddziały nie zakończyły koncentracji sił. O wyznaczonej porze ruszyły tylko skrzydła 2 Armii. Na lewym 1 Dywizja Piechoty Legionów sforsowała Styr i odepchnęła od rzeki oddziały sowieckiej 14 Dywizji Kawalerii. 1. i 6 pułki piechoty Legionów opanowały Kniahinin. Na prawym skrzydle uderzyła bez powodzenia 4 Brygada Jazdy. Oddziały sowieckiej 4. i 6 Dywizji Kawalerii zmusiły ją do przyjęcia ugrupowania obronnego za rzeką Sydołówką. Dowódca 1 Dywizji Jazdy płk Juliusz Rómmel wieczorem wzmocnił prawe skrzydło brygady 14 pułkiem ułanów.
W centrum 2 Armii 12 pułk piechoty zdobył przyczółek na wschodnim brzegu Styru. O 14.00 rzekę przekroczyły też 1. i 9 pułki ułanów. Do wieczora kawaleria opanowała Mytnicę. Na koniec dnia płk Rómmel, w porozumieniu z dowódcą 2 Armii, częściowo zmienił plan działania. Rozkazał dowódcy 4 BJ, by bezwzględnie utrzymała linię Sydołówki, a w tym czasie 1 Dywizja Jazdy siłami 3. i 6 Brygady Jazdy przeprawi się na zachodni brzeg Styru pod Grzymałówką, by stąd uderzyć na tyły Sowietów walczących nad Sydołówką.
30 lipca o świcie natarcie rozpoczęła tylko 6 Brygada Jazdy i wspólnie z I/20 pułku piechoty opanowała Grzymałówkę. Nieprzyjaciel zastosował obejście i od strony Leszniowa zagroził tyłom brygady. W tym czasie na pole bitwy nadciągała częściami 3 Brygada Jazdy płk. Stefana Strzemieńskiego, a jej 9 pułk ułanów osłonił tyły 6 BJ. Równocześnie 1 pułk ułanów z batalionem 20 pułku piechoty uderzyły z Grzymałówki wzdłuż grobli na Szczurowice i zdobyły je w walce wręcz, po czym szwadrony ścigały nieprzyjaciela na Strzemlicze i Zawidcze. Przeprawa na Styrze była opanowana. Jednak od wschodu uderzyły oddziały sowieckiej 6 Dywizji Kawalerii. Powstrzymywał je 9 pułk ułanów i dwa szwadrony 1 pułku ułanów, a wspierały baterie 6 dywizjonu artylerii konnej. Opóźniona 3 Brygada Jazdy nadciągnęła dopiero około 17.00, a walczące oddziały meldowały o wyczerpywaniu amunicji. Pułkownik Rómmel wydał zatem rozkaz odwrotu do Beresteczka. Osamotniona 4 Brygada Jazdy nie wytrzymała naporu kozaków i wieczorem wycofała się na linię Dzikowiny – Smolawa – Łobaczówka.
Na lewym skrzydle 2 Armii walczyła, z powodzeniem, pod Demidówką 1 DPLeg. Sowiecka 14 Dywizja Kawalerii pobita została tak skutecznie, że nie wzięła już udziału w walkach pod Beresteczkiem. 
Na południu polskiego zgrupowania uderzeniowego do walki z kozakami weszły jednostki 6 Armii. Spod Krasnego i Ożydowa w kierunku na Połoniczną i Toporów zaatakowała XXXVI Brygada Piechoty i 19 pułk piechoty. Oddziały sowieckiej 11 Dywizji Kawalerii zostały pobite, a miejscowości znalazły się w rękach Polaków. Bez powodzenia atakowały jednak XXXV i X BP. Sowiecka 45 Dywizja Strzelców obroniła swoje pozycje pod Brodami.
Wobec niepomyślnego przebiegu walk, dowódca Frontu Południowo-Wschodniego gen. Rydz-Smigły nakazał przegrupowanie sił. Grupa Operacyjna Jazdy gen. Sawickiego, w składzie 1 Dywizja Jazdy, 4 Brygada Jazdy, 3 i 11 pułk ułanów miała zgrupować się w rejonie Sobaczewska, Smolawa, Merwa i być gotowa do wyparcia sił nieprzyjaciela, które przedostały się na północny brzeg Sydołówki, a 5. i 17 pułki ułanów miały być gotowe do uderzenia na Drużkopol.
6 Dywizja Piechoty zająć miała rejon Smolawa – Dzikowiny, pozostawiając elementy rozpoznawcze na linii Styru od Werben do Mikołajowa, a 1 Dywizja Piechoty miała wycofać się na zachodni brzeg Styru i obsadzić odcinek od Werbenia do Targowicy.
Cała Grupa Operacyjna Jazdy zebrała się zatem 31 lipca nad rzeką Bezimienną, aby stąd uderzyć wzdłuż zachodniego brzegu Styru na południe. Natomiast 6 Dywizja Piechoty miała nacierać spod Beresteczka wzdłuż wschodniego brzegu Styru na Leszniów – Szczurowice. W ten sposób uzyskano lokalną przewagę. Przed frontem sowieckiej 6 Dywizji Kawalerii zgrupowano trzy polskie dywizje.
Wieczorem 31 lipca dowódca 2 Armii wydał rozkaz operacyjny z którego wynikało: Grupa Jazdy przekroczy Sydołówkę pod Mikołajewem i Skryhołowem i uderzy na Szczurowicę i Leszniów, działając na zachodnie skrzydło i tyły nieprzyjaciela; 6 Dywizja Piechoty uderzy z Beresteczka w kierunku południowym na Mytnica – Leszniów; 1 Dywizja Piechoty Legionów miała osłonić lewe skrzydło zgrupowania uderzeniowego.
1 sierpnia Wojsko Polskie wznowiło działania zaczepne. Dziesięciogodzinny bój o Leszniów z oddziałami sowieckiej 6 Dywizji Kawalerii stoczył z powodzeniem 12 pułk piechoty kpt. Franciszka Altera. Jednak lewe skrzydło 6 Dywizji Piechoty utknęło pod Mytnicą. Załamało się także natarcie XXXVI Brygady Piechoty. Sowiecka 11 Dywizja Kawalerii obroniła Łopatyn. Nadal z powodzeniem walczyła 1 Dywizja Piechoty Legionów, która związała siły bolszewickiej 24 Dywizji Strzelców. 
Główne uderzenie wykonywała jednak Grupa Operacyjna Jazdy gen. Sawickiego. Jej 1 i 2 DJ sforsowały Sydołówkę i lewym skrzydłem dotarły do Szczurowic. Pod Mikołajowem 9., 11. i 14 pułki ułanów zmusiły do odwrotu 6 Dywizję Kawalerii, a na Łopatyn nacierała 4 Brygada Jazdy wzmocniona 1 pułkiem ułanów. O zmierzchu zdobyto Łopatyn, a w nim tabory 11 Dywizji Kawalerii.
W ten sposób 4 BJ znalazła się na tyłach sowieckiej 11 DK, która od przodu walczyć musiała z oddziałami 18 Dywizji Piechoty gen. Franciszka Krajowskiego.
Wieczorem dowódca 2 Armii wydał rozkazy na dzień następny. Cześć Grupy Operacyjnej Jazdy miała ścigać nieprzyjaciela przez Łaszków – Stanisławczyk, starając się go zniszczyć, a gros sił Grupy prowadzić natarcie przez Szczurowicę w kierunku wschodnim, potem przez Sestratyn na Radziwiłłów w kierunku Redków – Chotyn i Sestratyn – Radziwiłłów.
6 Dywizja Piechoty miała natarciem nocnym zająć Brody, a 1 Dywizja Piechoty Legionów nocnym atakiem zdobyć Redków i Chotyń. Jej głównym zadaniem była osłona północnej flanki Grupy Jazdy i 6 Dywizji Piechoty.
Nocą z 1 na 2 sierpnia kozacy atakowali Łopatyn. 4 BJ skoncentrowała się pod Kustyniem, pozostawiając dwa szwadrony 1 pułku ułanów do obserwacji Łopatyna. O świcie zaobserwowano długie kolumny bolszewickiej kawalerii galopujące przez Łopatyn w kierunku lasów nad Styrem. 
Rano 2 sierpnia 6 DP rozpoczęła natarcie na Brody. Maszerowano dwoma kolumnami: przez Leszniów – Bielawce i przez Korsów – Sznyrów. Po całodniowych walkach zdobyto Berlin, Komuszków i Sznyrów. Tym samym zamknięto bolszewikom drogą odwrotu ze Stanisławczyka na Brody. Dowódca dywizji, gen. Mieczysław Linde, zamierzał przeprowadzić szturm na Brody po zmroku lub w nocy z 2 na 3 sierpnia.
Grupa Jazdy w składzie 1 DJ i BJ wyruszyła do natarcia ze Szczurowic przez Chotyń i pod wieczór zajęła Radziwiłłów.
1 DP z powodzeniem walczyła o Redków i Chotyń z brygadą ze składu sowieckiej 45 Dywizji Strzelców.
4 Brygada Jazdy natrafiła pod Łopatynem na większe siły nieprzyjaciela, maszerujące w kierunku północno-wschodnim. Walczyła z nimi z powodzeniem i wkroczyła do Łopatyna.
W tym samym czasie od południa na Łopatyn nacierała XXXVI Brygada Piechoty. Zdobycie Łopatyna spowodowało, że wreszcie nawiązana została łączność taktyczna między oddziałami polskich 2 i 6 Armii. Grupa Operacyjna Jazdy nacierała dalej, przekroczyła Styr w Szczurowicach i opanowała Radziwiłłów. 6 DP zbliżała się do Brodów od północy, grożąc odcięciem odwrotu sowieckich 11. i 4 Dywizji Kawalerii oraz części 6 Dywizji Kawalerii. Nad głównymi siłami 1 Armii Konnej zawisła groźba okrążenia.
Sukcesy wojsk polskich podniosły morale żołnierzy. Oczekiwano dalszego natarcia i rozbicia Armii Budionnego. Niestety, na innych odcinkach frontu sytuacja armii polskiej była tragiczna. Nadspodziewanie szybko zdobyta została przez bolszewików Twierdza Brzeska. Plan uderzenia na skrzydło wojsk Tuchaczewskiego z rejonu Brześcia stał się nieaktualny. Jeszcze wieczorem 2 sierpnia naczelny wódz przerwał natarcie. Zgodnie z rozkazem marszałka Piłsudskiego, 3 sierpnia 2 Armia cofnęła się za Styr.
6 Dywizja Piechoty jeszcze przed świtem 3 sierpnia wycofała się w kierunku na Szczurowicę. Dowódca Grupy Operacyjnej Jazdy otrzymał rozkaz dopiero o świcie. Wydał on rozkaz skoncentrowania 2 DJ w Bielawcach, zaś 1 DJ w Bezodni, z zamiarem uderzenia stamtąd w kierunku na Bołdury, Berlin lub Brody. Sowiecka 4 Dywizja Kawalerii, podążając już za cofającą się 6 DP, o 13.00 uderzyła na przeprawiającą się przez bagna pod Klekotowem 2 DJ i zadała jej ciężkie straty. Zagrożona też była 1 Dywizja Jazdy, stojąca jeszcze w rejonie Michałówki i Krupca. Dowódca grupy wydał więc rozkaz wycofania się 1 DJ przez Chotyń na Szczurowice.
Ponowny rozkaz dowódcy 2 Armii nakazywał wstrzymanie ruchu odwrotowego o 24 godziny i wyzyskanie zwycięstwa uzyskanego nad armią Budionnego. Lecz rozkaz ten przyszedł do podległych jednostek już za późno. Zdołano już tylko zatrzymać części 1 DP pod Redkowem i tym samym umożliwić ściganej 1 DJ uporządkowanie swoich oddziałów.
Jedynie 4 Brygada Jazdy i 18 Dywizja Piechoty uderzyły na Brody. XXXVI BP uderzyła od strony południowo-zachodniej, zaś XXXV BP razem z X BP od strony południowo-wschodniej. XXXVI BP atakowała wzdłuż osi Stanisławczyk – Brody, a XXXV BP wzdłuż osi Olesko – Czyszki – Zabłotce – Hołoskowice – Gaje Starobrodzkie. Około 17.00 XXXVI BP zajęła dworzec kolejowy w Brodach, miasto zaś zostało zdobyte w 2 godziny później. 4 Dywizja Kawalerii opuściła miasto. Mimo tych sukcesów, nieprzyjaciel wciąż mocno trzymał swoje stanowiska w lasach na północ od miasta, przez cały czas ostrzeliwując Brody silnym ogniem artyleryjskim.
Nocą z 3 na 4 sierpnia 145 i 49 pułki piechoty zaatakowały wzdłuż szosy Brody – Radziwiłłów. Wsparty ogniem baterii 18 pap atak rozproszył zebrane pod Brodami oddziały 1 Armii Konnej i umożliwił 18 DP odwrót za Styr.
Epilog.
Bitwa pod Beresteczkiem i Brodami pozostała nierozstrzygnięta. Oddziały polskie nie zdołały okrążyć i zniszczyć 1 Armii Konnej Budionnego, ale zadały jej wielkie straty. O kilka dni opóźniły marsz Budionnego na Lwów, co ułatwiło wycofanie z frontu niektórych jednostek do bitwy nad Wisłą.
Zdaniem Franciszka Arciszewskiego przedwczesny rozkaz wycofania się jednostek 2 Armii pozbawił Polaków plonów wygranej walnej bitwy. Nieprzyjaciel nie został zniszczony, lecz tylko odrzucony. Zdołał on nawet w ostatniej chwili zadać 2 Dywizji Jazdy dotkliwe straty. Po uderzeniu 18 Dywizji Piechoty nieprzyjaciel 5 sierpnia cofnął się spod Brodów w kierunku Krzemieńca.

</doc>
<doc id="4495986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4495986" title="Parafia św. Józefa Rzemieślnika w Strzydzewie">
Parafia św. Józefa Rzemieślnika w Strzydzewie

Parafia Świętego Józefa Rzemieślnika w Strzydzewie – parafia rzymskokatolicka należąca do dekanatu czermińskiego diecezji kaliskiej. Parafia liczy 843 wiernych.
Do parafii należą następujące miejscowości: Parzew (częściowo), Pieruchy (częściowo), Pietruszyce (częściowo), Sierszew, Strzydzew, Sucha.
Historia.
Ostatni dziedzic wsi, pleszewski kupiec Berthold Beniamin sprzedał ją w 1896 roku pruskiej Komisji Kolonizacyjnej.
Pod koniec XIX wieku we wsi zaczęła osiedlać się ludność niemiecka wyznania katolickiego. Niemcy wznieśli dla siebie kościół wraz z probostwem. W 1911 wzniesiono jeszcze dwa kościoły filialne: w Wieczynie i Racendowie. W 1912 w Wieczynie utworzono osobną parafię. Po II wojnie światowej, w 1953 kościół w Racendowie stał się kościołem filialnym parafii sławoszewskiej. W 1958 roku miała miejsce konsekracja kościoła parafialnego w Strzydzewie. Dokonał jej kard. Stefan Wyszyński. Kościołem filialnym parafii strzydzewskiej ustanowiony został kościół w Sierszewie.
Od 25 marca 1992 parafia terytorialnie należy do diecezji kaliskiej.
Odpusty parafialne odbywają się 1 maja, we wspomnienie św. Józefa Rzemieślnika.

</doc>
<doc id="4495989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4495989" title="Erik Lindegren">
Erik Lindegren

Erik Lindegren (ur. 5 sierpnia 1910, zm. 31 maja 1968) – szwedzki pisarz, poeta, krytyk, tłumacz, członek Akademii Szwedzkiej (1962–68, fotel nr 17).
Życiorys.
Lindegren urodził się w Luleå, w regionie Norrbotten, jego ojciec był inżynierem kolejnictwa.
Interesował się muzyką, operą i sztukami wizualnymi, był znakomitym librecistą w Królewskiej Operze Szwedzkiej, a krytykiem operowym. Lindegren napisał libretto m.in. dla kosmicznej opery "Aniara" Karla-Birgera Blomdahla. W latach 1948–1950 kierował czasopismem literackim „"Prisma”".
W 1962 roku został wybrany do Akademii Szwedzkiej, gdzie zajął fotel nr 17. W latach 1964-1968 był członkiem komitetu noblowskiego.
Zmarł na raka trzustki w 1968 roku.
Twórczość.
Wraz z Gunnarem Ekelöfem uważa się go za jednego z najwybitniejszych przedstawicieli modernizmu w poezji, rozwijającego się w Szwecji od lat 40. XX wieku. Tłumaczył na język szwedzki dzieła T.S. Eliota, Rainera Marii Rilkego, Grahama Greene’a, Saint-Johna Perse'a, Dylana Thomasa, Williama Faulknera, Paula Claudela i wielu innych.
Zadebiutował w 1935 roku tomikiem "Posthum ungdom". Jego najbardziej znanym tomikiem poetyckim jest "mannen utan väg" („człowiek bez drogi”), wydany w 1942 roku, uważany za przełomowe dzieło jego pokolenia i szwedzkiego modernizmu.

</doc>
<doc id="4495995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4495995" title="Schronisko Żarskie Trzecie">
Schronisko Żarskie Trzecie

Schronisko Żarskie Trzecie – schronisko między południowymi krańcami wsi Żary i północnymi wsi Dubie w województwie małopolskim. Znajduje się w Wąwozie Żarskim w obrębie rezerwatu przyrody Dolina Racławki. Pod względem geograficznym jest to Dolina Racławki na obszarze Wyżyny Olkuskiej będącej częścią Wyżyny Krakowsko-Częstochowskiej.
W lesie zwanym Lasem Pisarskim na lewych zboczach środkowej części Wąwozu Żarskiego znajduje się grupa skał, a w nich Jaskinia Żarska, Jaskinia Żarska Górna oraz schroniska: Schronisko Żarskie Pierwsze, Schronisko Żarskie Drugie, Schronisko Żarskie Trzecie, Schronisko Żarskie Czwarte i Schronisko Żarskie Małe. Nad dnem wąwozu znajduje się Jaskinia bez Nazwy. Prowadzi do nich ścieżka edukacyjna.
Schronisko Żarskie Trzecie znajduje się w środkowej części skał. Jego otwór jest widoczny ze ścieżki edukacyjnej wiodącej Wąwozem Żarskim.
Jest to niewielkie schronisko. Jego otwór znajduje się na półce skalnej o wysokości 3–6 m. Schronisko ma postać dość wysokiego, krótkiego korytarza zakręcającego pod kątem 90 stopni. Powstało w późnej jurze (oksford) w wapieniach skalistych w wyniku zjawisk krasowych oraz wietrzenia skał. Na ścianach można dostrzec niewielkie formy erozyjne i polewy mleka wapiennego. Namulisko kamienisto-gliniasto-próchnicowe, na dnie zazwyczaj są duże ilości nawianych liści. Próbowano go kiedyś eksplorować – świadczy o tym owalne wgłębienie zaraz za otworem wejściowym. Światło słoneczne dociera niemal do samego końca schroniska, w jego zasięgu na ścianach rozwijają się glony i mchy. Ze zwierząt obserwowano muchówki.
Miejscowej ludności schronisko znane była od dawna. W literaturze po raz pierwszy wymienia go Z. Ciętak w 1935 r. W 1951 Kazimierz Kowalski pisze, że namulisko schroniska nie było badane. W 2017 r. zmierzył schronisko A. Polonius, on też wykonał jego plan.

</doc>
<doc id="4495997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4495997" title="Karolina Kowalska">
Karolina Kowalska

Karolina Kowalska (ur. 1978 w Krakowie) — artystka i projektantka. Zajmuje się głównie projektowaniem światła, instalacji site-specific, obiektów, fotografii i wideo. Tworzy lightboxy i aranżacje przestrzeni, wykorzystując do tego fotografie i projekcje.
Życiorys.
Jest absolwentką Wydziału Grafiki Akademii Sztuk Pięknych w Krakowie (1997-2002). Studiowała również w na wydziale filmu i animacji. W 2006 została zaproszona do programu rezydencjalnego w Grazu. W 2007 roku otrzymała stypendium Ministerstwa Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Od 2009 roku uczestniczy w programie Artist Pension Trust (późniejsze ). W 2010/2011 roku przebywała na rezydencji artystycznej Location One w Nowym Yorku, organizowanej we współpracy z Instytutem Adama Mickiewicza. Jest laureatką stypendium artystycznego Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego Młoda Polska (2010).
Współpracuje z Amateur Cities i Ladies, Wine &amp; Design / Krakow. Prowadzi studio projektowania graficznego NONSTOPKOLOR. Mieszka i pracuje w Krakowie.
Jej prace znajdują się w kolekcji Artist Pension Trust / Berlin Collection, Kolekcji Muzeum Sztuki Współczesnej w Krakowie MOCAK, kolekcji Bunkra Sztuki, oraz w kolekcjach prywatnych.

</doc>
<doc id="4496005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496005" title="Małgorzata Malwina Niespodziewana">
Małgorzata Malwina Niespodziewana

Małgorzata Malwina Niespodziewana (Rados) (ur. 1972) – polska artystka sztuk wizualnych, graficzka, rysowniczka, autorka instalacji przestrzennych i obiektów.
Życiorys.
W latach 1993–1998 studiowała na Wydziale Grafiki Akademii Sztuk Pięknych im. Jana Matejki w Krakowie. W 1998 obroniła z wyróżnieniem dyplom pt. "Ceremonie" w pracowni prof. Stanisława Wejmana, za który dostała Medal Rektora. W 2007 uzyskała stopień doktora sztuk pięknych na tym samym wydziale za rozprawę doktorską pt. "Ciało. Artystyczna koncepcja ciała uniwersalnego", której promotorem był prof. Jacek Gaj. Od 2013 pracuje w Wydziale Sztuki Uniwersytetu Pedagogicznego w Krakowie. W 2017 uzyskała stopień doktora habilitowanego na Wydziale Sztuki Uniwersytetu Pedagogicznego w Krakowie.
Założycielka Grupy MaMa oraz współzałożycielka Grupy 13 – kobiet graficzek.
Mieszka i pracuje w Krakowie.
Działalność artystyczna.
Stałym punktem odniesienia twórczości artystki pozostaje człowiek i jego ciało – fizjologia, płeć, a także jego symbolika i powiązana z nim obrzędowość. Stworzyła artystyczną koncepcję ciała uniwersalnego. W swoich pracach odnosi się do biografii, tekstów i twórczości artystek awangardowych, m.in. Katarzyny Kobro, Erny Rosenstein, Marii Jaremy (w 2017 wzięła udział w wystawie „Potęga awangardy” w Muzeum Narodowym w Krakowie).
Stworzyła serię komiksów nawiązujących do swojego życia prywatnego: "Komiks Białe Haribo", "Komiks Czarne Haribo" oraz "Komiks Złote Haribo".
Ważnym elementem pracy jest dziennik pisany od wielu lat oraz odbyte podróże artystyczne, zwłaszcza na Daleki Wschód, czego wynikiem jest, m.in. cykl prac prezentowanych na wystawie "Washi no fushigi" w Muzeum Sztuki i Techniki Japońskiej „Manggha” w Krakowie w 2019 roku.
Autorka czterdziestu trzech wystaw indywidualnych, wzięła udział w ponad stu sześćdziesięciu grupowych wystawach w kraju i zagranicą, m.in. "Grafika", Two 07 Art Gallery, New York, USA (2003); "Grand Prix Młodych", Triennale Grafiki Polskiej, Bunkier Sztuki, Kraków (2003); "Mężczyzna", Grupa 13, Instytut Polski, Budapeszt, Węgry (2003); "Contemporary Polish Engravers", Museo Civico, Cremona, Włochy (2003); "Następcy", Instytut Polski, Sztokholm, Szwecja (2003); "Mino Paper Art Village Project", Paper Museum, Mino, Japonia (2002); "Grafinnova 2002", The Ostrobothnian Museum, Vaasa, Finlandia (2002); "Estampa", Targi Sztuki, Madryt, Hiszpania (2002); "Fetes de la Paix, Inspirations, Młoda grafika", Lyon, Francja (2000); "Grafika", Centrum Kultury, Kopenhaga, Dania (2000); "III Międzynarodowe Triennale Grafiki", Giza, Egipt (1999); "Młodzi artyści z Krakowa", Goethe Institut, Frankfurt n. Menem, Niemcy (1999).
Jej prace znajdują się w kolekcjach: Mino Paper Museum w Japonii; Kanagawa Prefectural Gallery w Japonii; Uppsala Art Museum w Szwecji; Muzeum Narodowego w Krakowie; Kaliningrad Art Gallery w Rosji; Cremona Civic Museum we Włoszech, Polish Museum of America w USA; Luciano Benetton Collection we Włoszech; Polskiej Akademii Umiejętności w Krakowie, a także w licznych kolekcjach prywatnych w Polsce i za granicą.

</doc>
<doc id="4496010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496010" title="Iwona Demko">
Iwona Demko

Iwona Demko (ur. 7 sierpnia 1974 w Sanoku) – polska artystka wizualna, rzeźbiarka, kuratorka wystaw, nauczycielka akademicka, profesor i wykładowczyni Akademii Sztuk Pięknych w Krakowie, feministka, artywistka.
Życiorys.
W latach 1989–1994 uczyła się w Państwowym Liceum Sztuk Plastycznych w Krośnie. W 1995 urodziła syna, który otrzymał imię Claudel, na pamiątkę francuskiej rzeźbiarki Camille Claudel. W kolejnym roku rozpoczęła studia na Wydziale Rzeźby na Akademii Sztuk Pięknych im. Jana Matejki w Krakowie. Dyplom z wyróżnieniem uzyskała w 2001. Po studiach pracowała jako graficzka komputerowa w agencji reklamowej, równocześnie starała się prowadzić aktywność artystyczną. Ośmioletni czas w twórczości po ukończeniu akademii nazywa „okresem garażowym”, ponieważ jej prace trafiały głównie do garażu. W 2008 rozpoczęła pracę asystentki na Wydziale Rzeźby ASP w Krakowie. W 2012 obroniła doktorat w dziedzinie sztuk plastycznych w dyscyplinie sztuki piękne na podstawie rozprawy doktorskiej pt. "Waginatyzm" oraz pracy rzeźbiarskiej pt. "Kaplica Waginy". W 2016 uzyskała habilitację w dziedzinie sztuk plastycznych, w dyscyplinie sztuk pięknych na podstawie pracy "anioly.net". Praca dotyczyła tematu kobiecej prostytucji.
W 2000 przebywała w Tuluzie, we Francji, jako stypendystka École des Beaux-Arts et des Arts Appliqués. W 2019 otrzymała stypendium Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Od 2018 jest członkinią Rady Programowej CRP w Orońsku. Od 2019 prowadzi pracownię Intermedialne Rozszerzenie Warsztatu Rzeźbiarskiego na macierzystej uczelni na stanowisku prof. ASP.
Wzięła udział w ponad 160 wystawach w kraju i za granicą (m.in. Muzeum Narodowe Poznań, CSW w Gdańsku, CRP w Orońsku, CSW w Toruniu, MOCAK). Zajmuje się również działalnością kuratorską, organizując przede wszystkim wystawy z udziałem kobiet-artystek m.in. "Krzątaczki", "Gastronomki", "Decydentki", "Ciałaczki", "NiePOPprawna Lou Andreas-Salomé", "Feminał" (w duecie kuratorskim z Renatą Kopyto, dyrektorką Domu Norymberskiego w Krakowie), "HERstoria sztuki I" i "HERstoria sztuki II", "200 lat Akademii 100 lat Akademii Kobiet", "Kobiecy rezerwuar. Maria Pinińska-Bereś". Była inicjatorką i organizatorką Roku Kobiet z ASP.
Tworzy obiekty, instalacje, prace site-specific, wideo, prace w przestrzeni Internetu. W swojej twórczości sięga po takie praktyki artystyczne jak: sztuka partycypacyjna, empatia herstoryczna, działania postartystyczne, sztuka relacyjna, artywizm. Jej kolor sztandarowy w życiu i sztuce to róż.
Stosuje femmenizm, czyli przesadnie podkreśla swoją kobiecość w miejscach, gdzie nie jest ona szanowana. Jest jedną z prekursorek używania feminatywów w polskim art worldzie. W opublikowanym na swojej stronie CV, w katalogach wystaw oraz w udzielanych przez siebie wywiadach określa się jako „waginistka”, „doktora” oraz „doktora habilitowana”.
Artystka reprezentowana jest przez Fundację TA.
Twórczość.
Jej pierwsza praca w kolorze różowym powstała na zakończenie studiów w 2001. Była to abstrakcyjna rzeźba dyplomowa o wysokości 4,70 metra. Owalny kształt formy miał kojarzyć się z cielesnością. Do wnętrza formy można było wejść. Środek wyklejony był lustrami w kształcie trójkąta. Forma stanowiła nieświadomą antycypację „okresu waginalnego”.
Jej prace określane są jako sztuka feministyczna. Artystka tak samo pisze o klasyfikacji swojej sztuki. W "Autoreferacie" przygotowanym na potrzeby przewodu habilitacyjnego tłumaczy, dlaczego kolor różowy stał się jej kolorem sztandarowym. Opisuje również fascynację tematem waginy oraz szczegółowo opisuje okoliczności powstania pracy habilitacyjnej.
Okres waginalny.
W 2009 pod wpływem książki Catherine Blackledge "Wagina. Kobieca seksualność w historii kultury," Demko rozpoczęła trwający blisko 10 lat okres afirmacji ciała i seksualności kobiecej. Zainspirowana kultem waginy (w którym płciowe narządy kobiece były traktowane z szacunkiem jako brama, przez którą człowiek przychodzi na świat), propagowała pozytywne podejście do waginy poprzez swoją działalność artystyczną. Tworzone przez nią prace w stylu camp, antycypowały wykorzystywanie materiałów z kultury popularnej (brokatu, cekinów, metalicznych, błyszczących materiałów). Stosowane przez nią środki wyrazu miały przekonać odbiorców i odbiorczynie spoza świata artystycznego do tabuizowanego tematu, tak aby poruszany temat zyskał społeczną akceptację. Pierwszą pracą po przeczytaniu książki Blackledge był "Waginatyzm", następnie "28 dni", "Moje narodziny", "Sheela-na-gig", "Czerwona Pani", "Rabatka", "Lala z łałą""."
Na okładce drugiego wydania książki Catherine Blackledge, która ukazała się w Polsce w 2019 pod nowym tytułem "Wagina. Sekretna historia kobiecej siły", został umieszczony fragment pracy Demko z cyklu "Różowy kwadrat na białym tle. Dla kobiet, które kochają swoją płeć".
Okres sztuki partycypacyjnej / sztuki relacyjnej.
W kolejnym etapie prace Demko powstawały w oparciu o tworzenie relacji międzyludzkich. Pierwszym projektem był projekt habilitacyjny "anioly.net", gdzie współpracowała z kobietami niezwiązanymi z prostytucją (projekt fotograficzny), mężczyznami (projekt wideo) oraz nawiązała bliskie relacje z dwiema dziewczynami mającymi doświadczenie w prostytucji (realizując z nimi wystawę). Wystawie towarzyszyła publikacja "Anioły" z obszernym tekstem autorstwa Demko, badającym zmianę w podejściu do seksualności kobiet na przestrzeni wieków. W tekście zastanawiała się jak to się stało, że prostytucja sakralna (gdzie kobiety były szanowane, a akt seksualny odbywał się w świątyni), zamieniła się w prostytucję znaną nam obecnie.
Okres empatii herstorycznej.
W 2016 roku rozpoczęła pracę badawczą dotyczącą pierwszych studentek na krakowskiej ASP, początkowo tylko na temat Zofii Baltarowicz-Dzielińskiej. Dotarła do spadkobierczyni pierwszej studentki Zofii Baltarowicz-Dzielińskiej, która w konsekwencji przekazała do Archiwum ASP w Krakowie wszystkie materiały związane z pierwszą studentką. Swoje badania zwieńczyła publikacją pt. "Zofia Baltarowicz-Dzielińska. Pierwsza studentka Akademii Sztuk Pięknych w Krakowie", w której umieściła także swój życiorys (w ramach projektu artystycznego) nawiązując do pozostawionych życiorysów Zofii Baltarowicz-Dzielińskiej. Pomysł ten stał się przyczynkiem do akcji zbierania życiorysów kobiet związanych z Akademii Sztuk Pięknych w Krakowie z okazji Roku Kobiet z ASP. Demko zebrała ponad 50 życiorysów.
W 2018 zaprezentowała w Pałacu Sztuki w Krakowie „Alternatywne Wiadomości ASP”, projekt artystyczny imitujący oficjalną publikację ASP w Krakowie „Wiadomości ASP”. Cały numer poświęcony był fikcyjnym obchodom jubileuszu stulecia obecności kobiet na uczelni (w rzeczywistości jubileusz ten był przez władze uczelni pomijany). Demko stworzyła alternatywny świat, w którym krakowska akademia hucznie obchodziła święto kobiet. Do realizację projektu zaangażowała 43 osoby (studentki, absolwentki, profesorów). Powstała w ten sposób publikacja, zaprezentowana na akademickiej wystawie, przyczyniła się do refleksji w środowisku, co zaowocowało ustanowieniem roku 2019 oficjalnym Rokiem Kobiet z ASP.
W 2019 otrzymała Stypendium Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego, które pozwoliło jej kontynuować badania nad pierwszymi kobietami – studentkami krakowskiej ASP. Postanowiła odnaleźć kobiety z archiwalnej listy pierwszych studentek. Lista obejmowała siedemnaście nazwisk kobiet m.in. Joanna Grabowska, Zofia Woźna, Maria Fromowicz, Olga Niewska, Natalia Milan, Maria Gutkowska-Rychlewska, Janina Reichert-Toth. Obecnie powstaje książka podsumowująca badania.
Artywizm / działania postartystyczne.
Start w wyborach rektorskich.
W 2020 Demko wzięła udział w wyborach na rektora w krakowskiej ASP, zapisując swój program w 13 punktach. Artystka zaznaczyła, że jej udział w wyborach miał m.in. zwrócić uwagę na brak obecności kobiet na najwyższym stanowisku w 200-letniej historii krakowskiej uczelni artystycznej, a także na inne kwestie związane z kobietami w akademii, jak i samą formę kandydowania.
W wyborach startowało sześciu kandydatów. Wybory w II turze wygrał prof. Andrzej Bednarczyk (pokonując dr hab. Bogdana Achimescu zdobywając 238 głosów z 468 oddanych). Demko zajęła trzecie miejsce, odpadając w I turze po zdobyciu 42 głosów (liczba oddanych głosów wynosiła 480).
Nagrody i wyróżnienia.
2021 – Nagroda Sztuki im. Marii Anto i Elsy von Freytag-Loringhoven za wspieranie obecności i widoczności kobiet w edukacji i kulturze.

</doc>
<doc id="4496012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496012" title="Anna Pichura">
Anna Pichura

Anna Pichura - (ur. 04.06.1986 w Krakowie) artystka wizualna posługująca się medium wideo, instalacji i malarstwa. Edukatorka (współpracowała m.in. z Muzeum Narodowym w Krakowie i Muzeum Sztuki Współczesnej MOCAK w Krakowie). Od 2017 pracuje jako asystentka w Katedrze Multimediów Wydziału Sztuki Uniwersytetu Pedagogicznego im.KEN w Krakowie. 
Doktorantka Akademii Sztuk Pięknych im.Jana Matejki w Krakowie. W 2015 wraz z Jolantą Nowaczyk, Błażejem Krausem, Borysem Lewandowskim i Magdaleną Zaworską zrealizowała nagrodzony w Konkursie FreshZone projekt pt. Modułowa Działka Przyszłości. W 2016 uczestniczyła w projekcie Sejsmograf - Młoda Małopolska Scena Artystyczna realizowanym przez Galerię Sztuki Współczesnej Bunkier Sztuki w Krakowie we współpracy z BWA Sokół w Nowym Sączu i BWA w Tarnowie. W 2017 była stażystką aneducation documeta14 w Kassel gdzie wraz z Vaidą Stepanovaite zajmowała się tworzeniem materiałów edukacyjnych w zespole Julian Gallo. W 2018 na wystawie Zwierzęta Domowe (kuratorka: Marta Lisok) prezentowała projekt Flotsam Game powstały we współpracy z estońską artystką i performerką Triin Marts.
Linki zewnętrzne.
Strona www artystki

</doc>
<doc id="4496016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496016" title="Grupa 13 (grupa artystyczna)">
Grupa 13 (grupa artystyczna)

Grupa 13 – grupa artystyczna powstała w 1999 roku i składa się z kobiet graficzek i fotografek. Założeniem ogólnym istnienia artystycznej Grupy 13 jest chęć i potrzeba wspólnych wystaw, dyskusji oraz spotkań.
W skład grupy wchodzą artystki (w większości absolwentki Akademii Sztuk Pięknych w Krakowie): Joanna Adamusiak, Agnieszka Berezowska, Marta Bożyk, Agnieszka Dobosz, Julia Jarża-Brataniec, Elżbieta Kwasek-Stefańska, Małgorzata Malwina Niespodziewana, Katarzyna Niżegorodcew, Izabella Sieverding, Anna Sadowska, Aleksandra Skura, Weronika Szmuc, Joanna Wysocka-Panasiewicz
Grupa 13 często obiera tytuły swoich wystaw poprzez skróty myślowe (wystawa Mężczyzna, Kobieta, Seks), które nie sposób zinterpretować jednowymiarowo. Nie jest to możliwe choćby z tego powodu, że Grupę tworzy trzynaście różnych indywidualności artystycznych. Ta różnorodność wypowiedzi składa się jednak na dotyczący każdego człowieka wspólny mianownik jakim jest zwykłe życie, a w nim, odwieczni bohaterowie z wciąż powracającymi dylematami.

</doc>
<doc id="4496017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496017" title="Ottavio Ridolfi">
Ottavio Ridolfi

Ottavio Ridolfi (ur. w 1582 w Rzymie, zm. 6 lipca 1624 w Agrigento) – włoski kardynał.
Życiorys.
Urodził się w 1582 roku w Rzymie, jako syn Giovanfrancesca Ridolfiego i Costanzy Ugolini (jego bratem był generał dominikanów Niccolò Ridolfi). Po studiach uzyskał doktorat utroque iure, a następnie został referendarzem Trybunału Obojga Sygnatur. 14 sierpnia 1612 roku przyjął święcenia kapłańskie. 1 października został wybrany biskupem Ariano Irpino. 5 września 1622 roku został kreowany kardynałem prezbiterem i otrzymał kościół tytularny Sant'Agnese in Agone. Rok później został przeniesiony do diecezji Agrigento. Zmarł tamże 6 lipca 1624 roku.

</doc>
<doc id="4496018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496018" title="Jaskinia bez Nazwy Górna">
Jaskinia bez Nazwy Górna

Jaskinia bez Nazwy Górna – jaskinia między południowymi krańcami wsi Żary i północnymi wsi Dubie w województwie małopolskim. Znajduje się w Wąwozie Żarskim w obrębie rezerwatu przyrody Dolina Racławki. Pod względem geograficznym jest to Dolina Racławki na obszarze Wyżyny Olkuskiej będącej częścią Wyżyny Krakowsko-Częstochowskiej.
Na lewych zboczach środkowej części Wąwozu Żarskiego znajduje się grupa skał, a w nich Jaskinia Żarska, Jaskinia Żarska Górna oraz schroniska: Schronisko Żarskie Pierwsze, Schronisko Żarskie Drugie, Schronisko Żarskie Trzecie, Schronisko Żarskie Czwarte i Schronisko Żarskie Małe. Nad dnem wąwozu znajduje się Jaskinia bez Nazwy. Ponad wszystkimi tymi jaskiniami i schroniskami znajduje się Jaskinia bez Nazwy Górna. Jej zachodni otwór znajduje się na wysokości 410 m n.p.m. we wgłębieniu, tuż pod szczytem grzbietu tworzącego lewe zbocza Wąwozu Żarskiego. Jest to też najbardziej wysunięta na północ jaskinia w całej tej grupie jaskiń i schronisk.
Jest to niewielka jaskinia o prostym, krótkim i bardzo ciasnym korytarzu. Jej plan, ale bez opisu podaje portal "Jaskinie Jury". Ponieważ otwór jaskini znajduje się we wgłębieniu, zwykle nawiana jest do niego duża ilość liści.

</doc>
<doc id="4496021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496021" title="Leon Hanin">
Leon Hanin

Leon Henryk Hanin (ur. 21 października 1909 we Lwowie, zm. 14 czerwca 1969 we Wrocławiu) – polski piłkarz.
Hanin był wychowankiem Pogoni Lwów, w której występował w latach 1922–1939, zaś w sezonie 1932, 1933 oraz 1935 został wicemistrzem Polski. W 1938 roku zwyciężył w rozgrywkach o Puchar Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej jako reprezentant Lwowa. W latach 1939–1941 grał dla Dynama Lwów. Po II wojnie światowej osiedlił się w Bytomiu i przez dwa lata występował dla reaktywowanej Polonii.

</doc>
<doc id="4496024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496024" title="Bartłomiej Maria Boba">
Bartłomiej Maria Boba

Bartłomiej Maria Boba (ur. 15 sierpnia 1899 w Polance Wielkiej, zm. 16 grudnia 1984 w Bielsku-Białej) – inżynier rolnictwa, pedagog, działacz społeczny i antykomunistyczny, bibliofil, kolekcjoner. Pracownik izb rolniczych. Wieloletni nauczyciel i dyrektor szkół rolniczych. Wicekonsul w Konsulacie Generalnym Rzeczypospolitej Polskiej w Nowym Jorku.
Życiorys.
Dzieciństwo i młodość.
Bartłomiej Maria Boba urodził się w 1899 roku we wsi Polanka Wielka w powiecie oświęcimskim w Małopolsce, w rodzinie kmiecej. Jego rodzicami byli Rozalia z Odrobinów (1865–1905) i Mikołaj Boba (1853–1928). Ojciec posiadał duże gospodarstwo rolne: pola, łąki, sady, lasy, stawy, karczmę i sklep. Bartłomiej miał cztery siostry: Bronisławę, Jadwigę, Hannę, Stanisławę oraz jedną siostrę przyrodnią z drugiego małżeństwa ojca – Władysławę.
W 1905 roku rozpoczął naukę w Szkole Ludowej w Polance Wielkiej, potem od 1911 roku uczęszczał do Prywatnego Gimnazjum Realnego Towarzystwa Szkoły Ludowej w Białej (aktualnie II Liceum im. Adama Asnyka w Bielsku-Białej). W tym okresie należał do I Drużyny Skautowej w Białej przy Towarzystwie Gimnastycznym „Sokół”, gdzie był zastępowym zastępu „Wilki”. Naukę przerwał mu wybuch I wojny światowej, na czas której wrócił do rodzinnej Polanki Wielkiej i pomagał w gospodarstwie ojca. Po wojnie wrócił do nauki. W ciągu jednego roku nadrobił zaległości i już w roku 1920 zdał egzamin dojrzałości.
Następnie ochotniczo wstąpił do 8 Pułku Ułanów, gdzie przygotowywał się do wzięcia udziału w wojnie polsko-bolszewickiej, lecz zanim został wysłany na front, podpisano zawieszenie broni.
Naukę kontynuował od grudnia 1920 roku na Akademii Rolniczej w Bydgoszczy, którą ukończył w lipcu 1922 roku, uzyskując tytuł zawodowy dyplomowanego agronoma (z czasem zamieniony na tytuł inżyniera rolnika). Następnie podjął naukę na Uniwersytecie Poznańskim na wydziale Prawa Ekonomicznego.
Podczas pobytu w Poznaniu pracował w Polskim Banku Krajowym i w Wydziale Nasiennym Wielkopolskiej Izby Rolniczej.
Od roku 1923 do 1924 był prywatnym nauczycielem synów ordynata Twardowskiego w Kobylnikach, gdzie zajmował się także zarządzaniem majątkiem ziemskim.
Potem pracował jako referent w Wydziale Produkcji Rolnej Śląskiej Izby Rolniczej, skąd skierowano go na stanowisko kierownika Zimowej Szkoły Rolniczej w Tarnowskich Górach. Piastował je do wyjazdu do Stanów Zjednoczonych.
Pobyt w Stanach Zjednoczonych.
Bartłomiej Maria Boba wyjechał do Stanów Zjednoczonych w 1925 roku. Na początku swojego pobytu studiował naukową organizację pracy, będąc zatrudnionym w zakładach przemysłowych Henryʼego Forda w Detroit.
Podróżował po Stanach Zjednoczonych, odwiedzając uniwersytety, stacje badawcze oraz inne instytucje i zakłady. Między innymi odwiedził ogrody Luthera Burbanka w Santa Rosa w Kalifornii.
W 1927 roku zaczął pracować jako nauczyciel języka polskiego i literatury polskiej w College w Cambridge Springs, założonym przez Związek Narodowy Polski w 1912 roku.
Potem przeniósł się do Nowego Jorku, gdzie najpierw pracował w redakcji „Kuriera Narodowego”, a następnie w 1930 roku w Konsulacie Generalnym Rzeczypospolitej Polskiej w Nowym Jorku na stanowiskach referenta wydziału handlowego i wicekonsula.
W tym czasie udzielał się aktywnie w życiu kulturalnym i politycznym polskiej imigracji w USA, prowadząc wykłady i biorąc udział w spotkaniach tamtejszej społeczności.
Wygłosił między innymi wykłady: dla Instytutu Pomocy Naukowej pod tytułem „Robotnik, maszyna czy organizacja w zakładach Forda” w Domu Polskim oraz dla Towarzystwa Pomocy Naukowej wykład w cyklu Nowoczesna literatura polska.
Uczestniczył w uroczystościach: imienin Marszałka Józefa Piłsudskiego organizowanych przez Komitet Złączonych Towarzystw w Domu Narodowym (23 marca 1930 roku) oraz w obchodach rocznicy Konstytucji 3 maja, połączonych z wielkim jubileuszem z okazji 25-lecia założenia grupy 677 (11 maja 1930 roku) jako oficjalny reprezentant Konsulatu Generalnego w Nowym Jorku, gdzie w obu przypadkach wygłosił przemowy.
Okres międzywojenny po powrocie ze USA oraz czas okupacji.
Po powrocie ze Stanów Zjednoczonych wrócił do rodzinnej Polanki Wielkiej i zajął się pracą oświatową na wsi. W tym okresie często wyjeżdżał do Warszawy, gdzie udzielał się w życiu politycznym. Podjął także pracę w Banku Osadniczym w Warszawie, dla którego poszukiwał osadników do majątku Szymkowice. Następnie pracował w Szkole Rolniczej w Wielkim Tarpnie (obecnie dzielnica Grudziądza) na stanowisku instruktora hodowlanego.
Później przeprowadził się do Krakowa, gdzie pracował w Krakowskiej Izbie Rolniczej jako jej sekretarz. W 1937 roku wyjechał z Krakowa i podjął pracę w Wysokogórskiej Szkole Rolniczej w Nowym Targu, a potem w Górskiej Szkole Rolniczej w Łososinie Górnej, gdzie wykładał hodowlę zwierząt. W międzyczasie pracował dla czasopisma „Hasło Ogrodniczo-Rolnicze”, w przedsiębiorstwie Hodowla Nasion i Dom Rolniczy oraz wygłaszał serie wykładów dla Katolickiego Stowarzyszenia Młodzieży Męskiej. W Łososinie Górnej zastał go wybuch II wojny światowej. Okres okupacji spędził w Krakowie, pracując w Podhalańskiej Spółdzielni Owocarskiej oraz Biurze Ekspedycyjno-Transportowym Pawła Wysockiego. W Krakowie też poznał swoją przyszłą żonę Danutę Wasinównę (ur. 27.01.1921 w Krakowie), z którą wziął ślub 15 sierpnia 1944 roku w kościele Bożego Ciała w Krakowie.
Walka o pluralizm w szkolnictwie w powojennej Polsce.
Po zakończeniu wojny otrzymał posadę dyrektora w Liceum Rolniczo-Mechanicznym w Kozach, dokąd przeprowadził się z rodziną. Następnie został przeniesiony do dwuletniego Liceum Hodowlanego w Pałacu Lenno w Łupkach k. Wlenia, także na stanowisko dyrektora tamtejszej placówki, gdzie pracował do 1949 roku. Po zakończeniu pracy w Pałacu Lenno w roku 1950 pracował jeszcze w Powiatowym Związku Spółdzielni „Samopomoc Chłopska” w Białej Krakowskiej, gdzie był kierownikiem Działu Skupu w Kozach, i w Ośrodkach Maszynowych w Powiatowym Inspektoracie w Białej Krakowskiej. Został zwolniony z pracy za uczęszczanie do kościoła i dawanie tym złego przykładu załodze. Pracował również w Majątku Doświadczalnym Uniwersytetu Jagiellońskiego w Mydlnikach, jednak ze względu na swoje poglądy polityczne wszedł w konflikt z aparatem państwowym i w roku 1950 zakończył karierę zawodową, usłyszawszy, że dla osób takich jak on w Rzeczypospolitej Ludowej nie ma miejsc pracy.
W międzyczasie rodzi mu się czworo dzieci (Bogumiła ur. 9.08.1945, Bogusław ur. 20.07.1947, Bogdan ur. 20.07.1947 i Bolesława ur. 14.08.1949).
Bartłomiej Boba postanowił nie posyłać swoich dzieci do szkoły publicznejze względu na panujący w Polsce ustrój i jego odzwierciedlenie w programie nauczania. Tak samo postąpił z trzecią córką, Bożeną (ur. 26.04.1967), która jednak ze względu na zmiany ustrojowe uczęszczała już od 1981 roku do l Liceum Ogólnokształcącego im B. Nowodworskiego w Krakowie.
Decyzja ta miała dla niego wielkie znaczenie i stała się przyczyną batalii o wychowanie dzieci w Polsce w duchu patriotycznym i katolickim.
Władza ludowa nakazała państwu Boba posyłać swoje dzieci do publicznych szkół. Od tej decyzji Bartłomiej odwoływał się wielokrotnie do Kolegium przy Prezydium Powiatowej Rady Narodowej w Białej, Kolegium przy Prezydium Wojewódzkiej Rady Narodowej w Stalinogrodzie (obecnie Katowicach), Rady Ministrów w Warszawie, Sądu Powiatowego w Bielsku-Białej, Sądu Okręgowego w Katowicach, Rady Ministrów na ręce premiera Józefa Cyrankiewicza w Warszawie, Sądu Najwyższego w Warszawie na przestrzeni lat 1952–1974. W tzw. czasach stalinowskich w sprawie szkolnej odbyło się 18 rozpraw sądowych, włącznie z wyrokiem pozbawienia praw rodzicielskich i przekazania dzieci do domów dziecka w roku 1955. Wyrok ten nigdy nie został wykonany dzięki heroicznej odwadze Bartłomieja Boby i wymuszeniu na Radzie Ministrów dopuszczenia do egzaminu trojga jego dzieci podlegających wówczas obowiązkowi szkolnemu. Bogumiła, Bogdan i Bogusław zdali ten egzamin pozytywnie.
W swojej sprawie Bartłomiej Boba, odwołując się do zapisu w konstytucji mówiącego o obowiązku kształcenia dzieci, a nie posyłania ich do szkoły, udowadniał, że zapis ten pozwala rodzicom na wychowywanie dzieci zgodnie z własnym światopoglądem, co w przypadku uczęszczania do szkoły, w której obowiązywał światopogląd ateistyczny, byłoby niemożliwe.
W roku 1961 państwo Bobowie wygrali batalię sądową. Sędzia Sądu Powiatowego w Bielsku-Białej, pan Baranowski, wydał wyrok zobowiązujący ich do sprawdzenia na drodze egzaminów państwowych możliwości kształcenia własnych dzieci z zakresu obowiązującego programu nauczania szkoły podstawowej w Polsce (w owym czasie tylko szkoła podstawowa była objęta obowiązkiem nauczania). Ponieważ wszystkie egzaminy czworo dzieci państwa Bobów zdało pozytywnie (ostatni egzamin z klasy 7 Bolesława zdała w 1962 roku), nie było już podstawy prawnej do kontynuacji prześladowania rodziny rozprawami sądowymi i wyrokami skazującymi za rzekome nieprzestrzeganie prawa w kwestii kształcenia dzieci. W przypadku piątego dziecka, córki Bożeny, kurator w Bielsku-Białej, na podstawie wcześniejszego wyroku, przyznał prawo do nauczania jej w systemie eksternistycznym – kształcenia domowego, zobowiązując rodziców do tego, żeby córka zdawała co roku egzamin z kolejnych klas szkoły podstawowej.
Trwająca od 1952 do 1962 "walka o duszę dziecka" "polskiego" – jak zwykł nazywać Bartłomiej Boba swoją batalię z systemem komunistycznym o pluralizm w oświacie i istnienie katolickiej szkoły, zakończyła się połowicznym zwycięstwem. Nie otwarto bowiem w Polsce katolickiej szkoły, ale pozwolono państwu Bobom kształcić swoje dzieci w sposób zgodny z własnymi przekonaniami i sumieniem. Wyrok pozbawienia praw rodzicielskich nigdy nie został wykonany, pomimo iż rodzice pięciorga dzieci nie poddali się obowiązującemu systemowi ateistycznego i komunistycznego wychowywania młodzieży.
Walka ta dotyczyła zapewnienia polskim dzieciom zgodnej z sumieniem rodziców edukacji, gdzie oprócz szkoły ateistycznej zgodnej z linią partii rządzącej w PRL istniałaby szkoła katolicka. Bartłomiej Boba oparł swoją argumentację na gwarantowanej przez konstytucję wolności wyznania i sumienia; uważał, że ustawa o szkolnictwie była częściowo sprzeczna z ustawą zasadniczą.
Wraz z osiągnięciem przez Bartłomieja Bobę kontynuacji zgody na eksternistyczne indywidualne nauczanie ostatniej córki Bożeny w latach 70.–80., zaistniał w powojennej historii Polski precedens domowej, niezależnej edukacji. Precedens, który stanowił wyłom w komunistycznej praktyce edukacyjnej i uchylił drzwi późniejszej niezależnej oświacie.
Pomimo nieuczęszczania do szkoły wszystkie dzieci państwa Bobów są osobami wykształconymi:
Bartłomiej Boba zmarł 16.12.1984 roku w Bielsku-Białej, nie doczekawszy upadku komunizmu, z którym tak długo walczył. Jego pełna determinacji heroiczna postawa i działalność, podobna do postawy Michała Drzymały, może być symbolem walki z komunistycznym wychowaniem i ateizacją dzieci i młodzieży.
Choć systemu edukacyjnego w PRL nie zmienił, odważnie i konsekwentnie bronił prawa rodziców do wychowania dzieci zgodnie z własnym światopoglądem.
Kolekcja i biblioteka.
Bartłomiej Boba był także kolekcjonerem i bibliofilem. Stworzył kolekcje instrumentów muzycznych, broni białej i dzieł sztuki, między innymi obrazów Wojciecha Kossaka czy Jana Kazimierza Dzielińskiego, z którym się przyjaźnił. Jednak największą uwagę i zaangażowanie poświęcił swojej bibliotece liczącej około 9 tysięcy książek z rozmaitych dziedzin. Największa jej część dotyczyła historii, zwłaszcza ojczystej.

</doc>
<doc id="4496034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496034" title="Gabi Buzek">
Gabi Buzek

Gabi Buzek, właśc. Gabriela Buzek-Garzyńska (ur. 29 listopada 1979 w Krakowie) – polska artystka sztuk wizualnych, malarka, fotografka, adiunkt na Wydziale Form Przemysłowych Akademii Sztuk Pięknych im. Jana Matejki w Krakowie. 
Pochodzi z rodziny o wielopokoleniowych tradycjach fotograficznych. Jej przodkowie, Helena i Zygmunt Garzyńscy, w 1918 roku otworzyli jedno z pierwszych atelier fotograficznych w Krakowie.
Wykształcenie i kariera akademicka.
Absolwentka Wydziału Grafiki i Wydziału Malarstwa Akademii Sztuk Pięknych im. Jana Matejki w Krakowie. Studiowała fotografię u prof. Zbigniewa Łagockiego, natomiast malarstwo u prof. Andrzeja Bednarczyka, prof. Jana Pamuły i Timothy App. 
W czasie studiów odbyła dwa staże stypendialne – w Fachhochshule Darmstadt (Niemcy) na Wydziale Projektowania Graficznego, ze specjalizacją z fotografii i w Maryland Institute College of Art w Baltimore (USA) studia w zakresie fotografii i malarstwa abstrakcyjnego. Pierwsza absolwentka Środowiskowych Studiów Doktoranckich na Wydziale Malarstwa Akademii Sztuk Pięknych im. Jana Matejki w Krakowie. W 2008 roku uzyskała stopień doktora sztuk plastycznych (promotor: prof. Jan Pamuła), a w 2019 roku został jej nadany stopień doktora habilitowanego.
Od 2008 do 2014 pracowała na stanowisku wykładowcy w pracowni fotografii na Wydziale Architektury i Sztuk Pięknych Krakowskiej Akademii im. Andrzeja Frycza Modrzewskiego.
Od 2012 r. pracuje w Katedrze Sztuk Wizualnych na Wydziale Form Przemysłowych Akademii Sztuk Pięknych w Krakowie, początkowo jako asystentka prof. Jana Pamuły, obecnie na stanowisku adiunkta, prowadząc przedmiot wprowadzenie do myślenia wizualnego.
Uprawia fotografię, malarstwo, tworzy kolaże, formy przestrzenne i multimedialne. Mieszka i pracuje w Krakowie.
Wystawy.
Brała udział w ponad 50 wystawach zbiorowych, zorganizowała 25 wystaw indywidualnych w Polsce i USA.
Prace w kolekcjach prywatnych: w Polsce, Niemczech, USA i Kanadzie oraz w zbirach Galerii Nova, Galerii Nota Bene, Sosnowieckiego Centrum Sztuki – Zamek Sielecki, Muzeum w Sosnowcu, Książnicy Cieszyńskiej, Milo Gallery w Nowym Jorku, Pałacu Sztuki w Krakowie.

</doc>
<doc id="4496035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496035" title="Alicja Czerkawska">
Alicja Czerkawska

Alicja Antonina Czerkawska, z domu Wnorowska, "primo voto" Zapałowska, ps. „Alina”, „Elżbieta”, „Ewa” (ur. 16 października 1918 w Morawicy, zm. 29 kwietnia 2008 w Przemyślu) – polska działaczka niepodległościowa.
Życiorys.
Urodziła się 16 października 1918 w Morawicy. Była córką Stanisława Wnorowskiego (ur. 20 lipca 1876, oficer armii austriackiej i Wojska Polskiego, zm. 9 kwietnia 1958) i Antoniny z domu Ziemba (ur. 4 stycznia 1890, zm. 9 kwietnia 1958). 
W okresie II Rzeczypospolitej zamieszkała wraz z rodzicami w Przemyślu. W tym mieście w 1937 zdała egzamin dojrzałości. Podczas II wojny światowej pracowała w Przemyślu. U kresu działań wojennych i wkroczeniu sowietów we wrześniu 1944 przystąpiła do działalności niepodległościowej, zainspirowana przez Antoniego Słabosza ps. „Paweł” z Armii Krajowej, wuja swojej przyjaciółki Ireny Szajowskiej. Obie zostały zaprzysiężone wówczas do służby na rzecz Brygad Wywiadowczych Armii Krajowej, następnie podległych Delegaturze Sił Zbrojnych na Kraj, a ostatecznie Zrzeszeniu „Wolność i Niezawisłość”. Posługiwała się pseudonimami „Alina”, „Elżbieta” oraz „Ewa”.
Celem poszerzenia swojej działalności wywiadowczej w grudniu 1944 otrzymała polecenie zgłoszenia się do pracy w Powiatowym Urzędzie Bezpieczeństwa Publicznego w Przemyślu. Tam od 12 stycznia 1945 była maszynistką w Sekcji VIII, a od 1 sierpnia 1945 referentem personalnym. W tym czasie zdobywała w PUBP informacje o różnym charakterze (np. dotyczące pracowników i struktury urzędu oraz osadzonych tamże), które przekazywała konspiracyjnej organizacji niepodległościowej. W styczniu 1946 została mianowana na stopień podporucznika WiN. W okresie pracy w UB poznała starszego o sześć lat Józefa Zapałowskiego, obywatela ZSRR, skierowanego z NKWD w stopniu porucznika Ludowego Wojska Polskiego do przemyskiego UB na stanowisko naczelnika, z którym się związała uczuciowo. Oboje otrzymali przeniesienie służbowe do Wojewódzkiego Urzędu Bezpieczeństwa Publicznego w Rzeszowie (tam z polecenia władz podziemnych Alicja miała zdobywać nowe informacje w ramach swojej pracy wywiadowczej). W okresie od 1 marca do 25 kwietnia 1946 pełniła stanowisko kierownika kancelarii w sekretariacie WUBP w Rzeszowie. Wówczas odeszła z pracy w WUBP, razem w z Józefem Zapałowskim, planując z nim osiąść w Krakowie, gdzie on miał zostać nauczycielem. 20 września 1946 oboje zostali aresztowani przez władze komunistyczne (prawdopodobnie przyczyniło się do tego wykrycie awansu Alicji na stopień porucznika, przyznany przez władze podziemia niepodległościowego). Byli osadzeni w więzieniu na zamku w Rzeszowie. W marcu 1947, będąc w ósmym miesiącu ciąży, była sądzona przed Wojskowym Sądem Rejonowym w Rzeszowie pod przewodnictwem sędziego Jana Lubaczewskiego oraz przy udziale sędziego Norberta Ołyńskiego. Wyrokiem WSR w Rzeszowie z 27 marca 1947 została skazana na karę śmierci, utratę praw na zawsze oraz utratę mienia (w tymże procesie kobiet działających na rzecz Brygad Wywiadowczych Maria Grzegorczyk na karę dożywotniego pozbawienia wolności, a Irena Szajowska została skazana na karę 15 lat pozbawienia wolności). W dniu 22 kwietnia 1947 w celi śmierci w Rzeszowie urodziła syna Stanisława, bez niczyjej pomocy, po czym była pozostawiona w celi sama z noworodkiem. Cztery dni po porodzie otrzymała postanowienie Najwyższego Sądu Wojskowego z 21 kwietnia 1947 stwierdzające złagodzenie kary śmierci na karę dożywotniego pozbawienia wolności wraz z pozbawieniem praw publicznych na zawsze, które było motywowane byciem skazanej w ósmym miesiącu ciąży. 27 grudnia 1947 została skierowana wraz z synem do więzienia w Fordonie, a na miejscu oboje zostali rozłączeni. Początkowo władze komunistyczne odmawiały wydania dziecka krewnym Alicji Zapałowskiej, po czym w Fordonie będący w złym stanie zdrowia syn Stanisław został przekazany w grudniu 1947 jej siostrze, po mężu Iwczenko, z którą zamieszkiwał w kolejnych latach w Ostrzeszowie. 
Decyzją Rady Państwa z 6 sierpnia 1955 jej kara dożywocia została zamieniona na karę 10 lat pozbawienia wolności, a wykonanie reszty kary zawieszono na okres jednego roku. 24 sierpnia 1955 została zwolniona z zakładu karnego. Decyzją Wojskowego Sądu Garnizonowego w Krakowie z 18 maja 1956 na podstawie amnestii z 27 kwietnia 1956 kara więzienia została złagodzona do 5 lat i uznana za odbytą. Po odzyskaniu wolności powróciła z synem Stanisławem do Przemyśla. W kolejnych latach była inwigilowana przez służby komunistyczne. Była zatrudniona w Państwowym Przedsiębiorstwie Dom Książki w Rzeszowie. Została żoną Józefa Czerkawskiego (1912–2011). 
13 czerwca 1992 została zrehabilitowana. Wspomnienia Alicji Wnorowskiej ukazały się w książce pt. "Czerwona śmierć" z 1997, autorstwa Skarbimira Sochy. Udzieliła wypowiedzi w filmie dokumentalnym pt. "W imieniu Polski Ludowej. Jestem niewinna" (2008, reż. Maria Miętus).
Zmarła 29 kwietnia 2008. Została pochowana w grobowcu rodzinnym na Cmentarzu Głównym w Przemyślu.
Historia Alicji Wnorowskiej została opowiedziana w książce Łukasza Modelskiego pt. "Dziewczyny wojenne. Prawdziwe historie" z 2011. Stanisław Wnorowski został prezesem Związku Więźniów Politycznych Okresu Stalinowskiego Oddział w Rzeszowie. Jego historia została przedstawiona w filmie dokumentalnym pt. "Więzienna kołyska" (2017, reż. Mirosława Filpczyk).

</doc>
<doc id="4496046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496046" title="Borana">
Borana

Borana – subetniczna grupa Oromów zamieszkująca południową Etiopię i północną Kenię. Posługują się dialektem języka oromo, nazywanym oromo południowym. Są jednymi z ostatnich grup etnicznych, które używają podziału na klasy pokoleniowe zwane gadaa. Ich język jest na tyle inny, że jest niezrozumiały dla innych grup Oromów. Ich populację szacuje się na ponad 1,5 miliona. 
Borana są tradycyjnie ludem koczowniczym i pasterskim, ich byt zależy wyłącznie od zwierząt. Hodują głównie bydło, ale także kozy, wielbłądy i owce. Częstym problem Borana są susze i konflikty etniczne o dostęp do wody.

</doc>
<doc id="4496047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496047" title="Chemiczne dodatki do żywności">
Chemiczne dodatki do żywności



</doc>
<doc id="4496053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496053" title="Alfonso de la Cueva-Benavides y Mendoza-Carrillo">
Alfonso de la Cueva-Benavides y Mendoza-Carrillo

Alfonso de la Cueva-Benavides y Mendoza-Carrillo (ur. 25 lipca 1574 w Bedmar y Garcíez, zm. 10 sierpnia 1655 w Maladze) – hiszpański kardynał.
Życiorys.
Urodził się 25 lipca 1574 roku w Bedmar y Garcíez, jako syn Luisa de Cuevy Benavidesa i Elviry de Mendoza-Carrillo y Cárdenas. W młodości zdecydował się na karierę wojskową i został głównodowodzącym na Wyspach Kanaryjskich. W latach 1606–1614 był ambasadorem Hiszpanii w Republice Weneckiej, a gdy uzyskał nominację kardynalską został też protonotariuszem apostolskim. 5 września 1622 roku został kreowany kardynałem diakonem i otrzymał diakonię Santi Silvestro e Martino ai Monti. W latach 1635–1636 pełnił funkcję kamerlingiem Kolegium Kardynałów. 9 lipca 1635 roku został podniesiony do rangi kardynała prezbitera i otrzymał kościół tytularny Santa Balbina. 17 października 1644 roku został podniesiony do rangi kardynała biskupa i otrzymał diecezję suburbikarną Palestrina, a sześć dni później przyjął sakrą. W 1648 roku został biskupem Malagi, jednak dopiero po trzech latach objął diecezję. Zmarł 10 sierpnia 1655 roku w Maladze.

</doc>
<doc id="4496054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496054" title="Telewizyjna Giełda Piosenki">
Telewizyjna Giełda Piosenki

 Telewizyjna Giełda Piosenki – polski program muzyczny o charakterze konkursu – popularny w połowie lat 60. XX w. Nadawany od 22 listopada 1966 roku do 18 czerwca 1971 roku w TVP1.
Historia.
Pomysłodawcą programu i jego prowadzącym w latach 1966-1967 był Lech Terpiłowski. Przez kilka miesięcy 1967 roku kierownikiem muzycznym "Telewizyjnej Giełdy Piosenki" był Ryszard Poznakowski. Założenie plebiscytu było następujące: Piosenka-laureatka i jej wykonawca byli zapraszani za dwa tygodnie i po raz kolejny uczestniczyli w głosowaniu publiczności. W pierwszych latach emisji program, dzięki zdobytej popularności stał się tzw. programem "kultowym". Miał swoją lokalizację w Warszawie i kilkakrotnie zmieniał miejsce nadawania. Początkowo jego siedzibą był lokal przy ul. Powstańców, następnie Klub „Stodoła”, a później duże studio przy ul. Woronicza w Warszawie. 12 grudnia 1967 roku zorganizowano "Giełdę piosenki młodzieżowej" i od tego momentu muzyka big beatowa królowała na antenie telewizyjnej. Tutaj zdobywali popularność, a także zabiegali o nią, tacy wykonawcy, jak: Trubadurzy, No To Co, Tarpany, Breakout, Klan, Romuald i Roman, Stan Borys i Bizony, Wiślanie 69, Krzysztof Klenczon i Trzy Korony, Siostry Panas, Portrety, Wiatraki i wielu innych. Na początku 1969 roku popularność piosenki "Gdzie szumiące topole" (muz. Piotr Figiel, sł. Janusz Kondratowicz) w wykonaniu Jacka Lecha była tak wielka, że skłoniło to redakcję "Telewizyjnej Giełdy Piosenki" do zmiany regulaminu – twierdzi Dariusz Michalski. Od początku 1970 roku Zbigniew Antoszewski kierował zespołem instrumentalnym stworzonym na potrzeby programu. U progu lat 70. XX w. w audycji pojawiało się coraz mniej muzyki spod znaku mocnego uderzenia. Ostatni program nadano w czerwcu 1971 roku.

</doc>
<doc id="4496055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496055" title="Autobusy w Zarządzie Transportu Metropolitalnego">
Autobusy w Zarządzie Transportu Metropolitalnego



</doc>
<doc id="4496058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496058" title="Ruch Brześć (2016)">
Ruch Brześć (2016)

Ruch Brześć (biał. «Рух» Брэст, ТАА «Футбольны Клуб РУХ», "TAA „Futbolny Kłub RUCH“", ang. Rukh Brest FC) – białoruski klub piłkarski, mający siedzibę w mieście Brześć, w południowo-zachodniej części kraju, który należy do Alaksandra Zajcewa. Obecnie występuje w Wyszejszej lidze.
Historia.
Chronologia nazw:
Rok, który można zobaczyć na logu drużyny symbolizuje początek piłki nożnej w Brześciu w czasach II RP. Historia tej drużyny się zaczyna w latach 20. XX wieku, wtedy drużyna miała nazwę KS Ruch Brześć. Aktywny udział w mistrzostwach Polesia dla Ruchu zaczyna się w 1934 roku. W 1936 roku drużyna osiąga pierwszy sukces w piłce nożnej na Polesiu wygrywając grupę Brześć Poleskiego OZPN.
W roku 1937 KS Ruch Brześć wygrywa mistrzostwa Polesia w piłce nożnej. W meczach finałowych Ruch się zmierzył z Kotwicą z Pińsku. Rok 1937 jest najbardziej pomyślny w historii drużyny w czasach II RP. KS Ruch w tym roku grał w finale eliminacji do Ekstraklasy w grupie IV z drużynami Śmigły Wilno i WKS Grodno. Nie udało mu się awansować do ekstraklasy. W 1939 roku KS Ruch znowu wygrał grupę Brześć poleskiego OZPN, jednak w meczach finałowych wygrało Ognisko Pińsk. Po wybuchu II Wojny Światowej klub przestał istnieć.
1 maja 2016 roku z inicjatywy fanów Dynamo z Brześcia została stworzona drużyna - Ruch, która rozpoczęła występować w lidze obwodu brzeskiego. W 2017 roku zespół zdobył srebrne medale mistrzostwa obwodu brzeskiego. W listopadzie 2017 roku ogłoszono, że Ruch stał się farm-klubem Dynama Brześć i rozpocznie następny sezon w drugiej lidze mistrzostw Białorusi. W pierwszym sezonie 2018 roku klub wygrał II ligę, co dało drużynie awans na sezon 2019 roku do I ligi mistrzostw Białorusi.
Piłkarze.
"Dane na 26 listopada 2020 r."
Zawodnicy w reprezentacji narodowej.
Reprezentacja Białorusi U-21
Reprezentacja Białorusi U-19

</doc>
<doc id="4496062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496062" title="Aurore Martin">
Aurore Martin

Aurore Martin (ur. w 1979 roku w Oloron-Sainte-Marie, Béarn) – baskijska polityk we Francji.
Życiorys.
Aurore Martin jest członkiem Batasuny, partii nielegalnej w Hiszpanii, ale legalnej jako stowarzyszenie kulturalne we Francji. Państwo hiszpańskie zwróciło się do państwa francuskiego o jej ekstradycję, na co sąd w Pau (Francja) wyraził zgodę.
W grudniu 2010 roku publicznie oświadczyła, że ukrywa się, ponieważ wierzy, że francuska policja jej szuka. Po ukrywaniu się przez sześć miesięcy, w dniu 18 maja 2011 r. podczas publicznej imprezy w celu poparcia jej stanowiska (w skład którego weszli zarówno krajowi, jak i międzynarodowi przywódcy polityczni), oświadczyła, że powróci do życia politycznego, chociaż wie, że policja francuska z pewnością ją aresztuje i deportuje do Hiszpanii. Tam mogłaby dostać 12 lat więzienia za przemówienie podczas wiecu policyjnego w 2003 roku.
21 czerwca 2011 r. francuska policja próbowała aresztować Aurore Martin w Bayonne. Kiedy próbowali wyciągnąć ją z mieszkania siostry, ludzie otoczyli Aurore i uniemożliwili jej aresztowanie.
W listopadzie 2012 władze francuskie deportowały Martin na podstawie europejskiego nakazu aresztowania do Hiszpanii, w tym samym miesiącu została zwolniona za kaucją. Aurore Martin została poddana ekstradycji z powodu współpracy politycznej z Batasuną, która nie jest zakazana przez państwo francuskie.

</doc>
<doc id="4496067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496067" title="Francesco Sacrati">
Francesco Sacrati

Francesco Sacrati (ur. w 1567 w Ferrarze, zm. 6 września 1623 w Rzymie) – włoski kardynał.
Życiorys.
Urodził się w 1567 roku w Ferrarze, jako syn Tommasa Sacratiego i Camilli Sacrati. Studiował na Uniwersytecie Bolońskim, gdzie uzyskał doktorat utroque iure. Został referendarzem Trybunału Obojga Sygnatur i audytorem Roty Rzymskiej. 5 listopada 1612 roku został wybrany tytularnym arcybiskupem Damaszku, a 31 grudnia przyjął sakrę. W 1621 roku pełnił funkcję datariusza apostolskiego. 19 kwietnia 1621 roku został kreowany kardynałem prezbiterem i otrzymał kościół tytularny San Matteo in Merulana. Rok później został mianowany biskupem Ceseny. Zmarł 6 września 1623 roku w Rzymie.

</doc>
<doc id="4496070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496070" title="Kościół św. Katarzyny w Dytmarowie">
Kościół św. Katarzyny w Dytmarowie

Kościół św. Katarzyny w Dytmarowie – świątynia w Dytmarowie zbudowana w 1857 w stylu neogotyckim.
Historia.
Pierwsza wzmianka o kościele w Dytmarowie pochodzi z 1331 roku. Obecny kościół został zbudowany w 1857 w stylu neogotyckim. Pozostałością po poprzednim kościele jest wieża kościelna.

</doc>
<doc id="4496073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496073" title="Francesco Boncompagni">
Francesco Boncompagni

Francesco Boncompagni (ur. 21 stycznia 1592 w Sorze, zm. 9 grudnia 1641 w Neapolu) – włoski kardynał.
Życiorys.
Urodził się 21 stycznia 1592 roku w Sorze, jako syn Giacoma Boncompagniego i Costanzy Sforzy di Santa Fiore. Studiował na Uniwersytecie Bolońskim, gdzie uzyskał doktorat utroque iure, a następnie został klerykiem w Neapolu i referendarzem Trybunału Obojga Sygnatur. 19 kwietnia 1621 roku został kreowany kardynałem diakonem i otrzymał diakonię Sant’Angelo in Pescheria. Rok później został mianowany legatem w Perugii i Umbrii. 11 lipca 1622 roku został wybrany biskupem Fano, a w kolejnym roku przyjął sakrę. W 1626 roku został arcybiskupem Neapolu. 6 lutego 1634 roku został podniesiony do rangi kardynała prezbitera i otrzymał kościół tytularny Santi Quattro Coronati. Zmarł 9 grudnia 1641 roku w Neapolu.

</doc>
<doc id="4496074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496074" title="Kościół Matki Boskiej Częstochowskiej w Łące Prudnickiej">
Kościół Matki Boskiej Częstochowskiej w Łące Prudnickiej

Kościół Matki Boskiej Częstochowskiej w Łące Prudnickiej – rzymskokatolicki kościół parafialny w Łące Prudnickiej, należący do parafii Matki Boskiej Częstochowskiej w Łące Prudnickiej, w dekanacie Prudnik, diecezji opolskiej.
Historia.
Początkowo Łąka Prudnicka należała do parafii Prudnik. Już w 1939 planowano we wsi budowę kościołą. Po zakończeniu II wojny światowej, prowizoryczny kościół w Łące Prudnickiej znajdował się w dawnej restauracji Reinholda Heisiga (w 2020 w jej miejscu wybudowano Wiejski Dom Kultury). Budowa kościoła została rozpoczęta w 1960 i trwała do 1964. Uczestniczył w niej kapłan Józef Kostecki (opuścił Łąkę Prudnicką w 1966, dwa lata po zakończeniu budowy). Sprzedawane były „cegiełki” na budowę kościoła w postaci kartek pocztowych za 20 zł, rozprawadzane wśród mieszkańców gromady Moszczanka. Kościół został poświęcony przez biskupa Wacława Wyciska 6 września 1964. Parafia Matki Boskiej Częstochowskiej w Łące Prudnickiej powstała w 1980.
Architektura.
Kościół zwraca uwagę swoją charakterystyczną wieżą. Przed nim stoi kapliczka z Chrystusem Frasobliwym. Został zbudowany przy moście nad rzeką Złoty Potok. Dach kościoła składa się z ponad 8 tys. dachówek.

</doc>
<doc id="4496075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496075" title="Grigorij Kabakowski">
Grigorij Kabakowski

Grigorij Samojłowicz Kabakowski, ros. Григорий Самойлович Кабаковский (ur. we wsi Koczubiejewka obecnie w rejonie czutowskim w obwodzie połtawskim, zm. 2 listopada 1959 w obwodzie połtawskim) – radziecki wojskowy, porucznik, Bohater Związku Radzieckiego (1943).
Życiorys.
Urodził się w ukraińskiej rodzinie chłopskiej. Skończył szkołę podstawową, pracował jako ślusarz, od 1938 należał do partii komunistycznej, w 1940 został kierownikiem oddziału handlu w rejonowym komitecie wykonawczym.
W 1941 został powołany do Armii Czerwonej i skierowany na front wojny z Niemcami, walczył na Froncie Południowo-Zachodnim, Północno-Zachodnim, Kalinińskim i Centralnym, dwukrotnie był ciężko ranny. Podczas walk pod Dniepropietrowskiem w 1941, gdy ranny został dowódca kompanii, Kabakowski wziął dowodzenie na siebie i przewodził kontratakami kompanii. Jesienią 1943 jako dowódca kompanii 57 Gwardyjskiej Brygady Pancernej w składzie 7 Gwardyjskiego Korpusu Zmechanizowanego 60. Armii i Frontu Centralnego w stopniu lejtnanta zorganizował przeprawę żołnierzy przez Desnę, a później Dniepr, który czerwonoarmiści przekroczyli 25 września na północ od Kijowa; według oficjalnej informacji żołnierze dowodzonej przez niego kompanii zabili wówczas ogniem i granatami do 60 żołnierzy i oficerów Wehrmachtu, a później odparli trzy niemieckie kontrataki. Kabakowski został ciężko ranny podczas odpierania jednego z kontrataków.
Po wojnie wrócił na rodzinne strony i został przewodniczącym kołchozu, później przewodniczącym miejscowego komitetu w Stacji Maszynowo-Traktorowej. W 1946 został deputowanym do Rady Najwyższej ZSRR 2 kadencji.
Odznaczenia.
I medale.

</doc>
<doc id="4496077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496077" title="Edwardsburg">
Edwardsburg

Edwardsburg – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Cass.

</doc>
<doc id="4496079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496079" title="Naukowe zarządzanie">
Naukowe zarządzanie



</doc>
<doc id="4496080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496080" title="Marcellus (Michigan)">
Marcellus (Michigan)

Marcellus – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Cass.

</doc>
<doc id="4496081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496081" title="Vandalia (Michigan)">
Vandalia (Michigan)

Vandalia – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Cass.

</doc>
<doc id="4496083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496083" title="Mackinaw City">
Mackinaw City

Mackinaw City – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Cheboygan.

</doc>
<doc id="4496084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496084" title="Wolverine (Michigan)">
Wolverine (Michigan)

Wolverine – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Cheboygan.

</doc>
<doc id="4496085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496085" title="Kościół św. Józefa Rzemieślnika w Strzydzewie">
Kościół św. Józefa Rzemieślnika w Strzydzewie

Kościół Świętego Józefa Rzemieślnika w Strzydzewie – katolicki kościół parafialny z 1897 roku, zlokalizowany w Strzydzewie w powiecie pleszewskim.
Historia.
Kościół wznieśli w 1897 roku osadnicy niemieccy. W czasie II wojny światowej zakazano Polakom wejścia. Konsekrował go kard. Stefan Wyszyński w 1958 roku.
Architektura i wystrój.
Świątynia jest budowlą murowaną, jednonawową. Prezbiterium zamyka półkolista apsyda. Do kościoła przylega zakrystia. Trzon budowli pokrywa dwuspadowy dach kryty dachówką ceramiczną. Do kościoła, w jego przedniej części, przylega czworoboczna trójkondygnacyjna dzwonnica kryta ostrosłupowym dachem.
W pseudorokokowym ołtarzu głównym znajduje się obraz przedstawiający "Zdjęcie z krzyża". W pozostałych ołtarzach obrazy: "Matka Boża z Dzieciątkiem" oraz "Trójca Święta". W kościele znajduje się też obraz przedstawiający "Świętą Annę z Maryją" oraz figura "Św. Józefa". Czczona jest też kopia Obrazu Matki Boskiej Nieustającej Pomocy.

</doc>
<doc id="4496088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496088" title="De Tour Village">
De Tour Village

De Tour Village – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Chippewa.

</doc>
<doc id="4496090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496090" title="Natalija Użwij">
Natalija Użwij

Natalija Mychajliwna Użwij (ukr. Наталія Михайлівна Ужвій , ur. 8 września 1898 w Lubomlu, zm. 22 lipca 1986 w Kijowie) – ukraińska aktorka teatralna.
Życiorys.
Urodziła się w rodzinie ukraińskiego kolejarza. W 1914 eksternistycznie zdała egzamin na wiejską nauczycielkę i została nauczycielką, od 1918 występowała w spektaklach w Lubomlu. W 1923 ukończyła studium teatralne przy Pierwszym Państwowym Teatrze Dramatycznym Ukraińskiej SRR im. Tarasa Szewczenki w Kijowie i została aktorką tego teatru, później grała też w teatrach "Dierż Drama" w Odessie i "Berezil" w Charkowie, w 1926 po raz pierwszy zagrała w filmie. Od 1936 do końca życia była wiodącą aktorką w Ukraińskim Teatrze Dramatycznym im. Iwana Franki w Kijowie. Wyróżniała się realistycznym, dogłębnym ukazywaniem psychologii bohaterek, przepełnionych głębokimi uczuciami i myślami. Od 1954 przez ponad 20 lat była przewodniczącą Ukraińskiego Oddziału Towarzystwa Teatralnego. Zagrała 212 ról teatralnych, w tym Raniewską w "Wiśniowym sadzie" Czechowa, Beatrycze w "Wiele hałasu o nic" Szekspira, Lubow Jarową w "Lubow Jarowaja" Trieniowa i Natalję Kowszik w "Kalinowym gaju" Kornijczuka. Jej imieniem nazwano Dom Weteranów Sceny pod Kijowem i ulicę w Charkowie.
Odznaczenia i nagrody.
I medale.

</doc>
<doc id="4496093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496093" title="Farwell (Michigan)">
Farwell (Michigan)

Farwell – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Clare.

</doc>
<doc id="4496096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496096" title="Anastasija Bielakowa">
Anastasija Bielakowa

Anastasija Jewgienjewna Bielakowa, ros. Анастасия Евгеньевна Белякова (ur. 1 maja 1993 roku w Złatouście) – rosyjska bokserka, brązowa medalistka igrzysk olimpijskich w Rio de Janeiro. 
Igrzyska olimpijskie.
Wzięła udział w zmaganiach kobiet w wadze lekkiej podczas igrzysk w 2016 roku. Do ćwierćfinału przeszła na zasadzie wolnego losu. W samym ćwierćfinale pokonała Amerykankę Mikaelę Mayer, zaś w półfinale została pokonana przez Francuzkę Estelle Mossely poprzez nokaut techniczny. Mimo porażki została brązową medalistką z powodu braku starć o trzecie miejsce w turniejach olimpijskich w boksie wraz z Finką Mirą Potkonen. 

</doc>
<doc id="4496098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496098" title="Kościół św. Katarzyny w Lipowej">
Kościół św. Katarzyny w Lipowej

Kościół św. Katarzyny w Lipowej – rzymskokatolicki kościół parafialny w Lipowej, należący do parafii św. Katarzyny w Lipowej, w dekanacie Prudnik, diecezji opolskiej.
Historia.
Kościół parafialny w Lipowej istniał już w 1302. Był wymieniony w kronice łacińskiej "Liber fundationis episcopatus Vratislaviensis" spisanej w latach 1295–1305 i w rejestrze dziesięcin Galharda de Carceribus z 1335 w archiprezbiteracie nyskim.
Obecną świątynię wzniesiono w 1587 we wschodniej części wsi, na niewielkim wzniesieniu. Została gruntownie przebudowana (lub zbudowana na nowo) w latach 1729–1730 w stylu barokowym, z częściowym zachowaniem murów poprzedniego pierwotnego kościoła. Została odnowiona w 1928.
Architektura.
Kościół jest orientowany, otoczony cmentarzem i murem z kamienia łamanego i polnego. Został zbudowany z cegły i kamienia, a następnie otynkowany. Prezbiterium powstało na rzucie kwadratu ze ściętymi wewnątrz narożnikami, a nad nim znajduje się krzyż bożogrobców. Sąsiaduje z przylegającą od północy równej długości zakrystią. Korpus nawowy jest szeroki, trójprzęsłowy, o zaokrąglonych narożnikach od wschodu. Od frontu budynku znajduje się wtopiona w korpus wieża, podzielona gzymsem na dwie kondygnacje, z pomieszczeniami po bokach, w których znajdują się dwie klatki schodowe. Wieżę została nakryta hełmem baniastym z latarnią w kształcie ośmioboku, zwieńczoną chorągiewką, na której widnieje data 1729. Kościół przykryto jednokalenicowym dachem, dwuspadowym, o poszyciu wykonanym z dachówki.

</doc>
<doc id="4496101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496101" title="Lista chemicznych dodatków do żywności">
Lista chemicznych dodatków do żywności



</doc>
<doc id="4496106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496106" title="Kościół Podwyższenia Świętego Krzyża w Moszczance">
Kościół Podwyższenia Świętego Krzyża w Moszczance

Kościół Podwyższenia Krzyża Świętego w Moszczance – rzymskokatolicki kościół parafialny w Moszczance, należący do parafii Podwyższenia Krzyża Świętego w Moszczance, w dekanacie Prudnik, diecezji opolskiej.
Historia.
Pierwsza wzmianka o kościele w Moszczance pochodzi z dokumentu z 1331. W dokumencie jako świadek wpisany jest „Laurentius plebanus de Longoponte”, czyli "Lorenc – proboszcz Longoponte" (Moszczanki). Powstanie parafii przypisuje się na koniec XVIII wieku, lecz najpóźniej tuż po założeniu pobliskiej Łąki Prudnickiej. Pierwszą znaną świątynię w Moszczance, prawdopodobnie pod wezwaniem Świętego Krzyża, zbudował w latach 1327–1333 niemiecki szlachcic Berka von Dubá. Kościół był zbudowany z drewna, znajdował się przy obecnym cmentarzu katolickim.
W 1535 kościół w Moszczance trafił w ręce protestantów. W XVII wieku Moszczanka była własnością rodziny Mettichów z Łąki Prudnickiej. W 1640 w Moszczance, po ponownym przejęciu parafii przez katolików po reformacji, powstał duży barokowy kościół pod wezwaniem Podwyższenia Świętego Krzyża. Sytuacja finansowa hrabiego Metticha się pogorszyła i coraz trudniej było o wypełnienie obowiązków patronalnych względem kościoła w Moszczance. Ojciec Schwester w „Kronice parafii Moszczanka-Łąka” opisuje zdarzenie z 1716: „…w swej łaskawości hrabia osobiście zezwolił proboszczowi sprzedać cynowe trumny z rodowej krypty grobowej a dochód w wysokości 367 talarów i 5 srebrnych groszy obrócić na zaspokojenie potrzeb budowlanych kościoła”.
Podczas walk w rejonie Prudnika, przed przybyciem Armii Czerwonej do Moszczanki, w Wielki Piątek (16 lub 17 marca) 1945, kościół został wysadzony w powietrze po ewakuacji mieszkańców wsi do Czech. Za wybuch odpowiedzialny był Born – dyrektor szkoły w Moszczance. Planował wysadzenie jedynie wieży kościelnej. Zlecił to zadanie trzem mieszkańcom, jednak nie chcieli tego zrobić, za co zostali zabici. Działający sam Born źle wyliczył ładunek i oprócz wieży, wysadził cały kościół z plebanią. Obecnie w miejscu wysadzonego kościoła znajduje się kaplica cmentarna.
Po zakończeniu II wojny światowej, jako kościół używano zastępczo zaadaptowanej restauracji. Działka budowlana na nowy kościół została wykupiona już w 1948, jednak dopiero w 1982 rozpoczęła się jego budowa, która została ukończona w 1988. Świątynia, poświęcona przez biskupa Gerarda Kusza, została oddana do użytku 17 grudnia 1988.

</doc>
<doc id="4496107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496107" title="Konstantin Trieniow">
Konstantin Trieniow

Konstantin Andriejewicz Trieniow (ros. Константин Андреевич Тренёв, ur. 2 czerwca 1876 w chutorze Romaszewo w guberni charkowskiej, zm. 19 maja 1945 w Moskwie) – rosyjski pisarz, dramaturg i publicysta.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie biednego chłopa. Dzieciństwo i młodość spędził nad Donem, gdzie uczył się w szkole i w seminarium duchownym, w 1903 ukończył Petersburski Instytut Archeologiczny i Akademię Duchowną, a w 1921 Wydział Agronomiczny Uniwersytetu Taurydzkiego. Podczas rewolucji w 1917 przebywał na Krymie (rewolucję październikową przyjął z radością i stał się zwolennikiem władzy komunistycznej), później pracował w krymskim oddziale edukacji narodowej i kierował sekcją redakcyjno-wydawniczą Wydawnictwa Krymskiego, w 1931 przeniósł się do Moskwy. Działalność literacką rozpoczął w 1898, gdy w gazecie "Donskaja Riecz" w Rostowie nad Donem zamieścił swoje opowiadania. W latach 10. XX w. stał się znany jako autor "opowiadań chłopskich"; zaliczają się do nich m.in. "Zatieriannaja krinica" (1909), "Szest' niediel" (1911), "Na jarmarke" (1912), "Mokraja bałka" (1913) i "Batraki" (1916). W 1926 opublikował dramat heroiczny "Lubow Jarowaja", który 22 grudnia 1926 został po raz pierwszy wystawiony w Teatrze Małym. W 1931 napisał dramat "Jasnyj Łog" o kolektywizacji na wsi, a w 1936 pieśń o rewolucji 1905 "Gimnazisty", a w 1937 pieśń o rewolucyjnym Piotrogrodzie z 1917 "Na bieriegu Newy". Za dzieło "Lubow Jarowaja" otrzymał w 1941 Nagrodę Stalinowską I stopnia. Był także odznaczony Orderem Czerwonego Sztandaru Pracy (1938) i Orderem Znak Honoru (1939).

</doc>
<doc id="4496108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496108" title="Flaga powiatu bielskiego (województwo śląskie)">
Flaga powiatu bielskiego (województwo śląskie)



</doc>
<doc id="4496109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496109" title="Dragoș Benea">
Dragoș Benea

Adrian-Dragoș Benea (ur. 18 grudnia 1975 w Bacău) – rumuński polityk i samorządowiec, działacz Partii Socjaldemokratycznej, w latach 2004–2016 przewodniczący rady okręgu Bacău, senator, poseł do Parlamentu Europejskiego IX kadencji.
Życiorys.
W 1999 ukończył studia z zakresu marketingu na Universitatea „Vasile Alecsandri” din Bacău. W latach 1995–1996 pracował w mediach. W latach 1996–1998 kierował gabinetem burmistrza Bacău, następnie do 2000 stał na czele wydziału kontroli w administracji miejskiej.
Członek Partii Socjaldemokratycznej, w 2013 stanął na czele jej struktur okręgowych. W latach 2000–2004 pełnił funkcję wiceburmistrza Bacău. W 2004 objął stanowisko przewodniczącego rady okręgu Bacău, które zajmował do 2016. W 2012 został członkiem Komitetu Regionów. W wyniku wyborów w 2016 zasiadł w rumuńskim Senacie. W 2019 uzyskał mandat posła do Parlamentu Europejskiego IX kadencji.

</doc>
<doc id="4496111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496111" title="Metoda zmiennych instrumentalnych">
Metoda zmiennych instrumentalnych

Metoda zmiennych instrumentalnych – quasi-eksperymentalna technika statystycznej analizy danych we wnioskowaniu przyczynowym, która pozwala na przeciwdziałanie błędom estymacji wprowadzanym przez zmienne zakłócające, dzięki temu że pomocniczo wykorzystuje zmienność zewnętrznych czynników wolnych od ich wpływu – tzw. zmiennych instrumentalnych.
Bezpośredni związek przyczynowy zmiennej objaśniającej i objaśnianej może być trudny do wyodrębnienia, jeśli w modelu przyczynowym zjawiska obecne są skorelowane z nimi obiema zmienne zakłócające. Obserwowana współzmienność (korelacja) może być w skrajnych przypadkach wręcz zupełnie „pozorna” – to znaczy, może istnieć naprawdę, ale wynikać w całości z przyczynowego wpływu zmiennych zakłócających, a nie postulowanej zmiennej objaśniającej. Jest to charakterystyczny przykład tzw. problemu pominiętych zmiennych.
Prawidłowo wybrana zmienna instrumentalna jest silnie związana ze zmienną objaśniającą, ale niezależna od zmiennych zakłócających. Pozwala dzięki temu na zidentyfikowanie i odizolowanie tej części współzmienności badanych czynników, która jest warunkowo niezależna od zakłóceń. Omija konieczność realizowania – nie zawsze możliwego z powodów praktycznych lub etycznych – randomizowanego eksperymentu kontrolnego. Stosowne zmienne instrumentalne mogą także pomóc w analizie danych z eksperymentów, w których doszło do nielosowego wykruszania się uczestników.
Przykład.
Przegląd historii techniki dokonany przez Angrista i Kruegera przypisał jej pierwsze zastosowanie i matematyczny opis Phillipowi i Sewallowi Wrightowi w latach 1920 w pracy dla Brookings Institution (ówcz. "Institute of Economics") poświęconej oszacowaniu elastyczności podaży i popytu produktów rolniczych. Nazwę narzędzia wprowadził w 1945 statystyk Olav Reiersøl. Pearl uznaje jednak za wcześniejsze użycie i interesujący przykład metody pochodzące z ok. 1854 analizy lekarza Johna Snowa dotyczące epidemii cholery w Londynie.
W czasie epidemii cholery w 1854 mechanizmy odpowiedzialne za szerzenie się chorób były jeszcze bardzo słabo znane. Popularna pozostawała teoria miazmy, doszukująca się przyczyn większości zaraz w morowym powietrzu. Choć w przypadku niektórych patogenów przewidywania i zalecenia płynące z tej teorii okazywały się skuteczne, cholera przenosi się głównie przez zanieczyszczoną wodę pitną, i wymaga zupełnie innych interwencji. Powierzchowna analiza danych nie ułatwiała jednak dostrzeżenia prawdziwych zależności, bo chorobie tej faktycznie towarzyszyła często zaduch i bieda.
Snow zauważył, że choć nie jest w stanie bezpośrednio powiązać ognisk cholery z jakością wody (a tym bardziej w sposób, który jednoznacznie odróżniałby ją od jakości powietrza), to może spróbować zidentyfikować rożne kategorie jakości wody poprzez porównanie firm wodociągowych. Odkrył dzięki temu, że konkurujące ze sobą firmy dostarczają wodę do większości dzielnic miasta – niezależnie od „jakości powietrza”, biedy, i innych postulowanych alternatywnych wyjaśnień – i jedna z nich jest szczególnie związana z występowaniem cholery. Okazało się, że jej ujęcie wody leży w niewielkiej odległości w dół Tamizy od dużego odpływu ścieków miejskich.
Opis matematyczny.
W standardowej regresji liniowej metodą najmniejszych kwadratów (), jeśli formula_1 to macierz obserwacji zmiennych objaśniających, a formula_2 to wektor błędu oszacowania, estymator efektu:
jest nieobciążony i odpowiada asymptotycznie prawdziwemu efektowi przyczynowemu tylko jeśli spełniony jest szereg założeń – między innymi o braku korelacji formula_1 i formula_2 (tj. o braku systematycznego efektu zmiennych zakłócających).
Aby uzyskać mniej obciążoną wartość parametru formula_6 technika zmiennych instrumentalnych wprowadza dodatkową macierz obserwacji formula_7 instrumentów (), które są wysoce skorelowane z formula_8 ale nie z formula_9
O ile korelacja instrumentu i błędu jest rzeczywiście zerowa, formula_11 a wymiary macierzy formula_7 i formula_1 pozwalają na pełną wzajemną identyfikację, to estymator zmiennych instrumentalnych i hipotetyczny parametr formula_14 są asymptotycznie równe:
Możliwe są także warianty, w których liczba instrumentów jest mniejsza lub większa od liczby zmiennych objaśniających, oraz nieparametryczne wersje metody.
Interpretacja i zastrzeżenia.
W przypadku słabej identyfikacji instrumentów czy heterogeniczności efektów precyzja uzyskanego oszacowania może być niska, i nie uprawniać do generalizacji na populacje różne od występujących w badaniu.

</doc>
<doc id="4496112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496112" title="Dom przy ul. Kamiennogórskiej 1 w Chełmsku Śląskim">
Dom przy ul. Kamiennogórskiej 1 w Chełmsku Śląskim

Dom przy ul. Kamiennogórskiej 1 w Chełmsku Śląskim – znajdujący się w powiecie kamiennogórskim, w Chełmsku Śląskim.
Budynek mieszkalny, murowany z końca XVIII w. Wpisany na listę zabytków w 1964 r.

</doc>
<doc id="4496115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496115" title="Kościół św. Anny w Niemysłowicach">
Kościół św. Anny w Niemysłowicach

Kościół św. Anny w Niemysłowicach – rzymskokatolicki kościół parafialny w Niemysłowicach, należący do parafii św. Anny w Niemysłowicach, w dekanacie Prudnik, diecezji opolskiej.
Historia.
Obecny kościół w Niemysłowicach został zbudowany w 1568 jako protestancki zbór. Powstał na miejscu poprzedniej, drewnianej świątyni, o której wzmianka pochodzi z 1447. Został ufundowany przez hrabinę Magdalenę z Vrbna. Koszt budowy wyniósł 400 talarów.
W 1629 kościół przejęli katolicy. Decyzją władz kościelnych, od 1663 kościół w Niemysłowicach podlegał parafii w Ścinawie, a od 1666 parafii w Rudziczce. Podczas wizytacji kościelnej w 1679 zostało odnotowane, że w Niemysłowicach: „piękny kościół nawiedzany jest przez niewielką ilość katolików. Liczni niekatolicy chodzą do niego tylko wtedy, gdy im się podoba [...] Opiekunami kościoła są: Mateusz Otte – protestant i Mateusz Rober – katolik”.
Podczas I wojny śląskiej w 1742, na prośbę protestantów, pruski generał Gröben doręczył królowi Fryderykowi II memoriał, w którym wnioskował, aby kościół w Niemysłowicach oddać katolikom i przekazać luteranom. Protest biskupa wrocławskiego sprawił, że katolicy zatrzymali świątynie. Luteranie jednak uzyskali wsparcie króla, który przekazał im środki na budowę zboru w Szybowicach.
W II połowie XIX wieku, za rządów księdza Wilhelma Vogta, do kościoła został dobudowany od południowej strony przedsionek z chórem oraz drugi chór nad zakrystią. W ten sposób zaradzono brakowi miejsc w kościele. W 1851 zbudowano nowy ołtarz i przetopiono pochodzący z 1688 dzwon. Parafia w Niemysłowicach została utworzona 16 marca 1896. W jej skład weszły Niemysłowice, Włóczno i Włókna.
Z inicjatywy księdza Jana Kollibaya w 1919 wykonano remont dachu kościoła, w 1925 odnowiono ołtarz, a w 1929 pomalowano wnętrze. Ostatni niemiecki proboszcz Niemysłowic – Franz von Hirsch – doprowadził do gruntownego remontu kościoła w 1938. Związane to było z planami jego konsekracji. 19 października 1938 kościół został poświęcony przez kardynała Adolfa Bertrama.
Pierwszym powojennym polskim proboszczem w Niemysłowicach (lata 1945–1946) był ksiądz Józef Błotnicki. W 1963 Janusz Tarabuła stworzył kościołowi polichromie.
Architektura.
Nie jest znany architekt i budowniczy kościoła. Został zbudowany w stylu gotycko–renesansowym. W bryle zewnętrznej dominuje od zachodu kwadratowa wieża, mająca pięć kondygnacji z wyraźnymi wydzielonymi uskokami. Na wyższych kondygnacjach są widoczne małe okna prostokątne i strzelnicze. Najwyższa kondygnacja, rozczłonowana półkolumnami i ślepymi półkoliście zamkniętymi arkadami, jest zwieńczona prostą attyką z nowszym krenelażem oraz ośmiobocznym dachem wykonanym z cegieł.
Kościół jest wzniesiony na planie prostokąta. Dwunawowy o krzyżowo-żebrowych sklepieniach rozpiętych na dwóch filarach. Tadeusz Chrzanowski, będąc osobiście w niemysłowickim kościele, powiedział: „Jest to najlepiej dotąd odnowiony kościół na Opolszczyźnie”. W pobliżu kościoła znajduje się cmentarz.

</doc>
<doc id="4496118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496118" title="Kościół Trójcy Świętej w Rudziczce">
Kościół Trójcy Świętej w Rudziczce

Kościół Trójcy Świętej w Rudziczce – rzymskokatolicki kościół parafialny w Rudziczce, należący do parafii Trójcy Świętej w Rudziczce, w dekanacie Prudnik, diecezji opolskiej.
Historia.
Parafia w Rudziczce powstała na przełomie XIII i XIV wieku. Pierwotnie należała do diecezji wrocławskiej. Pierwszym proboszczem w Rudziczce był ks. Mikołaj Plessel, wymieniony w bulli papieża Klemensa VI z 12 czerwca 1350. Po raz pierwszy kościół wzmiankowany w źródłach w 1337. W XVI wieku w Rudziczce popularność zdobył protestantyzm. Po kolei, protestanckimi pastorami we wsi byli: Martin Zimmermann z Brzegu (1570–1573), Thoman Thanhöltzer (1576–1587), Stephan Henel (ojciec Mikołaja Henela; 1587–1602), Theophil Henel (1602–1628). W 1582 protestanci wybudowali nową świątynie na miejscu dotychczasowego kościoła katolickiego.
Obecny kościół został zbudowany w latach 1801–1803 z inicjatywy ks. dziekana i proboszcza Thomasa Grabera. Kamień węgielny pod budowę został położony 1 czerwca 1801. Poświęcenia kościoła dokonał biskup wrocławski Melchior von Diepenbrock, który odwiedził Rudziczkę w 1850.
W ciągu XIX wieku kościół był aktywnie unowocześniany. W 1826 do kościoła w Rudziczce sprowadzono ołtarz z raciborskiego kościoła franciszkanów. W 1863 wymieniona została dotychczasowa posadzka zbudowana z kamienia łamanego i cegły na nową – marmurową, która do dzisiaj znajduje się w świątyni. W 1868 zamontowano nowe organy. W 1888 kościół otrzymał nową ambonę (ostatnia renowacja w 1993). W 1892 założono nowe okna witrażowe z patronami sąsiednich kościołów: św. Anny (Niemysłowice) i św. Jerzego (Mieszkowice).
Podczas walk o wieś w 1945 został uszkodzony dach kościoła
Architektura.
Kościół został wzniesiony na oryginalnym i prawie niespotykanym rzucie elipsy i dachu o zaokrąglonej kalenicy. W Europie istnieją jeszcze dwa tego typu obiekty. Zbudowany w stylu klasycystycznym. Jest on orientowany, po stronie zachodniej znajduje się kwadratowa wieża i wejście główne do świątyni. Wieża i dach kościoła, po wybudowaniu, pokryte zostały gontami. Późniejsze pokrycie stanowił łupek oraz blacha cynkowe. W 1984 wieża i dach zostały pokryte blachą miedzianą. Po bokach kościoła – od strony południowej i północnej – znajdują się kwadratowe przybudówki mieszczący od strony południowej kruchtę z bocznym chórem; od północnej natomiast – zakrystię, również z bocznym chórem. Za wejściem głównym znajdują się cztery kolumny jońskie, które podtrzymują chór główny z organami. Organy z 1868 mają dwa manuały z 14 głosami (registrami) oraz klawiaturę nożną, składającą się z czterech registrów. Ich ostatnia renowacja miała miejsce w 1993.
Kościół posiada pięć zaokrąglonych na górze okien z jednej strony oraz pięć ze strony przeciwnej. Okna z witrażami założono w 1892. Dwa z nich to witraże figuralne, przedstawiające patronów pobliskich kościołów: św. Anny, patronki Niemysłowic i od 1666 mater adiuncta Rudziczki oraz św. Jerzego – patrona Mieszkowic.
W ścianie bocznego wejścia do kościoła znajdują się dwie kamienne renesansowe płyty nagrobne małżonków Christofa Workwitz-Morkwitz z Rudziczki i żony Urszuli Bischofshey z 1606, pochodzące z wcześniejszej budowli. Na ścianie bocznego wejścia znajduje się epitafium z 1674, poświęcone zmarłym rodzicom ówczesnego proboszcza. Na tablicy, m.in. widnieje napis: "Hodie mihi – cras tibi, rursum post tenebras speramus lucem". Po lewej stronie bocznego wejścia, w ścianie umieszczony jest kamień grobowy, upamiętniający budowniczego kościoła ks. Thomasa Grabera, zmarłego 21 października 1820 w wieku 52 lat.

</doc>
<doc id="4496119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496119" title="Wesel (Nadrenia Północna-Westfalia)">
Wesel (Nadrenia Północna-Westfalia)



</doc>
<doc id="4496120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496120" title="Dom przy ul. Kamiennogórskiej 7 w Chełmsku Śląskim">
Dom przy ul. Kamiennogórskiej 7 w Chełmsku Śląskim

Dom przy ul. Kamiennogórskiej 7 w Chełmsku Śląskim – znajdujący się w powiecie kamiennogórskim, w Chełmsku Śląskim.
Budynek mieszkalny, murowany z końca XVIII w. Przebudowany w XIX w. W oficynie oryginalne barokowe drzwi z 1 poł. XVIII w. Wpisany na listę zabytków w 1964 r. 

</doc>
<doc id="4496123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496123" title="Bianca-Miruna Gavriliță">
Bianca-Miruna Gavriliță

Bianca-Miruna Gavriliță (ur. 7 grudnia 1975 w Timișoarze) – rumuńska polityk, lekarka i samorządowiec, działaczka Partii Socjaldemokratycznej, posłanka do Izby Deputowanych.
Życiorys.
W 1999 ukończyła studia medyczne na Universitatea de Medicină și Farmacie „Victor Babeș” w Timișoarze. Specjalizowała się w ginekologii i położnictwie. W 1999 podjęła praktykę w zawodzie lekarza, w latach 2014–2016 była menedżerem szpitala psychiatrycznego w miejscowości Jebel.
Działaczka Partii Socjaldemokratycznej, została jej wiceprzewodniczącą w okręgu Temesz. W latach 2012–2016 zasiadała w radzie okręgu. W wyborach w 2016 uzyskała mandat posłanki do Izby Deputowanych.

</doc>
<doc id="4496124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496124" title="Produce 101">
Produce 101

Produce 101 () – seria południowokoreańskich programów rozrywkowych typu survival/reality show stworzona przez CJ E&amp;M, których celem jest utworzenie grupy K-popowej. Format ten jest znany z tego, że nie ma zespołu jury, ale wykorzystuje udział publiczności w podejmowaniu decyzji, a także zaczynając od bardzo dużej liczby uczestników (101), zawęża tę liczbę do ostatecznej 11. Pierwszy program z serii miał swoją premierę w 2016 roku, a format został wykupiony także przez Chiny.
Po dochodzeniu w sprawie manipulacji głosowania przez Mnet, 14 listopada 2019 roku ujawniono, że producent Ahn Joon-young częściowo przyznał się do fałszowania głosów we wszystkich sezonach "Produce 101".
Format.
"Produce 101" to projekt na dużą skalę bez udziału jury, w którym to publiczność „produkuje” grupę muzyczną wybierając jej członków spośród uczestników – stażystów z różnych wytwórni, nazwę zespołu, a także debiutancki singel i koncepcję. Widzowie przejmują w ten sposób rolę „producentów krajowych” (kor. 국민 프로듀서 "gungmin peurodyuseonim"), a prowadzący pełni rolę ich reprezentanta (kor. 국민 프로듀서 대표님 "gungmin peurodyuseo daepyonim"). Wyniki są ustalane w 100% na podstawie głosów uzyskanych za pośrednictwem oficjalnej strony internetowej i aplikacji programu, a podczas ostatniego występu transmitowanego są na żywo, aktywowana jest możliwość głosowania przez SMS.
Podczas trwania programu uczestnicy są poddawani testom w pięciu misjach:
Lokalne edycje.
Korea Południowa.
W każdej edycji wzięło udział 101 uczestników, z wyjątkiem trzeciej, w której pojawiło się 96 osób.
Produce 101.
Pierwsza edycja "Produce 101" była prowadzona przez Jang Keun-suka i emitowana w każdy piątek od 22 stycznia do 1 kwietnia 2016 roku (11 odcinków). Edycję wygrały: Jeon So-mi, Kim Se-jeong, Choi Yoo-jung, Kim Chung-ha, Kim So-hye, Zhou Jieqiong, Jung Chae-yeon, Kim Do-yeon, Kang Mi-na, Lim Na-young oraz Yu Yeun-jung.
Produce 101 Season 2.
Druga edycja "Produce 101" była prowadzona przez piosenkarkę BoA i emitowana w każdy piątek od 7 kwietnia do 16 czerwca 2017 roku (11 odcinków). Uczestnikami programu byli stażyści. Edycję wygrali: Kang Daniel, Park Ji-hoon, Lee Dae-hwi, Kim Jae-hwan, Ong Seong-woo, Park Woo-jin, Lai Kuan-lin, Yoon Ji-seong, Hwang Min-hyun, Bae Jin-young oraz Ha Sung-woon.
Produce 48.
Trzecia edycja "Produce 101" była prowadzona przez Lee Seung-gi i emitowana w każdy piątek od 15 czerwca do 31 sierpnia 2018 roku (12 odcinków). Program "Produce 48" został oficjalnie zapowiedziany przez zwiastun podczas 2017 Mnet Asian Music Awards w Japonii. Był to projekt łączący system rywalizacji "Produce 101" z udziałem widzów wybierających idolki do nowej grupy, z koncepcją „idolek, które możesz spotkać” zespołów AKB48 Group występującej we własnym teatrze. Uczestniczki "Produce 48" pochodzą z Korei i Japonii. Edycję wygrały: Jang Won-young, Sakura Miyawaki, Jo Yu-ri, Choi Ye-na, Ahn Yu-jin, Nako Yabuki, Kwon Eun-bi, Kang Hye-won, Hitomi Honda, Kim Chae-won, Kim Min-ju oraz Lee Chae-yeon.
Produce X 101.
Czwarta edycja "Produce 101" była prowadzona przez Lee Dong-wooka i emitowana w każdy piątek od 3 maja do 19 lipca 2019 roku. Uczestnikami programu byli stażyści. Edycję wygrali: Kim Yo-han, Kim Woo-seok, Han Seung-woo, Song Hyung-jun, Cho Seung-youn, Son Dong-pyo, Lee Han-gyul, Nam Do-hyun, Cha Jun-ho, Kang Min-hee, Lee Eun-sang.

</doc>
<doc id="4496125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496125" title="Kościół św. Michała Archanioła w Szybowicach">
Kościół św. Michała Archanioła w Szybowicach

Kościół św. Michała Archanioła w Szybowicach – rzymskokatolicki kościół parafialny w Szybowicach, należący do parafii św. Michała Archanioła w Szybowicach, w dekanacie Prudnik, diecezji opolskiej.
Historia.
Pierwszy, drewniany kościół w Szybowicach był wzmiankowany w 1335 roku w rejestrze dziesięcin Galharda de Carceribus. Obecny kościół parafialny został zbudowany w XVI wieku. Według zapisów urbarza dóbr zamku w Prudniku z 1534, patronat nad kościołem w Szybowicach sprawował książę. W okresie reformacji należał do protestantów. W 1625 na cmentarzu wokół kościoła pogrzebano we wspólnych grobach 74 mieszkańców Szybowic zmarłych na dżumę. Na mocy decyzji cesarza Ferdynanda II, 12 lutego 1629 kapitan La Mordie przepędził z Prudnika protestanckich duchownych, a latem tego samego roku pięćdziesięciu żołnierzy dokonało zbrojnego wjazdu do Szybowic i zmusiło siłą mieszkańców do przejścia na katolicyzm. Pierwszym katolickim proboszczem Szybowic został Martin Prätorius.
Kościół przeszedł przebudowę w 1651. Po wizytacji kościoła w Szybowicach 28 października 1651 w sprawozdaniu zanotowano, że kościół był murowany, posiadał drewniany dach i był pod wezwaniem Narodzenia Najświętszej Marii Panny i św. Barbary. Posiadał jeden ołtarz, tabernakulum znajdowało się w otworze w murze obok ołtarza. W skład inwentarza kościelnego wchodził jeden kielich, jeden ornat, jedna alba i cztery dzwony na wieży. Kościół został poddany remontowi w 1731 i poświęcony Michałowi Archaniołowi, patronowi kościoła miejskiego w Prudniku. Proboszcz Johann Franz Ernst w 1769 zakupił dla kościoła organy za 300 talarów w warsztacie Schefflera w Brzegu.
W latach 1820–1838 przeprowadzono w kościele wiele prac. Proboszcz Johann Kahlert polecił wyłożyć posadzki kościoła marmurami ze Sławniowic i wstawić nowe ławki, wybić okrągłe okno pod chórem, wykonać nowe drzwi na wieżę, zamalować freski drogi krzyżowej, a w ich miejsce zakupił obrazy stacji drogi krzyżowej z Nowego Lasu. Usunął ołtarz św. Franciszka, sprowadzony do Szybowic z klasztoru kapucynów w Prudniku przez jednego z poprzednich proboszczów. W 1848 proboszcz Franz Reinhard Guttschke polecił wykonać remont dachu kościoła, odnowić ambonę, wykonać nowe ołtarze boczne. W 1867 wydał 1560 talarów na rozbudowę i podniesienie wysokości wieży kościoła. Pracą zajęli się bracia Franz i August Kabierske. Następny proboszcz – Joseph Drathschmidt – ufundował nowy ołtarz z figurą Michała Archanioła, otynkował kościół i wymalował jego wnętrze.
Adolf Schwarz – ostatni niemiecki proboszcz Szybowic – po I wojnie światowej przeprowadził najpoważniejszy remont kościoła. Górna część wieży kościelnej zwieńczona szpicem stopniowo się przechylała. Szpic rozebrano w 1919 i został odbudowany w 1923 z wyciętych rzew w Lesie Prudnickim. Podczas specjalnej uroczystości poświęcono krzyż i kulę, i umieszczono je na szpicy wieży. Do kuli włożono dokumenty, które zostały odkryte w 2010 podczas kolejnego remontu wieży i dachu kościoła.
Podczas walk w rejonie Prudnika podczas II wojny światowej dach kościoła stanowił cel dla rosyjskich pocisków artyleryjskich, które likwidowały umieszczone tam przez Niemców punkty obserwacyjne i stanowiska karabinów maszynowych. Od 1945, po zamieszkaniu Polaków w Szybowicach, parafianie wspólnie z ks. Ludwikiem Rutyną zajmowali się naprawą zniszczeń wojennych. W 1959 z inicjatywy proboszcza Romana Flakiewicza wykonano drzwi do zakrystii od strony wschodniej, w 1961 ławki na chórze, w latach 1962–1963 pokryto dach kościoła blachą, następnie przebudowano chór, dokonano renowacji ołtarza, w 1970 wymieniono organy mechaniczne z 1796 na pneumatyczne. Kościół w 1988 zyskał nowy dzwon.

</doc>
<doc id="4496128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496128" title="Dom przy ul. Kamiennogórskiej 11 w Chełmsku Śląskim">
Dom przy ul. Kamiennogórskiej 11 w Chełmsku Śląskim

Dom przy ul. Kamiennogórskiej 11 w Chełmsku Śląskim – znajdujący się w powiecie kamiennogórskim, w Chełmsku Śląskim.
Budynek mieszkalny, murowany z końca XVIII w. Wpisany na listę zabytków w 1965 r. Obecnie obiekt popada w ruinę. Była "Giełda Przędzalnicza".

</doc>
<doc id="4496129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496129" title="Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Trzebinie">
Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Trzebinie

Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Trzebinie – rzymskokatolicki kościół parafialny w Trzebinie, należący do parafii Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Trzebinie, w dekanacie Prudnik, diecezji opolskiej.
Historia.
Pierwsza wzmianka o kościele w Trzebinie pochodzi z 1385. Obecny kościół Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny został zbudowany w XV wieku. W latach 1726–1727 kościół został przebudowany w stylu barokowym.
Architektura.
Kościół przebudowany w stylu barokowym. Wewnątrz znajduje się rokokowe wyposażenie i kamienna płyta nagrobna Adama Wachtla (zm. 1589) autorstwa Mistrza Nagrobka Dluhomila. Kościół otacza mur z kamieni polnych, do którego w XVIII wieku dobudowano rokokową kaplicę. Wieża kościoła została wzniesiona na planie kwadratu. Usytuowany jest na niewielkim wzniesieniu. W pobliżu kościoła znajduje się cmentarz.

</doc>
<doc id="4496130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496130" title="Łuka Pałamarczuk">
Łuka Pałamarczuk

Łuka Fomicz Pałamarczuk (ros. Лука Фомич Паламарчук, ukr. Лука Хомич Паламарчук, ur. 19 września 1906, zm. 2 stycznia 1986) – radziecki polityk i dyplomata.
Życiorys.
Od 1928 należał do WKP(b), 1952-1954 był zastępcą ministra i od 17 czerwca 1953 do 11 maja 1954 p.o. ministra, a od 11 maja 1954 do 13 sierpnia 1965 ministrem spraw zagranicznych Ukraińskiej SRR. Od 21 stycznia 1956 do 15 marca 1966 był zastępcą członka KC KPU, od 13 sierpnia 1965 do 25 października 1972 pełnił funkcję ambasadora ZSRR w Maroku.

</doc>
<doc id="4496131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496131" title="Francisco Morales Bermúdez">
Francisco Morales Bermúdez

Francisco Remigio Morales-Bermúdez Cerruti (ur. 4 października 1921 w Limie, zm. 14 lipca 2022 tamże) – peruwiański polityk i wojskowy; prezydent kraju w latach 1975–1980.
Życiorys.
Wnuk prezydenta Remigio Moralesa Bermúdeza. W karierze wojskowej doszedł do stopnia generała brygady. Minister ekonomii i finansów (1969–1974), minister wojny i premier Peru od lutego do sierpnia 1975. Podczas zamachu stanu 29 sierpnia 1975 odsunął od władzy prezydenta Juana Velasco Alvorado, samemu obejmując urząd prezydenta. Podczas jego rządów miał miejsce wielki kryzys finansowy oraz stopniowy powrót do demokracji, zakończony przekazaniem władzy wybranemu konstytucyjnie prezydentowi Fernando Belaúnde.

</doc>
<doc id="4496132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496132" title="Kościół św. Antoniego z Padwy w Marsaskali">
Kościół św. Antoniego z Padwy w Marsaskali

Kościół Świętego Antoniego z Padwy (, ) – rzymskokatolicki kościół w Marsaskali () na Malcie.
Historia.
Dokumenty mówią, że kościół został ufundowany w 1675 przez ks. Andreę Polladino; tak przynajmniej wynika z aktu notarialnego spisanego 12 lutego 1675 przez notariusza Michaela Angelo Attarda. W tamtym czasie teren ten znany był jako "ix-Xagħra tal-Latmija". Dziś kościół podlega parafii w Marsaskali, lecz do 1919 był częścią parafii w Żejtun.
Architektura.
Wygląd zewnętrzny.
Kościół zbudowany został w stylu barokowym. Jego fasada jest bardzo prosta, jedynie z kilkoma upiększeniami wokół prostokątnych drzwi. Po każdej ich stronie jest jeden pilaster dorycki. Pilastry podtrzymują belkowanie esownicą po każdej stronie, na którym z kolei wspiera się otwarty fronton, w centrum którego miał być herb, lecz nie został ukończony. Pomiędzy frontonem a parapetem prostokątne okno. Na końcach parapetu dwie piramidy, na jego środku dzwonnica "bell-cot" z krzyżem na szczycie oraz niewielkim dzwonem, wciśnięta pomiędzy dwie esownice. Po obu stronach drzwi znajdują się dwa niewielkie kwadratowe okna. Kościół stoi na podwyższeniu, na szczyt którego prowadzi sześć schodów.
Wnętrze.
Kościół ma kształt prostokąta, jego sklepienie kolebkowe wspiera się na gzymsie, biegnącym wzdłuż ścian. Pomiędzy czwartym a piątym żebrem sklepiennym znajduje się okno po każdej stronie, doświetlające jedyny ołtarz.We wnętrzu widać rękę bardzo dobrego artysty, który wspaniale ozdobił detalami świątynię.
Ołtarz, z dwoma korynckimi kolumnami po bokach, podtrzymującymi misterne belkowanie z półkolistym niepełnym naczółkiem, na którym siedzą dwa anioły. W przerwie naczółka obraz "Odkupiciela" w misternie rzeźbionej ramie. Na bazach obu kolumn umieszczony jest herb rodziny Broncato, która najprawdopodobniej poniosła koszty upiększenia ołtarza.
Obraz tytularny przedstawia Madonnę z Dzieciątkiem, w towarzystwie św. Antoniego i św. Filipa Neri. Autorzy obrazów nie są znani. Po obu stronach ołtarza drzwi, prowadzące do zakrystii.
W kościele znajduje się drewniana figura św. Antoniego, do której z tyłu umocowane jest metalowe kółko. Dawniej figurę tę lokalni rybacy przyczepiali do sieci, aby zapewnić sobie obfity połów tuńczyka. Innym „zadaniem” świętego było wysłuchanie modlitw o deszcz; w tym wypadku figura opuszczana była na linie do studni.
W kościele znajdują się dary wotywne wykonane ze srebra, a zostawione w podzięce za uzyskane łaski.
Kościół dzisiaj.
Doroczna "fiesta" z uroczystą mszą świętą i krótkim kazaniem odbywa się 13 czerwca. Zgodnie z tradycją rozdawane są wtedy niewielkie bochenki chleba.
Ochrona dziedzictwa kulturowego.
Budynek kościoła umieszczony jest na liście National Inventory of the Cultural Property of the Maltese Islands pod nr. 1737.

</doc>
<doc id="4496137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496137" title="Posadowienie">
Posadowienie



</doc>
<doc id="4496138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496138" title="Remi Andersen">
Remi Andersen

Remi Andersen (ur. 16 lipca 1973) − norweski biegacz narciarski, dwukrotny medalista mistrzostw świata juniorów. Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej pojawił się w marcu 1992 roku, startując na mistrzostwach świata juniorów w Vuokatti. Zajął tam 25. miejsce w biegu na 10 km techniką klasyczną oraz 32. miejsce w biegu na 30 km stylem dowolnym. Podczas rozgrywanych rok później mistrzostw świata juniorów w Harrachovie zwyciężył w sztafecie, był drugi na 30 km stylem dowolnym oraz czwarty w biegu na 10 km klasykiem.
W Pucharze Świata zadebiutował 11 lutego 1995 roku w Oslo, zajmując 57. miejsce na dystansie 50 km stylem klasycznym. Pierwsze pucharowe punkty zdobył blisko rok później, 4 lutego 1996 roku w Reit im Winkl, zajmując piąte miejsce w sprincie stylem dowolnym. Był to jego najlepszy wynik w zawodach tego cyklu. W klasyfikacji generalnej sezonu 1995/1996 zajął ostatecznie 59. miejsce. Nigdy nie wziął udziału w mistrzostwach świata ani igrzyskach olimpijskich.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium w zawodach chronologicznie.
Andersen nie stał na podium indywidualnych zawodów Pucharu Świata.

</doc>
<doc id="4496141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496141" title="Anastasija Bieljakowa">
Anastasija Bieljakowa



</doc>
<doc id="4496145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496145" title="Al-Mina">
Al-Mina

Al-Mina – starożytny port grecki u ujścia rzeki Orontes, założony około 800 p.n.e. jako skład handlowy (emporium).
Przez wiele stuleci był najważniejszym ośrodkiem handlu starożytnej Grecji ze Wschodem, łącząc obszar o wysoko rozwiniętej cywilizacji nawet z italską Etrurią. Zapewne stamtąd pochodziła większość produktów wschodnich, docierających do Grecji w okresie stylu orientalizującego (750 p.n.e.–625 p.n.e.). Na podstawie ceramiki znalezionej podczas wykopalisk można sądzić, że wśród osadników znajdowali się Fenicjanie oraz Grecy z Cypru i Eubei. Najprawdopodobniej w Al-Minie doszło do przekazania alfabetu fenickiego Grekom. Będąc głównym portem obsługującym wymianę handlową w tej strefie do ok. 600 p.n.e., pozostał ważnym ośrodkiem aż do ok. 300 p.n.e., gdy utracił swe znaczenie na rzecz Antiochii oraz jej portu – Seleucji.
W piśmiennictwie starożytnym nie wspominany, odkryty został w 1936 podczas wykopalisk archeologicznych prowadzonych przez Leonarda Woolleya. Poza przyportową dzielnicą handlową w trakcie prac wykopaliskowych nie odkryto centrum miasta ani dzielnic mieszkalnych. Nie odsłonięto też greckich pochówków i inskrypcji, pozostałości typowego budownictwa, świadectw obcych kultów, co uniemożliwia rozstrzygnięcie kwestii, czy Al-Mina założyli Grecy, czy jedynie zasiedlali ją licznie, posiadając szczególny status prawny.
Odkrycia w dzielnicy handlowej obejmują pozostałości składów handlowych (magazynów), kantorów i sklepów. Magazyny późniejsze to budowle z cegły mułowej posadowione na kamiennych fundamentach, zgrupowane w kwartały o planowych wymiarach i tworzące sieć regularnie przecinających się ulic. Ślady handlu wyspecjalizowanego stanowią określone typy transportowych pojemników na ceramikę oraz kły słoniowe. Wiadomo, że oprócz wyrobów z kości słoniowej i materiałów półszlachetnych najważniejszym przedmiotem greckiego eksportu z Al-Miny było żelazo i wyroby metalowe oraz tkaniny; zamiennym towarem handlowym mogli być niewolnicy. Znaleziska ceramiki wczesnogreckiej pochodzącej z Eubei wskazują na krótką przerwę w miejscowym osadnictwie po roku 700 p.n.e., co łączyć można z ówczesną asyryjską ekspansją militarną na tym obszarze; podobną ceramikę znaleziono w zdobytym przez Asyryjczyków cylicyjskim Tarsos. 

</doc>
<doc id="4496146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496146" title="Danił Sadriejew">
Danił Sadriejew

Danił Marsielewicz Sadriejew (, ur. 7 maja 2003 w Leninogorsku) – rosyjski skoczek narciarski pochodzący z Tatarstanu. Srebrny medalista Zimowych Igrzysk Olimpijskich 2022 w drużynie mieszanej. Medalista mistrzostw świata juniorów i zimowych igrzysk azjatyckich dzieci. Uczestnik mistrzostw świata w narciarstwie klasycznym i w lotach narciarskich oraz zimowych igrzysk olimpijskich młodzieży. Medalista mistrzostw Rosji.
Przebieg kariery.
W oficjalnych zawodach międzynarodowych rozgrywanych pod egidą FIS zadebiutował w lutym 2018 w zawodach FIS Cup w Rastbüchl. W swoim pierwszym starcie, 10 lutego 2018, zajął 26. lokatę, zdobywając punkty do klasyfikacji generalnej cyklu, mimo faktu, że był drugim najmłodszym zawodnikiem w stawce (młodszy od niego, o nieco ponad miesiąc, był jedynie Petr Vaverka, który uplasował się w szóstej dziesiątce).
W styczniu 2019 wystartował w mistrzostwach świata juniorów w Lahti – indywidualnie był 49., a drużynowo 7. W lutym 2019 wziął udział w 1. Zimowych Igrzyskach Azjatyckich Dzieci w Jużnosachalińsku, gdzie zdobył złoty medal w rywalizacji indywidualnej, a w konkursie drużyn mieszanych zajął 5. lokatę w barwach zespołu Tatarstanu. W marcu 2019 zdobył punkty w swoim debiucie w Pucharze Kontynentalnym, zajmując 21. miejsce w zawodach na skoczni w Czajkowskim.
W grudniu 2019 został powołany na zawody Pucharu Świata w Niżnym Tagile, jednak ostatecznie nie wziął udziału w tych zawodach, w ten sam weekend startując w Pucharze Kontynentalnym w Vikersund. Dwa tygodnie później w Oberwiesenthal po raz pierwszy wygrał konkurs FIS Cupu. W styczniu 2020 wziął udział w zimowych igrzyskach olimpijskich młodzieży – indywidualnie był czwarty, a w zmaganiach drużynowych zajął 4. (mikst drużynowy) i 9. (sztafeta mieszana) lokatę. W lutym 2020 po raz pierwszy przystąpił do rywalizacji w Pucharze Świata, jednak w Râșnovie odpadł w kwalifikacjach do 1. konkursu, a w 2. konkursie, po przebrnięciu kwalifikacji, został zdyskwalifikowany. W marcu 2020 w Oberwiesenthal wystartował w mistrzostwach świata juniorów – indywidualnie był 15., drużynowo 6., a w rywalizacji zespołów mieszanych 5.
W grudniu 2020 wziął udział w zawodach Pucharu Świata w Niżnym Tagile – w pierwszym konkursie ponownie został zdyskwalifikowany, a w drugim zdobył pierwsze w karierze punkty w zawodach tej rangi, plasując się na 25. pozycji. W tym samym miesiącu w Planicy wystartował na Mistrzostwach Świata w Lotach Narciarskich 2020, zajmując 31. lokatę w rywalizacji indywidualnej i 7. w konkursie drużynowym. Wziął udział w Mistrzostwach Świata Juniorów 2021 – w konkursie indywidualnym zajął 11. miejsce, a w zmaganiach drużynowych zdobył brązowy medal. Następnie wystąpił w seniorskich Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2021. Indywidualnie na skoczni normalnej zajął 25. pozycję, zaś na dużej był 43., z kolei zawody drużyn mieszanych ukończył na 7. lokacie. 
Wystąpił we wszystkich zawodach indywidualnych Letniego Grand Prix 2021. Drugi konkurs w Szczuczyńsku, rozgrywany 5 września 2021, ukończył na 3. miejscu. W pozostałych najwyżej klasyfikowany był na 13. pozycji. W zawodach sezonu 2021/2022 Pucharu Świata rozgrywanych między listopadem a styczniem regularnie zdobywał punkty. Najwyżej klasyfikowany indywidualnie był na 12. lokacie, w listopadzie 2021 w Ruce oraz w grudniu w Klingenthal. Wystartował na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2022. Indywidualnie zajął 8. miejsce na skoczni normalnej i 16. na dużej, w drużynie męskiej był 7., a w zespole mieszanym zdobył srebrny medal.
Sadriejew jest medalistą mistrzostw Rosji – z drużyną Tatarstanu sięgał po brązowe medale w konkursach drużynowych na skoczni dużej zimą 2018, latem 2018 i zimą 2019.

</doc>
<doc id="4496149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496149" title="Władimir Kisjow">
Władimir Kisjow

Władimir Kisjow, bułg. Владимир Кисьов (ur. 30 września 1947 w Sofii) – bułgarski polityk, inżynier, urzędnik państwowy i samorządowiec, działacz Związku Sił Demokratycznych, wiceminister w rządzie Iwana Kostowa (1997–2001).
Życiorys.
Z wykształcenia inżynier, ukończył studia w instytucie mechaniczno-elektrotechnicznym w Sofii (przekształconym później w Uniwersytet Techniczny). Od 1971 do 1992 pracował w instytutach łączności i radioelektroniki, był kierownikiem sekcji i wydziału.
W 1992 został głównym ekspertem w ministerstwie przemysłu, odpowiadał za negocjacje stowarzyszeniowe z Unią Europejską. Od 1993 zajmował stanowisko dyrektora departamentu współpracy międzynarodowej w tym resorcie, zaś w 1997 został powołany na wiceministra przemysłu. W 1999 objął stanowisko wiceministra spraw zagranicznych. W latach 2000–2001 był sekretarzem rady do spraw integracji europejskiej przy bułgarskim rządzie i głównym negocjatorem z UE.
W 2001 został dyrektorem fundacji „Ewropejski institut”. Działacz Związku Sił Demokratycznych. Zasiadał w radzie miejskiej w Sofii, pełnił funkcję przewodniczącego tego gremium (2003–2007) i przewodniczącego frakcji radnych SDS.

</doc>
<doc id="4496151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496151" title="SSK Ljubno BTC">
SSK Ljubno BTC

Smučarsko skakalni kljub BTC (SSK Ljubno BTC) – słoweński klub narciarski z Ljubna. Prezesem klubu jest Alojz Murko. Trenerami klubu są Tomaž Murko oraz Miha Sušnik.
Reprezentantami klubu są m.in. Timi Zajc, Žak Mogel, Jan Bombek, Medard Brezovnik, Matevž Samec, Lovro Vodušek, Jernej Presečnik oraz jedyny serbski skoczek Nikola Stevanović.

</doc>
<doc id="4496152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496152" title="Gyda Westvold Hansen">
Gyda Westvold Hansen

Gyda Westvold Hansen (ur. 20 kwietnia 2002) – norweska kombinatorka norweska, startująca również w zawodach skoków narciarskich. Zawodniczka klubu Idrettslaget Nansen. Multimedalistka mistrzostw Norwegii. W grudniu 2018 jako pierwsza Norweżka w historii wygrała zawody Pucharu Kontynentalnego w kombinacji norweskiej. Trzykrotna złota medalistka mistrzostw świata. Pięciokrotna medalistka mistrzostw świata juniorów. Złota medalistka zimowych igrzysk olimpijskich młodzieży (2020). Zwyciężczyni Letniego Grand Prix 2021. Dwukrotna zdobywczyni Pucharu Świata w kombinacji norweskiej.
Jest kuzynką norweskiej biegaczki Therese Johaug.

</doc>
<doc id="4496154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496154" title="Gyda Westwold Hansen">
Gyda Westwold Hansen



</doc>
<doc id="4496157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496157" title="Jarosława Jakuszyna">
Jarosława Jakuszyna

Jarosława Iwanowna Jakuszyna (ros. Ярослава Ивановна Якушина, ur. 24 czerwca 1993 roku w Krasnodarze) – rosyjska bokserka, uczestniczka igrzysk olimpijskich w Rio de Janeiro. Mistrz Sportu Rosji. 
Igrzyska olimpijskie.
Wzięła udział w zmaganiach w wadze średniej kobiet podczas igrzysk olimpijskich w 2016 roku. W 1/8 wygrała z reprezentantką Chińskiego Tajpej Chen Nien-chin, a w ćwierćfinale przegrała z Amerykanką Claressą Shield.

</doc>
<doc id="4496160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496160" title="Planica 7 (2019)">
Planica 7 (2019)

Planica 7 2019 – druga edycja turnieju Planica 7, odbywająca się w dniach 21–24 marca 2019 na skoczni Letalnica w Planicy w ramach Pucharu Świata w skokach narciarskich.
Do klasyfikacji generalnej turnieju zaliczano wyniki wszystkich 6 serii konkursowych oraz kwalifikacji do pierwszego z konkursów.
Zasady przeprowadzania konkursów w ramach Planica 7 są takie same, jak podczas innych zawodów Pucharu Świata.
Zawody rozpoczęły się w czwartek 21 marca 2019 kwalifikacjami do piątkowego konkursu indywidualnego. 22 marca przeprowadzony został pierwszy konkurs indywidualny, dzień później zawodnicy wystąpili w konkursie drużynowym, natomiast w niedzielę 24 marca trzydziestu najlepszych zawodników klasyfikacji generalnej Pucharu Świata rywalizowało w finałowym konkursie indywidualnym.
Skocznia.
W tabeli podano rekord skoczni obowiązujący przed rozpoczęciem Planica 7 lub ustanowiony w trakcie jego trwania (wyróżniony wytłuszczeniem).

</doc>
<doc id="4496164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496164" title="Albiert Łarionow">
Albiert Łarionow

Albiert Łarionow, ros. Альберт Ларионов – radziecki skoczek narciarski i kombinator norweski, złoty medalista zimowej uniwersjady.
W marcu 1960 roku w Chamonix zwyciężył w pierwszym w historii konkursie skoków narciarskich na zimowej uniwersjadzie, pokonując Jaromíra Nevluda i Milana Rojinę.
Na międzynarodowej arenie startował w latach 60. XX wieku, zajmując m.in. 36. miejsce w szwedzkich igrzyskach narciarskich w Falun w 1961 roku, czy 33. miejsce w igrzyskach narciarskich w Lahti w 1963 roku. W 1963 roku w Lahti wziął udział również w zawodach tej rangi w kombinacji norweskiej, uzyskując 3. rezultat w biegu na 15 km i 5. w końcowej klasyfikacji konkursu. W zawodach tych osiągnął czas biegu 59:49,6 oraz skoki na 63, 68 i 70,5 m.

</doc>
<doc id="4496169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496169" title="Jarosława Jakuszina">
Jarosława Jakuszina



</doc>
<doc id="4496171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496171" title="Marcos Nogueira Eberlin">
Marcos Nogueira Eberlin

Marcos Nogueira Eberlin (ur. 4 marca 1959) – brazylijski chemik i profesor chemii Uniwersytetu Stanowego w Campinas, w stanie São Paulo. W 2005 roku został odznaczony Narodowym Orderem Zasługi Naukowej, a w 2016 otrzymał medal Thomsona za osiągnięcia w dziedzinie spektrometrii mas.
Tytuły magistra (1984) i doktora (1988) zdobył na Uniwersytecie Stanowym w Campinas, oraz stopień doktora habilitowanego (1991) w "Aston Laboratory of Mass Spectrometry" na Purdue University w USA. Założył i przez 25 lat koordynował Laboratorium Spektrometrii Masowej Thomson. Od 2002 roku jest członkiem Brazylijskiej Akademii Nauk.
Był zastępcą dyrektora Instytutu Chemii UNICAMP (1998-2002) i przez dwie kadencje (2009-2014) prezesem Międzynarodowego Towarzystwa Spektrometrii Masowej (IMSF). Obecnie jest prezesem Brazylijskiego Towarzystwa Spektrometrii Masowej (BrMASS), a także redaktorem "Journal of Mass Spectrometry" (JMS-Willey).
Jest zwolennikiem inteligentnego projektu i jednym z ponad tysiąca naukowców, którzy podpisali oświadczenie wyrażające sceptycyzm wobec teorii ewolucji, znane jako „Naukowa niezgoda na darwinizm” ("A Scientific Dissent from Darwinism"). Jest także prezesem Brazylijskiego Towarzystwa Inteligentnego Projektu, które powstało w 2016 roku.

</doc>
<doc id="4496172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496172" title="Paulina Buziak-Śmiatacz">
Paulina Buziak-Śmiatacz



</doc>
<doc id="4496180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496180" title="Ayane Miyazaki">
Ayane Miyazaki

 – japońska kombinatorka norweska. Pierwsza w historii mistrzyni świata juniorów w kombinacji norweskiej i pierwsza w historii Japonka, która wygrała konkurs Pucharu Kontynentalnego w kombinacji norweskiej. Brązowa medalistka mistrzostw świata juniorów w sztafecie mieszanej (2020), brązowa medalistka uniwersjady (2023) oraz dwukrotna srebrna medalistka zimowych igrzysk olimpijskich młodzieży (2020).

</doc>
<doc id="4496182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496182" title="Schroniska turystyczne w Macedonii">
Schroniska turystyczne w Macedonii



</doc>
<doc id="4496184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496184" title="Kazimierz Wacław Karaffa-Korbutt">
Kazimierz Wacław Karaffa-Korbutt

Kazimierz Wacław Karaffa-Korbutt (ur. 26 kwietnia 1878 w Lepsińsku, zm. 26 stycznia 1935 w Wilnie) – polski lekarz, specjalista higieny.
Życiorys.
Urodzony 26 kwietnia 1878 r. w Lepsińsku, w rodzinie posiadacza ziemskiego skazanego za udział w powstaniu styczniowym na zesłanie na Syberię. Szkołę średnią ukończył w Taszkiencie, a następnie podjął studia matematyczne na Uniwersytecie Petersburskim, które porzucił dla studiów na Akademii Wojskowo-Lekarskiej. Studia ukończył w 1906 r. z wyróżnieniem, po czym przez trzy lata pracował jako asystent w klinice chirurgicznej. Za pracę poświęconą znaczeniu moczowodów w etiologii chorób nerek otrzymał w 1908 r. stopień doktora medycyny.
W następnym roku porzucił chirurgię i zajął się badaniami naukowymi w zakresie higieny. W 1911 r. organizował dział higieny wojskowej rosyjskiego pawilonu na wystawie higienicznej w Dreźnie. W latach 1913–1914 odbywał staże w Paryżu, Berlinie i Halle, po czym w 1914 r. habilitował się na macierzystej uczelni. W czasie wojny pełnił funkcję epidemiologa frontu wschodniego, a następnie od 1916 r. był profesorem katedry higieny Akademii Wojskowo-Lekarskiej. Po krótkim pobycie na froncie brytyjsko-niemieckim we Francji wrócił do Rosji i objął stanowiska profesora higieny w instytucie kształcenia podyplomowego lekarzy i Instytucie Technologicznym.
W latach 1918–1921 był profesorem Instytutu Doskonalenia Lekarzy w Piotrogrodzie. W 1919 r. otrzymał propozycję objęcia katedry higieny Uniwersytetu Stefana Batorego w Wilnie, jednak nie otrzymał zgody na opuszczenie Rosji, a otrzymaną dwa lata później identyczną ofertę Uniwersytetu Jagiellońskiego odrzucił, czując się związany umową z USB. Po powrocie do Polski był od 1922 r. profesorem Uniwersytetu Stefana Batorego, na którym założył i do śmierci kierował katedrą higieny. Trzy lata później (1925 r.) założył czasopismo „Archiwum Higieny”, którego był redaktorem; było to pierwsze polskie czasopismo poświęcone tej dziedzinie. W 1927 r. przebywał na wymianie personelu sanitarnego w Wielkiej Brytanii i w tym samym roku odbył staże w Wielkiej Brytanii, Francji, Szwajcarii, Włoszech i Austrii dzięki stypendium Rockefellera.
Od 1928 r. członek Comité de Correspondance pour l'Hygiène Industrielle i Commission Internationale Permanente des Maladies Professionnelles. Od 1932 r. członek Polskiej Akademii Umiejętności, rok później został przyjęty do Towarzystwa Naukowego Warszawskiego. Autor 125 prac z zakresu higieny pracy, higieny wojskowej, higieny społecznej i statystyki sanitarnej oraz podręczników szkolnych i uniwersyteckich z zakresu higieny.

</doc>
<doc id="4496186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496186" title="Lubow Radczenko">
Lubow Radczenko

Lubow Nikołajewna Radczenko z d. "Baranska" (ros. Любовь Николаевна Радченко (Баранская), ur. 1871 w Tomsku, zm. 1962) – rosyjska działaczka społeczna i polityczna, rewolucjonistka związana ze stronnictwem mienszewików.
Życiorys.
Ukończyła kursy położnicze w Petersburgu, na początku lat 90. XIX w. związała się z ruchem socjaldemokratycznym. W listopadzie 1891 została aresztowana i w styczniu 1892 zwolniona. Była członkinią petersburskiego Związku Walki o Wyzwolenie Klasy Robotniczej, w 1896 została ponownie aresztowana i w marcu 1898 skazana na zesłanie pod nadzorem policji do guberni czernihowskiej. Od 1898 działała w SDPRR, 8 lutego 1902 została ponownie aresztowana i w październiku 1902 skazana na zesłanie do Pskowa, w listopadzie 1902 wyemigrowała do Szwajcarii i później do Francji, skąd w październiku 1903 wróciła do Rosji. 10 czerwca 1904 została po raz czwarty aresztowana i później zwolniona, od 8 maja 1906 do 13 maja 1907 wchodziła w skład KC SDPRR jako przedstawicielka stronnictwa mienszewików. W 1917 była członkiem Moskiewskiego Komitetu SDPRR(m), w 1918 po przejęciu pełni władzy w Rosji przez bolszewików odeszła od działalności partyjnej, później pracowała jako statystyk. 3 grudnia 1926 została aresztowana w Moskwie przez OGPU jako "aktywna mienszewiczka", 11 grudnia wypuszczona pod rygorem zakazu opuszczania Moskwy, następnie 28 stycznia 1927 pozbawiona prawa do pobytu w Moskwie i obwodzie moskiewskim. Później przebywała na zesłaniu w Woroneżu. 13 grudnia 1930 otrzymała trzyletni zakaz pobytu w obwodzie leningradzkim, obwodzie moskiewskim i w Ukraińskiej SRR. Była dwukrotnie zamężna, pierwszy raz ze Stiepanem Radczenką i po raz drugi z Władimirem Rozanowem, z którym miała córkę Natalję.

</doc>
<doc id="4496189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496189" title="Hałyna Sikorśka">
Hałyna Sikorśka

Hałyna Fedoriwna Sikorśka z d. "Listopadśka" (ukr. Галина Федорівна Сікорська (Листопадська), ur. 6 listopada 1928 w Połonnem, zm. 16 października 2001 tamże) – ukraińska radziecka robotnica fabryczna, Bohater Pracy Socjalistycznej (1976).
Życiorys.
Wcześnie straciła rodziców. Od 16 roku życia pracowała, początkowo w fabryce, później w zakładzie ceramiki artystycznej. W 1960 w socjalistycznym współzawodnictwie pracy wśród robotnic zakładu zajęła drugie miejsce, a w 1964 pierwsze miejsce. Była delegatem na XXII (1961) i XXV (1976) Zjazdy KPZR. 28 maja 2001 przeszła na emeryturę.
Odznaczenia.
I medale.

</doc>
<doc id="4496190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496190" title="Siwejka">
Siwejka

Siwejka (też: Szwejka; 785 m n.p.m.) – szczyt w zachodniej części Beskidu Niskiego, w tzw. Górach Hańczowskich.
Położenie.
Wznosi się ok. 4 km na zach. od Hańczowej, w wyraźnie wykształconym pasemku biegnącym w osi pd.-wsch. - pn.-zach. Szczyt Siwejki znajduje się w pd.-wsch. części grzbietu tego pasemka, w którym dalej na pn.-zach. znajdują się jeszcze Czertyżne (744 m n.p.m.) i Żdziar (ok. 680 m n.p.m.).
Orografia.
Pasemko Siwejki od strony pn.-wsch. ograniczają doliny Stawiszanki (dopływ Białej) i Kapeluski (dopływ Ropki), od strony pd.-wsch. - dolina Ropki, od strony zach. dolina Białej, zaś od strony pd.-zach. dolinki drobnych cieków wodnych, dopływów Białej i Ropki. Z położonym na pn.-wsch. pasmem Bordiów Wierchu Siwejka łączy się przez przełęcz Pomiarki (ok. 600 m n.p.m.), zaś z położonym na zach. masywem Kamiennego Wierchu przez przełęcz Lipkę (685 m n.p.m.).
Turystyka.
Szczyt Siwejki, jak i całe jej pasmo, są całkowicie zalesione. Nie biegną przezeń żadne znakowane szlaki turystyczne. Z tego względu pasemko to jest bardzo rzadko odwiedzane przez turystów.

</doc>
<doc id="4496191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496191" title="TVP Wilno">
TVP Wilno

TVP Wilno – kanał Telewizji Polskiej skierowany do Polaków mieszkających na Litwie, którego nadawanie uruchomiono 17 września 2019 roku. Początkowo uzupełniany ramówką TVP Polonia, docelowo samodzielna stacja.
Do zadań TVP Wilno należy pełnienie funkcji informacyjnej oraz edukacyjnej wśród Polaków na Litwie, umacnianie przyjaznych stosunków pomiędzy Rzeczpospolitą Polską a Republiką Litewską, pielęgnowanie języka polskiego, propagowanie kultury polskiej oraz integrowanie lokalnej społeczności. Działania informacyjne stacji stanowią przeciwwagę do zabiegów mediów rosyjskich, które przez lata starały się utrzymać swoje wpływy na terenach państw nadbałtyckich.
Historia.
Początkowo kanał miał zostać uruchomiony w maju 2019, jednak dopiero 1 lipca Telewizja Polska poinformowała o skompletowaniu zespołu i rozpoczęciu testów. 4 września 2019, podczas XXIX Forum Ekonomicznego w Krynicy odbyła się konferencja prasowa Telewizji Polskiej, dotycząca inauguracji TVP Wilno. 10 września wystartowała strona internetowa kanału: "wilno.tvp.pl". Kanał rozpoczął nadawanie tydzień później, 17 września. TVP zapowiedziało dążenie w przyszłości do rozszerzenia zasięgu stacji na teren Łotwy. Dyrektorem TVP Wilno został Miroslav Ciunović. Funkcję kierownika Redakcji Zamiejscowej sprawuje Edyta Maksymowicz. Działalność stacji finansowana jest przez Ministerstwo Spraw Zagranicznych. W 2023 r. planowane jest otwarcie nowej wileńskiej siedziby redakcji TVP Wilno. 
Zasięg stacji.
Stacja od września 2020 roku nadaje na terenie całej Litwy za pośrednictwem wybranych sieci kablowych. 10 września 2021 roku rozpoczęło się nadawanie kanału w HD w multipleksie regionalnym naziemnej telewizji cyfrowej na Litwie, a w 2022 r. dołączył on do cyfrowego multipleksu MUX-2. Część materiałów dostępna jest na żywo na platformie HbbTV, serwisie TVP Stream i w aplikacji TVP VOD.
Oferta programowa.
TVP Wilno prezentuje najpopularniejsze produkcje Telewizji Polskiej oraz programy własne (m.in. publicystyczne, religijne, rozrywkowe, edukacyjne, filmy dokumentalne, koncerty, przedstawienia teatralne skierowane do Polaków mieszkających na Litwie).
Programy własne.
Do programów własnych TVP Wilno należą:
Ponadto stacja prezentuje cykl Klasyka Polskiego Kina z autorską przedmową krytyka filmowego Jakuba Moroza oraz przedstawienia teatralne (m.in. inscenizacje dzieł S.Mrożka, J.Haška czy S.Piaseckiego) realizowane we współpracy z Polskim Studiem Teatralnym „Teatr Studio”. TVP Wilno zorganizowało także liczne koncerty (m.in. „Sylwester u Sylwestra”, koncert urodzinowy TVP Wilno „To lubię!”, „Polska i Litwa w muzycznych krajobrazach Čiurlionisa”).
W lipcu 2022 r. w Muzeum MO w Wilnie odbyła się premiera wyprodukowanego przez TVP Wilno filmu dokumentalnego „Ponary. Odmiana przez przypadki” w reżyserii Piotra Kucińskiego. Obraz opowiada o mordach nazywanych „wileńskim Katyniem” - egzekucjach dokonywanych w lasach ponarskich w latach 1941-1944. Po projekcji filmu miejsce miała debata z udziałem Wiceprezesa IPN dr. M. Szpytmy i Prezesa Fundacji Polsko-Litewskiej im. J. Giedroycia prof. A. Nikžentaitisa. Poza tym stacja wyprodukowała m.in. dokument „Bł. ks. Michał Sopoćko - apostoł miłosierdzia”.
Stacja współpracuje z lokalnymi mediami: radiem "„"Znad Wilii”"," „Wilnoteką”, „Kurierem wileńskim”.
Koncert Wakacyjnej Trasy Dwójki w Wilnie.
W 2022 r. po raz pierwszy w historii koncert Wakacyjnej Trasy Dwójki miał miejsce za granicą, co wiązało się z obecnością TVP Wilno na Litwie. Koncert, który odbył się na Placu Katedralnym w Wilnie zgromadził przed telewizorami w Polsce średnio 1,85 mln widzów. Wystąpili m.in.: Kajra i Sławomir, Stachursky, Ricchi e Poveri, Daria, Kuba Szmajkowski, Komodo.
Polacy z Litwy w „The Voice of Poland”.
W 2022 r. po raz pierwszy odbyły się także na Litwie przesłuchania do „The Voice of Poland”. Sześciu wokalistów z Wileńszczyzny wzięło udział w „przesłuchaniach w ciemno”, z czego czworo z nich awansowało do dalszych etapów. W finale XIII edycji muzycznego show znalazła się obywatelka Litwy polskiego pochodzenia Ewelina Gancewska.

</doc>
<doc id="4496192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496192" title="Anna Zborowska">
Anna Zborowska

Anna Zborowska (ur. 16 kwietnia 1885, zm. 2 września 1978 w Paryżu) – modelka i żona marszanda Leopolda Zborowskiego.
Życiorys.
Anna Sierzpowska była córką Józefy z Jaczewskich i Maurycego Sierzpowskiego. Urodziła się prawdopodobnie w Zakroczymiu. Ponieważ rodzice zmarli na gruźlicę Anna wraz z młodszą siostrą Zofią zamieszkały w Lublinie u Kazimierza Jaczewskiego. Był on bratem matki, lekarzem i wdowcem. W wychowaniu córki Marii i siostrzenic pomagała mu matka Wanda. Anna otrzymała staranne wykształcenie, które pozwoliło jej podjąć w 1907 roku pracę w żeńskim gimnazjum Heleny Czarnieckiej w Lublinie jako nauczycielka geografii.
Prawdopodobnie w 1910 roku wyjechała do Paryża, aby dalej się kształcić. Ok. 1914 roku poznała i zamieszkała z Leopoldem Zborowskim. Wspólne prowadzili „Galerie Zborowski”. Od 1931 roku prowadziła ją sama, a po śmierci męża w 1932 musiała ja zlikwidować. Nie wiemy jakie były źródła jej utrzymania Anny po zamknięciu galerii. Zmarła w 1978 roku i została pochowana na cmentarzu Père-Lachaise w Paryżu.
Modelka.
Jako modelka została namalowana na ponad 20 portretach przez Modiglianiego, w wielu aktach oraz szkicach. Jej portrety malowali również tacy malarze jak: Mojżesz Kisling, Maurice Utrillo, André Derain i Tsuguharu Foujita. Bardzo realistyczny portret Anny został namalowany węglem przez Felixa Vallottona.

</doc>
<doc id="4496195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496195" title="Santa Lucía (Ekwador)">
Santa Lucía (Ekwador)

Santa Lucía – miasto w Ekwadorze, położone nad rzeką Daule, w prowincji Guayas, stolica kantonu Santa Lucía.
Przez miasto przebiega droga krajowa E48.

</doc>
<doc id="4496197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496197" title="Mar de colores">
Mar de colores

Mar de colores – drugi album studyjny hiszpańskiego piosenkarza Álvaro Solera. Wydawnictwo ukazało się 7 września 2018 nakładem wytwórni muzycznych Airforce 1 Records i Universal Music.
Promujący singel „La cintura” ukazał się 29 marca 2018. Krążek "Mar de colores" osiągnął pozycję 9. w notowaniu tygodniowym w Polsce (OLiS) oraz uzyskał status platynowej płyty.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="4496200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496200" title="Agnieszka Matuszewska">
Agnieszka Matuszewska

Agnieszka Matuszewska – polska archeolog, specjalizująca się w okresie późnego neolitu i wczesnej epoki brązu. Zatrudniona w Katedrze Archeologii Uniwersytetu Szczecińskiego.
Po maturze rozważała studiowanie prawa na US, ostatecznie jednak wybrała archeologię na Uniwersytecie im. Adama Mickiewicza w Poznaniu. Na tej uczelni odbyła w latach 1998-2003 studia magisterskie, a następnie – doktoranckie, zakończone uzyskaniem stopnia doktora w 2007.
Prowadziła badania m.in. w Mierzynie, Łabuniu Małym, Dolicach i Nowym Objezierzu. Poszukuje także nowych budowli megalitycznych poprzez analizę danych geoinformatycznych.
Autorka lub współautorka 47 prac naukowych, wydawanych w Polsce oraz Czechach, Słowacji, Białorusi, Rosji i Szwecji (stan na 2019 rok).

</doc>
<doc id="4496202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496202" title="Jeff the Killer">
Jeff the Killer



</doc>
<doc id="4496206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496206" title="Joanna Gościej-Lewińska">
Joanna Gościej-Lewińska

Joanna Gościej-Lewińska (ur. 1961) – kierownik Galerii Centrum w Nowohuckim Centrum Kultury w Krakowie.
Życiorys.
Ukończyła studia na Wydziale Filozoficzno-Historycznym Uniwersytetu Jagiellońskiego. Od roku 1986 prowadzi "Galerię Centrum" w Nowohuckim Centrum Kultury. Była kuratorką i koordynatorką ponad 800 wystaw takich artystów jak m.in. Marian Kruczek, Zdzisław Beksiński, Jerzy Duda-Gracz, Jerzy Wroński, Paulin Wojtyna, Janina Kraupe, Stefan Gierowski.
Galeria Beksińskiego.
7 października 2016 roku w Nowohuckim Centrum Kultury została otwarta stała wystawa prac Zdzisława Beksińskiego. Ma ona 200 metrów kwadratowych powierzchni. Joanna Gościej-Lewińska jako kurator przygotowała aranżację wystawy, a projekt opracowała firma Ekotektura

</doc>
<doc id="4496208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496208" title="Iwan Dacenko">
Iwan Dacenko

Iwan Iwanowicz Dacenko (ros. Иван Иванович Даценко, ukr. Іван Іванович Даценко, ur. 29 listopada 1918 we wsi Czernieczyj Jar w obwodzie połtawskim, zm. 10 kwietnia 1944 pod Lwowem) – radziecki lotnik wojskowy, starszy porucznik lotnictwa, Bohater Związku Radzieckiego (1943).
Życiorys.
Urodził się w ukraińskiej rodzinie chłopskiej. W 1937 ukończył technikum weterynaryjne i został powołany do Armii Czerwonej, w 1940 ukończył wojskową szkołę lotniczą w Czkałowie (obecnie Orenburg) i został przyjęty do WKP(b). Od czerwca 1941 uczestniczył w wojnie z Niemcami, został dowódcą klucza 10 gwardyjskiego pułku lotniczego 3 Gwardyjskiej Dywizji Lotniczej 3 Gwardyjskiego Korpusu Lotniczego Lotnictwa Dalekiego Zasięgu, bombardował obiekty wojskowo-przemysłowe na głębokich tyłach przeciwnika. Brał udział w bitwie pod Stalingradem, 22 czerwca 1942 w rejonie Orła zbombardował lotnisko wroga; pod koniec wykonywania tego zadania jego samolot został trafiony i zapalił się, jednak pilot zdołał wylądować. Do sierpnia 1943 wykonał 213 lotów bojowych w celu bombardowania. Podczas bombardowania stacji kolejowej Lwów-2 został zestrzelony, dalsze jego losy są nieznane. Został uznany za poległego. Według nieoficjalnych informacji przytaczanych przez Machmuda Esambajewa miał przeżyć i dostać się do niemieckiej niewoli, później przedostać się do Kanady, a następnie żyć tam wśród Mohawków.
Odznaczenia.
I medale.

</doc>
<doc id="4496209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496209" title="Simón Bolívar (Ekwador)">
Simón Bolívar (Ekwador)

Simón Bolívar – miasto w Ekwadorze, w prowincji Guayas, stolica kantonu Simón Bolívar.
Opis.
Miasto zostało założone w 1991 roku. Obecnie wchodzi w skład obszaru metropolitalnego Guayaquil.

</doc>
<doc id="4496222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496222" title="Solus (dystrybucja Linuksa)">
Solus (dystrybucja Linuksa)

Solus – niezależna dystrybucja Linuksa przeznaczona dla komputerów osobistych. Jest rozwijany jako rolling release pod hasłem „Install Today. Update Forever” angielskie „Zainstaluj dzisiaj. Aktualizuj na zawsze”. Solus zawiera szeroką gamę środowisk graficznych w zależności od wybranego wydania, opcje obejmują stworzone przez deweloperów dystrybucji Budgie, GNOME, MATE i KDE Plasma 5.
Historia.
20 września 2015 r. Ikey Doherty ogłosił, że „Solus 1.0 zostanie nazwany Shannon, od rzeki Shannon w Irlandii”, informując, że „nazwy wydań będą kontynuowały konwencje, używania nazw irlandzkich rzek”.
W lipcu 2016, Solus ogłosił porzucenie koncepcji stałych wydań punktowych i przejście na model roling release.
W styczniu 2017 r. Doherty ogłosił, że Solus dostanie obsługę paczek Flatpak. Znacznie poprawi to dostępność oprogramowania od dostawców, których licencje na oprogramowanie uniemożliwiają dystrybucję za pośrednictwem własnego repozytorium oprogramowania Solus. W sierpniu Doherty ogłosił, że Solus przyjmie także paczki Snap. Posiadanie zarówno Flatpak, jak i Snapów rozwiąże problem z dystrybucją Google Chrome i zapewni użytkownikom większy wybór oprogramowania.
13 czerwca tego samego roku ogłoszono, że zespół programistów został rozszerzony o Stefana Rica, a Ikey Doherty – wcześniej pracujący w firmie Intel nad Clear Linux – rozpoczął pracę na pełny etat nad Solusem.
W dniu 2 listopada 2018 r. portal technologiczny Phoronix opublikował otwarty list od oryginalnego założyciela Ikeya Doherty’ego informujący, że wycofuje się z projektu, przekazując zespołowi programistycznemu „wszelkie prawa intelektualne, dotyczące nazewnictwa i marki związane z własnością Solus […] z natychmiastowym i trwałym skutkiem, uznając ich za oficjalnych właścicieli i kierownictwo projektu”.
Wydania i odbiór.
Wydania punktowe.
Solus 1.0 „Shannon” został wydany 27 grudnia 2015 r. Jessie Smith opisał wydanie w DistroWatch Weekly, cotygodniowej kolumnie opinii i podsumowaniu wydarzeń ze świata dystrybucji. Podczas gdy napotkał „wiele drobnych uciążliwości” takich jak „Solus panikujący i wyłączający się” doszedł do wniosku, że „Solus 1.0 oznacza dobry start”.
Solus 1.1 został wydany 2 lutego 2016 r. Bloger HecticGeek Gayan opisał Solus 1.1 jako „dobrze zoptymalizowany system operacyjny”, chwaląc go za szybsze niż Ubuntu 15.10 uruchamianie i wyłączanie. Ze względu na kilka napotkanych problemów z użytecznością zalecił odczekać kolejny rok przed ponownym wypróbowaniem.
Solus 1.2 został wydany 20 czerwca 2016 r. Michael Huff opisał Solusa w swojej recenzji „Finding Solace in Solus Linux” jako unikalny i oryginalny projekt dla „tych, którzy niechętnie podróżują po galaktyce Linuksa”.
Solus 1.2.0.5 został wydany 7 września 2016 r. Michael Huff, programista i analityk danych, napisał w swoim drugim przeglądzie Solus we „Freedom Penguin”, że „w końcu mamy moc i łatwość użycia komputera Mac w dystrybucji Linuksa” i „że jedyni ludzie, którzy potrzebują używać Solusa to ci, którzy cenią sobie radość w informatyce”, chwaląc system operacyjny jako jeden z niewielu niezależnych projektów, które zapewniły „ciasny kult, który ma potencjał masowego odwołania się”.
Solus 1.2.1 został wydany 19 października 2016 r. Jest to ostatnia wersja Solusa wydana jako wydanie punktowe, a wszystkie przyszłe wersje będą oparte na modelu migawkowym (system operacyjny będzie rozwijany jako roling release).
Wydania ciągłe.
Solus 2017.01.01.0, migawka wydana po przyjęciu modelu roling release, ukazała się 1 stycznia 2017 r.
Solus 2017.04.18.0, został wydany 18 kwietnia 2017 r.
Solus 3 został wydany 15 sierpnia 2017 r.
Solus 3.9999 (Solus 3 ISO Refresh) został wydany 20 września 2018 r.
Solus 4.0 „Fortitude” został wydany 17 marca 2019 roku. Ogłaszając wydanie, Joshua Strobl, lider od doświadczeń z użytkowania Solusa, stwierdził, że Solus 4.0 dostarcza „zupełnie nowe doświadczenia związane ze środowiskiem Budgie, zaktualizowany zestaw domyślnych aplikacji i motyw oraz obsługe nowego sprzętu”.
Wersje.
Solus jest obecnie dostępny w trzech wersjach:
Peter O’Connor pracuje nad implementacją środowiska KDE Plasma 5, która nie jest oficjalnie wspierana, ale jest rozwijana jako „powoli rozwijająca się opcja przyszłości”.
Budgie.
Ikey Doherty stwierdził, że w odniesieniu do Budgie „chciał czegoś, co byłoby nowoczesnym podejściem do tradycyjnego pulpitu, ale nie było zbyt tradycyjne”, mając na celu zachowanie równowagi między estetyką a funkcjonalnością.
Funkcje.
"Kurowany" rolling release.
Solus przynosi aktualizacje swoim użytkownikom za pomocą modelu "kurowanego" rolling release. Jest to roling release w tym sensie, że po zainstalowaniu użytkownicy końcowi mają gwarancję ciągłego otrzymywania aktualizacji zabezpieczeń i oprogramowania do instalacji Solus bez obawy, że ich system operacyjny straci wsparcie. Ten ostatni przypadek dotyczy zazwyczaj wersji stałych systemów operacyjnych, takich jak Fedora i Ubuntu, ale także Microsoft Windows. Marius Nestor z Softpedia stwierdził, że wszystkie systemy operacyjne powinny korzystać z modelu rolling release, aby zmniejszyć obciążenie programistów i deweloperów oraz aby najnowsze technologie były dostępne dla użytkowników końcowych, gdy tylko będą gotowe.
W porównaniu z innymi systemami operacyjnymi, takimi jak Arch Linux – które dostarczają "najnowocześniejsze" oprogramowanie, tj. Oprogramowanie tak nowe, że istnieje duże ryzyko, że mogą wystąpić awarie oprogramowania, które sprawią, że system stanie się częściowo lub całkowicie bezużyteczny, Solus stosuje nieco bardziej konserwatywne podejście do aktualizacji oprogramowania, stąd termin "kurowany" rolling release. W przeciwieństwie do Archa, oprogramowanie na Solusie jest powszechnie określane jako "nowatorskie", zazwyczaj wyłączając oprogramowanie beta, i jest wydawane po krótkim okresie testowania (w niestabilnym repozytorium oprogramowania) użytkownikom końcowym w celu zapewnienia bezpieczniejszych, bardziej stabilnych i niezawodnych aktualizacji. Poprzez nadanie priorytetu użyteczności ("kurowany" rolling release) w porównaniu z dostępnością (czysta wersja ciągła), Solus zamierza udostępnić system operacyjny na szerszym rynku docelowym niż Arch Linux, który jest skierowany głównie do bardziej zaawansowanych użytkowników posiadających dogłębną wiedzę techniczną na temat systemu.
Solus jest także "kuratorską" wersją umożliwiającą użytkownikom uczestniczenie w rzeczywistym procesie "kuratorskim", rozumianym szeroko jako proces, w którym oprogramowanie jest wybierane, utrzymywane i aktualizowane (po stronie serwera w repozytoriach oprogramowania systemu operacyjnego oraz po stronie klienta w systemie komputerowym użytkowników końcowych). Dokładniej, w przeciwieństwie do innych systemów operacyjnych z różnymi „wymuszonymi mechanizmami aktualizacji”, użytkownik Solus ma swobodę wyboru tego, co zostanie zaktualizowane i kiedy aktualizacje zostaną zastosowane (jeśli w ogóle), z wyjątkiem obowiązkowych aktualizacji zabezpieczeń.
Dostępność oprogramowania.
Solus jest instalowany z szeroką gamą oprogramowania, które zawiera najnowsze wersje Firefoxa, Thunderbirda, Transmission i GNOME MPV. Menadżerem pakietów dystrybucji jest eopkg. Do instalacji oprogramowania można wykorzystać zarówno polecenia terminala, jak i graficzną nakładkę – Centrum oprgramowania. Bezprzewodowe układy scalone i modemy są obsługiwane przez opcjonalne niewolne pakiety oprogramowania sprzętowego.
W Solusie menedżer pakietów nie jest przeznaczony do użycia jako narzędzie do "wdrażania", ale do "budowania" oprogramowania odróżniając go od mniej przyjaznych dla początkujących praktyk w innych systemach operacyjnych opartych na Linuksie.
Bezpieczeństwo.
W lipcu 2015 r. Solus ogłosił integrację poprawek Clear Linux, aby zdeprecjonować niezabezpieczone szyfry SSL, odpowiadając na post Arjana van de Vena w Google+.
W odpowiedzi na problemy bezpieczeństwa związane z projektem Linux Mint, które wystąpiły pod koniec lutego 2016 r. Solus wprowadził ulepszenia, udostępniając globalny klucz Solus GPG w sekcji pobierania. Joshua Strobl, menedżer ds. komunikacji w Solus, ogłosił rozdzielenie oficjalnych i społecznościowych serwerów lustrzanych na stronie pobierania, regularne kontrole i aktualizacje oficjalnych serwerów oraz „codzienne kontrole integralności każdego lustra ISO”.
W swoim centrum oprogramowania Solus zawiera szeroką gamę dedykowanego oprogramowania zabezpieczającego, od oprogramowania szyfrującego, takiego jak Veracrypt, po narzędzia do anonimizacji, takie jak Tor.
Solus integruje AppArmor zamiast SELinux w celu ograniczenia uprawnień programów.
Popularność.
Ze względu na prywatność użytkowników projekt Solus nie śledzi użytkowników, więc nie ma bezpośredniego i niezawodnego sposobu mierzenia popularności.
19 kwietnia 2018 r. Solus zajął 5 miejsce w 6-miesięcznym rankingu trafień w serwisie DistroWatch, który rejestruje częstotliwość kliknięć stron na własnej stronie, 3. miejsce wśród najpopularniejszych dystrybucji rolling release i osiągnął średnią ocenę od czytelników 8,7/10.
Ocena.
Solus 3 został uznany za jedną z najlepszych dystrybucji Linuksa w 2017 roku przez OMG! Ubuntu!
Matt Hartley pochwalił Solusa w swoim przeglądzie najlepszych systemów operacyjnych opartych na Linuksie w 2017 r., mówiąc „Być może najciekawsza dystrybucja w ostatnich latach […] przy unikalnym podejściu do logicznego przepływu pracy użytkowników, zarządzania pakietami i sposobu współpracy ze społecznościom. Widzę, jak robią wielkie rzeczy w przyszłości”.

</doc>
<doc id="4496226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496226" title="Sunčica Čanić">
Sunčica Čanić

Sunčica Čanić (ur. 1961 w Puli) – chorwacka matematyczka, mieszkająca i pracująca w USA. Jest pracownikiem naukowym Uniwersytetu Kalifornijskiego w Berkeley.
Życiorys.
Urodziła się w Puli, w Jugosławii. Studiowała na Uniwersytecie w Zagrzebiu, a w latach 1986–1990 była asystentką na Wydziale Matematyki Stosowanej tej uczelni. W latach 1989–1992 pracowała na Stony Brook University, gdzie w 1992 roku obroniła pracę doktorską na Wydziale Matematyki Stosowanej i Statystyki. Od 2018 roku jest wykłada matematykę na Uniwersytecie Kalifornijskim w Berkeley.
Prowadzi m.in. badania nad opracowaniem metody matematycznej symulacji stentów, stosowanych w leczeniu zatorów tętniczych.

</doc>
<doc id="4496232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496232" title="Cezar Malinowski">
Cezar Malinowski

Cezar Kazimirowicz Malinowski (ukr. Цезар Казимирович Малиновський, ros. Цезарь Казимирович Малиновский, ur. 8 grudnia 1922 we wsi Kupiel w rejonie wołoczyskim w obwodzie chmielnickim, zm. 29 lipca 2002 w Kijowie) – radziecki wojskowy, pułkownik, Bohater Związku Radzieckiego (1945).
Życiorys.
Urodził się w rodzinie chłopskiej. Deklarował narodowość ukraińską. Skończył 9 klas szkoły średniej, w czerwcu 1941 został powołany do Armii Czerwonej, w 1942 ukończył szkołę wojsk pancernych w Saratowie. Od stycznia 1943 uczestniczył w wojnie z Niemcami, w 1944 został członkiem WKP(b), walczył na 1 Froncie Białoruskim jako dowódca plutonu 220 Brygady Pancernej 5 Armii Uderzeniowej w stopniu starszego porucznika. W styczniu 1945 dowodzony przez niego pluton odpierał kontrataki wroga na trasie Warszawa-Radom, zadając Niemcom duże straty; Malinowski został wówczas ciężko ranny, jednak pozostał na polu walki. Po wojnie kontynuował służbę w armii, w 1957 ukończył Wojskową Akademię Wojsk Pancernych, w 1973 został zwolniony do rezerwy w stopniu pułkownika.
Odznaczenia.
I medale.

</doc>
<doc id="4496234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496234" title="Iłłarion Tałachadze">
Iłłarion Tałachadze

Iłłarion Iłłarionowicz Tałachadze (ros. Илларион Илларионович Талахадзе, ur. 1894, zm. 1974) – funkcjonariusz radzieckich organów represji, czekista.
Życiorys.
W 1917 wstąpił do partii bolszewickiej SDPRR(b), w 1920 był przewodniczącym terskiej obwodowej Czeki, później do 30 kwietnia 1921 dagestańskiej obwodowej Czeki. Od czerwca do września 1921 był przewodniczącym gubernialnej Czeki w Kutaisi, po czym został zastępcą ludowego komisarza spraw wewnętrznych Gruzińskiej SRR, a w 1924 przewodniczącym Sądu Najwyższego Gruzińskiej SRR. Później był przewodniczącym wydziału politycznego Stacji Maszynowo-Traktorowej w Kutaisi i potem do 1936 dyrektorem Instytutu Prawa Gruzińskiej SRR, od 1936 do 1946 prokuratorem Gruzińskiej SRR i później kierownikiem katedry prawa państwowego Tbiliskiego Uniwersytetu Państwowego im. Stalina w stopniu profesora.

</doc>
<doc id="4496242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496242" title="Rafał Poniedzielski">
Rafał Poniedzielski



</doc>
<doc id="4496249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496249" title="Granica macedońsko-serbska">
Granica macedońsko-serbska



</doc>
<doc id="4496250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496250" title="Granica bułgarsko-macedońska">
Granica bułgarsko-macedońska



</doc>
<doc id="4496252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496252" title="Granica albańsko-macedońska">
Granica albańsko-macedońska



</doc>
<doc id="4496254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496254" title="Wojciech Witkowski (prawnik)">
Wojciech Witkowski (prawnik)

Wojciech Witkowski (ur. w 1946 w Zamościu) – polski historyk prawa, prawnik, dr hab. nauk prawnych, profesor zwyczajny Instytutu Historii i Teorii Państwa i Prawa Wydziału Prawa i Administracji Uniwersytetu Marii Curie-Skłodowskiej.
Życiorys.
Odbył naukę I LO, a potem studia na Uniwersytecie Marii Curie-Skłodowskiej w Lublinie. W 1987 uzyskał stopień doktora habilitowanego, a 15 marca 2002 otrzymał tytuł naukowy profesora w zakresie nauk prawnych. Został zatrudniony na stanowisku prorektora na Uniwersytecie Marii Curie-Skłodowskiej w Lublinie, oraz pełnił funkcję członka w Zespole Kierunków Studiów Społecznych i Prawnych w Państwowej Komisji Akredytacyjnej i zastępcy przewodniczącego Uniwersyteckiej Komisji Akredytacyjnej (UKA).
Otrzymał nominację na profesora zwyczajnego w Instytucie Historii i Teorii Państwa i Prawa Wydziału Prawa i Administracji Uniwersytetu Marii Curie-Skłodowskiej.

</doc>
<doc id="4496257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496257" title="Loja (kanton)">
Loja (kanton)

Loja – kanton w prowincji Loja, w Ekwadorze. Stolicą kantonu jest Loja.

</doc>
<doc id="4496261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496261" title="Bułgarzy w Macedonii">
Bułgarzy w Macedonii



</doc>
<doc id="4496263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496263" title="Powiat Norymberga">
Powiat Norymberga



</doc>
<doc id="4496264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496264" title="Calvas (kanton)">
Calvas (kanton)

Calvas – kanton w prowincji Loja, w Ekwadorze. Stolicą kantonu jest Cariamanga.

</doc>
<doc id="4496265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496265" title="Funkcja sugestywna">
Funkcja sugestywna

Funkcja sugestywna – jedna z funkcji języka prawnego, której celem jest wpłynięcie na podmiot poprzez zasugerowanie mu właściwego dla obowiązującego prawa zachowania. Funkcję tę stosuje się korzystając z zakazów, nakazów i przyzwoleń prawodawcy.
W języku prawnym występuje też funkcja performatywna. Język prawny należy odróżniać od języka prawniczego, w którym występują funkcje: deskryptywna i ekspresywna.

</doc>
<doc id="4496267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496267" title="Droga ekspresowa M5 (Macedonia)">
Droga ekspresowa M5 (Macedonia)



</doc>
<doc id="4496270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496270" title="Autostrada M3 (Macedonia)">
Autostrada M3 (Macedonia)



</doc>
<doc id="4496273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496273" title="Ana Zaninović">
Ana Zaninović

Ana Zaninović (ur. 26 czerwca 1987 w Splicie) – chorwacka zawodniczka uprawiająca taekwondo, uczestniczka IO w Londynie oraz w Rio de Janeiro. Ma siostrę bliźniaczkę Lucję Zaninović, także uprawiającą taekwondo. 
Igrzyska olimpijskie.
Wzięła udział w zmaganiach w taekwondo na igrzyskach w Londynie. Wystąpiła wtedy w rywalizacji do 57 kg. W pierwszej rundzie przegrała z Japonką Mayu Hamadę. Uczestniczyła także w turnieju do 57 kilogramów kobiet na igrzyskach w 2016 roku. W 1/8 przegrała z reprezentantką Iranu Kimiją Alizade.

</doc>
<doc id="4496274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496274" title="Sakowszczyzna">
Sakowszczyzna

Sakowszczyzna (; ) – agromiasteczko na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wołożyńskim, w sielsowiecie Wołożyn.
Znajduje się tu parafialna cerkiew prawosławna pw. św. Proroka Eliasza z 1878 r., zlokalizowana na cmentarzu.
Historia.
Dawniej wieś i folwark. W dwudziestoleciu międzywojennym leżała w Polsce, w województwie nowogródzkim, w powiecie wołożyńskim. W niepodległej Białorusi do 28 maja 2013 była siedzibą sielsowietu.

</doc>
<doc id="4496275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496275" title="Diecezjalny Instytut Muzyki Kościelnej w Łomży">
Diecezjalny Instytut Muzyki Kościelnej w Łomży

Diecezjalny Instytut Muzyki Kościelnej w Łomży (DIMK) – został powołany 1 września 2014 roku przez biskupa łomżyńskiego Janusza Stepnowskiego. Jego działalność jest kontynuacją Diecezjalnego Instytutu Organistowskiego utworzonego we wrześniu 1971 roku z inicjatywy biskupa Mikołaja Sasinowskiego. Siedziba DIMK – u znajduje się w gmachu Wyższego Seminarium Duchownego w Łomży. Celem Instytutu jest kształcenie muzyków kościelnych, ze szczególnym uwzględnieniem organistów.
Program nauczania.
Program nauczania realizowany jest w cyklu pięcioletnim, a jego zakres obejmuje przedmioty teoretyczne i praktyczne.
Warunki przyjęcia do Instytutu.
Warunkiem przyjęcia jest posiadanie wrodzonych predyspozycji muzycznych dotyczących słuchu muzycznego oraz poczucia rytmu. Egzamin kwalifikacyjny obejmuje wokalne wykonanie dowolnej pieśni kościelnej, powtórzenie podanego schmetu rytmicznego i melodycznego. Dokumenty wymagane od kandydata:
Instrumenty.
Organy – wybudowała założona w 1876 roku firma J.H. Jørgensen z Oslo. Instrument został zamontowany na obecnym miejscu w 2015 roku przez Krzysztofa Grygowicza.

</doc>
<doc id="4496277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496277" title="Kościół świętych Cyryka i Julity w Rzymie">
Kościół świętych Cyryka i Julity w Rzymie

Kościół świętych Cyryka i Julity w Rzymie () – rzymskokatolicki kościół tytularny w Rzymie.
Świątynia ta jest kościołem rektoralnym parafii "Santa Maria ai Monti" oraz kościołem tytularnym.
Lokalizacja.
Kościół znajduje się w I. Rione Rzymu – Monti przy "Via di Tor de’ Conti" 31/A. Świątynia jest zlokalizowana za Forum Augusta.
Patroni.
Patronami świątyni są święci Julita i Cyryk – matka i bardzo młody syn, którzy ponieśli śmierć męczeńską za wiarę chrześcijańską w IV wieku w Tarsie.
Historia.
Pierwszy kościół w tym miejscu został zbudowany w VI wieku za pontyfikatu papieża Wigiliusza, który (według starodawnego epigrafu) w świątyni tej poświęcił ołtarz dedykowany świętym diakonom Szczepanowi i Wawrzyńcowi. Dedykacja kościoła świętym Cyrykowi i Julicie po raz pierwszy pojawiła się w "Itinerarium Einsiedeln" z VIII wieku.
Na początku XII wieku dobudowano dzwonnicę. W 1475 roku dokonano renowacji kościoła pod kierunkiem Baccio Pontelli. Z kolei w 1584 roku przeprowadzono zmianę orientacji kościoła – został obrócony o 180 stopni. W 1608 roku na polecenie papież Pawła V nastąpiły kolejne zmiany: podniesiono poziom podłogi (w celu rozwiązania problemu wody wlewającej się do kościoła) oraz wybudowano nową fasadę. Za pontyfikatu papieża Urbana VIII odrestaurowano wnętrze i wstawiono nowe ołtarze.
W 1716 roku kościół został zniszczony przez pożar. Papież Innocenty XIII (dla którego wcześniej świątynia ta była kościołem tytularnym) zlecił odbudowę. Ruiny zostały przekazane pod opiekę dominikanom i w 1727 roku rozpoczęła się odbudowa według projektu Filippo Raguzziniego. W 1734 roku odbyło się poświęcenie odbudowanego kościoła. Dominikanie administrowali kościołem do 1921 roku, wówczas został przejęty przez księży diecezjalnych. Parafię istniejącą przy kościele, jako zbyt małą, zlikwidowano w 1910 roku. W 1930 roku pod świątynią prowadzono wykopaliska archeologiczne.
Od 1951 r. kościołem opiekuje się Trzeci Zakon Regularny św. Franciszka. Ostatnia renowacja została przeprowadzona w latach 1965–1970.
Architektura i sztuka.
Wnętrze kościoła jest jednonawowe.
Na sklepieniu centralny fresk z 1856 roku autorstwa Pietro Gagliardi przedstawia "Apoteozę św. Cyryka i Julity".
Ołtarz główny pochodzi z 1600 roku, został odrestaurowany w 1736 roku. Cztery alabastrowe korynckie kolumny podtrzymują cztery słupki, wewnętrzna para jest lekko wysunięta do przodu i podtrzymuje segmentowy naczółek z zagłębioną częścią środkową. Obraz ołtarzowy pochodzi z 1631 roku i przedstawia świętych patronów kościoła (jako autora dzieła sugerowano Mattia Preti).
Muzeum.
W krypcie kościoła znajduje się Międzynarodowe Muzeum Szopek Angelo Stefanucciego założone w 1967 roku. Jest to kolekcja wszystkiego, co ma związek z bożonarodzeniowymi szopkami.
Kardynałowie prezbiterzy.
Kościół świętych Cyryka i Julity jest jednym z kościołów tytularnych nadawanych kardynałom-prezbiterom ("Titulus Sanctorum Quirici et Iulittae"). W 1477 do kościoła tego przeniesiony został stary tytuł kościoła S. Ciriaco alle Terme ("Sancti Ciriaci in Thermis"). Początkowo jednak zachowano starą denominację, lub stosowano nazwę łączoną S. Ciriaco e Ss. Quirico e Giulitta ("Sancti Ciriaci &amp; Sancti Quirici et Iulittae"). 13 kwietnia 1587 ostatecznie przyjęto nazwę tytułu kardynalskiego jako Ss. Quirico e Giulitta

</doc>
<doc id="4496279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496279" title="Augustowo (Białoruś)">
Augustowo (Białoruś)

Augustowo (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wołożyńskim, w sielsowiecie Wołożyn.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżało w Polsce, w województwie nowogródzkim, w powiecie wołożyńskim.

</doc>
<doc id="4496280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496280" title="Kościół św. Cyryka i Julity w Rzymie">
Kościół św. Cyryka i Julity w Rzymie



</doc>
<doc id="4496281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496281" title="María Eugenia Rodríguez Palop">
María Eugenia Rodríguez Palop

María Eugenia Rodríguez Palop (ur. 9 marca 1970 w Llerenie) – hiszpańska prawniczka, wykładowczyni akademicka i polityk, profesor filozofii prawa na Uniwersytecie Karola III w Madrycie, posłanka do Parlamentu Europejskiego IX kadencji.
Życiorys.
W 1993 ukończyła studia prawnicze na Universidad Pontificia Comillas, do 2004 pracowała na tej uczelni. Doktoryzowała się w 2000 na Uniwersytecie Karola III w Madrycie, na którym podjęła pracę jako nauczyciel akademicki, dochodząc do stanowiska profesorskiego. W latach 2003–2004 odbyła staż podoktorski na Open University. W pracy naukowej specjalizowała się w zakresie praw człowieka. Była zastępczynią dyrektora instytutu praw człowieka na UC3M. Współautorka kilku publikacji książkowych, zajęła się także działalnością publicystyczną i komentatorską (m.in. w programie radiowym "Hoy por hoy" i w e-gazecie „eldiario.es”).
Nawiązała współpracę z koalicją skupioną wokół lewicowego ugrupowania Podemos, doradzając jej frakcji poselskiej w Kongresie Deputowanych. W marcu 2019 została ogłoszona liderką listy wyborczej Unidas Podemos Cambiar Europa do Europarlamentu. W maju tegoż roku uzyskała mandat eurodeputowanej IX kadencji.

</doc>
<doc id="4496283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496283" title="Nuncjatura Apostolska w Macedonii">
Nuncjatura Apostolska w Macedonii



</doc>
<doc id="4496286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496286" title="Bańkowo">
Bańkowo

Bańkowo (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wołożyńskim, w sielsowiecie Wołożyn.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżało w Polsce, w województwie nowogródzkim, w powiecie wołożyńskim.

</doc>
<doc id="4496288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496288" title="Agnieszka Yarokhau">
Agnieszka Yarokhau



</doc>
<doc id="4496292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496292" title="Borki (rejon wołożyński)">
Borki (rejon wołożyński)

Borki (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wołożyńskim, w sielsowiecie Wołożyn, na skraju Puszczy Nalibockiej.
W dwudziestoleciu międzywojennym wieś, która wówczas nosiła nazwę Jackowskie Borki, leżała w Polsce, w województwie nowogródzkim, w powiecie wołożyńskim.

</doc>
<doc id="4496293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496293" title="Katastrofa lotnicza nad Überlingen">
Katastrofa lotnicza nad Überlingen



</doc>
<doc id="4496295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496295" title="Lista portów lotniczych w Macedonii">
Lista portów lotniczych w Macedonii



</doc>
<doc id="4496297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496297" title="Konstytucja Hiszpanii z 1812">
Konstytucja Hiszpanii z 1812

Konstytucja Hiszpanii z 1812 () – pierwsza konstytucja uchwalona w Hiszpanii, nazywana także „konstytucją z Kadyksu” oraz potocznie „la Pepa”. Uchwalona 19 marca 1812 przez Kortezy w Kadyksie miała progresywny i reformatorski charakter, zrywający z "ancien régime". Obowiązywała do 4 maja 1814, kiedy została zniesiona przez króla Ferdynanda VII. Dwukrotnie przywracana na krótki okres i znoszona, praktycznie nie została wdrożona.
Postanowienia.
Konstytucja została uchwalona przez nadzwyczajne Kortezy ("Cortes Generales") w czasie wojny na Półwyspie Iberyjskim (1808–1814), w obleganym przez Francuzów Kadyksie. Składała się z 10 rozdziałów i 348 artykułów. Przekształcała dotychczasową monarchię absolutną w monarchię parlamentarną z trójpodziałem władzy: ustawodawczej – należącej do Kortezów, wykonawczej – w rękach króla i jego ministrów, i sądowniczej. Władza króla została znacznie ograniczona na rzecz parlamentu. Instytucja Inkwizycji została zniesiona. Konstytucja gwarantowała także wolność osobistą obywateli, równość wobec prawa, powszechne prawo wyborcze dla mężczyzn, prawo do własności i swobodę druku. Dodatkowo uzupełniały ją liczne dekrety uchwalone przez Kortezy, np. likwidacja jurysdykcji senioralnej czy systemu cechowego.
Zniesienie.
Konstytucja z 1812 nigdy nie weszła w pełni w życie: znaczna część Hiszpanii była okupowana przez Francuzów, podczas gdy reszta kraju znajdowała się w rękach tymczasowych junt skupionych nie na reformach, lecz na oporze wobec Bonapartów. Jej postanowienia i reformy były zbyt radykalne dla hiszpańskiego społeczeństwa z początku XIX wieku. Dokument spotkał się też z wyraźnym oporem kościoła i innych uprzywilejowanych klas. Ferdynand VII wrócił do Hiszpanii 24 marca 1814 roku, ponownie objął tron i odmówił złożenia przysięgi na konstytucję. Dekretem z 11 maja zniósł jej postanowienia i przywrócił monarchię absolutną, jednocześnie rozpoczęły się aresztowania i prześladowania liberałów.
Pomimo że postanowienia konstytucji z 1812 nie zostały wprowadzone, stała się punktem odniesienia dla liberałów i zwolenników reform. Została na krótko przywrócona 7 marca 1820, w okresie trzylecia liberalnego (1820–1823), kiedy Ferdynand VII został zmuszony zaprzysiąc konstytucję oraz powołać liberalny rząd. Jednak już w 1823 unieważnił wszystkie decyzje Kortezów podjęte w czasie liberalnego trzylecia. Przywrócono ją ponownie w sierpniu 1836 – radykalni liberałowie (tzw. "progresistas") zmusili do tego regentkę Marię Krystynę. Obowiązywała do czasu uchwalenia nowej konstytucji z 18 czerwca 1837 roku.

</doc>
<doc id="4496298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496298" title="Jackowskie Borki">
Jackowskie Borki



</doc>
<doc id="4496299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496299" title="Santi Quirico e Giulitta">
Santi Quirico e Giulitta



</doc>
<doc id="4496300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496300" title="Borki Niżowe">
Borki Niżowe

Borki Niżowe (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wołożyńskim, w sielsowiecie Wołożyn, na skraju Puszczy Nalibockiej.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie nowogródzkim, w powiecie wołożyńskim.

</doc>
<doc id="4496301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496301" title="17 Batalion Saperów (LWP)">
17 Batalion Saperów (LWP)



</doc>
<doc id="4496304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496304" title="Stetten (powiat Jezioro Bodeńskie)">
Stetten (powiat Jezioro Bodeńskie)



</doc>
<doc id="4496306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496306" title="Maksymilian Franciszek Ossoliński">
Maksymilian Franciszek Ossoliński

Maksymilian Franciszek Ossoliński herbu Topór (ur. ok. 1640, zm. po 1703) – sekretarz wielki koronny, chorąży drohicki, łowczy podlaski.
Najmłodszy syn Zbigniewa, kasztelana czerskiego i Barbary Iwanowskiej, podczaszanki podlaskiej, urodził się ok. 1640 roku. Był łowczym podlaskim, chorążym drohickim oraz sekretarzem wielkim koronnym, elektor w 1669 i 1674 z ziemi drohickiej.
Był dziedzicem m.in.: Targowiska, Korycina, Rudki i Woźnik.
Ożeniony z Teresą Krassowską herbu Ślepowron, podkomorzanką mielnicką, pozostawił z nią: córkę, Ewę oraz synów: Adama, Michała, Kazimierza, Franciszka Maksymiliana oraz Jana Stanisława.

</doc>
<doc id="4496307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496307" title="Mieczysław Stępiński (ambasador)">
Mieczysław Stępiński (ambasador)

Mieczysław Jacek Stępiński (ur. 14 kwietnia 1940 w Łosiu) – polski dyplomata, ambasador RP w Jemenie (1991–1996) i Maroku (1999–2005).
Życiorys.
Mieczysław Stępiński jest arabistą. Po ukończeniu Instytutu Orientalistyki Uniwersytetu Warszawskiego był asystentem w tamtejszej Katedrze Arabistyki. W 1972 rozpoczął pracę w Ministerstwie Spraw Zagranicznych. Pracował najpierw jako tłumacz, a następnie jako pracownik Departamentu V MSZ. W 1973 wyjechał do ambasady w Kairze, najpierw jako II, a następnie I sekretarz.
W latach 1981–1986 pracował w Bagdadzie na stanowiskach I sekretarza i radcy. W 1990 był ponownie w Kairze, gdzie pracował na stanowisku radcy. W czerwcu 1991 został mianowany ambasadorem nadzwyczajnym i pełnomocnym w Republice Jemeńskiej. Misję tę kontynuował do 1996, czyli w czasie wewnętrznego konfliktu w Jemenie. Z sukcesem otworzył jemeński rynek na polskie towary, zwłaszcza samochody, traktory oraz produkcja wojskowa.
Po powrocie do kraju był wicedyrektorem gabinetu ministra. Od 1999 do 2005 był ambasadorem RP w Maroku.

</doc>
<doc id="4496311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496311" title="Załuhy">
Załuhy

Załuhy (ukr. Залуги, ros. Залуги) – przystanek kolejowy w rejonie lwowskim, w obwodzie lwowskim, na Ukrainie.

</doc>
<doc id="4496313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496313" title="Zawisza Bydgoszcz (wioślarstwo)">
Zawisza Bydgoszcz (wioślarstwo)

CWZS „Zawisza” – Stowarzyszenie Wioślarskie – klub wioślarski w Bydgoszczy. Działalność prowadzi od roku 1950 – pierwotnie jako sekcja klubu wojskowego WKS Zawisza, a od roku 2005 jako niezależne stowarzyszenie sportowe, współtworzące z siedmioma innymi jednosekcyjnymi stowarzyszeniami zrzeszenie o nazwie Cywilno-Wojskowy Związek Sportowy „Zawisza”. 
Historia sekcji.
Sekcję wioślarską wojskowego klubu w Bydgoszczy utworzono w roku 1950. Zbiegło się to w czasie z centralną reformą klubów wojskowych. Po 1949 przy dowództwach okręgów wojskowych utworzono Okręgowe Wojskowe Kluby Sportowe (OWKS), które były filiami Centralnego Wojskowego Klubu Sportowego w Warszawie. Istniejące wcześniej wojskowe kluby (a zatem i WKS Zawiszę) wcielono do OWKS-ów. Od razu zdecydowano, że centralne szkolenie wioślarzy pełniących służbę wojskową będzie się odbywało w Okręgowym WKS w Bydgoszczy. WKS pozyskiwał sportowców z innych klubów jako żołnierzy zawodowych, albo wcielał sportowców odbywających zasadniczą służbę wojskową. Dla wioślarzy wcielanych do wojska była to szansa na kontynuację kariery sportowej w zasobnym kubie pod okiem dobrych trenerów. Wielu z zawodników wiązało się zatem po służbie zasadniczej z klubem na stałe, stając się żołnierzami zawodowymi.
W roku 1951 sekcja wioślarska klubu otrzymała na swą bazę dawną przystań Yachtklubu na Wyspie Młyńskiej. Już w drugim roku istnienia sekcji, jej zawodnik, Stanisław Wieśniak, wystartował na Igrzyskach Olimpijskich w 1952 w Helsinkach. Od połowy lat 50. sekcja wioślarska Zawiszy zaliczała się do najsilniejszych Polsce. W 1957 roku, na fali odwilży gomułkowskiej, przywrócono klubowi nazwę WKS Zawisza Bydgoszcz.
W 1961 roku zaledwie 12 zawodników Zawiszy zdobyło wszystkie siedem tytułów mistrzów Polski seniorów w klasycznych konkurencjach męskiego wioślarstwa (w tamtych czasach były to: jedynka, dwójka podwójna, dwójka bez sternika, dwójka ze sternikiem, czwórka bez sternika, czwórka ze sternikiem i ósemka). Był to pierwszy i jak dotąd ostatni taki wyczyn w historii polskiego wioślarstwa. W latach 60., 70. oraz 80. klub był wioślarską potęgą. Aby nie opierać się głównie na zawodnikach trafiających do Zawiszy w związku ze służbą wojskową, od połowy lat 70. stworzono system klas sportowych w których szkolono młodszych zawodników, co przyniosło sukcesy w młodszych kategoriach wiekowych.
Kres potęgi klubu przyniósł kryzys gospodarczy końca lat osiemdziesiątych. Spowodował on znaczne ograniczenie finansowania Zawiszy przez wojsko. Wszystkie sekcje ograniczyć musiały wydatki i nabór młodych zawodników. Kryzys ten ciągnął się przez całe lata 90., choć równocześnie zawodnicy klubu zdobywali medale na mistrzostwach świata seniorów, a Jacek Streich zdobył w 1992 roku brązowy medal olimpijski. W związku z wycofywaniem się na początku XXI wieku z finansowania Zawiszy przez Ministerstwo Obrony Narodowej, w okresie tym sekcja wioślarska zdobywała jedynie pojedyncze medale mistrzostw Polski.
Znaczne zadłużenie klubu i zła sytuacja materialna wszystkich sekcji spowodowała reorganizację Zawiszy dokonaną w 2005 roku. Aby zachować ciągłość szkolenia, wszystkie sekcje klubu stały się niezależnymi jednosekcyjnymi stowarzyszeniami sportowymi, współtworząc jednocześnie zrzeszenie o nazwie Cywilno-Wojskowy Związek Sportowy „Zawisza”. Sekcja wioślarska stała się stowarzyszeniem CWZS „Zawisza” – Stowarzyszenie Wioślarskie. Towarzyszyła temu udzielona przez miasto pomoc, w postaci przejęcia w 2006 przez Bydgoszcz wioślarskiej przystani na Wyspie Młyńskiej (teren ten stanowił własność Agencji Mienia Wojskowego). Miasto oddało następnie przystań w użyczenie Zawiszy, a w latach 2010-2012 wybudowało w miejscu starej przystani nowy, nowoczesny budynek. Budynek ten składa się m.in. z hangarów na łodzie wioślarskie i infrastruktury treningowej dla wioślarzy.
W drugiej dekadzie XXI wieku klub wioślarski Zawisza nie może nawiązać do wcześniejszych zwycięstw. Z jednej strony – cały czas jego zawodnicy (zawodowi żołnierze) są reprezentantami kraju, którzy regularnie startują na igrzyskach olimpijskich i zdobywają medale na największych imprezach międzynarodowych. Z drugiej – szkolenie młodzieży nie pozwala na osiągnięcie takich wyników, jak w przeszłości. 
Wyniki Sportowe.
Klasyfikacje drużynowe.
W latach 60., 70. oraz 80. Zawisza Bydgoszcz wielokrotnie zwyciężała w drużynowej klasyfikacji mistrzostw Polski w wioślarstwie i to pomimo braku w klubie osad kobiecych (punkty w tej klasyfikacji mogli więc tylko zdobywać mężczyźni). 
W ostatnich latach, według punktacji Polskiego Związku Towarzystw Wioślarskich, klub zajął następujące miejsca w klasyfikacji drużynowej: 
Wioślarscy olimpijczycy Zawiszy.
W latach 1952-2016 na dwunastu igrzyskach olimpijskich reprezentowało Polskę 23 wioślarzy z Zawiszy. Zdobyli oni dwa medale:
Inne sukcesy indywidualne.
Oprócz występów na Igrzyskach Olimpijskich, zawodnicy sekcji wioślarskiej odnieśli następujące sukcesy:

</doc>
<doc id="4496315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496315" title="Bisera Alikadić">
Bisera Alikadić

Bisera Alikadić (ur. 8 lutego 1939 we wsi Podhum k. Livna) – bośniacka poetka i powieściopisarka.
Życiorys.
Bisera Alikadić urodziła się 8 lutego 1939 we wsi Podhum przy Livnie, w Królestwie Jugosławii (dzisiejsza Bośnia i Hercegowina). W latach 1959-1999 opublikowała dziewięć zbiorów poezji. Jej wiersze cechuje introspekcja i intymność. Poezja Alikadić została przetłumaczona na angielski, niemiecki, francuski, macedoński, albański, turecki i włoski. W Polsce tłumaczenia jej wierszy ukazały się w „Miesięczniku Literackim” „Twórczości” oraz „Literaturze na Świecie”.
W 1974 roku, po publikacji dwóch tomików poezji, Alikadić wydała pierwszą powieść: "Larva." Dziewięć lat później ukazała się jej druga powieść, "Krug". Obie książki są nietypowe jak na literaturę bośniacką tamtych czasów, ponieważ w bezpośredni sposób opisują współczesność i sprawy miłosne z perspektywy młodej kobiety.
W 1983 roku została odznaczona nagrodą "Orden rada sa srebrnim vijencem," a w 1999 nagrodą "Zlatni broš za umjetnost". Mieszka w Sarajewie.

</doc>
<doc id="4496317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496317" title="Połonice (przystanek kolejowy)">
Połonice (przystanek kolejowy)

Połonice (ukr. Полоничі, ros. Полоничи) – przystanek kolejowy w pobliżu miejscowości Połonice, w rejonie złoczowskim, w obwodzie lwowskim, na Ukrainie.
Przystanek istniał przed II wojną światową. Był jednak położony w innym miejscu.

</doc>
<doc id="4496321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496321" title="Związek gmin Meersburg">
Związek gmin Meersburg



</doc>
<doc id="4496325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496325" title="Zadwórze (stacja kolejowa)">
Zadwórze (stacja kolejowa)

Zadwórze (ukr. Задвір'я, ros. Задворье) – stacja kolejowa w miejscowości Zadwórze, w rejonie złoczowskim, w obwodzie lwowskim, na Ukrainie.
Stacja powstała w czasach Austro-Węgier na linii kolei galicyjskiej im. Karola Ludwika.

</doc>
<doc id="4496332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496332" title="Macedonia na letnich igrzyskach olimpijskich">
Macedonia na letnich igrzyskach olimpijskich



</doc>
<doc id="4496334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496334" title="Macedonia na zimowych igrzyskach olimpijskich">
Macedonia na zimowych igrzyskach olimpijskich



</doc>
<doc id="4496337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496337" title="Lista chorążych reprezentacji Macedonii na igrzyskach olimpijskich">
Lista chorążych reprezentacji Macedonii na igrzyskach olimpijskich



</doc>
<doc id="4496339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496339" title="Miami Open 2019 (mężczyźni)">
Miami Open 2019 (mężczyźni)

Miami Open 2019, właśc. Miami Open presented by Itaú 2019 – tenisowy turniej ATP kategorii ATP Tour Masters 1000 w sezonie 2019 z cyklu Miami Open rozgrywany w dniach 20 – 31 marca 2019 roku w Miami na kortach twardych o puli nagród wynoszącej 9 314 875 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="4496340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496340" title="Eteryzm">
Eteryzm



</doc>
<doc id="4496344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496344" title="Festivali i Këngës 57">
Festivali i Këngës 57

Festivali i Këngës 57 – 57. edycja albańskiego festiwalu muzycznego "Festivali i Këngës", która została zorganizowana przez Radio Televizioni Shqiptar (RTSH) w 2018 roku w Pałacu Kongresu w Tiranie. Finał konkursu wygrała Jonida Maliqi z utworem „Ktheju tokës”, dzięki czemu została ona reprezentantką Albanii w Konkursie Piosenki Eurowizji 2019 w Tel Awiwie.
Uczestnicy.
RTSH ujawniło listę konkurujących artystów i piosenek 17 października 2018.
Koncerty.
W pierwszych dwóch nocach wystąpili wszyscy uczestnicy. Po drugiej nocy nadawca RTSH ogłosił na Twitterze poprzez konto "Eurovision Albania" 14 finalistów konkursu. 
Noc Orkiestry.
Noc Orkiestry odbyła się 20 grudnia 2018 roku. Podczas niej, uczestnicy zaprezentowali orkiestralną wersję swojego utworu, wraz z Albańską Narodową Orkiestrą Symfoniczną. O wyniku zdecydowało profesjonalne jury, a także jury młodzieżowe złożone z najlepszych uczniów z 15 szkół średnich w Tiranie.
Noc Eurowizyjna.
Noc Eurowizyjna odbyła się 21 grudnia 2018 roku. Podczas niej, uczestnicy zaplanowali występ utworu, z którym planują występić na Konkursie Piosenki Eurowizji, jeżeli zwyciężą festiwal. O wyniku zdecydowało profesjonalne jury, a także jury młodzieżowe złożone z najlepszych uczniów z 15 szkół średnich w Tiranie.
Finał.
Finał odbył się 22 grudnia 2018 roku. Podczas niego wybrano zwycięzcę festiwalu, oraz reprezentanta Albanii w 64. Konkursie Piosenki Eurowizji (2019) w Tel Awiwie. 

</doc>
<doc id="4496345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496345" title="Okręty podwodne typu U-19">
Okręty podwodne typu U-19

Okręty podwodne typu U-19 – cztery niemieckie dwukadłubowe okręty podwodne, zbudowane w latach 1911–1913 dla Kaiserliche Marine w stoczni Kaiserliche Werft w Gdańsku. Okręty tego typu były pierwszymi U-Bootami wyposażonymi w silniki Diesla oraz pierwszymi wyposażonymi w działa pokładowe. Przedostatni okręt tego typu – U-21 pod dowództwem Otto Hersinga – był pierwszym w I wojnie światowej okrętem podwodnym który zatopił okręt przeciwnika, pierwszym też okrętem w historii który zatopił wrogą jednostkę przy pomocy torpedy. U-20 zaś został pierwszym okrętem podwodnym który zatopił pasażerski transatlantyk.
Okręty podwodne typu "U-19" były oceanicznymi jednostkami wypierającymi 650 ton w położeniu nawodnym oraz 837 ton pod wodą, o długości 64,15 metra, które napędzane były w położeniu nawodnym przez dwa silniki Diesla o mocy 850 KM każdy oraz dwa silniki elektryczne o mocy 600 KM każdy w zanurzeniu. Wyposażone były w dwie wyrzutnie torpedowe kalibru 50 cm na dziobie oraz dwie o takiej samej średnicy na rufie. Każda jednostka tego typu mogła przenosić sześć torped G/7, w 1917 roku U-19 wyposażony został w pojedyncze działo kalibru 10,5 cm, rok wcześniej natomiast pozostałe jednostki tego typu otrzymały jedno bądź dwa działa o średnicy 8,8 cm.
U-20 został porzucony a następnie zatopiony 5 listopada 1916 roku, załoga U-19 poddała okręt 24 listopada 1918 roku, U-22 został poddany 1 grudnia 1918 roku, zaś U-21 zatonął 22 lutego 1919 roku.
Budowa i konstrukcja.
SM U-29 był ostatnim niemieckim okrętem podwodnym zwodowanym przed wybuchem I wojny światowej. Pierwsze 16 niemieckich jednostek tej klasy zostało wyposażone w silniki benzynowe, które jednak uważane były za zbyt niebezpieczne w morzu, ich białe gazy spalinowe były zaś wyraźnie widoczne podczas rejsu na powierzchni. W tym czasie napędzane ciężkim olejem napędowym silniki z zapłonem samoczynnym oferowały pracę bez emisji wyraźnie widocznych spalin w oparciu o mniej lotne paliwo. Niemiecki Inspektorat Torped (TI) poszukiwał więc sposobów zaopatrzenia okrętów podwodnych w silniki Diesla już od 1905 roku, jednak dostępne w tym czasie jednostki napędowe nie były wystarczająco lekkie i niezawodne. Z powodu opóźnień w programie silników działających w oparciu o olej napędowy, wiosną 1910 roku TI dokonał zamówienia dwóch okrętów typu U-17 z silnikami wykorzystującymi w charakterze paliwa parafinę. Jeszcze jednak latem tego samego roku w oddziale MAN w Augsburgu ukończono testy czterosuwowego silnika Diesla, który konkurował z dwusuwowym silnikiem Germaniawerft z Kilonii. Mimo pewnych wad, dwusuwowy silnik diesla zapewniał – jak wówczas uważano – większy od jednostki czterosuwowej potencjał rozwojowy, toteż 25 listopada 1910 roku TI przyznała stoczni Kaiserliche Werft Danzig kontrakt na budowę czterech okrętów podwodnych z silnikiem MAN według projektu zbliżonego do konstrukcji jednostek U-17, natomiast 18 marca 1911 roku Germaniawerft otrzymała kontrakt na budowę czterech okrętów typu U-23 z silnikiem dwusuwowym. Konkurencyjny rozwój lekkich silników Diesla w MAN i Germaniawerft zapewnił Niemcom operacyjne okręty podwodne z silnikami Diesla w znacznie krótszym czasie niż miało to miejsce na przykład we Francji, która testy tego rodzaju jednostek napędowych rozpoczęła już w 1903 roku, jednak po wielu niepowodzeniach i wypadkach, powróciła do wykorzystywania w swoich okrętach podwodnych napędu parowego.
25 listopada 1910 roku Inspektorat Torped zawarł ze stocznią w Gdańsku kontrakt na budowę czterech jednostek nowego typu, wobec czego 10 listopada 1912 roku zwodowany został okręt wiodący SM U-19, osiem dni później na wodę spuszczony został SM U-20, SM U-21 został zwodowany 8 lutego 1913 roku, zaś 6 marca 1913 roku zwodowany został SM U-22.
Konstrukcja.
Jednostki tego typu zostały zbudowane w architekturze dwukadłubowej z wypornością na powierzchni 650 ton oraz 837 ton w zanurzeniu. Długość całkowita okrętów wynosiła 64,15 metra, szerokość 6,1 metra, zanurzenie zaś sięgało 3,58 metra. Kadłub lekki zachował typowy dla okrętów podwodnych tego czasu kształt zoptymalizowany do pływania nawodnego z pionową stewą dziobową, płaskim pokładem i kioskiem umieszczonym pośrodku długości kadłuba. Jak wszystkie wczesne niemieckie jednostki, okręty typu U-19 miały dwa płaskie zewnętrzne pokłady, z górnym pokładem dodanym ponad kadłubem sztywnym. Pokłady te służyły jako platformy robocze dla załogi okrętów.
Jednostki te po raz pierwszy w niemieckiej flocie podwodnej otrzymały silnik Diesla jako źródło energii – dwie jednostki napędowe MAN SM6x400 o mocy 850 shp każdy, napędzały dwa silniki elektryczne AEG o mocy 880 kW, które podczas rejsu na powierzchni pracowały także jako generatory ładujące akumulatory. W przeciwieństwie do dwusuwowych silników Germaniawerft, czterosuwowe silniki Diesla dostarczone przez MAN, okazały się bardzo niezawodne w eksploatacji, i były uważane za udane jednostki napędowe, choć były trudne do instalacji w czasie budowy i mało dostępne w trakcie eksploatacji. Zasięg nawodny tych okrętów wynosił 9700 mil morskich przy prędkości 8 węzłów oraz 80 mil w położeniu podwodnym przy prędkości 5 węzłów. Jednostki U-19 zdolne były do rozwinięcia prędkości 15,4 węzła na powierzchni, zaś ich maksymalna prędkość podwodna wynosiła 9,5 węzła.
Uzbrojenie okrętu stanowiło sześć torped parogazowych G/7 o średnicy 50 cm, możliwych do wystrzelenia z dwóch wyrzutni torpedowych na dziobie oraz dwóch na rufie kalibru 500 mm. Torpedy G/7 o długości 702 cm wyposażone były w głowicę z ładunkiem wybuchowym o masie 195 kg. W 1917 roku U-19 wyposażony został w pojedyncze działo kalibru 10,5 cm, rok wcześniej natomiast pozostałe jednostki tego typu otrzymały jedno bądź dwa działa o średnicy 8,8 cm. Okręty tego typu zostały konstrukcyjnie przewidziane dla załogi składającej się z 35 osób, w tym czterech oficerów.

</doc>
<doc id="4496347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496347" title="Podwójny kamuflaż">
Podwójny kamuflaż

Podwójny kamuflaż (org. "Deep Cover") – amerykański dramat kryminalny z 1992 roku w reż. Billa Duke.
Opis fabuły.
Główny bohater filmu – Russell Stevens – jest synem narkomana-przestępcy, który ginie na oczach dziecka podczas kolejnego napadu na sklep. Śmierć ta budzi w Russellu postanowienie, by nigdy nie skończyć tak jak ojciec. Po latach, już jako dorosły mężczyzna i funkcjonariusz mundurowy policji w Los Angeles zostaje zwerbowany przez funkcjonariusza DEA Geralda Carvera jako tajny agent. Ma za zadanie rozpracować największy na Zachodnim Wybrzeżu gang handlarzy narkotyków Antonio Gallegosa i jego wuja Hectora Guzmana – południowoamerykańskiego polityka. Pod fałszywym nazwiskiem Russell zamieszkuje w tanim hotelu i kupując narkotyki, powoli wchodzi w narkotykowy biznes, zyskując zaufanie narkotykowych bossów. Jednym z nich jest prawnik David Jason, który proponuje Russellowi współpracę na dużą skalę. Russell nawiązuje również romans z piękną Betty McCutcheon, która pod przykrywką handlu dziełami sztuki, „pierze” pieniądze pochodzące z narkotykowego biznesu. Wkrótce Russell i Jason zaczynają stanowić konkurencję dla ludzi Gallegosa. Wybucha wojna narkotykowa, a uwikłany w nią Russell, wykraczając daleko poza swoje kompetencje tajnego agenta, dokonuje zabójstwa Ivy’ego – jednego z ważniejszych dilerów Gallegosa oraz w końcu jego samego. Działania te są jednak obojętne szefom Russella, których interesują jedynie rozbicie gangu i własne kariery oraz Guzman – jako człowiek departamentu stanu w południowoamerykańskim kraju, w którym ten zamierza kandydować na urząd prezydenta. W końcu Russell zdaje sobie sprawę, że zabrnął za daleko, a jego mocodawcy są po prostu cyniczni. Śmierć Tafta – uczciwego policjanta z wydziału antynarkotykowego lokalnej policji, który umiera na jego rękach, postrzelony przez gangsterów i dobity przez Jasona, powoduje, że Russell ujawnia się przed wspólnikiem i próbuje go aresztować. Gdy Jason sięga po broń, Russell strzela i zabija go w obronie własnej. Wkrótce Russell staje przed specjalną komisją Izby Reprezentantów z zamiarem ujawnienia przewrotnych działań swoich przełożonych. Powstrzymuje go przed tym agent Carver, w którego rękach jest Betty. Oskarżoną o wielokrotne łamanie prawa bankowego, cyniczny Carver chce wykorzystać przeciwko Russellowi – w zamian za jej bezpieczeństwo Stevens ma przed komisją przedstawić agencję w jak najlepszym świetle. Russell robi to, jednak pod koniec zeznań ujawnia nagranie video, na którym dyplomata Guzman przeprowadza transakcję narkotykową o wartości wielu milionów dolarów. Kariera Carvera jest skończona. Russell odchodzi wraz z Betty i sporą częścią pieniędzy przejętych w domu zabitego Gallegosa.
O filmie.
"Podwójny kamuflaż" jest najbardziej znanym i udanym dziełem reżyserskim Billa Diuka – czarnoskórego aktora kultowych filmów kina akcji lat 80. XX w., takich jak: "Komando" i "Predator", w których partnerował m.in. Arnoldowi Schwarzeneggerowi.
O obrazie z uznaniem pisali krytycy, m.in. Janet Maslin z "The New York Times" ("interesujący duet aktorski Laurence'a Fishburne'a i Jeffa Goldbluma"), Jonathan Rosenbaum z "The Chicago Reade" ("thriller pełen niespodzianek, oryginalnych akcentów i rzadkiej, politycznej przejrzystości"), Peter Travers z magazynu "Rolling Stone" ("nowatorstwo w filmie o handlu narkotykami"). Sheila Johnston z "The Independent" uznała go za odrodzenie gatunku "noir".
Film przyniósł niezły dochód – ponad 16 mln dolarów z kin w USA. W rankingu popularnego, filmowego serwisu internetowego "Rotten Tomatoes" obraz posiada obecnie (2019) wysoką, 86-procentową, pozytywną ocenę "czerwonych pomidorów".
Specjalnie dla potrzeb filmu raper Dr. Dre skomponował tytułowy soundtrack, wydany na singlu pod oryginalnym tytułem ("Deep Cover").

</doc>
<doc id="4496348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496348" title="European MALE RPAS">
European MALE RPAS

European MALE RPAS (European Medium Altitude Long Endurance Remotely Piloted Aircraft System) – projekt europejskiego bezzałogowego samolotu klasy Medium-altitude long-endurance (MALE).
Historia.
Geneza.
W arsenałach europejskich państw NATO, wśród aparatów klasy Medium-altitude long-endurance (MALE) – statków powietrznych o średniej wysokości i długotrwałości lotu, dominują bezzałogowe aparaty powietrzne amerykańskiej lub izraelskiej produkcji. Są to maszyny sprawdzone w warunkach bojowych typu MQ-9 Reaper lub dojrzałe konstrukcyjnie typu EADS Harfang. Brak jednak aparatów będących produktem europejskiej myśli technicznej. Zakupiony w niewielkiej liczbie przez Włoskie Siły Powietrzne Piaggio-Selex P.1HH Hammerhead lub nie mogący zyskać klientów EADS Talarion nie tworzą siły europejskiego przemysłu zbrojeniowego w dziedzinie budowy i eksploatacji tego typu samolotów. Z kolei SAGEM Patroller jest dopiero na początku swojej drogi rozwoju. Aby zaradzić sytuacji, w grudniu 2013 roku Rada Europy uznała budowę własnego systemu klasy MALE za jeden z czterech priorytetów w sferze rozwoju technicznego. 18 maja 2015 roku Francja, Niemcy, Włochy oraz dołączająca do tego grona kilka miesięcy później Hiszpania ogłosiły wspólnie rozpoczęcie fazy studyjnej, której czas trwania zaplanowano na dwa lata. Jej wynikiem miało być zdefiniowanie zdolności operacyjnych, wymagań technicznych i nakreślenie wstępnej koncepcji systemu. W listopadzie 2015 roku kontrolę nad tym etapem prac przejęła organizacja Organisation conjointe de coopération en matière d'armement (OCCAR). Wsparcie dla projektu w zakresie przyszłej certyfikacji i integracji z europejskim systemem ruchu lotniczego zapewniła Europejska Agencja Obrony. Agencja została również podmiotem odpowiedzialnym za ułatwienie dostępu do programu innym zainteresowany europejskim państwom.
Projekt.
Wstępnie zdefiniowane wymagania stawiane przed nową konstrukcją zakładały prowadzenie długotrwałych lotów rozpoznawczych i patrolowych z różnorodnym ładunkiem użytecznym. Dodatkowym elementem miała być możliwość wykonywania uderzeń na cele naziemne przy pomocy przenoszonego uzbrojenia. Plany przewidują oblot prototypu w 2023 roku i realizację pierwszych dostaw w 2025 roku. We wrześniu 2016 roku OCCAR podpisał umowę z firmami Airbus Defence and Space (ADS), Leonardo S.p.A. i Dassault Aviation, które zobowiązały się, współpracując ze sobą, zrealizować dwuletnią fazę koncepcyjną. W październiku tego samego roku OCCAR otworzył w Monachium biuro odpowiedzialne za nadzór nad pracami. W tym samym czasie do wymagań stawianych przed nowym projektem dołączono możliwość wskazywania celów. Dużą wagę w pracach projektowych przykładano do integracji systemu z cywilnym ruchem lotniczym, z możliwością poruszania się w przestrzeni nasyconej cywilnym lotnictwem. Systemy umożliwiające realizację tego wymogu, w dużym stopniu mają być zautomatyzowane. Bezzałogowce mają być wyposażone w układy wykrywania innych statków powietrznych, unikania kolizji, transmisji danych z i do aparatu przy pomocy łączy satelitarnych.
W lipcu 2017 roku upubliczniono pierwsze efekty prac. Dokonano wstępnej konfiguracji napędu nowej konstrukcji. Uznano, iż najlepiej spełniające wymogi poruszania się w cywilnej przestrzeni powietrznej będą dwa silniki turbośmigłowe. W styczniu 2018 roku program przeszedł krytyczny przegląd wymagań operacyjnych. 
W kwietniu 2018 roku na odbywającym się w Berlinie Internationale Luft- und Raumfahrtausstellung Berlin zaprezentowano publicznie makietę nowego samolotu. Maszyna w układzie dolnopłatu z dwoma silnikami ze śmigłami pchającymi, zamontowanymi na pylonach po obydwu stronach tylnej części kadłuba. Konstrukcja ma usterzenie typu T, chowane podwozie z przednim podparciem. Duże rozmiary samolotu zapewniają konstruktorom i potencjalnym przyszłym użytkownikom dużą elastyczność w doborze wykonywanych zadań. Modułowość samolotu umożliwi jego skonfigurowanie, przy wykorzystaniu tego samego płatowca, do realizacji różnorakich zadań: od atakowania celów naziemnych, po obserwację i rozpoznanie. W trakcie niemieckiej wystawy potwierdzono, iż samolot będzie zdolny do przenoszenia uzbrojenia i wykonywania zadań rozpoznawczych. Makieta wyposażona była w dużych rozmiarów głowicę optoelektroniczną. 
Wśród potencjalnych użytkowników wymienia się zaangażowane w projekt państwa, w tym Niemcy, które wstępnie planują nabycie 21 aparatów. W lipcu 2018 roku kraj ten podpisał umowę na leasing siedmiu aparatów Heron TP (eksportowej wersji izraelskich IAI Eitan). Ich eksploatacja ma trwać 9 lat, do czasu wprowadzenia docelowych samolotów klasy MALE, będących efektem prac projektu European MALE RPAS. W październiku 2018 roku Hiszpania ogłosiła zapotrzebowanie na 15 samolotów, których wprowadzenie do służby oczekiwane jest od 2026 roku. Do tego czasu eksploatowane będą zakupione MQ-9 Reaper. Francja, również będąca w posiadaniu amerykańskich Reaperów, zamierza zakupić osiem systemów z 24 aparatami. Brak informacji o zapotrzebowaniu ze strony Włoch.
W listopadzie 2018 roku, OCCAR podało do publicznej wiadomości informacje o wyborze Airbus Defence and Space na wiodącego producenta systemu. ADS będzie odpowiedzialny za ukończenie projektu, późniejszą produkcję i wsparcie eksploatacyjne. W tym samym miesiącu wstępny projekt systemu został zatwierdzony, co z jednej strony zakończyło fazę studyjną, a z drugiej pozwoliło rozpocząć fazę realizacyjną. Pod koniec 2018 roku do programu dołączyła Republika Czeska. Zainteresowaniem wzięciem udziału w pracach nad europejskim bezzałogowym samolotem klasy MALE wyrażało również polskie konsorcjum pod przewodnictwem WB Electronics. Brak jednak informacji o formalnym dołączeniu polskiego podmiotu do programu.
24 lutego 2022 roku, OCCAR wraz z Airbus Defence and Space GmbH zawarły umowę, w ramach której, powstanie 20 zestawów bezzałogowych statków powietrznych. Umowa przewiduje również wsparcie techniczne jakie producent zapewni przez okres 5 lat, podczas wdrażania sprzętu do użycia i jego eksploatacji. Podpisując umowę Airbus występował w imieniu trzech wiodących w projekcie firm, Airbus Defence and Space SAU z Hiszpanii, francuskiego Dassault Aviation i Leonardo SpA z Włoch. Z kolei OCCAR reprezentował Francje, Niemcy, Włochy i Hiszpanię.

</doc>
<doc id="4496352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496352" title="Wojna dziesięcioletnia">
Wojna dziesięcioletnia



</doc>
<doc id="4496353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496353" title="Wewnętrznomacedońska Organizacja Rewolucyjna - Demokratyczna Partia dla Macedońskiej Jedności Narodowej">
Wewnętrznomacedońska Organizacja Rewolucyjna - Demokratyczna Partia dla Macedońskiej Jedności Narodowej



</doc>
<doc id="4496355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496355" title="Zapalenie bańki odbytnicy">
Zapalenie bańki odbytnicy



</doc>
<doc id="4496356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496356" title="Rau'shee Warren">
Rau'shee Warren



</doc>
<doc id="4496358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496358" title="Gräfenberg (miasto)">
Gräfenberg (miasto)



</doc>
<doc id="4496359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496359" title="Egloffstein (Niemcy)">
Egloffstein (Niemcy)



</doc>
<doc id="4496362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496362" title="Überlingen (Badenia-Wirtembergia)">
Überlingen (Badenia-Wirtembergia)



</doc>
<doc id="4496363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496363" title="Eichstätt (Bawaria)">
Eichstätt (Bawaria)



</doc>
<doc id="4496367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496367" title="Michael O’Reilly">
Michael O’Reilly



</doc>
<doc id="4496368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496368" title="Greckie Siły Powietrzne">
Greckie Siły Powietrzne



</doc>
<doc id="4496376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496376" title="Jan Bełzecki">
Jan Bełzecki



</doc>
<doc id="4496377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496377" title="Hełmówka torfowcowa">
Hełmówka torfowcowa

Hełmówka torfowcowa ("Galerina sphagnorum" (Pers.) Kühner) – gatunek grzybów należący do rodziny podziemniczkowatych ("Hymenogastraceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Galerina, Hymenogastraceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten zdiagnozował w 1801 roku Christiaan Hendrik Persoon nadając mu nazwę "Agaricus hypnorum ? sphagnorum". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadał mu w 1935 roku Robert Kühner.
Synonimy.:
Nazwę polską zaproponował Władysław Wojewoda w 2003 r.
Morfologia.
Średnica 1–2,5 cm, u młodych owocników stożkowaty, potem wypukły z garbkiem. Jest higrofaniczny; w stanie wilgotnym gładki, bladożółty do złotobrązowego, w stanie suchy blaknie i staje się dwubarwny. Brzeg u młodych owocników podwinięty z białawymi resztkami osłony, ale wkrótce zanikającymi.
Szeroko lub wąsko przyrośnięte, dość gęste, często z międzyblaszkami. Początkowo białawe do żółtawych, potem od zarodników stają się rdzawobrązowe. Nie zmieniają barwy po uszkodzeniu. U bardzo młodych owocników przysłonięte białą osłoną.
Wysokość 5–7,5 cm, grubość 1–2 mm, walcowaty, w stanie suchym gładki lub z kilkoma drobnymi włókienkami, o barwie od białawej do żółtej. U podstawy filcowata, biała grzybnia.
Cienki, brązowawy; niezmieniający barwy po uszkodzeniu.
Wysyp zarodników rdzawobrązowy. Zarodniki 8–10,5 × 5–6 µm; migdałkowate, praktycznie gładkie, w KOH o barwie od żółtawej do brązowawej, amyloidalne. Podstawki 4–sterygmowe. Pleurocystyd brak. Cheilocystydy 35–50 × 7,5–10 µm, cylindryczne do baryłkowatych, z długą szyją i zaokrąglonym wierzchołkiem, gładkie cienkościenne, w KOH hialinowe. W komórkach skórki kapelusza obecne sprzążki.
Występowanie i siedlisko.
Hełmówka torfowcowa w Europie jest szeroko rozprzestrzeniona. Podano także jej stanowiska w Ameryce Północnej i Japonii. W piśmiennictwie naukowym na terenie Polski podano wiele stanowisk. Nowsze stanowiska podaje także internetowy atlas grzybów. Znajduje się na "Czerwonej liście roślin i grzybów Polski". Ma status R – gatunek potencjalnie zagrożony z powodu ograniczonego zasięgu geograficznego i małych obszarów siedliskowych. Znajduje się na listach gatunków zagrożonych także w Austrii, Szwajcarii, Niemczech, Holandii.
Saprotrof. Siedlisko: torfowiska, bagna, młaki, bagna, podmokłe polany. Owocniki od maja do listopada.
Gatunki podobne.
Jest kilka podobnych gatunków hełmówek występujących wśród mchów. Do ich identyfikacji niezbędne jest badanie cech mikroskopowych. Dla hełmówki torfowcowej charakterystyczne są blade, praktycznie gładkie zarodniki, brak pleurocystyd i baryłkowate cheilocystidy bez wybitnie nabrzmiałych końcówek.

</doc>
<doc id="4496378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496378" title="Galerina sphagnorum">
Galerina sphagnorum



</doc>
<doc id="4496381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496381" title="Pseudomonas cepacia">
Pseudomonas cepacia



</doc>
<doc id="4496382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496382" title="Pseudomonas multivorans">
Pseudomonas multivorans



</doc>
<doc id="4496391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496391" title="Michał Horain">
Michał Horain



</doc>
<doc id="4496394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496394" title="Jelizawieta Achmatowa">
Jelizawieta Achmatowa

Jelizawieta Nikołajewna Achmatowa (ur. 2 grudnia 1820, zm. 12 kwietnia 1904) – rosyjska pisarka, wydawca i tłumacz, tłumaczyła na język rosyjski angielskich i francuskich pisarzy.
Życiorys.
Achmatowa urodziła się w Astrachaniu w 1820 roku. Jako pisarka została zauważona przez polsko-rosyjskiego dziennikarza Józefa Sękowskiiego. Publikowała w wydawanym przez niego miesięczniku „Bibliotieka dla cztienija”. Swoje artykuły podpisywała pseudonimem Leyla. Zmarła 12 kwietnia 1904 roku w Petersburgu.
Kolekcja powieści zagranicznych.
Od 1856 roku Achmatowa wydawała w Petersburgu miesięcznik noszący nazwę "Sobranije inostrannych romanow powiestiej i rasskazow w pieriewodie na russkij jazyk ("Собрание иностранных романов повестей и рассказов в переводе на русский язык) co można przetłumaczyć jako "Kolekcja powieści zagranicznych i opowiadań w przekładzie na język rosyjski". Pismo było bardzo popularne i ukazywało się do 1885 roku. Jednym z jego prenumeratorów był Fiodor Dostojewski.
W piśmie ukazało się ponad trzysta tłumaczeń autorów takich jak: Émile Gaboriau, Victor Hugo, George Sand, Friedrich Spielhagen, Wilkie Collins, William Thackeray, Jules Verne i innych. 

</doc>
<doc id="4496402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496402" title="Oaza Modlitwy">
Oaza Modlitwy

Oaza Modlitwy – wyjazd młodzieżowych parafialnych wspólnot Ruchu Światło-Życie. Zazwyczaj trwa on 3 dni i ma na celu oderwanie się od codzienności, a skupieniu się na budowaniu relacji z Bogiem.
Założenia Oazy Modlitwy.
Celem weekendowych rekolekcji dla młodzieży jest wewnętrzne odnowienie w Duchu Świętym przez uczestnictwo we wspólnocie modlitewnej.
OM- Oaza Modlitwy miały stać się seminariami życia modlitwy, a więc życia w Duchu. Ks. Franciszek Blachnicki w swoim liście Siloe nr 2 (listopad 1997) tę formę rekolekcji nazwał ukrytym sercem Ruchu, źródłem jego życia i mocy. Założyciel Ruchu Światło- Życie zakładał, że podstawowy charyzmat oazy może być realizowany tylko przez modlitwę będącą na styku światła i życia.
Główny punkt.
Oaza Modlitwy ma przygotowany plan dnia, głównym jego elementem jest Eucharystia. Ma ona być w centrum dnia, żeby podkreślić, że we mszy świętej jest wszystko.
Eucharystia jest chlebem, posiłkiem, którym uczestnicy rekolekcji chcą się karmić, aby mieć siłę do walki o swoją duchowość. Eucharystia to misterium chrześcijaństwa. Jest to sakrament, który jednoczy cały Kościół katolicki, a osoby modlące się na Oazie Modlitwy z założenia mają przyczyniać się do budowania jedności w Kościele.
Świadectwa.
Osoby, które wyjeżdżają na rekolekcje weekendowe z oazą dzielą się z innymi swoimi świadectwami wiary, tym czego doświadczyli i jak Bóg przemienił ich poprzez ten czas modlitwy.

</doc>
<doc id="4496414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496414" title="Menorka">
Menorka



</doc>
<doc id="4496416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496416" title="Tore Hattrem">
Tore Hattrem

Tore Hattrem (ur. 23 sierpnia 1962) – norweski polityk Partii Konserwatywnej , dyplomata w Ministerstwie Spraw Zagranicznych, prezes zarządu UNICEF w 2018 r.
Biografia.
Tore Hattrem ukończył Norweską Szkołę Oficerską w 1982 r. oraz Uniwersytet w Oslo uzyskując tytuł magistra. Zanim przystąpił do pracy w instytucjach politycznych, był oficerem Norweskich Sił Zbrojnych oraz pełnił wysokie funkcje kierownicze w Ministerstwie Finansów.
Od 1992 roku zaangażował się w politykę bezpieczeństwa, pracował w Ministerstwie Spraw Zagranicznych oraz w latach 1992-1993 zdobywał doświadczenie w sekcji ONZ. W latach 1994-1997 pełnił funkcję drugiego sekretarza w ambasadzie norweskiej w Nowym Delhi. W latach 1997- 2000. Działał na stanowisku pierwszego sekretarza Stałej Misji Norwegii w ONZ i ŚOH w Genewie a następnie w 2000 r. objął dwuletnie stanowisko doradcy w Radzie Bezpieczeństwa ONZ. W 2002 r. został Zastępcą Dyrektora Generalnego oraz Dyrektorem Sekcji Pokoju i Pojednania. W 2007 r. został ambasadorem Norwegii na Sri Lance. W tym samym czasie pełnił funkcję kierownika norweskich grup mediatorów w sporze między Rządem Republiki Filipin a Narodowym Frontem Demokratycznym Filipin. Ponadto był ambasadorem Norwegii w Afganistanie w latach 2010-2012 i Sudanie (2010 r.) W latach 2012-2015 pełnił funkcję Dyrektora Generalnego Spraw Regionalnych a następnie Sekretarza Stanu w Ministerstwie Spraw Zagranicznych w Norwegii do 2016 roku.
W roku 2017 został mianowany Stałym Przedstawicielem Norwegii przy ONZ w Nowym Jorku na okres dwóch lat. Hattrem związany był ze służbą zagraniczną oraz angażował się w kwestie humanitarne, także prawa człowieka. W 2018 roku został wybrany na przewodniczącego zarządu UNICEF. Stanął na czele międzynarodowej organizacji humanitarnej broniącej praw dziecka, działającej w ponad 190 krajach. Po objęciu stanowiska zwrócił uwagę na główne przyczyny śmierci dzieci, którym postara się zapobiec: kryzys humanitarny, biedę oraz zmiany klimatyczne.
Życie prywatne.
Tore Hattrem jest żonaty z Marit Gjelten, która ukończyła studia prawnicze na Uniwersytecie w Oslo.

</doc>
<doc id="4496426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496426" title="Franciszek Tadeusz Czyż">
Franciszek Tadeusz Czyż

Franciszek Tadeusz Czyż z Woronnej herbu Godziemba – sędzia ziemski wileński w 1765 roku, krajczy wileński w latach 1757-1765, dyrektor wileńskiego sejmiku przedkonwokacyjnego w 1764 roku, wileńskiego sejmiku relacyjnego, przedelekcyjnego i przedkoronacyjnego 1764 roku, sejmiku deputackiego, sejmiku gospodarczego i sejmiku elekcyjnego 1765 roku, marszałek konfederacji województwa wileńskiego w 1764 roku.
Życiorys.
Podpisał elekcję w 1764 roku. Poseł na Sejm Rozbiorowy (1773–1775) z województwa wileńskiego.

</doc>
<doc id="4496428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496428" title="Wagony nr 124–128 (tramwaje w Mediolanie)">
Wagony nr 124–128 (tramwaje w Mediolanie)

Wagony nr 124–128 – seria tramwajów wyprodukowanych w 1942 r. dla linii tramwajowych łączących Mediolan z pobliskimi miejscowościami.
Historia.
Tramwaje serii 124–128 wytworzono w liczbie 5 egzemplarzy w 1942 r.; od wagonów nr 116–123 z 1937 r. odróżniały się konstrukcją nadwozia.
Początkowo zostały one przydzielone do obsługi linii podmiejskich Mediolan – Monza oraz Monza – Carate.
W 1966 r., po likwidacji linii Mediolan – Monza, tramwaje rozpoczęły kursowanie na linii Mediolan-Milanino. Do dziś zachował się wagon o numerze taborowym 124, stacjonujący w zajezdni Precotto.
Malowanie.
Pierwotnie tramwaje nr 124–128 polakierowane były na dwa odcienie koloru zielonego, podobnie jak pozostałe pojazdy komunikacji miejskiej. W 1985 r. trzy ostatnie kursujące jeszcze tramwaje tego typu (nr 124, 125 i 128) przemalowano w barwy pomarańczowe, umieszczając dodatkowo czarny pasek pod oknami.
Dostawy.
W 1942 r. wyprodukowano 5 tramwajów.

</doc>
<doc id="4496434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496434" title="Rajd Karkonoski 1991">
Rajd Karkonoski 1991

Rajd Karkonoski 1991 – 39. edycja Rajdu Karkonoskiego. Był to rajd samochodowy rozgrywany od 24 do 26 października 1991 roku. Była to szósta runda Rajdowych Samochodowych Mistrzostw Polski w roku 1991. Rajd składał się z dwudziestu dwóch odcinków specjalnych. 

</doc>
<doc id="4496438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496438" title="Marija Ujević-Galetović">
Marija Ujević-Galetović

Marija Ujević-Galetović (ur. 20 października 1933 w Zagrzebiu, zm. 13 marca 2023) – chorwacka rzeźbiarka zajmująca się także malarstwem. Mieszka i pracuje w Zagrzebiu. 
Życiorys.
Wśród jej prac są portrety i rzeźby figuralne. Studiowała rzeźbę na Central School of Art and Design w Londynie. Od 1987 roku uczyła na Akademii Sztuk Pięknych na Uniwersytecie w Zagrzebiu, gdzie została mianowana profesorem zwyczajnym w 1995 roku (dziś jest w stanie spoczynku). Jest także członkiem Chorwackiej Akademii Nauk i Sztuki. Ujević-Galetović jest autorką licznych rzeźb wystawionych w przestrzeni publicznej, w tym prac w takich miastach, jak: Virovitica, Vrsar, Zagrzeb, Marija Bistrica, Sinj, Cres, Rijeka, Osijek, Labin, Visoko, Bihać i Nowy Sad. Do jej najważniejszych rzeźb memoratywnych należą: "pomnik Miroslava Krležy" w Osijeku, "pomnik Miroslava Krležy" w Zagrzebiu, "pomnik Augusta Šenoi" w Zagrzebiu, "pomnik Frane Petricia" w Cres, "pomnik Jakova Gotovaca" w Osor i "pomnik Sterija Popovicia" w Nowym Sadzie.
Miała wiele wystaw indywidualnych w Chorwacji i za granicą, w tym wystawy w Galerii Forum (Zagrzeb, 1980, 1992), Galerii Sebastian (Dubrownik, 1981), Galerii Sebastian (Belgrad, 1984), Ex Granai della Repubblica a Zitellelle (Wenecja, 1991), Akademii Francuskiej w Rzymie w Willi Medyceuszy (Rzym, 1991), HDLU (Chorwackie Stowarzyszenie Artystów, Zagrzeb, 2005), Chorwackiej Ambasadzie w Rzymie (Rzym, 2009) i Galerii Močibob (Zagrzeb 2010). 
Prace rzeźbiarki cechuje prostota i odrzucenie wszelkiego nadmiaru, który nie jest istotny dla danej pracy. 

</doc>
<doc id="4496442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496442" title="Puchar Sześciu Narodów 2020">
Puchar Sześciu Narodów 2020

Puchar Sześciu Narodów 2020 (2020 Six Nations Championship, a także od nazwy sponsora turnieju, Guinness – 2020 Guinness 6 Nations) – dwudziesta pierwsza edycja Pucharu Sześciu Narodów, corocznego turnieju w rugby union rozgrywanego pomiędzy sześcioma najlepszymi europejskimi zespołami narodowymi. Turniej zaplanowany do rozegrania pomiędzy 1 lutego a 14 marca 2020 roku ostatecznie zakończył się 31 października 2020 roku.
Wliczając turnieje w poprzedniej formie, od czasów Home Nations Championship i Pucharu Pięciu Narodów, była to 126. edycja tych zawodów. W turnieju wzięły udział reprezentacje narodowe Anglii, Francji, Irlandii, Szkocji, Walii i Włoch.
Rozkład gier opublikowano w połowie marca 2019 roku, zaś sędziowie spotkań zostali wyznaczeni na początku grudnia tegoż roku. Z powodu pandemii COVID-19 przełożono spotkanie Irlandia-Włochy z czwartej rundy oraz całą piątą kolejkę gier na późniejszy termin. W drugiej połowie lipca World Rugby zaproponowała nowe okienko rozgrywania meczów międzynarodowych, zatem na początku sierpnia ogłoszono harmonogram dokończenia rozgrywek z meczami zaplanowanymi na koniec października. Sędziowie przełożonych spotkań pochodzili jedynie z Europy i zostali ogłoszeni pod koniec września – wśród nich był Nigel Owens, który miał poprowadzić setny testmecz w karierze oraz Joy Neville będąca pierwszą kobietą w roli sędziego telewizyjnego podczas najpoważniejszych męskich zawodów.
Zwycięzca meczu zyskiwał cztery punkty, za remis przysługiwały dwa punkty, porażka nie była punktowana, a zdobycie przynajmniej czterech przyłożeń lub przegrana nie więcej niż siedmioma punktami premiowana była natomiast punktem bonusowym. Dodatkowo zdobywca Wielkiego Szlema otrzymałby trzy dodatkowe punkty, by uniknąć sytuacji, że nie wygrałby całych zawodów pomimo pokonania wszystkich rywali.
Po planowym zwycięstwie w dokończonej czwartej kolejce Irlandczycy największe szanse na końcową wygraną mając jeden punkt przewagi nad Anglią i Francją. Wysokie bonusowe zwycięstwo nad Włochami dało Anglikom triumf w całym turnieju, bowiem Francja wygrała z Irlandią niewystarczającą różnicą punktów. Najwięcej punktów w turnieju zdobył Romain Ntamack, zaś w klasyfikacji przyłożeń z czterema zwyciężył Charles Ollivon. Z grona sześciu zawodników wytypowanych przez organizatorów za najlepszego został uznany francuski łącznik młyna, Antoine Dupont.
Podczas zawodów pięćdziesiąte występy w narodowej reprezentacji zaliczyli Jonathan Joseph, Fraser Brown i Jamie George, w setnym testmeczu wystąpili zaś Ben Youngs i Cian Healy.
Sponsorem turnieju drugi rok była marka Guinness.
Uczestnicy.
W turnieju uczestniczyły:

</doc>
<doc id="4496448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496448" title="Krążowniki typu D (Niemcy)">
Krążowniki typu D (Niemcy)



</doc>
<doc id="4496452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496452" title="Jurij Piercuch">
Jurij Piercuch

Jurij Piercuch (ros. Юрий Перцух, ur. 13 maja 1996) – kazachski piłkarz grający na pozycji napastnika, reprezentant kraju.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Piercuch rozpoczął karierę w 2014 roku w Bäjtereku Astana. Następnie występował w CSKA Ałmaty, Kyzyłżarze Petropawł, Akżajyku Orał, a obecnie gra w FK Astanie.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Kazachstanu zadebiutował 23 marca 2018 roku w meczu towarzyskim przeciwko Węgrom. Dotychczas rozegrał pięć spotkań zdobywając jedną bramkę.

</doc>
<doc id="4496459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496459" title="Puchar Sześciu Narodów 2021">
Puchar Sześciu Narodów 2021

Puchar Sześciu Narodów 2021 (2021 Six Nations Championship, a także od nazwy sponsora turnieju, Guinness – 2021 Guinness 6 Nations) – dwudziesta druga edycja Pucharu Sześciu Narodów, corocznego turnieju w rugby union rozgrywanego pomiędzy sześcioma najlepszymi europejskimi zespołami narodowymi. Turniej odbył się pomiędzy 6 lutego a 26 marca 2021 roku.
Wliczając turnieje w poprzedniej formie, od czasów Home Nations Championship i Pucharu Pięciu Narodów, była to 127. edycja tych zawodów. W turnieju wzięły udział reprezentacje narodowe Anglii, Francji, Irlandii, Szkocji, Walii i Włoch.
Rozkład gier opublikowano w połowie marca 2020 roku, zaś sędziowie spotkań zostali wyznaczeni w grudniu tegoż roku, a wśród nich znalazł się pierwszy Szkot od dwóch dekad. Z powodu pandemii COVID-19 dwójka południowoafrykańskich arbitrów nie mogła wziąć udziału w ostatnich dwóch kolejkach, toteż ich miejsce zajęli europejscy sędziowie. Mecz trzeciej kolejki pomiędzy Francją i Szkocją został przełożony na późniejszy termin z uwagi na kilkanaście przypadków zakażeń wśród zawodników i kadry szkoleniowej, ostatecznie odbył się w następny piątek po pierwotnej dacie zakończenia turnieju.
Zwycięzca meczu zyskiwał cztery punkty, za remis przysługiwały dwa punkty, porażka nie była punktowana, a zdobycie przynajmniej czterech przyłożeń lub przegrana nie więcej niż siedmioma punktami premiowana była natomiast punktem bonusowym. Dodatkowo zdobywca Wielkiego Szlema otrzymałby trzy dodatkowe punkty, by uniknąć sytuacji, że nie wygrałby całych zawodów pomimo pokonania wszystkich rywali.
W zawodach zwyciężyła Walia, która z uwagi na porażkę z Francuzami dzięki przyłożeniu w ostatniej akcji meczu nie zdobyła jednak Wielkiego Szlema. Najwięcej punktów w turnieju zdobył Irlandczyk Jonathan Sexton, zaś w klasyfikacji przyłożeń z pięcioma zwyciężył reprezentujący Szkocję Duhan van der Merwe. Z grona sześciu zawodników wytypowanych przez organizatorów za najlepszego został uznany Hamish Watson.
Podczas zawodów pięćdziesiąte występy w narodowej reprezentacji zaliczyli Carlo Canna, Robbie Henshaw, Elliot Daly, Jake Ball, Anthony Watson, CJ Stander i Ryan Wilson, w setnym testmeczu wystąpił zaś George North zostając najmłodszym zawodnikiem w historii pobijając o miesiąc wyczyn Michaela Hoopera.
Sponsorem turnieju trzeci rok była marka Guinness.
Uczestnicy.
W turnieju uczestniczyły:

</doc>
<doc id="4496469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496469" title="Dazbog">
Dazbog



</doc>
<doc id="4496470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496470" title="Kościół św. Kajetana w Marsaskali">
Kościół św. Kajetana w Marsaskali

Kościół Świętego Kajetana (, ) – rzymskokatolicki kościół w Marsaskali () na Malcie, pod wezwaniem św. Kajetana z Thieny. Dziś jest to jedna z dwóch świątyń na Malcie mających za patrona tego świętego; druga to kościół św. Kajetana w Ħamrun.
Położenie.
Kościół położony jest na terenie wiejskim, na obszarze "Ramla ta’ San Tumas", około 50 metrów od wieży Mamo, przy drodze do niej wiodącej.
Historia.
W 1657, kiedy Kajetan z Thieny nie był jeszcze ogłoszony świętym, właściciel dużego obszaru ziemi na tym terenie, Gregorio Mamo, zbudował kościół pod wezwaniem bł. Kajetana. Do lat siedemdziesiątych XIX wieku była to jedyna świątynia pod tym wezwaniem na Malcie.
Podczas II wojny światowej budynek uległ znacznym uszkodzeniom, lecz został odbudowany, uczyniono również pewne zmiany.
Architektura.
Wygląd zewnętrzny.
Kościół zbudowany został w stylu barokowym. Jego fasadę obejmują dwa jońskie pilastry, podtrzymujące proste belkowanie z dwoma ozdobnikami w formie płomienia na końcach, oraz małą dzwonnicą typu "bell-cot" z krzyżem na szczycie. Prostokątne drzwi w modelowanej ramie, z trójkątnym frontonem flankują dwa niewielkie kwadratowe okna. W bocznych elewacjach małe okienka, u szczytu po dwa "gargulce" w formie działa odprowadzające wodę opadową z dachu.
Z powodu bliskości morza kościół był często odwiedzany przez miejscowych rybaków. Na fasadzie wydrapane "graffiti" przedstawiające galerę, będące prawdopodobnie formą "ex-voto".
Wnętrze.
Budowla ma kształt prostokąta, jej sklepienie kolebkowe wspiera się na gzymsie, biegnącym wzdłuż ścian. Po każdej stronie znajduje się niewielkie okno, doświetlające wnętrze. Obok ołtarza drzwi prowadzące do niewielkiej zakrystii na tyłach kościoła. W zakrystii nisza z figurą świętego, trzymającego Dzieciątko Jezus.
We wnętrzu kościoła ołtarz z obrazem tytularnym w misternej ramie, z niewielkim "putto" nad nim, trzymającym napis „Sancte Gaetanus”. Po bokach dwa mniejsze obrazy, przedstawiające św. Antoniego z Padwy oraz św. Pawła. Nie ma informacji na temat autora tych malowideł.
Kościół dzisiaj.
Jeszcze kilka lat po wojnie, w święto patronalne 7 sierpnia odbywał się tutaj festyn. Dziś ten zwyczaj nie jest już kontynuowany. Msze św.w kościele są odprawiane w każdą sobotę.
Ochrona dziedzictwa kulturowego.
Budynek kościoła umieszczony jest na liście National Inventory of the Cultural Property of the Maltese Islands pod nr. 1735.

</doc>
<doc id="4496487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496487" title="Casper Ware">
Casper Ware

Casper Ware Jr (ur. 17 stycznia 1990 w Cerritos) – amerykański koszykarz grający na pozycjach rozgrywającego, obecnie zawodnik Sydney Kings.
Przez lata występował w letniej lidze NBA. Reprezentował Detroit Pistons (2013), Houston Rockets (2013), Philadelphia 76ers (2014), San Antonio Spurs (2015), Portland Trail Blazers (2018). Zaliczył też obozy przedsezonowe z Philadelphia 76ers (2014), Washington Wizards (2015), Melbourne United (2017, 2018).
23 marca 2019 został zawodnikiem BM Slam Stali Ostrów Wielkopolski. 11 kwietnia dołączył do australijskiego Sydney Kings.

</doc>
<doc id="4496489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496489" title="Baktijar Zajnutdinow">
Baktijar Zajnutdinow

Baktijar Batyrżanuły Zajnutdinow (, , ur. 2 kwietnia 1998 w Tarazie) – kazachski piłkarz grający na pozycji pomocnika, reprezentant kraju. Od 2020 roku występuje w drużynie CSKA Moskwa.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Zajnutdinow rozpoczął karierę w 2014 roku w zespole FK Taraz. Następnie występował w FK Astanie, a w latach 2019-2020 grał w FK Rostowie.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Kazachstanu zadebiutował 23 marca 2018 roku w meczu towarzyskim przeciwko Węgrom, w którym zdobył bramkę. Dotychczas rozegrał dziesięć spotkań zdobywając cztery bramki.

</doc>
<doc id="4496496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496496" title="Halina Sampławska">
Halina Sampławska

Halina Leokadia Sampławska (ur. 7 grudnia 1926 w Tucholi, zm. 9 listopada 2009 w Zielonej Górze) – polska etnografka i etnolożka, kustoszka, a później kierowniczka zbiorów Działu Etnografii w Muzeum w Kwidzynie; badaczka Dolnego Powiśla; aktywna popularyzatorka i edukatorka wiedzy etnograficznej.
Życiorys.
Halina Sampławska urodziła się 7 grudnia 1926 roku w Tucholi; była córką Bolesława herbu Korczak i Franciszki z domu Kujawskiej. Miała siedmioro rodzeństwa – 3 siostry i 4 braci. W trakcie okupacji hitlerowskiej wraz z rodziną przebywała w Gdańsku, tam też ukończyła szkołę powszechną. Po wojnie rodzina Sampławskiej przeniosła się do Elbląga, a następnie do Gronowa Górnego na Żuławach. W wieku 24 lat rozpoczęła naukę w gimnazjum wieczorowym w Elblągu. W 1956 roku zdała maturę, po czym podjęła studia na Uniwersytecie im. Adama Mickiewicza w Poznaniu. Studiowała germanistykę z której po pierwszym roku przeniosła się na etnografię. W 1963 roku obroniła pracę magisterską "Magia w obrzędowości weselnej ludu polskiego na tle porównawczym" pod kierunkiem prof. Józefa Burszty.
Nie założyła rodziny i nie posiadała dzieci. Przez całe życie utrzymywała kontakt zarówno z rodzicami, jak i z siostrami mieszkającymi w Zielonej Górze i Elblągu. W latach 1988–1994 opiekowała się u siebie ciężko chorą matką.
Halina Sampławska zmarła 9 listopada 2009 roku w Zielonej Górze. Spoczywa na cmentarzu komunalnym w Elblągu.
Aktywność zawodowa.
Praca muzealna.
1 grudnia 1963 roku rozpoczęła pracę jako etnografka i kustoszka Działu Etnografii w Muzeum w Kwidzynie. Pełniła tam również nadzór nad Działem Archeologii oraz do 1968 roku nad Działem Rzemiosła Artystycznego. W 1978 roku objęła funkcję kierownika Muzeum w Kwidzynie. Podczas 30 lat swojej pracy muzealnej wprowadziła pełną dokumentację naukową 1500 eksponatów oraz uzupełniła, a także prowadziła od 1970 roku księgę inwentarzową muzealiów etnograficznych. Wzbogaciła również zbiory Działu Etnografii o 750 eksponatów, w tym m.in. zabytki meblarstwa ludowego, co podwoiło zbiory etnograficzne muzeum. Była również pomysłodawczynią i twórczynią nowych kolekcji obejmujących współczesną rzeźbę i haft. Przygotowała także opartą o autorski scenariusz ekspozycję etnograficzną "Sztuka i kultura ludowa Dolnego Powiśla". W sumie zorganizowała ponad 30 wystaw muzealnych, w tym 27 etnograficznych i 3 historyczne, do których przygotowywała scenariusze. Prowadziła również w Muzeum Dział Historii Walki o Polskość Powiśla.
Na emeryturę przeszła 1 listopada 1994 roku.
Praca popularyzatorska i edukacyjna.
Halina Sampławska była aktywną popularyzatorką wiedzy etnograficznej. Poprowadziła kilkaset prelekcji oraz wykładów dla szkół, a także wykładów otwartych w muzeum i audycji radiowych. Była także autorką artykułów naukowych i popularnonaukowych. Pełniła także funkcję konsultantki merytorycznej dla licznych instytucji oświatowych i kulturalnych regionu, współpracowała także z ośrodkami akademickimi. Była również przewodniczką w muzeum oraz w katedrze w Kwidzynie.
Od 1962 roku pełniła opiekę nad lokalnym twórcami ludowymi – promowała ich prace oraz koordynowała ich udział w konkursach. Brała także udział w organizacji konkursów na terenie województwa elbląskiego. Prowadziła również poradnictwo w zakresie rzeźby ludowej i haftu, oraz udzielała konsultacji w akcji odtwarzania lokalnego haftu białego. W 1975 roku wspólnie z plastyczką H. Rybicką zaprojektowała ludowy strój powiślański dla Zespołu Pieśni i Tańca „Powiśle” w Kwidzynie.
W latach 1947–1977 organizowała w Muzeum w Kwidzynie cykliczne wystawy wyrobów rękodzielniczych, m.in. z wikliny, trzciny i korzenia.
Sampławska pisała liczne teksty do katalogów wystaw muzealnych. Publikowała swoje artykuły na łamach m.in. gdańskiego miesięcznika społeczno-kulturalnego „Litery”, a także w kwartalniku kulturalno-oświatowym „Ziemia Gdańska” oraz w „Kwartalniku Historii Kultury Materialnej”. Wiele swoich prac poświęciła rekonstrukcji wzornictwa haftu białego na Dolnym Powiślu; przygotowała także na ten temat kilka wystaw wraz z towarzyszącymi im wydawnictwami.
Aktywnie wspierała także studentów odbywających praktyki studenckie w muzeum. Pełniła dla nich funkcje opiekunki i konsultantki naukowej, a także pomagała przy pisaniu prac magisterskich.
Badania naukowe.
Oprócz pracy muzealnej Sampławska w latach 1969–1989 prowadziła również badania nad kulturą ludową Powiśla. Cykl pracy dotyczył roku obrzędowego ludności rodzimej i napływowej we wsiach Tychnowy, Jeżewo oraz Dubiel w pow. kwidzyńskim. Obejmował także badania terenowe nad pieśnią ludową w gminie Janowo. Wyniki tych badań miały posłużyć za materiał do pracy doktorskiej, która z niewiadomych powodów nie została ukończona. Wyniki badań nie zostały również opracowane ani opublikowane.
Zajmowała się również badaniami nad kulturą duchowa oraz lecznictwem ludowym w nadwiślańskich wsiach: Janowie, Kramrowie i Pólku Małym.
Aktywność społeczna.
Sampławska aktywnie udzielała się społecznie. Od 1947 roku należała do ZMW RP „Wici”, od 1948 do 1957 natomiast do ZMP. W trakcie studiów była również członkinią ZSP.
Od 1964 roku była członkinią PTL (oddział gdański); od 1967 do 1970 roku była członkinią Towarzystwa Rozwoju Ziem Zachodnich. W 1970 roku została także współzałożycielką Towarzystwa Miłośników Ziemi Kwidzyńskiej, gdzie jako członkini zarządu pełniła różne funkcje. Od 1966 roku była Społecznym Opiekunem Zabytków, od 1967 do 1983 roku sprawowała delegaturę dla Związków Zawodowych Pracowników Kultury i Sztuki, a od 1980 roku została członkinią rady programowej Miejskiego Ośrodka Kultury w Kwidzynie.
W 1969 roku wstąpiła do ZSL, gdzie pełnia różne funkcje. W 1984–1985 roku była przewodniczącą Podkomisji Kultury Patriotycznego Ruchu Odrodzenia Narodowego w Kwidzynie, a od 1987 roku pełniła funkcję wiceprzewodniczącej Rady Miejskiej.

</doc>
<doc id="4496510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496510" title="Krążowniki typu FK">
Krążowniki typu FK



</doc>
<doc id="4496513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496513" title="Derby Tarnowa">
Derby Tarnowa



</doc>
<doc id="4496518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496518" title="Niżowe Borki">
Niżowe Borki



</doc>
<doc id="4496523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496523" title="Nikita Porszniew">
Nikita Porszniew

Nikita Dmitrijewicz Porszniew (rus. Никита Дмитриевич Поршнев; ur. 5 marca 1996 w Saratowie) – rosyjski biathlonista, brązowy medalista mistrzostw świata.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej pojawił się w 2015 roku, startując na mistrzostwach świata juniorów w Raubiczy. Zdobył tam złoty medal w sztafecie, a w sprincie był czwarty. Złote medale w sztafecie zdobył też podczas mistrzostw świata juniorów w Cheile Grădiştei (2016) i mistrzostw świata juniorów w Osrblie (2017). Ponadto w 2016 roku zdobył też srebrny medal w biegu pościgowym.
W Pucharze Świata zadebiutował 13 marca 2019 roku w Östersund, zajmując 36. miejsce w biegu indywidualnym. Tym samym już w debiucie zdobył pierwsze pucharowe punkty. Nigdy nie stanął na podium indywidualnych zawodów tego cyklu, jednak 16 marca 2019 roku w Östersund wraz z kolegami zajął trzecie miejsce w sztafecie.
Podczas mistrzostw świata w Östersund w 2019 roku wspólnie z Matwiejem Jelisiejewem, Dmitrijem Małyszko i Aleksandrem Łoginowem zdobył brązowy medal w sztafecie. W swoim jedynym indywidualnym starcie zajął 36. miejsce w biegu indywidualnym.

</doc>
<doc id="4496530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496530" title="Augustowo (rejon łohojski)">
Augustowo (rejon łohojski)



</doc>
<doc id="4496533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496533" title="Augustowo (rejon wołożyński)">
Augustowo (rejon wołożyński)



</doc>
<doc id="4496544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496544" title="Museum Jerke">
Museum Jerke



</doc>
<doc id="4496545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496545" title="Deng Deng">
Deng Deng

 
Deng Angok Deng (ur. 5 stycznia 1992) – południowosudański koszykarz, występujący na pozycji niskiego skrzydłowego, posiadający także obywatelstwo australijskie, obecnie zawodnik Illawarra Hawks.
Kiedy miał cztery lata jego rodzina przeniosła się do Egiptu, następnie, kiedy miał dziewięć zamieszkali w Australii.
29 października 2019 został zawodnikiem New Zealand Breakers.
16 lipca 2020 dołączył do australijskiego Illawarra Hawks.

</doc>
<doc id="4496559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496559" title="Marcin Augustyński">
Marcin Augustyński

Marcin Augustyński (ur. 28 października 1857 w Otfinowie, zm. 30 lipca 1929 tamże) – polski działacz ludowy i społeczny, wójt Otfinowa.
Życiorys.
Był synem Marcina Augustyńskiego, bratankiem Wojciecha Augustyńskiego i kuzynem: Stanisława Augustyńskiego, Jana Augustyńskiego, Zygmunta Augustyńskiego. Jako 6-letnie dziecko był świadkiem odwrotu powstańców styczniowych z oddziału gen. Mariana Langiewicza po klęsce pod Małogoszczem. W lutym 1863 ranni żołnierze, przekroczywszy Wisłę pod ostrzałem Moskali w okolicy Gręboszowa, przemieszczając się w stronę Tarnowa, ociekającymi krwią wozami drabiniastymi, zatrzymali się obok jego domu w Otfinowie. 
Krótko po otwarciu trasy kolejowej Kraków – Lwów, na dworcu w Tarnowie przeżył fascynację widokiem kolei żelaznych, zadając kłam kolportowanym w okolicy pogłoskom o rzekomo diabelskiej naturze parowozu. W młodości terminował u mistrza ciesielskiego we wsi Pojawie w okolicy Szczurowej, który oprócz fachu, zaliczanego wówczas do zawodów artystycznych, nauczył go sztuczek akrobatycznych. 
Po uzyskaniu kwalifikacji zawodowych w stopniu czeladnika w 1877, przyłączył się do grupy budowniczych dworskich obiektów. W tym czasie poznał Jakuba Bojkę, z którym przyrzekli sobie dozgonne starania o wolną Polskę. Po trzyletniej wędrówce za pracą, podczas której nawiązał bliskie relacje z okoliczną szlachtą, powróciwszy do Otfinowa, wybudował pierwszy w rodzinnej wsi nie-dymny dom, który stał się głównym miejscem spotkań działaczy ludowych. W 1888 ożenił się z Marią z d. Kołodziej i zaczął prowadzić bardziej ustabilizowany tryb życia. Podczas renowacji dworu we wsi Breń zyskał szacunek i przychylność barona Jana Franciszka Konopki – innowatora rolnictwa i działacza społeczno-politycznego. 
Krótko po śmierci Marcina Augustyńskiego, najmłodszy syn Jan kupił od księcia Romana Sanguszki dwór z majątkiem ziemskim w Gorzycach, położony na terenie niegdysiejszych dóbr ziemskich rodu Konopków. Obiekt po dziś dzień stanowi własność rodziny Augustyńskich. Marcin i Maria mieli pięcioro dzieci: Władysław, Ludwik, Tekla, Stanisław i Jan.
Działalność.
Marcin Augustyński uchodzi za jednego z pionierów ruchu ludowego w Galicji, formującego kolejne pokolenie działaczy, z Wincentym Witosem na czele. Był wychowankiem ks. Stanisława Stojałowskiego – posła do Sejmu Krajowego Galicji i do parlamentu austriackiego, propagatora oddzielenia Kościoła od państwa, parcelacji wielkich własności ziemskich, bezpłatnego szkolnictwa i wyboru hierarchów kościelnych przez wiernych (w 1896 został ekskomunikowany przez Kościół rzymskokatolicki, po roku cofnięto ekskomunikę). Pod koniec lat 70. XIX w. protoplaści ruchu ludowego zainicjowali wysiłki, zmierzające do wyrwania chłopów z wielowiekowego marazmu i zacofania, budząc w nich świadomość znaczenia spraw publicznych i narodowych. Siłą sprawczą owego awansu mentalnego mieszkańców wsi galicyjskich była niewątpliwie działalność publicystyczna i organizacyjna ks. Stojałowskiego. 
Marcin Augustyński był rówieśnikiem i przez długi czas najbliższym przyjacielem Jakuba Bojki – pisarza i działacza ludowego, wójta Gręboszowa, parlamentarzysty w okresie zaborów i II Rzeczypospolitej. W 1894 został wybrany na urząd wójta Otfinowa. Rok później, w trakcie wyborów do Sejmu Krajowego Galicji, przeprowadził wśród chłopów akcję agitacyjną, która zakończona jego publicznym aktem sprzeciwu wobec korupcyjnych praktyk oponentów politycznych, przesądziła o sukcesie wyborczym Jakuba Bojki. W 1904 wraz z Janem Kasprzakiem, Adamem Krupą oraz Feliksem Musiałem założył w Otfinowie i Niecieczy gniazdo „Sokoła”. Był to pierwszy w powiecie dąbrowskim oddział Polskiego Towarzystwa Gimnastycznego „Sokół”, uformowanego w 1867 we Lwowie. Organizacja miała charakter paramilitarny, dążąc do stworzenia kadr wojskowych, dla mającego odrodzić się Państwa Polskiego. W tym celu regularnie prowadzono musztrę i systematyczne szkolenia wojskowe dla młodych mężczyzn. Gniazdo „Sokoła” w Otfinowie słynęło z szerokiej działalności wychowawczej wśród młodzieży. Poza oficjalnym „Przewodnikiem Gimnastycznym – Sokół”, kolportowano wiele nielegalnych druków wymierzonych w zaborców. 
Marcin Augustyński przez kilka miesięcy był opiekunem i wychowawcą Henryka Sucharskiego, późniejszego dowódcy obrony Westerplatte w randze majora. Dziesięcioletni Heniek, krewny Jakuba Bojki trafił do Otfinowa początkiem 1909 z powodu głodu jaki zapanował w oddalonym o 12 km. Gręboszowie, po feralnym nieurodzaju spowodowanym deszczowym latem. Początkowo znalazł się pod opieką ks. proboszcza Piotra Podolskiego, ale z powodu nieżyczliwie nastawionego wikarego, w dniu, w którym odnalazł go jego ukochany pies „Niemój”, przeniósł się do domu Marcina Augustyńskiego, gdzie przeżył kilka szczęśliwych tygodni. Pierwszym odkryciem małego Heńka w domu Augustyńskich był zwyczaj mycia nie tylko rąk, ale i zębów szczoteczką z nasypanym na nią białym proszkiem. Tutaj poznał także smak przetworów pomidorowych i znakomitego pasztetu z królika, sporządzanego przez gospodynię. Pod wpływem opiekunów z Gręboszowa, dla załagodzenia sytuacji, powtórnie zamieszkał na plebanii. Po ukończeniu klasy wyrównawczej w miejscowej szkole, pochwalił się Marcinowi Augustyńskiemu dobrymi stopniami na świadectwie, po czym zaopatrzony w prowiant przez żonę Augustyńskiego, z psem „Niemojem” udał się pieszo wzdłuż Dunajca w drogę powrotną do domu.
Publicystyka.
Marcin Augustyński publikował w pisemkach dla wsi "„Wieniec”" i "„Pszczółka”" wydawanych przez ks. Stojałowskiego. Wśród okolicznych wiernych popularyzował miesięcznik katolicki „Posłaniec Serca Jezusowego”. Był doradcą, powiernikiem, a gdy zaszła potrzeba, rozjemcą. Nikt inny w okolicy nie cieszył się większym autorytetem. Miał opinię człowieka krystalicznie uczciwego i znakomitego fachowca. W powieści Leona Kruczkowskiego "„Pawie pióra”" (wyd. 1935) występuje jako Michał Augustyn, zaś Jakub Bojko jako gospodarz Smoter z Machówki. 
Jego żona Maria, organizowała w ich domu w Otfinowie spotkania dla gospodyń wiejskich, podczas których czytała na głos książki i gazety. Kiedy nauczycielka z Pasieki Otfinowskiej Katarzyna Świątek podarowała mu egzemplarz Biblii Jakuba Wujka, zakupiony u krakowskiego antykwariusza, doznał wewnętrznej przemiany. Natychmiast został oczarowany głębią treści i pięknem języka. Z czasem, jego sposób wypowiadania, upodabniał się do słownictwa świętej księgi. Zgrabnie operował natchnionymi cytatami, upajał się bogactwem metafor. Po latach, przyswojona stylistyka znalazła zastosowanie w pamflecie krytycznym wobec Jakuba Bojki, wieloletniego przyjaciela, któremu utorował drogę do kariery politycznej. W tekście, bodaj jedynym w dziejach polskiej literatury ludowej, autor rozprawia się z decyzją Bojki o przejściu na stronę sanacji po przewrocie majowym Piłsudskiego w 1926, patrząc nań w świetle biblijnych opisów zdrady. 
Marcin Augustyński doczekał się odbudowy ze zniszczeń wojennych kościoła w Otfinowie. Po śmierci w 1929 spoczął na pobliskim cmentarzu parafialnym.

</doc>
<doc id="4496562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496562" title="Dziki świat braci Kratt">
Dziki świat braci Kratt

Dziki świat braci Kratt (ang. "Wild Kratts", (od 2011) – amerykańsko-kanadyjski edukacyjny serial animowany stworzony przez Chrisa i Martina Krattów. Jego światowa premiera miała 3 stycznia 2011 roku, zaś premiera polska 17 października 2016 w serwisie Netflix. Od 19 czerwca 2017 roku emitowany na kanale Polsat JimJam z drugą wersją dubbingu.
Fabuła.
Bracia Chris i Martin Kratt przeżywają niezwykłe chwile, poznając dzikie zwierzęta w ich naturalnych środowiskach. Serial łączy wiedzę naukową z zabawą i rozrywką.
Wersja polska.
Druga wersja.
Wersja polska: MediaVox
Reżyseria: Ireneusz Załóg
Dialogi: Magdalena Korczyńska
Dźwięk i montaż: Iwo Dowsilas
Wystąpili:
i inni
Wykonanie piosenki tytułowej: Kamil Baron i inni
Lektor: Kamil Baron (tytuły w odc. 1, 3, 5-8) Krzysztof Korzeniowski (tytuły w odc. 2, 4, 10) Ireneusz Załóg (tyłówka)

</doc>
<doc id="4496578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496578" title="Kosmiczny Jet">
Kosmiczny Jet

Kosmiczny Jet (ang. "Ready Jet Go!", od 2016) – kanadyjsko-amerykański serial animowany, który swoją światową premierę miał 15 lutego 2016 roku na kanale PBS Kids. W Polsce premiera serialu odbyła się 16 stycznia 2017 roku na kanale MiniMini. Serial został stworzony przez Craiga Bartletta (twórcę serialu animowanego Nickelodeon – "Hej Arnold!"). Serial przeznaczony dla dzieci od trzeciego roku życia.
Fabuła.
Sean, Sydney oraz Mindy zaprzyjaźniają się ze swoim nowym sąsiadem, Jetem. Mieszkaniec ich ulicy to pozornie zwyczajny chłopiec, jednak z czasem wychodzi na jaw, że jest on kosmitą. Relacja z obcym pozwala dzieciom na niezwykłe podróże, dzięki którym poznają tajemnice Układu Słonecznego. 
Wersja polska.
Wersja polska: na zlecenie platformy nc+ – STUDIO PUBLISHING
Dialogi: 
Małgorzata Kochańska (odc. 1-80, 89-92, 97-100, 105-108, 113-116, 121-124),
Katarzyna Michalska (odc. F1, 81-88, 93-96, 101-104, 109-112, 117-120, 125-128)
Reżyseria: 
Dobrosława Bałazy
Dźwięk i montaż: 
Jacek Kacperek
Kierownictwo produkcji: 
Aneta Staniszewska-Kozioł
Udział wzięli:
Michał Rosiński – Jet, 
Jet 2
Zuzanna Jaźwińska – Sydney
Karol Kwiatkowski – Sean
Malwina Jachowicz – Mindy
Julia Kołakowska-Bytner – Celina, mama Jeta, 
mama Mitchella (odc. 14)
Jarosław Domin – Buźka, 
pan Petersen (odc. F1)
Sebastian Machalski – Karol, 
tata Jeta
W pozostałych rolach:
Agata Skórska – Mitchell (odc. 14, 24-25, 32, 76, F1, 82, 88, 95-100, 109, 112-113, 116, 122, 126-127), 
mama Mindy (odc. 95, 106), 
mama Sydney (odc. 99, 104, 114, 117-119, 127)
Joanna Pach-Żbikowska – mama Seana (odc. 15, 20, 53, 55-56, 62, 66, 90, 104, 112-113, 115, 118-120, 123-124), 
ciocia Elka (odc. F1, 85), 
Lillian (odc. 95, 97-98, 104, 112), 
mama Lillian (odc. 95)
Michał Podsiadło – Bergs (odc. 20, 56, 68, 117-120), 
pan Petersen (odc. 25-26, 90, 98, 100, 112, 122), 
wujek Zygmuś (odc. 27, 44, 53, 69, F1, 85)
Antoni Scardina – Zerk (odc. 65)
Artur Pontek – Zerk (odc. F1, 84-85)
Antonina Żbikowska – Lexo
Hanna Kinder-Kiss – Ellen Ochoa (odc. 117-118)
i inni
Piosenkę z tekstem: 
Joachima Karafki 
Śpiewali: 
Miłosz Konkel,
Michał Rosiński
Lektor: 
Maciej Gudowski 

</doc>
<doc id="4496584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496584" title="Ilona Vargha">
Ilona Vargha

Ilona Vargha (ur. 8 czerwca 1910 w Budapeszcie, zm. 19 kwietnia 1973 tamże) – węgierska florecistka.
Życiorys.
Uczestniczyła w letnich igrzyskach olimpijskich w 1936 roku.
Zdobyła 5 medali mistrzostw świata, w tym dwukrotnie złoty (1934,1937 – drużynowo).

</doc>
<doc id="4496589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496589" title="117 Berdyczowska Gwardyjska Dywizja Strzelecka">
117 Berdyczowska Gwardyjska Dywizja Strzelecka



</doc>
<doc id="4496590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496590" title="Miami Open 2019 (kobiety)">
Miami Open 2019 (kobiety)

Miami Open 2019, właśc. Miami Open presented by Itaú 2019 – tenisowy turniej WTA kategorii WTA Premier Series rangi WTA Premier Mandatory w sezonie 2019 z cyklu Miami Open rozgrywany w dniach 19 –31 marca 2019 roku w Miami na kortach twardych o puli nagród wynoszącej 9 035 428 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="4496594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496594" title="Phil Greene">
Phil Greene

Phillip Edward Greene IV (ur. 24 października 1992 w Chicago) – amerykański koszykarz, występujący na pozycjach rozgrywającego lub rzucającego obrońcy, obecnie zawodnik Anwilu Włocławek.
W 2014 reprezentował Toronto Raptors, podczas rozgrywek letniej ligi NBA, natomiast w 2018 Dallas Mavericks.
12 lipca 2019 dołączył do Arki Gdynia. 25 lipca 2020 został po raz kolejny w karierze zawodnikiem Tezenis Scaligera Verona, występującego w II lidze włoskiej (Serie A2).
23 lipca 2022 zawarł umowę z Anwilem Włocławek.

</doc>
<doc id="4496607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496607" title="Skrobia modyfikowana kwasami">
Skrobia modyfikowana kwasami

Skrobia modyfikowana działaniem kwasów, skrobia poddana obróbce kwasem, skrobia kwasowa (INS 1401) – skrobia poddana kwasowej hydrolizie w zawiesinie, z użyciem kwasów nieorganicznych np. &lt;7% kwas solny, &lt;7% kwas ortofosforowy lub &lt;2% kwas siarkowy. Proces jest prowadzony poniżej temperatury kleikowania (zazwyczaj 25–55 °C), prowadząc jedynie do hydrolizy amorficznej frakcji ziaren skrobiowych. Zgodnie z przepisami obowiązującymi w Unii Europejskiej, nie stanowi dodatku do żywności. Znajduje zastosowanie do produkcji: budyniu, sosów, zup, cukierków typu żelki oraz jako nośnik substancji smakowo-zapachowych lub do ich otoczkowania.

</doc>
<doc id="4496609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496609" title="Tanja Perec">
Tanja Perec

Tanja Perec (ur. 8 czerwca 1992 roku) – chorwacka strzelczyni sportowa, uczestniczka igrzysk olimpijskich w Rio de Janeiro. 
Igrzyska olimpijskie.
Wzięła udział w rywalizacji w strzelaniu z karabinku małokalibrowego z trzech pozycji na igrzyskach olimpijskich w 2016 roku. W kwalifikacjach zajęła 29. miejsce, uzyskując 572 punkty. Wynik ten nie dał jej awansu do kolejnego etapu rywalizacji. 

</doc>
<doc id="4496614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496614" title="Györgyné Rozgonyi">
Györgyné Rozgonyi

Györgyné Rozgonyi (ur. 1906, zm. 1993) – węgierska florecistka.
Życiorys.
Zdobyła dwa złote medale mistrzostw świata w szermierce (1935,1937 – drużynowo).

</doc>
<doc id="4496617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496617" title="Skrobia modyfikowana zasadami">
Skrobia modyfikowana zasadami

Skrobia modyfikowana działaniem zasad, skrobia poddana obróbce zasadami, skrobia alkaliczna (INS 1402) – skrobia poddana działaniu rozcieńczonych zasad (&lt;1%) takich jak wodorotlenek sodu lub potasu. Charakteryzuje się niższym stopniem polimeryzacji w porównaniu do skrobi modyfikowanej działaniem kwasów. Zgodnie z przepisami obowiązującymi w Unii Europejskiej, nie stanowi dodatku do żywności. 

</doc>
<doc id="4496618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496618" title="Eagle (Michigan)">
Eagle (Michigan)

Eagle – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Clinton.

</doc>
<doc id="4496620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496620" title="Zakładnik z Wall Street">
Zakładnik z Wall Street

Zakładnik z Wall Street (ang. "Money Monster") – amerykański thriller z 2016 roku w reżyserii Jodie Foster, wyprodukowany przez wytwórnię TriStar Pictures. Główne role w filmie zagrali George Clooney, Julia Roberts i Jack O’Connell.
Premiera filmu odbyła się 12 maja 2016 podczas 69. Międzynarodowego Festiwalu Filmowego w Cannes. Dzień później, 13 maja, obraz trafił do kin na terenie Stanów Zjednoczonych. W Polsce premiera filmu odbyła się 20 maja 2016.
Fabuła.
Gospodarz programu telewizyjnego Lee Gates (George Clooney) doradza ludziom, jak i w co zainwestować pieniądze. Pewnego dnia nadawany na żywo program przerywa Kyle Budwell (Jack O’Connell), który stracił na giełdzie wszystkie swoje oszczędności. Mężczyzna terroryzuje ekipę i grozi zabiciem prowadzącego, jeśli w ciągu doby akcje, w które zainwestował nie pójdą w górę.
Odbiór.
Box office.
Film "Zakładnik z Wall Street" zarobił 41 milionów dolarów w Stanach Zjednoczonych i Kanadzie oraz 52,3 miliona dolarów w pozostałych państwach; łącznie 93,3 miliona dolarów w stosunku do budżetu produkcyjnego 27 milionów dolarów.
Krytyka.
Film "Zakładnik z Wall Street" spotkał się z mieszaną reakcją krytyków. W serwisie Rotten Tomatoes 58% z dwustu sześćdziesięciu czterech recenzji filmu jest pozytywne (średnia ocen wyniosła 5,9 na 10). Na portalu Metacritic średnia ocen z 44 recenzji wyniosła 55 punktów na 100.

</doc>
<doc id="4496621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496621" title="Sielsowiet Józefowo">
Sielsowiet Józefowo



</doc>
<doc id="4496622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496622" title="Beep Beep">
Beep Beep

Beep Beep ( "Ttwittwippangppang") – czwarty minialbum południowokoreańskiej grupy BtoB, wydany 17 lutego 2014 roku przez Cube Entertainment. Płytę promował utwór o tym samym tytule. Sprzedał się w nakładzie egzemplarzy w Korei Południowej (stan na luty 2019).
Tło.
8 lutego 2014 roku Cube Entertainment opublikowało indywidualne zdjęcia członków BtoB oraz listę utworów z minialbumu. 12 lutego 3 zwiastuny filmowe z fragmentem utworu tytułowego. 16 lutego ukazał się teledysk do utworu „Beep Beep”, a dzień później minialbum został oficjalnie wydany.

</doc>
<doc id="4496623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496623" title="Czerniki (sielsowiet Józefowo)">
Czerniki (sielsowiet Józefowo)



</doc>
<doc id="4496625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496625" title="Elsie (Michigan)">
Elsie (Michigan)

Elsie – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Clinton.

</doc>
<doc id="4496627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496627" title="Fowler (Michigan)">
Fowler (Michigan)

Fowler – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Clinton.

</doc>
<doc id="4496630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496630" title="Hubbardston (Michigan)">
Hubbardston (Michigan)

Hubbardston – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Clinton.

</doc>
<doc id="4496631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496631" title="Maple Rapids">
Maple Rapids

Maple Rapids – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Clinton.

</doc>
<doc id="4496633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496633" title="Ovid (Michigan)">
Ovid (Michigan)

Ovid – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Clinton.

</doc>
<doc id="4496635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496635" title="Bitrufjörður">
Bitrufjörður

Bitrufjörður – fiord w północno-zachodniej Islandii, położony w najwęższym miejscu nasady półwyspu tworzącego region Fiordów Zachodnich. Przesmyk utworzony między fiordem Bitrufjörður a położonym po drugiej stronie lądu fiordem Gilsfjörður (część zatoki Breiðafjörður) ma niecałe 10 km długości.
Bitrufjörður stanowi jedno z bocznych rozgałęzień zatoki Húnaflói, położone w jej południowo-zachodniej części. Na północ od niego położony jest fiord Kollafjörður, a na południowy wschód - Hrútafjörður.
Fiord wcina się na około 11 km w głąb lądu, a jego szerokość wynosi od około 5 km u wejścia do fiordu do około 1 km w jego głębi. Wzniesienia nad fiordem sięgają wysokości około 400-450 m n.p.m.
Nad fiordem brak jest większych osad. Wzdłuż obu brzegów fiordu biegnie droga nr 68. Tereny nad fiordem wchodzą w skład gminy Strandabyggð.

</doc>
<doc id="4496636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496636" title="Jesica Fitriana">
Jesica Fitriana

Jesica Fitriana Martasari (ur. 31 marca 1995 w Bogor) – indonezyjska modelka i aktorka, zdobywczyni tytułu Puteri Indonesia Pariwisata 2019. Ma prawo reprezentować Indonezję na Miss Supranational 2019. Jest pochodzenia indonezyjsko-pakistańskiego.
W swoim rodzinnym kraju zdobyła 3. miejsce podczas Puteri Indonesia 2019, gdzie automatycznie została mianowana Puteri Indonesia Pariwisata 2019. Będzie reprezentowała Indonezję w imprezie Miss Supranational 2019, która odbędzie się w Polsce.
Jesica była aktywistką organizacji, zajmującą się ratowaniem i ochroną dzieci, które chorują na zespół nabytego niedoboru odporności. W 2016 r. współpracowała z lokalną organizacją w celu zorganizowania własnej organizacji pozarządowej o nazwie „ADHA House” w Bogor, która koncentrowała się na „ADHA” (dzieci walczące z Zespół nabytego niedoboru odporności od swoich rodziców), dając dostęp do bezpłatnej terapii antywirusowej, terapii przeciwwirusowej, terapii przeciw, Zespół nabytego niedoboru odporności (HAART), właściwego odżywiania do zarządzania tym stanem i zdrowiem psychicznym dla dziecko i dzieci.

</doc>
<doc id="4496637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496637" title="Chaebŏl">
Chaebŏl



</doc>
<doc id="4496643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496643" title="Westphalia (Michigan)">
Westphalia (Michigan)

Westphalia – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Clinton.

</doc>
<doc id="4496644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496644" title="Zofia Baltarowicz-Dzielińska">
Zofia Baltarowicz-Dzielińska

Zofia Baltarowicz-Dzielińska (ur. 23 maja 1894 w Jaryczowie Starym, zm. 10 sierpnia 1970 w Krakowie) – polska rzeźbiarka, pierwsza studentka na Akademii Sztuk Pięknych w Krakowie.
Dzieciństwo.
Pasję do rzeźbienia Zofia odkryła bardzo wcześnie. Kiedy miała około 4–5 lat do jej rodzinnego domu przybył szklarz, który miał uszczelnić okna przed zimą. Dziewczynka z zaciekawieniem przyglądała się pracy szklarza. Kiedy ten zobaczył zaciekawioną Zosię, wręczył jej bryłę kitu z poleceniem, aby „wyrabiała ładne figurki”. Kiedy zabrakło kitu, używała żółtej gliny wydobywanej z rowu za ogrodem domu w Jaryczowie Starym.
Pasję artystyczną Zofii popierał ojciec Jan Baltarowicz, długoletni wójt w miejscowości Jaryczów Stary oraz pszczelarz z zamiłowania. Zdecydowanie przeciwna temu była matka, Zofia Stefania z Weeberów, córka powstańca z 1863 r. Alfreda Weebera i Ignacji z Zakrzewskich Weeberowej.
Nauka.
W latach 1908–1912 pobierała pierwsze prywatne lekcje rysunku i malarstwa u artystki malarki, absolwentki prywatnej Akademii Sztuk Pięknych Juliena w Paryżu, Zofii Brühl-Gołąbowej, która mieszkała razem z mężem, lekarzem okręgowym, w Jaryczowie Nowym. Jeszcze przed maturą, od 1912 r. uczęszczała do prywatnej Szkoły Sztuk Pięknych artysty malarza prof. Stanisława Batowskiego we Lwowie. Naukę przerwała I wojna światowa, ale już 13 VII 1915 r. zapisała się na kursy rzeźby do prof. artysty rzeźbiarza Zygmunta Kurczyńskiego, ucznia Konstantego Laszczki, a potem Augusta Rodina. W pracowni Kurczyńskiego poznała swojego przyszłego męża, artystę malarza Kazimierza Dzielińskiego. U Kurczyńskiego uczyła się rzeźby przez rok. Równocześnie w latach 1915–1916 uczęszczała na historię sztuki do prof. Jana Bołoz-Antoniewicza i filozofię ścisłą do prof. Kazimierza Twardowskiego na Uniwersytecie Lwowskim. Następnie udało się jej wyjechać na studia do Wiednia. W latach 1916–1917 studiowała rzeźbę w Verein Kunstschule für Frauen na Stuberingu u Karla Kauffungena, profesora wiedeńskiej Akademii Sztuk Pięknych, niedostępnej wówczas dla kobiet, oraz rysunek u prof. Rothmayera. Kontynuowała w Wiedniu również naukę historii sztuki na Uniwersytecie Wiedeńskim u prof. Maxa Dworaka i Józefa Strzygowskiego, a także filozofię ścisłą u prof. Adolfa Stöhra. Na żądanie matki musiała przerwać studia. Wróciła do domu w kwietniu 1917 r. W jednym ze swoich życiorysów napisała, że oprócz obawy przed zbliżającym się frontem jako kolejny powód matka podała zły stan swego zdrowia. Jedynym wyjściem, jakie zostawało Zofii w zaistniałej sytuacji, aby nadal rozwijać swój talent, były studia na Akademii Sztuk Pięknych w Krakowie. Już w wieku 14 lat wiedziała, że chce tam studiować rzeźbę. Nie przeszkadzała jej w tym świadomość, że dostęp do akademii był zabroniony dla kobiet.
Akademia Sztuk Pięknych w Krakowie.
We wrześniu 1917 roku wsiadła do pociągu i przyjechała do Krakowa. Zameldowała się w Hotelu Drezdeńskim przy Rynku Głównym w Krakowie. Rano, swoje pierwsze kroki skierowała do Kościoła Mariackiego, a potem na plac Jana Matejki do budynku Akademii Sztuk Pięknych. Na portierni zapytała o Jacka Malczewskiego. Portier oznajmił, że akademia jest nieczynna z powodu wakacji. Zdesperowana Zofia poprosiła o prywatny adres malarza, który mieszkał wtedy przy Krupniczej 8. Malczewski, który nie był przychylny przyjmowaniu kobiet na akademię, po obejrzeniu prac Zofii skierował ją do Konstantego Laszczki z poleceniem, aby ten przyjął Zofię do swojej pracowni. Laszczka również dostrzegł talent w szkicach Zofii, jednak bał się podjęcia decyzji, dlatego odesłał Zofię do ówczesnego rektora Józefa Mehoffera. Po zapoznaniu się z pracami Zofii Mehoffer zdecydował, że zostanie przyjęta do pracowni rzeźby na okres próbny, w czasie którego będzie musiała wykonać rzeźbę. Na podstawie przygotowanej pracy rzeźbiarskiej grono pedagogów podjęło wspólną decyzję o przyjęciu Zofii na akademię. 27 października w protokole zapisano:
W czasie rozpoczęcia swoich studiów Zofia była jedyną kobietą na 80 studiujących wtedy mężczyzn.
Oficjalna decyzja o przyjęciu kobiet na Akademię Sztuk Pięknych w Krakowie zapadła na posiedzeniu grona profesorów 14 grudnia 1918 roku. Jeszcze przed oficjalnym pozwoleniem prof. Wojciech Weiss przyjął do swojej pracowni koleżankę Zofii ze Lwowa (którą poznała na lekcjach u prof. St. Batowskiego), Izabellę Polakiewicz, a potem Zofię Rudzką. W 1918 roku Zofia przystąpiła do Tajnej Organizacji Wojskowej. W wyniku udziału w jednej z akcji, gdzie pełniła misję kurierki zachorowała i trafiła na trzy miesiące do szpitala. Kiedy wróciła w marcu 1919 r., w pracowni Laszczki były obecne inne studentki: Zofia Mars, Natalia Milan, Janina Reichert, Roma Szereszewska. Potem pojawiła się Olga Niewska i Izabella Koziebrodzka. Potem pojawiły się na akademii kolejne kobiety: Helena Loria, Irena Bojarska-Czarnota, Irena Borzęcka-Kozłowska.
Zofia studiowała na akademii do 1920 roku, potem przerwała naukę i wróciła w rodzinne strony. Tam wyszła za mąż za Kazimierza Dzielińskiego oraz urodziła córkę Danutę Dzielińską (2 grudnia 1920 r. we Lwowie). Wróciła do Krakowa w 1945 roku. W wieku 52 lat (w 1946 r.) zapisała się ponownie na akademię w celu zdobycia świadectwa ukończenia Akademii Sztuk Pięknych w Krakowie. Udało jej się to w 1948 roku. Dzięki temu mogła zostać członkinią Związku Polskich Artystów Plastyków, co gwarantowało jej większe możliwości w życiu artystycznym.
Mimo trudności finansowych do końca życia Zofia Baltarowicz-Dzielińska rzeźbiła, nie rezygnując ze swojej pasji. Zmarła 10 sierpnia 1970 roku w Krakowie. Została pochowana na Cmentarzu Rakowickim przy ul. Prandoty w Krakowie, gdzie obecnie (w tym samym grobie) spoczywa jej córka, również rzeźbiarka i absolwentka ASP w Krakowie Danuta Dzielińska.

</doc>
<doc id="4496645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496645" title="Rzeźba św. Jadwigi na narożniku kamienicy Rynek nr 4 w Chełmsku Śl.">
Rzeźba św. Jadwigi na narożniku kamienicy Rynek nr 4 w Chełmsku Śl.

Rzeźba św. Jadwigi na narożniku kamienicy Rynek nr 4 w Chełmsku Śl. – gotycka rzeźba przedstawiającą św. Jadwigę, znajdująca się na narożniku kamienicy w Chełmsku Śl. 
Pochodzi z ok. 1500 r. i przedstawia św. Jadwigę, patronkę Śląska, która w ręku trzyma kościół, prawdopodobnie to pierwszy kościół w mieście.

</doc>
<doc id="4496646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496646" title="Garden (Michigan)">
Garden (Michigan)

Garden – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Delta.

</doc>
<doc id="4496648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496648" title="Bellevue (Michigan)">
Bellevue (Michigan)

Bellevue – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Eaton.

</doc>
<doc id="4496649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496649" title="Ryszard Frąckiewicz">
Ryszard Frąckiewicz

Ryszard Frąckiewicz – polski koszykarz, multimedalista mistrzostw Polski.

</doc>
<doc id="4496651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496651" title="Dimondale">
Dimondale

Dimondale – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Eaton.

</doc>
<doc id="4496653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496653" title="Radosław Kląskała">
Radosław Kląskała

Radosław Kląskała (ur. 28 kwietnia 1971 w Krotoszynie) – oficer Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej, podpułkownik rezerwy.
Wykształcenie.
W 1990 roku ukończył Ogólnokształcące Liceum Wojskowe we Wrocławiu. Po zdaniu matury swoje dalsze plany wciąż wiązał z wojskiem, dlatego naukę kontynuował na studiach I-go stopnia w Wyższej Szkole Oficerskiej Wojsk Zmechanizowanych im. Tadeusza Kościuszki we Wrocławiu, na wydziale ogólnowojskowym na kierunku Dowodzenie Pododdziałami, którą skończył w 1994 roku, uzyskując tytuł inżyniera organizacji i zarządzania, a tym samym został mianowany do stopnia podporucznika. Pracę magisterską obronił podczas studiów II-go stopnia w Akademii Obrony Narodowej na wydziale strategiczno obronnym w latach 2005–2007, na kierunku Bezpieczeństwo Narodowe. Studia podyplomowe ukończył w Akademii Techniczno-Humanistycznej na wydziale Zarządzania i Informatyki w Bielsku-Białej, na kierunku Zarządzanie Bezpieczeństwem i Higieną Pracy, na przełomie lat 2012/2013. W latach 2012 i 2017 ukończył szkolenie oraz szkolenie aktualizujące w Szkole Aspirantów Państwowej Straży Pożarnej w Krakowie uzyskując i potwierdzając uprawnienia inspektora ochrony przeciwpożarowej.
Kariera Zawodowa.
Po studiach otrzymał przydział służbowy do 18 Bielskiego Batalionu Desantowo-Szturmowego (JW 1328) – elitarnych „czerwonych beretów”, gdzie służył do 2005 roku zajmując stanowiska dowódcze i sztabowe.
Po ukończeniu studiów na AON otrzymał przydział do 1 Pułku Specjalnego w Lublińcu (JW 4101). Po włączeniu jednostki do Wojsk Specjalnych Pułk przyjął nazwę Jednostki Wojskowej Komandosów. W latach 2007–2010 w Lublińcu zajmował stanowiska dowódcze – dowódcy sekcji i dowódcy grupy specjalnej w zespole bojowym.
Swoją karierę zawodową zakończył w Jednostce Wojskowej NIL w Krakowie (JW 4724), poprzedniczce Jednostki Wsparcia Dowodzenia i Zabezpieczenia Logistycznego Wojsk Specjalnych (JWDiZLWS). W tej jednostce pracował w pionie szkolenia w ostatnich latach służby od 2010-2013 na stanowisku szefa sekcji planowania-szkolenia/zastępcy szefa szkolenia.
Z dniem 1 maja 2013 roku zwolniony z zawodowej służby wojskowej i przeniesiony do rezerwy.
W 2015 został mianowany do stopnia podpułkownika.
Brał udział w wielu szkoleniach specjalistycznych i ćwiczeniach dowódczych oraz dowódczo-sztabowych np. w Bagram III, czy międzynarodowych na Ukrainie, we Włoszech, w Czechach czy Turcji.
Oddał ponad 200 wojskowych skoków spadochronowych w swojej karierze. Posiada również tytuł i odznakę spadochronową wojsk włoskich, którą uzyskał po ukończeniu szkolenie w 183 Regiment Spadochronowy „Nembo” (Pistoia) Włochy.

</doc>
<doc id="4496654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496654" title="Kościół św. Krzyża i św. Mateusza w Borkowicach">
Kościół św. Krzyża i św. Mateusza w Borkowicach

Kościół świętego Krzyża i świętego Mateusza – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do dekanatu przysuskiego diecezji radomskiej.
Obecna świątynia, z zewnątrz neogotycka, a wewnątrz późnobarokowa została zbudowana w latach 1829-1845 dzięki fundacji Katarzyny Małachowskiej przez architektów: Franciszka Marię Lancię i Henryka Marconiego. Wnętrze podzielone jest na trzy nawy. W ołtarzu głównym znajduje się barokowy krucyfiks z XVII/XVIII wieku, na którym jest przedstawiony ukrzyżowany Chrystus. W ołtarzu bocznym po lewej stronie jest umieszczony obraz Matki Bożej Nieustającej Pomocy.
Po prawej stronie znajduje się ołowiana figura świętego Antoniego Padewskiego, otaczana szczególną czcią. Jej historia sięga 1646 roku, kiedy to górnik Hilary Mala wykopał na kieleckiej Karczówce trzy bryły ołowiu. Ówcześni gwarkowie wydobywający galenę uzyskiwali około 200 kilogramów rudy rocznie, więc znalezienie przez Malę trzech kilkusetkilogramowych samorodków było dużą sensacją i było traktowane jako zjawisko niewyjaśnione. Starosta kielecki nakazał wyrzeźbić z galeny trzy figury świętych: Najświętszej Maryi Panny, świętej Barbary i świętego Antoniego. Pierwsza figura została umieszczona w katedrze w Kielcach, druga w klasztorze na Karczówce, a trzecia została przekazana do Borkowic.
Interesujące są także barokowe, drewniane rzeźby: świętego Rocha – umieszczona na konsoli ściennej pod amboną oraz świętego Jana Nepomucena. Kościół posiada również pozostałe barokowe wyposażenie: dzwon w zakrystii, antepedium ołtarza głównego, dużo obrazów, ornat oraz kielichy mszalne. Na zewnętrznym murze jest umieszczona rzeźba świętego Floriana wykonana w I połowie XIX wieku.

</doc>
<doc id="4496655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496655" title="Gilsfjörður">
Gilsfjörður

Gilsfjörður – fiord w północno-zachodniej Islandii, położony w najwęższym miejscu nasady półwyspu tworzącego region Fiordów Zachodnich. Przesmyk utworzony między fiordem Gilsfjörður a położonym po drugiej stronie lądu fiordem Bitrufjörður (część zatoki Húnaflói) ma niecałe 10 km długości. Gilsfjörður stanowi najdalej wysuniętą na wschód część zatoki Breiðafjörður. Położona jest w jej północno-wschodniej części. Fiord wcina się na około 14 km w głąb lądu, a jego szerokość u wejścia wynosi około 4 km. Wzniesienia po obu stronach fiordu dochodzą 450-500 m n.p.m.
Nad fiordem brak jest większych osad. W dolinie Ólafsdalur na południowym wybrzeżu fiordu w 1880 roku założono najstarszą na Islandii szkołę rolniczą . Można tam podziwiać budynek szkoły z 1896 roku oraz inne budynki z końca XIX wieku. Odkryto tam również dom wikingów z IX-X wieku.
Zachodnią część fiordu przecina poprowadzona tamą i mostem droga nr 60. Konstrukcja ta powstała w 1997 roku, skracając o 14 km dotychczasową, niekiedy niebezpieczną, trasę wzdłuż obu brzegów fiordu. Tereny na północnym wybrzeżu fiordu wchodzą w skład gminy Reykhólahreppur (region Vestfirðir), a na południowym - gminy Dalabyggð (region Vesturland).

</doc>
<doc id="4496657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496657" title="Sunfield (Michigan)">
Sunfield (Michigan)

Sunfield – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Eaton.

</doc>
<doc id="4496661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496661" title="Vermontville (Michigan)">
Vermontville (Michigan)

Vermontville – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Eaton.

</doc>
<doc id="4496662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496662" title="Kazimierz Lubelski">
Kazimierz Lubelski

Kazimierz Lubelski (ur. 5 lipca 1925 – zm. 10 października 1988 w Warszawie) – polski koszykarz, reprezentant kraju, multimedalista mistrzostw Polski.

</doc>
<doc id="4496664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496664" title="Alanson">
Alanson

Alanson – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Emmet.

</doc>
<doc id="4496665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496665" title="Pellston">
Pellston

Pellston – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Emmet.

</doc>
<doc id="4496667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496667" title="Orałchan Ömyrtajew">
Orałchan Ömyrtajew

Orałchan Jergalinuły Ömyrtajew (, , ur. 16 lipca 1998 w Karagandzie) – kazachski piłkarz grający na pozycji napastnika i pomocnika, reprezentant kraju.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Ömyrtajew rozpoczął karierę w 2015 roku w zespole Szachtior Karaganda, w którym gra obecnie.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Kazachstanu zadebiutował 19 listopada 2018 roku w meczu Ligi Narodów UEFA przeciw Gruzji, w którym zdobył bramkę. Dotychczas rozegrał dwa spotkania zdobywając dwie bramki.

</doc>
<doc id="4496672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496672" title="Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce">
Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce

Ustawa z dnia 20 lipca 2018 r. – Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce – polska ustawa uchwalona przez Sejm VIII kadencji, regulująca kwestie prawne związane ze szkolnictwem wyższym i działalnością naukową.
Zakres regulacji.
Ustawa określa:
Poprzednie regulacje.
Ustawa zastąpiła:
Nowelizacje.
Ustawę nowelizowano wielokrotnie. Ostatnia zmiana weszła w życie w 2022 r.
Efekty i oceny działania ustawy.
Nowelizacja zebrała mieszane oceny w środowisku naukowym. Na początkowym etapie uznanie zyskało przeprowadzenie konsultacji ze środowiskami naukowymi, których opinie jednak później wedle krytyków nie zostały uwzględnione przy pracach nad ostateczną wersją ustawy. Pozytywnie oceniano diagnozę problemów, z którymi zmaga się nauka w Polsce, jak hierarchiczność, przywiązywanie małej wagi na prac na poziomie międzynarodowym, znaczące różnice w jakości publikacji, na podstawie których podejmuje się decyzje o awansie, tworzenie publikacji pozornie tylko mających wartość naukową. Chwalono wprowadzenie oceny parametrycznej jednostek naukowych. Z drugiej strony zwracano uwagę, że recept na rzeczone problemy szukano w pośpiechu, bez dogłębnego przemyślenia. Wprowadzony ekperymentalny algorytm oceny prac zastąpił oceny ekspertów, wprowadzono maksymalną liczbę branych pod uwagę w ocenie autora publikacji. Nowy wykaz punktowanych czasopism stworzono w pośpiechu, wprowadzając niekiedy dane tytuły całkowicie arbitralnie. Cały czas nie znaleziono też rozwiązania oceny humanistyki. Zmiana zasad zarządzania uczelnią może doprowadzić do pozytywnych, jak i negatywnych skutków, zwiększając poziom biurokracji.

</doc>
<doc id="4496673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496673" title="Kamienica Bardachów w Sanoku">
Kamienica Bardachów w Sanoku



</doc>
<doc id="4496677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496677" title="Gaines (Michigan)">
Gaines (Michigan)

Gaines – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Genesee.

</doc>
<doc id="4496678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496678" title="Jerkebułan Siejdachmiet">
Jerkebułan Siejdachmiet

Jerkebułan Kajratuły Siejdachmiet (, , ur. 4 lutego 2000 w Tarazie) – kazachski piłkarz grający na pozycji napastnika, reprezentant kraju.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Siejdachmiet rozpoczął karierę w 2017 roku w zespole FK Taraz. Występuje w rosyjskiej FK Ufie, obecnie na wypożyczeniu w bułgarskim Lewskim Sofia.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Kazachstanu zadebiutował 23 marca 2018 roku w meczu towarzyskim przeciwko Węgrom, w którym zdobył bramkę. Dotychczas rozegrał sześć spotkań zdobywając dwie bramki.

</doc>
<doc id="4496682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496682" title="Goodrich (Michigan)">
Goodrich (Michigan)

Goodrich – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Genesee.

</doc>
<doc id="4496683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496683" title="Hiperyzm">
Hiperyzm



</doc>
<doc id="4496686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496686" title="Lennon (Michigan)">
Lennon (Michigan)

Lennon – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Genesee.

</doc>
<doc id="4496687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496687" title="Otisville (Michigan)">
Otisville (Michigan)

Otisville – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Genesee.

</doc>
<doc id="4496688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496688" title="Adolf Wierzbicki">
Adolf Wierzbicki

 
Adolf Władysław Wierzbicki ps. „Wiktor Rutowski” (ur. 17 września 1897 w Krakowie, zm. 24 grudnia 1992 w Londynie) – major Wojska Polskiego.
Życiorys.
Urodził się w Tarnowie, w rodzinie Walerii. W czasie I wojny światowej, jako pomocnik handlowy, stanu wolnego, wstąpił do Legionów Polskich. Walczył w szeregach 1 pułku piechoty.
25 września 1919 roku, jako podoficer byłych Legionów Polskich został mianowany z dniem 1 października 1919 roku podporucznikiem w piechocie. Służył wówczas w 5 pułku piechoty Legionów. 3 maja 1922 roku został zweryfikowany w stopniu porucznika ze starszeństwem z 1 czerwca 1919 roku i 878. lokatą w korpusie oficerów piechoty, a jego oddziałem macierzystym był nadal 5 pp Leg. W 1923 roku pełnił służbę w Powiatowej Komendzie Uzupełnień Sochaczew na stanowisku II referenta, pozostając oficerem nadetatowym 72 pp. 4 czerwca 1923 roku przydzielony został do PKU Starogard na stanowisko oficera ewidencyjnego na powiat tucholski. Z dniem 16 sierpnia 1923 roku przydzielony został do PKU Zamość na stanowisko II referenta. 1 grudnia 1924 roku został mianowany kapitanem ze starszeństwem z 15 sierpnia 1924 roku i 384. lokatą w korpusie oficerów piechoty. W lutym 1926 roku, po reorganizacji komendy, został zatwierdzony na stanowisku kierownika II referatu poborowego. W kwietniu następnego roku został przesunięty na stanowisko kierownika I referatu administracji rezerw. W marcu 1939 roku pełnił służbę w Departamencie Uzupełnień Ministerstwa Spraw Wojskowych w Warszawie na stanowisku kierownika referatu Wydziału Uzupełnień.
W czasie II wojny światowej pełnił służbę w Polskich Siłach Powietrznych w Wielkiej Brytanii. Posiadał numer służbowy RAF P-1182. Został mianowany majorem. Zmarł 24 grudnia 1992 roku w Londynie. Został pochowany na Cmentarzu Gunnersbury.

</doc>
<doc id="4496690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496690" title="Dublany Lwowskie">
Dublany Lwowskie

Dublany Lwowskie (ukr. Дубляни-Львівські, ros. Дубляны-Львовские) – stacja kolejowa w miejscowości Dublany, w rejonie lwowskim, w obwodzie lwowskim, na Ukrainie.
Stacja istniała przed II wojną światową. Nosiła wówczas nazwę "Dublany Laszki".

</doc>
<doc id="4496692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496692" title="Otter Lake">
Otter Lake

Otter Lake – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Genesee.

</doc>
<doc id="4496696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496696" title="Batury (rejon wołożyński)">
Batury (rejon wołożyński)

Batury (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wołożyńskim, w sielsowiecie Wołożyn.
W dwudziestoleciu międzywojennym folwark. Leżał on w Polsce, w województwie nowogródzkim, w powiecie wołożyńskim.

</doc>
<doc id="4496697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496697" title="Fife Lake (Michigan)">
Fife Lake (Michigan)

Fife Lake – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Grand Traverse.

</doc>
<doc id="4496701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496701" title="Białokorzec">
Białokorzec

Białokorzec (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wołożyńskim, w sielsowiecie Wołożyn, na skraju Puszczy Nalibockiej.
Dawniej zaścianek. W dwudziestoleciu międzywojennym leżał w Polsce, w województwie nowogródzkim, w powiecie wołożyńskim.

</doc>
<doc id="4496702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496702" title="Kingsley (Michigan)">
Kingsley (Michigan)

Kingsley – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Grand Traverse.

</doc>
<doc id="4496705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496705" title="Éva Kun">
Éva Kun

Éva Kun (ur. 7 listopada 1917, zm. 2 kwietnia 1982 w Kanadzie) – węgierska florecistka.
Życiorys.
Uczestniczyła w letnich igrzyskach olimpijskich w 1948 roku. Zdobyła srebrny medal w konkurencji drużynowej florecistek na mistrzostwach świata w szermierce w 1948 roku.

</doc>
<doc id="4496709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496709" title="Bombały">
Bombały

Bombały (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wołożyńskim, w sielsowiecie Wołożyn.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie nowogródzkim, w powiecie wołożyńskim.

</doc>
<doc id="4496712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496712" title="Lechia Gdańsk w Pucharze Polski">
Lechia Gdańsk w Pucharze Polski

Lechia jest jedyną drużyną, która zdobyła Puchar Polski jako zespół z trzeciego poziomu rozgrywek ligowych. Stało się to w 1983 roku. Po raz drugi Lechia zdobyła trofeum w 2019 roku. Gdański zespół dwukrotnie grał również w finale Pucharu Polski w 1955 i 2020 roku, przegrywając wówczas, odpowiednio, z Legią Warszawa 0:5 i Cracovią 2:3 po dogrywce. Dwukrotnie osiągano szczebel półfinału - w 2010 i 2011 roku.

</doc>
<doc id="4496714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496714" title="Ashley (Michigan)">
Ashley (Michigan)

Ashley – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Gratiot.

</doc>
<doc id="4496718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496718" title="Breckenridge (Michigan)">
Breckenridge (Michigan)

Breckenridge – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Gratiot.

</doc>
<doc id="4496720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496720" title="Tygrysek Daniel i jego sąsiedzi">
Tygrysek Daniel i jego sąsiedzi

Tygrysek Daniel i jego sąsiedzi – animowany program dla przedszkolaków opowiadający o przygodach małego Tygrysa o imieniu Daniel. Sympatyczni bohaterowie pomagają dzieciom rozwijać umiejętności społeczne. 
Wersja polska.
Wersja polska: Film Factory Studio
Reżyseria: Agnieszka Matysiak
Dialogi: Katarzyna Orzeszek, Karolina Stachyra, Barbara Eyman, Anna Niedźwiecka-Medek, Jarosław Westermark, Dorota Filipek-Załęska, Krzysztof Pieszak, Dariusz Banek
Teksty piosenek: Piotr Jachowicz, Marcin Sosnowski, Krzysztof Pieszak
Kierownictwo muzyczne: Zdzisław Zieliński
Realizacja dźwięku: Zdzisław Zieliński, Kacper Czech, Małgorzata Szymańska
Dźwięk: Sangtae Park
Produkcja: IYUNO Media Group
Wystąpili:
Wykonanie piosenek: Adam Krylik, Róża Zielińska, Janusz Szrom, Jerzy Grzechnik, Jakub Szydłowski

</doc>
<doc id="4496721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496721" title="Perrinton">
Perrinton

Perrinton – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Gratiot.

</doc>
<doc id="4496724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496724" title="Półkole pola karnego">
Półkole pola karnego

Półkole pola karnego – miejsce to należy do powierzchni koła wyznaczanego od "punktu karnego" (miejsca wykonywania rzutów karnych znajdującego się w odległości 11 m od linii bramkowej) o promieniu i jest powierzchnią znajdującą się poza polem karnym, określającą przestrzeń w której nie mogą znajdować się zawodnicy z wyjątkiem zawodnika egzekwującego rzut karny.

</doc>
<doc id="4496727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496727" title="Allen (Michigan)">
Allen (Michigan)

Allen – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Hillsdale.

</doc>
<doc id="4496728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496728" title="Centralna Oczyszczalnia Ścieków w Toruniu">
Centralna Oczyszczalnia Ścieków w Toruniu

Centralna Oczyszczalnia Ścieków w Toruniu – oczyszczalnia ścieków prowadzona przez Toruńskie Wodociągi w Toruniu.
Lokalizacja.
Oczyszczalnia znajduje się w zachodniej części miasta, na granicy dwóch dzielnic: Bydgoskiego Przedmieścia i Starotoruńskiego Przedmieścia, przy ul. Szosa Bydgoska 49. 
Historia.
Początek budowy oczyszczalni datuje się na rok 1994, kiedy to Rada Miasta Torunia podjęła decyzję o powstaniu oczyszczalni ścieków w zachodniej części miasta. Warto dodać, że jej lokalizację wytyczył jeszcze w latach 30. XX wieku ówczesny architekt miasta Ignacy Tłoczek. Budowa oczyszczalni rozpoczęła się w 1995 roku, a całość oddano do użytku w 1998 roku. Cały proces inwestycyjny, który wyniósł około 150 mln zł był sfinansowany z budżetu miasta i państwa oraz z Narodowego i Wojewódzkiego Funduszu Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej, a także z Banku Ochrony Środowiska. 
W latach 2017 - 2018 oczyszczalnia została zmodernizowana. Wybudowano wówczas m.in.: nowy punkt przyjęć osadów z czyszczenia kanalizacji, nowoczesny zbiornik biogazu z linią oczyszczania i osuszania biogazu, a także instalację z paneli fotowoltaicznych. Ponadto zainstalowano nowe kraty mechaniczne, zmodernizowano punkt przyjęć ścieków dowożonych oraz wymieniono dwa zagęszczacze mechanicznego osadu nadmiernego -. 
W 2017 roku władze Toruńskich Wodociągów rozstrzygnęły konkurs na pomalowanie obiektów oczyszczalni, w którym wygrał projekt dwóch toruńskich artystek: Julii Lewandowskiej i Joanny Kowalskiej. Na dwóch największych obiektach oczyszczalni, czyli silosach namalowane zostaną obiekty będące największymi atrakcjami turystycznymi Torunia.
Charakterystyka.
Do oczyszczalni spływają ścieki: socjalno- bytowe, przemysłowe, wody infiltracyjne i opadowe, zarówno z prawobrzeżnej, jak i lewobrzeżnej części Torunia, a jej maksymalna przepustowość wynosi 90 tys. m³ na dobę. Cały proces technologiczny składa się z trzech etapów: oczyszczanie mechaniczne, oczyszczanie biologiczne i przetwarzanie osadów. Od 1999 roku rozpoczęto w oczyszczalni przetwarzać osady powstające w procesie oczyszczania ścieków i dalej je przyrodniczo wykorzystywać.

</doc>
<doc id="4496731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496731" title="Camden (Michigan)">
Camden (Michigan)

Camden – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Hillsdale.

</doc>
<doc id="4496733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496733" title="Montgomery (Michigan)">
Montgomery (Michigan)

Montgomery – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Hillsdale.

</doc>
<doc id="4496734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496734" title="Waldron (Michigan)">
Waldron (Michigan)

Waldron – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Hillsdale.

</doc>
<doc id="4496735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496735" title="Jan Appenheimer">
Jan Appenheimer

Jan Appenheimer (ur. 11 lipca 1931) – polski koszykarz, występujący na pozycji środkowego, reprezentant kraju, multimedalista mistrzostw Polski.

</doc>
<doc id="4496762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496762" title="Aleksandr Łoginow (skoczek narciarski)">
Aleksandr Łoginow (skoczek narciarski)

Aleksandr Łoginow, ros. Александр Логинов (ur. 18 grudnia 2000) – rosyjski skoczek narciarski. Uczestnik mistrzostw świata juniorów (2019 i 2020). Brązowy medalista zimowego olimpijskiego festiwalu młodzieży Europy w konkursie drużynowym (2017). Medalista mistrzostw kraju w konkursach drużynowych.
Przebieg kariery.
W FIS Cupie zadebiutował w grudniu 2016 w Notodden, a pierwsze punkty zdobył w lutym 2018 w Rastbüchl, gdzie był 28. W lutym 2017 w Erzurum wystartował na Zimowym Olimpijskim Festiwalu Młodzieży Europy 2017, gdzie zajął 15. miejsce indywidualnie, a w zawodach drużynowych zdobył brązowy medal. W marcu 2018 zadebiutował w Pucharze Kontynentalnym zajmując 35. miejsce w Czajkowskim.
Na Mistrzostwach Świata Juniorów w Narciarstwie Klasycznym 2019 w Lahti zajął 47. miejsce indywidualnie oraz 7. w konkursie drużynowym. W lipcu 2019 w Szczuczyńsku, w ramach letniej edycji cyklu, zdobył pierwsze punkty Pucharu Kontynentalnego, zajmując 29. lokatę. W marcu 2020 w Oberwiesenthal na mistrzostwach świata juniorów wystąpił tylko w konkursie drużynowym, w którym Rosjanie uplasowali się na 6. pozycji (był to jego ostatni występ na arenie międzynarodowej).
Łoginow zdobywał brązowe medale mistrzostw Rosji w konkursach drużynowych na skoczni dużej zimą 2018, latem 2018, zimą 2019 i latem 2020.

</doc>
<doc id="4496777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496777" title="Jana Šaldová">
Jana Šaldová

Jana Šaldová (ur. 8 lipca 1975 w Jilemnicach) – czeska biegaczka narciarska, dwukrotna medalistka mistrzostw świata juniorów.
Kariera.
W 1993 roku wystąpiła na mistrzostwach świata juniorów w Harrachovie, gdzie zajęła 25. miejsce w biegu na 15 km stylem dowolnym i 37. miejsce w biegu na 5 km techniką klasyczną. Na rozgrywanych rok później mistrzostwach świata juniorów w Breitenwang zwyciężyła w sztafecie, a w biegu na 5 km była trzynasta. Ponadto podczas mistrzostw świata juniorów w Gällivare w 1995 roku wywalczyła srebrny medal w sztafecie.
W Pucharze Świata zadebiutowała 14 stycznia 1995 roku w Novym Měscie, zajmując 54. miejsce w biegu na 15 km stylem klasycznym. Jedyne punkty w zawodach tego cyklu wywalczyła dwa lata później, 23 lutego 1997 roku w Trondheim, gdzie zajęła 27. miejsce w biegu na 5 km klasykiem. W klasyfikacji generalnej sezonu 1996/1997 zajęła ostatecznie 74. miejsce.
W 1998 roku wystąpiła na igrzyskach olimpijskich w Nagano, plasując się na 29. miejscu w biegu na 15 km stylem klasycznym, 28. miejscu na 5 km klasykiem oraz szóstym miejscu w sztafecie. Zajęła też między innymi piąte miejsce w sztafecie i 27. miejsce na 5 km podczas mistrzostw świata w Trondheim w 1997 roku.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium.
Šaldová nigdy nie stała na podium zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="4496788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496788" title="Teatr Groteska">
Teatr Groteska



</doc>
<doc id="4496791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496791" title="Franciszek Wojciech Grabianka">
Franciszek Wojciech Grabianka

Franciszek Wojciech Grabianka herbu Leszczyc (ur. ok. 1629, zm. 1714) – elektor 1648, 1674 i 1696
Franciszek Wojciech Grabianka herbu Leszczyc, syn Bartłomieja, stolnika czerskiego i Anny Glinieckiej herbu Korab, stolnikówny mazowieckiej, urodził się zapewne około 1629 roku, skoro wziął udział w elekcji Jana Kazimierza w 1648 roku. Pisał się z Pankracewic. Dziedzic: Kołbieli, Borkowa, Starej Wsi, Gozdowa, Duchnowa, Golic, Gliny, Jatna, Ostrówka, Dąbrówki, Jabłonny i części Młockiej Woli oraz Strusowa na Rusi. Podpisał trzy elekcje: Jana Kazimierza, Jana III Sobieskiego i Augusta II Mocnego. Zmarł po 25 kwietnia 1714 roku i został pochowany w Kołbieli.
Ożenił się z Barbarą Biejkowską, pisarzówną ziemską sandomierską, z którą pozostawił pięciu synów: Józefa, Antoniego, Bernarda i Kazimierza oraz dwie córki: Helenę, żonę Antoniego Karczewskiego herbu Jasieńczyk, kasztelana liwskiego oraz Zofię, żonę Wojciecha Antoniego Łopackiego herbu Lubicz, podstolego ciechanowskiego.

</doc>
<doc id="4496800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496800" title="Jana Rázlová">
Jana Rázlová

Jana Rázlová (ur. 15 listopada 1974 w Libercu) – czeska biegaczka narciarska, złota medalistka mistrzostw świata juniorów.
W 1994 roku wystąpiła na mistrzostwach świata juniorów w Breitenwang, gdzie zdobyła złoty medal w sztafecie. Zajęła tam ponadto 26. miejsce w biegu na 15 km stylem dowolnym i 32. miejsce w biegu na 5 km techniką klasyczną. W tym samym roku wystąpiła na igrzyskach olimpijskich w Lillehammer, gdzie jej najlepszym wynikiem było 42. miejsce na dystansie 30 km stylem klasycznym. Nigdy nie wystąpiła na mistrzostwach świata. W Pucharze Świata zadebiutowała 21 grudnia 1993 roku w Toblach, zajmując 78. miejsce w biegu na 15 km stylem klasycznym. Mimo kilkukrotnych startów w zawodach tego cyklu nigdy nie zdobyła punktów.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium.
Rázlová nigdy nie stała na podium zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="4496802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496802" title="Arydikes">
Arydikes

Aridikes – starożytny malarz grecki z VII wieku p.n.e., pochodzący z Koryntu. 
Obok Telefenesa z Sykionu był jednym z pierwszych malarzy greckich, który w swoich obrazach dążył nie tylko do zarysowania sylwetki ludzkiej, lecz także do oddania szczegółów (anatomicznych lub odzieży). Jego obrazy zapewne były monochromatyczne i odznaczały się linearyzmem.

</doc>
<doc id="4496803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496803" title="Let’s Go Luna">
Let’s Go Luna

Let’s Go Luna – kanadyjsko-amerykański serial animowany, który swoją światową premierę miał 21 listopada 2018 roku na kanale PBS Kids.
Fabuła.
Let’s Go Luna, osadzona w świecie zamieszkałym przez antropomorficzne zwierzęta, skupia się na trzech przyjaciołach – Leo, wombacie (z Australii), Andy, żabie (ze Stanów Zjednoczonych) i Carmen, motylu (z Meksyku), – którzy podróżują po świecie z zespołem rodziców „Circo Fabuloso”. Na ich przystankach, Luna Księżyc, przedstawiony na wysokości 1,5 metra z ramionami, nogami i twarzą, noszący słomkowy kapelusz i czerwone buty, od czasu do czasu schodzi na Ziemię, aby nauczyć ich lokalnych języków, muzyki, jedzenia, i inne zwyczaje.

</doc>
<doc id="4496814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496814" title="Jurij Smołycz">
Jurij Smołycz

Jurij Kornijowycz Smołycz, "Jurij Korniejewicz Smolicz" (ukr. Юрій Корнійович Смолич, ros. Юрий Корнеевич Смолич, ur. w Sofijewce k. Humania obecnie w obwodzie czerkaskim, zm. 26 sierpnia 1976 w Kijowie) – ukraiński pisarz.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie nauczycieli, która często zmieniała miejsce zamieszkania, przenosząc się kolejno do Humania, Staroduba, Białej Cerkwi, Głuchowa, Kamieńca Podolskiego i Żmerynki. W 1918 skończył gimnazjum w Żmerynce i rozpoczął studia na Wydziale Komercyjno-Technicznym Kijowskiego Instytutu Komercyjnego, jednak w 1919 opuścił uczelnię i został sanitariuszem ochotniczego oddziału do walki z tyfusem, działał w Towarzystwie Ukraińskiego Czerwonego Krzyża. Od 1917 publikował, w 1924 wydał swoją pierwszą książkę będącą zbiorem opowiadań «Кінець міста за базаром» ("Koniec miasta za rynkiem", a w 1926 pierwszą powieść «Останній Ейджевуд» ("Ostatni Agewood"). W 1933 opublikował pamflet «Сорок вісім годин» ("Czterdzieści osiem godzin"), a w 1935 zbiór «Прекрасні катастрофи» ("Wspaniałe katastrofy"); dzieła te wyróżniały się ostrą antykapitalistyczną orientacją. Był jednym z twórców gatunku przygodowego i fantastycznonaukowego w ukraińskiej literaturze. Napisał satyryczne książki «Півтори людини» ("Półtora człowieka") (1927), «Фальшива Мельпомена» ("Fałszywa Melpomena" (1928) i «По той бік серця» ("Po tej stronie serca") (1930) i autobiograficzną trylogię «Наші тайни» ("Nasze tajemnice") (1936), «Дитинство» ("Dzieciństwo") (1936) i «Вісімнадцятилітні» ("Оsiemnastolatki") (1938). Od 1926 do 1929 był redaktorem naczelnym pisma «Сільський театр» ("Teatr wiejski"). Pełnił mandat deputowanego rady miejskiej Charkowa i był członkiem Związku Pisarzy ZSRR, w 1942 został członkiem Zarządu tego związku, od 1944 do 1963 był zastępcą przewodniczącego, a od 1971 do 1976 sekretarzem Zarządu. W latach 1936—1937 redagował «Literaturnyj żurnał», a od 1943 do 1950 redagował pismo «Ukraina». Po wojnie został korespondentem gazety "Izwiestija", pisał też powieści o powojennej pracy narodu: «Після війни» ("Po wojnie") (1947), «День починається рано» "Dzień zaczyna się rano") (1950) i «Про хороше в людях» ("O dobrym w ludziach") (1965, wspólnie z M. Rylskim). Napisał również wiele książek wspomnieniowych. W 1951 został członkiem WKP(b), był zastępcą członka KC KPU i deputowanym do Rady Najwyższej Ukraińskiej SRR 8 i 9 kadencji, a 1971-1973 przewodniczącym Związku Pisarzy Ukraińskiej SRR. Jego imieniem nazwano ulicę i bibliotekę w Kijowie.
Odznaczenia.
I inne.

</doc>
<doc id="4496816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496816" title="Artemon (malarz)">
Artemon (malarz)

Artemon – starożytny malarz grecki działający w III-II wieku p.n.e. Wspominany przez Pliniusza Starszego, który wymienił w swoim dziele kilka prac Artemona.

</doc>
<doc id="4496819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496819" title="Mistrzostwa Świata w Łyżwiarstwie Figurowym 2020">
Mistrzostwa Świata w Łyżwiarstwie Figurowym 2020

 
Mistrzostwa świata w łyżwiarstwie figurowym 2020 – zawody rangi mistrzowskiej w łyżwiarstwie figurowym, które miały odbyć się od 16 do 22 marca 2020 w hali Centre Bell w Montrealu. Podczas zawodów miały być rozgrywane konkurencje solistów, solistek, par sportowych oraz par tanecznych. 
11 marca 2020 roku mistrzostwa zostały odwołane z powodu pandemii COVID-19. Na dzień 11 marca liczba zakażonych na całym świecie sięgnęła 118 619, z czego zmarło 4 292 osób. Podczas konferencji prasowej mister zdrowia Danielle McCann przekazała w imieniu kanadyjskiego rządu decyzję o odwołaniu rywalizacji ze względu na „wysokie ryzyko dalszego rozprzestrzeniania się wirusa”. Pomimo wcześniejszej debaty nad możliwością przełożenia zawodów na jesień 2020 roku 16 kwietnia 2020 roku Międzynarodowa Unia Łyżwiarska wystosowała oświadczenie, w którym wskazano, że ze względu na przebieg pandemii COVID-19 oraz problemy logistyczne nie ma możliwości, aby mistrzostwa odbyły się w innym terminie. 
Był to drugi przypadek odwołania mistrzostw z przyczyn innych niż I (1915–1921) i II (1940–1946) wojna światowa. Poprzedni przypadek odwołania mistrzostw świata miał miejsce w 1961 roku, kiedy to w katastrofie lotniczej zginęła cała reprezentacja Stanów Zjednoczonych podróżująca na te zawody. 
Kwalifikacje.
W mistrzostwach świata mogli brać udział zawodnicy z państw należących do Międzynarodowej Unii Łyżwiarskiej (ISU), którzy ukończyli 15 lat przed dniem 1 lipca 2019. Na podstawie wyników mistrzostw świata 2019, każdy kraj mógł wystawić od jednego do trzech zawodników w każdej konkurencji. Warunkiem uczestnictwa zawodników wytypowanych przez krajową federację jest uzyskanie minimalnej oceny technicznej (TES) na międzynarodowych zawodach pod patronatem ISU w sezonie bieżącym lub poprzednim. Punkty za oba programy mogą być zdobyte na różnych zawodach. Międzynarodowa Unia Łyżwiarska akceptuje wyniki, jeśli zostały uzyskane podczas zawodów międzynarodowych uznawanych przez ISU. Minimalna ocena techniczna musi zostać osiągnięta co najmniej 21 dni przed pierwszym oficjalnym dniem treningowym mistrzostw.
Na podstawie wyników mistrzostw świata 2019, kraje miały prawo wystawić następującą liczbę zawodników/par w poszczególnych konkurencjach:
Terminarz.
 
Listy startowe (stan na 10 marca 2020).
 
Przypisy.
 
Bibliografia.
 
 
 

</doc>
<doc id="4496822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496822" title="Stadion Rujevica">
Stadion Rujevica

Stadion Rujevica – stadion piłkarski w Rijece, w Chorwacji. Został wybudowany w latach 2014–2015. W 2017 roku dobudowano trybunę za północną bramką. Pojemność obiektu wynosi 8279 widzów. Swoje spotkania na stadionie rozgrywają piłkarze klubu HNK Rijeka, którzy wcześniej występowali na stadionie Kantrida; grywa tutaj także reprezentacja Chorwacji. Obiekt był również jedną z aren Mistrzostw Europy U-17 2017.

</doc>
<doc id="4496826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496826" title="Anaksagoras z Eginy">
Anaksagoras z Eginy

Anaksagoras – rzeźbiarz grecki działający w pierwszej połowie V wieku p.n.e. Był autorem wysokiego na 10 łokci (ponad 3 metry) brązowego posągu Zeusa, ustawionego w Olimpii po zwycięskiej dla Greków bitwie pod Platejami w 479 p.n.e.

</doc>
<doc id="4496827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496827" title="Łeonid Szlifer">
Łeonid Szlifer

Łeonid Josypowycz Szlifer, "Leonid Iosifowicz Szlifer" (ukr. Леонід Йосипович Шліфер, ros. Леонид Иосифович Шлифер, ur. 1 kwietnia 1927 w chutorze Nowaja Osipniażka w rejonie aleksandryjskim w obwodzie kirowohradzkim, zm. 19 listopada 2008 w Kijowie) – radziecki i ukraiński działacz gospodarki rolnej, dwukrotny Bohater Pracy Socjalistycznej (1965 i 1986).
Życiorys.
Uczył się w szkole w rodzinnej wsi, po ataku Niemiec na ZSRR został ewakuowany do obwodu saratowskiego i we wrześniu 1941 został agentem pocztowym w biurze łączności, w październiku 1942 zbiegł na front i do maja 1945 służył jako mechanik w pułku lotnictwa szturmowego. Wraz z pułkiem przeszedł szlak bojowy od Stalingradu do Królewca. Próbował wstąpić do wojskowej szkoły artylerii, jednak nie został zakwalifikowany przez komisję lekarską i potem został zdemobilizowany. W 1946 wrócił do obwodu kirowohradzkiego, gdzie pracował w obwodowych organach finansowych, w 1949 został kierownikiem rejonowego oddziału finansowego, ukończył Humański Instytut Rolniczy (obecnie Humański Państwowy Uniwersytet Agrarny). 26 stycznia 1953 został przewodniczącym kołchozu im. Stalina we wsi Timofiejewka, gdzie wyróżniał się zdolnościami organizacyjnymi, przyczyniając się do znaczącego wzrostu plonów; po przyłączeniu do tego kołchozu kilku innych przyjął on nazwę "Zaria Kommunizma", którym Szlifer kierował do 1991. Po rozpadzie ZSRR został przewodniczącym zarządu kolektywnego przedsiębiorstwa rolnego "Zaria", później dyrektorem spółki "Chleborob Ukrainy", w 2000 przeszedł na emeryturę, mimo to do końca życia był dyrektorem spółki "Dobrobut". W czasach ZSRR był deputowanym do rady wiejskiej, rejonowej i obwodowej, a od 1989 do 1991 był deputowanym ludowym ZSRR. Był delegatem na trzy zjazdy KPZR i na zjazd kołchoźników ZSRR w 1975. Trzynastokrotnie otrzymał Złoty Medal Osiągnięć Wystawy Gospodarki Narodowej ZSRR.
Odznaczenia.
I inne.

</doc>
<doc id="4496828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496828" title="Kosinjski most">
Kosinjski most

Kosinjski most – kamienny most nad rzeką Lika w Chorwacji, który łączy Gornji i Donji Kosinj.
Historia.
Budowę mostu planowano w tym miejscu jeszcze przed I wojną światową. Projekt mostu przygotował Milivoj Frković. Ponieważ w tej części Chorwacji był dostępny kamień naturalny i istniała tradycja jego eksploatacji, do budowy użył właśnie kamienia. Budowa rozpoczęła się w 1928 roku. Prace przerwano w 1929 roku i wznowiono dopiero w 1935, aby w grudniu 1936 roku most mógł być oddany do użytku. Most został zniszczony podczas II wojny światowej, ale odbudowano go w oryginalnej formie.
W marcu 2018 roku most został zupełnie zalany przez powódź, a we wrześniu 2018 rzeka pod mostem zupełnie wyschła.
Opis.
Most ma 70 metrów długości i jest szeroki na 5,5 metra. Brzegi rzeki łączą 3 łuki o rozpiętości 18 metrów. Umieszczono w nich okrągłe otwory, które miały pomóc w przepływie fali powodziowej.

</doc>
<doc id="4496830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496830" title="Lucie Hanušová">
Lucie Hanušová

Lucie Hanušová (ur. 26 listopada 1976 w Prachaticach) – czeska biegaczka narciarska, dwukrotna medalistka mistrzostw świata juniorów.
W 1994 roku wystąpiła na mistrzostwach świata juniorów w Breitenwang, gdzie zdobyła złoty medal w sztafecie. Zajęła tam ponadto szóste miejsce w biegu na 15 km stylem dowolnym. Na rozgrywanych rok później mistrzostwach świata juniorów w Gällivare była druga w sztafecie, ósma w biegu na 15 km stylem dowolnym i dziewiętnasta w biegu na 5 km techniką klasyczną. W 1995 roku wystąpiła też na mistrzostwach świata w Thunder Bay, gdzie była ósma w sztafecie, a jej najlepszym indywidualnym wynikiem było 34. miejsce na dystansie 30 km techniką dowolną. W Pucharze Świata zadebiutowała 20 grudnia 1994 roku w Sappadzie, zajmując 32. miejsce w biegu na 5 km stylem dowolnym. Mimo kilkukrotnych startów w zawodach tego cyklu nigdy nie zdobyła punktów. Nigdy też nie wystąpiła na igrzyskach olimpijskich.
Jej siostra, Kateřina Nash, także uprawiała biegi narciarskie.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium.
Hanušová nigdy nie stała na podium zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="4496831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496831" title="System ligowy piłki nożnej w Macedonii">
System ligowy piłki nożnej w Macedonii



</doc>
<doc id="4496833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496833" title="Superpuchar Macedonii w piłce nożnej">
Superpuchar Macedonii w piłce nożnej



</doc>
<doc id="4496834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496834" title="24 Dywizja Piechoty (USA)">
24 Dywizja Piechoty (USA)

24 Dywizja Piechoty – jedna z dywizji Armii Stanów Zjednoczonych.
Formowanie i walki.
Sformowana po raz pierwszy w 1921 z przekształcenia Dywizji Hawajskiej ().
Brała udział w wojnie z Japonią, walczyła na Filipinach. Od 1945 pełniła funkcję okupacyjną w Japonii. W latach 1950–53 brała udział w wojnie przeciw KRLD.
W 1958 przerzucona do Europy, do RFN, gdzie pozostawała do 1968. W 1970 rozwiązana.
Sformowana ponownie w 1975 jako jednostka szkoleniowa, rozwiązana w 1996.
Sformowana po raz trzeci w 1999, brała udział w wojnie przeciw Irakowi. Ostatnio rozwiązana w 2006.

</doc>
<doc id="4496836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496836" title="Puchar Macedonii w piłce nożnej">
Puchar Macedonii w piłce nożnej



</doc>
<doc id="4496845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496845" title="Sara Nović">
Sara Nović

Sara Nović (ur. 1987) – chorwacka pisarka mieszkająca w USA, tłumaczka i wykładowczyni pisania kreatywnego. Jest także działaczką na rzecz praw osób niesłyszących, piszącą o wyzwaniach, przed jakimi stanęła jako niesłysząca powieściopisarka.
Życiorys.
Jest najbardziej znana za sprawą swojej debiutanckiej powieści "Dziecko wojny." Utwór opowiada historię Anny Jurić, dziesięcioletniej dziewczynki, której życie naznaczone jest wojną domową i rozpadem Jugosławii. W 2016 roku powieść otrzymała nagrodę Alex dla młodych pisarzy. W 2014 roku przyznano jej stypendium ALTA Travel Fellowship Amerykańskiego Stowarzyszenia Tłumaczy Literatury (American Literary Translators Association). Oprócz publikowania własnych dzieł literackich, wydała swoje tłumaczenia wierszy Izeta Sarajlića, znanego pisarza bośniackiego. W 2013 roku za przekład jego wiersza "Nakan Ranjavanja" otrzymała nagrodę Willis Barnstone Translation Prize. Zajmowała się także tłumaczeniem literatury na amerykański język migowy (ASL).
Jest absolwentką Columbia University, gdzie studiowała literaturę i przekład literacki. Jest redaktorką w czasopiśmie "Blunderbuss", a także założycielką bloga poświęconego prawom osób głuchych "Redeafined". Pracuje również jako asystentka profesora kreatywnego pisania na Stockton University.

</doc>
<doc id="4496847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496847" title="Julian Bronicki">
Julian Bronicki

Julian Marianowicz Bronicki (; ur. w Jekaterynosławiu (obecnie Dniepr), zm. 15 stycznia 1944 k. Winnicy) – radziecki wojskowy, podpułkownik, Bohater Związku Radzieckiego (1943).
Życiorys.
Urodził się w polskiej rodzinie. Miał wykształcenie średnie, w 1929 został powołany do Armii Czerwonej, w 1932 ukończył szkołę artylerii w Sumach, otrzymał stopień młodszego porucznika. Od 1931 należał do WKP(b), przed 1941 został pomocnikiem szefa sztabu 59. pułku artylerii w stopniu kapitana.
Od czerwca 1941 uczestniczył w wojnie ZSRR z Niemcami, początkowo na Froncie Południowym na terytorium Mołdawskiej SRR, m.in. nad Dniestrem, gdzie w walkach pod koniec lipca 1941 został ciężko ranny. Od 16 sierpnia 1943 w stopniu podpułkownika walczył na Froncie Woroneskim jako dowódca 899. pułku artylerii, 21 sierpnia brał udział w walkach w rejonie wsi Kostew w rejonie łebedynskim w obwodzie sumskim, wyróżniając się w tych walkach. 18 września 1943 wraz ze swoim pułkiem brał aktywny udział w wyzwalaniu Łubni, niszcząc wiele moździerzy, dział i karabinów wroga. Jesienią 1943 brał udział w bitwie o Dniepr i wyzwalaniu Ukrainy Prawobrzeżnej, odpierając niemieckie kontrataki. Od 20 października 1943 jako dowódca 899. pułku artylerii 337. Dywizji Strzeleckiej w składzie 40 Armii walczył na 1 Froncie Ukraińskim, w styczniu 1944 uczestniczył w operacji żytomiersko-berdyczowskiej. W walkach pod Winnicą 14 stycznia 1944 został ciężko ranny i następnego dnia zmarł w szpitalu.

</doc>
<doc id="4496849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496849" title="Danganronpa">
Danganronpa

 – seria gier komputerowych stworzona przez Spike Chunsoft. Obejmuje trzy główne tytuły, jedną grę poboczną, liczne mangi i powieści oraz dwie serie anime. Pierwszą grę w serii wydano 25 listopada 2010 roku. 
Nazwa „Danganronpa” jest połączeniem "dangan" (弾丸, pocisk) oraz "ronpa" (論破, obalić). 
Akcja gier opiera się na zmaganiach grup licealistów, którzy są zmuszeni do zabicia się nawzajem w taki sposób, by pozostali uczniowie nie byli w stanie zdecydować, kto jest mordercą.
Fabuła.
Seria toczy się w elitarnym liceum Akademii Szczytu Nadziei, które co roku wybiera – utalentowanych licealistów, którzy znajdują się w elicie swojej dziedziny, a także jednego „Ostatecznego Szczęściarza” wylosowanego w loterii. 
W grze "" Makoto Naegi, przeciętny uczeń wylosowany do dołączenia do Akademii Szczytu Nadzei, przyjeżdża do szkoły, gdzie traci przytomność i zostaje uwięziony wraz z czternastoma innymi uczniami. Sadystyczny, zdalnie sterowany miś Monokuma ogłasza, że uczniowie będą musieli zamieszkać w szkole na zawsze. Oferuje tylko jeden sposób na opuszczenie szkoły: zamordowanie innego ucznia i uniknięcie tego konsekwencji. Gdy ktoś odkryje miejsce zbrodni, rozpoczyna się , w którym pozostali uczniowie muszą wspólnie ustalić tożsamość mordercy. Jeśli uda im się to zrobić, tylko winowajca zostanie poddany egzekucji. Jeśli jednak zgadną niepoprawnie, sprawca będzie mógł opuścić szkołę, a wszyscy inni zostaną poddani egzekucji. 
Druga część, ", rozgrywa się na tropikalnej wyspie znanej jako . Hajime Hinata, uczeń Hope's Peak Academy, który nie pamięta swojego supertalentu, wraz z piętnastoma innymi uczniami zostaje zabrany na wyspę przez królika o imieniu Usami. Usami twierdzi, że jest to wycieczka terenowa, mająca pomóc uczniom w zaprzyjaźnieniu się. Jednak wkrótce pojawia się Monokuma, zmieniając wycieczkę w morderczą grę. 
" ma miejsce pomiędzy wydarzeniami z dwóch pierwszych gier. Opisuje przygody młodszej siostry Makoto, Komaru Naegi, w towarzystwie Toko Fukawy. Wspólnie wędrują przez miasto opanowane przez zwolenników Monokumy, walcząc przeciwko grupie morderczych dzieci, które nazywają siebie Wojownikami Nadziei. 
Serial anime, "", dopowiada resztę historii Hope's Peak Academy. Serial podzielony jest na dwie części: "Strona Przyszłości", która jest sequelem do gry "Goodbye Despair" oraz "Strona Rozpaczy", która jest prequelem do gry "Trigger Happy Havoc". W "Stronie Przyszłości" Makoto, Kyoko i Aoi oraz członkowie Future Foundation zostają zmuszeni do kolejnej morderczej gry przeciwko sobie. W "Stronie Rozpaczy" Chisa Yukizome, absolwentka Hope's Peak, przyjmuje stanowisko wychowawcy w tej szkole, aby mieć oko na podejrzane działania władz szkoły. 
"" stanowi początek nowej historii, odrębnej od poprzednich części. Akcja ma miejsce w opuszczonej szkole zwanej „Ultimate Academy for Gifted Juveniles”. Główna bohaterka, Kaede Akamatsu, zostaje uwięziona w szkole wraz z innymi uczniami i zmuszona do udziału w kolejnej morderczej grze Monokumy. Monokumie towarzyszy tym razem pięcioro jego dzieci, Monokubów.
Rozgrywka.
Rozgrywka w grach głównej serii podzielona jest na dwie główne części: Szkolne Życie i Proces Klasowy. Szkolne Życie ma typowy styl powieści wizualnej, podczas gdy gracze eksplorują szkołę, rozmawiają z innymi postaciami i podążają za fabułą. Podczas wyznaczonych sekcji „Czas wolny” gracze mogą porozmawiać z wybraną przez nich postacią, dowiedzieć się czegoś o niej oraz zdobyć nowe umiejętności, które mogą im pomóc w Procesie Klasowym. Szkolne Życie jest dodatkowo podzielone na dwie części: Życie Codzienne, w którym historia zwyczajnie się rozwija, a także Śmiertelne Życie, w którym gracze muszą szukać poszlak związanych z morderstwem. 
Proces Klasowy jest głównym trybem rozgrywki w tej serii. W nim uczniowie dyskutują między sobą, kto jest mordercą. Zawiera to różne rodzaje mini-gier, z których najczęstszą jest Ciągła Debata. Wówczas postacie automatycznie będą omawiać sprawę, a gracz musi wykryć sprzeczności w ich wypowiedziach i strzelić do nich za pomocą „Pocisków Prawdy” zawierających odpowiednią poszlakę. Pozostałe typy rozgrywki to między innymi strzelanie w litery, aby przeliterować wskazówkę, wciskanie w rytm odpowiednich przycisków żeby wygrać spór z odpowiednią osobą, a na koniec stworzenie komiksu rekonstruującego morderstwo. 
", w przeciwieństwie do gier głównej serii, to strzelanka trzecioosobowa, w której główna bohaterka, Komaru, używa megafonu do wydawania poleceń elektronicznym przedmiotom, takich jak Roboty-Monokumy i przełączniki. 
" to gra akcji, w której gracze używają ekranu dotykowego by zaatakować wrogów drużyną czterech postaci z "Danganronpy".

</doc>
<doc id="4496859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496859" title="Andriej Pietriczenko">
Andriej Pietriczenko

Andriej Archipowicz Pietriczenko, "Andrij Archipowycz Petriczenko" (ros. Андрей Архипович Петриченко, ukr. Андрій Архипович Петриченко, ur. 27 lutego 1922 we wsi Andrijiwka w rejonie makarowskim w obwodzie kijowskim, zm. 30 marca 1945 k. miejscowości Groß Peterwitz obecnie Pietrowice Wielkie) – radziecki wojskowy, starszy sierżant, uhonorowany pośmiertnie tytułem Bohatera Związku Radzieckiego (1945).
Życiorys.
Urodził się w ukraińskiej rodzinie chłopskiej. Skończył szkołę wiejską, pracował w kołchozie, w 1941 został powołany do Armii Czerwonej. Od września 1941 uczestniczył w wojnie z Niemcami, walczył m.in. na 1 Froncie Białoruskim i 1 Froncie Ukraińskim jako celowniczy i później dowódca działa 1 zmechanizowanego batalionu 17 Gwardyjskiej Brygady Zmechanizowanej 6 Gwardyjskiego Korpusu Zmechanizowanego 4 Armii Pancernej, od 1943 należał do WKP(b). Jesienią 1943 brał udział w walkach o rozszerzenie przyczółka na zachodnim brzegu Dniepru i odpieraniu niemieckich kontrataków, gdzie zadał Niemcom duże straty. W styczniu 1945 uczestniczył w walkach na terytorium obecnego województwa świętokrzyskiego (operacji sandomiersko-śląskiej), w tym w walkach nad Czarną Nidą, 17 lutego 1945 w walkach o Benau (obecnie Bieniów k. Żar), w której się wyróżnił, a później w operacji górnośląskiej, pod koniec której został trzykrotnie ranny i zmarł. Jego imieniem nazwano ulicę w jego rodzinnej wsi.
Odznaczenia.
I medale.

</doc>
<doc id="4496866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496866" title="Emil Łazoryk">
Emil Łazoryk

Emil Roman Łazoryk (ur. 9 sierpnia 1897 w Rohatynie, zm. 11 lutego 1945 w Krasnodonie) – polski architekt, wykładowca akademicki.
Życiorys.
Syn Jana i Zofii z Zawirskich. Profesor Politechniki Lwowskiej, inżynier budownictwa, kierował Katedrą Statyki i Budownictwa Żelaznego i Żelazno-Betonowego na Wydziale Architektury, którego był dziekanem. W lipcu 1939 został wybrany do ostatniego polskiego senatu Politechniki Lwowskiej. Aresztowany przez NKWD w nocy z 2 na 3 stycznia 1945 r. za to, że był wśród 17 profesorów Politechniki Lwowskiej, którzy odmówili sowietom podpisania rezolucji potępiającej Polski Rząd w Londynie oraz Armię Krajową. W następstwie tego został zesłany do obozu pracy w Krasnodonie, zmarł w obozie sprawdzająco-filtrującym nr 037 w wyniku wyniszczenia pracą fizyczną, głodu i nawrotu nieleczonej w obozie choroby. 
Projektował mosty i konstrukcje żelazo-betonowe, m.in. wybudowany w 1927 most w Czechowicach-Dziedzicach.
Życie prywatne.
Był jedynakiem - synem Jana i Zofii z Zawirskich. W roku 1926 zawarł ślub z Olgą z d. Willman(ur. 30 grudnia 1902 r., zm. 26 maja 1987 r. w Krakowie, spoczywa na Cmentarzu Rakowickim). Nie mieli potomstwa.

</doc>
<doc id="4496868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496868" title="223 Dywizja Strzelecka (ZSRR)">
223 Dywizja Strzelecka (ZSRR)

223 Dywizja Strzelecka () – związek taktyczny (dywizja) Armii Czerwonej.
II wojna światowa.
Sformowana wobec faszystowskiej napaści na ZSRR w Azerbejdżanie. Broniła dostępu do Kaukazu, następnie przerzucona w kierunku ukraińskim. Forsowała Ingulec, brała udział w walkach na odcinku Dniepropietrowskim. Po odparciu niemieckich przeciwuderzeń 233 DS przeszła przez Rumunię do Jugosławii, wspierając tamtejszych partyzantów w wyzwoleniu Belgradu (20 października 1944). W ostatniej fazie wojny skierowana pod Wiedeń, wojnę zakończyła w Czechach.

</doc>
<doc id="4496870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496870" title="Mistrzostwa Macedonii w piłce nożnej mężczyzn">
Mistrzostwa Macedonii w piłce nożnej mężczyzn



</doc>
<doc id="4496873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496873" title="Reprezentacja Macedonii U-21 w piłce nożnej mężczyzn">
Reprezentacja Macedonii U-21 w piłce nożnej mężczyzn



</doc>
<doc id="4496877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496877" title="Cyryk i Julita">
Cyryk i Julita

Cyryk i Julita (zm. ok. 305 w Tarsie) – męczennicy chrześcijańscy, święci katoliccy i prawosławni. Cyryk (również "Kwiryk", "Cyr", "Cyriak") był synem Julity.
Życie.
Julita ze swoim trzyletnim synem Cyrykiem i dwoma służącymi uciekli przed prześladowaniami z Ikonium do Tarsu. Jednak tam zostali zidentyfikowani jako chrześcijanie. W związku z wyznawaną wiarą, Julitę poddano torturom, a w tym czasie Cyryka na kolanach trzymał gubernator Tarsu. Dziecko podrapało twarz gubernatora oraz wyznało wiarę chrześcijańską, co tak rozgniewało gubernatora, że rzucił Cyrykiem o schody, powodując jego śmierć. Następnie Julita została ścięta. Ciała Julity i Cyryka wyrzucono poza miasto, na stertę ciał należących do przestępców. Jednak w tajemnicy dwie służące odnalazły ich zwłoki i pochowały na pobliskim polu.
Kult.
Wspomnienie liturgiczne świętych Cyryka i Julity w Kościele katolickim obchodzone jest 16 czerwca. 
Kościoły wschodnie wspominają męczenników 15 lipca, tj. 28 lipca według kalendarza gregoriańskiego.
W ikonografii święci Cyryk i Julita często przedstawiani są razem podczas męczeństwa. Cyryk przedstawiany jest jako małe dziecko rzucone na ziemię.
Istnieją miejsca nazwane na cześć Cyryka w Europie i na Bliskim Wschodzie – Cyryk to "Saint-Cyr" występujący w wielu francuskich toponimach. Kult tych świętych był silny we Francji po tym, jak św.Amator biskup Auxerre, sprowadził ich relikwie z Antiochii w IV wieku. 

</doc>
<doc id="4496881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496881" title="Zygmunt Kubisz">
Zygmunt Kubisz

Zygmunt Kubisz (ur. 11 września 1896 w Tyśmienicy, zm. ?) – major piechoty Wojska Polskiego, mianowany przez Prezydenta RP na uchodźstwie Augusta Zaleskiego podpułkownikiem.
Życiorys.
Urodził się 11 września 1896 roku w Tyśmienicy, pow. tłumackim, jako syn Józefa. W czasie I wojny światowej walczył w szeregach c. i k. Armii. Na stopień chorążego został mianowany ze starszeństwem z 1 kwietnia 1917 roku w korpusie oficerów rezerwy piechoty. W 1918 roku jego oddziałem macierzystym był pułk piechoty Nr 58.
W czasie wojny z bolszewikami walczył w szeregach 23 pułku piechoty. Za wykazane męstwo został odznaczony Orderem Virtuti Militari. W wymienionym pułku kontynuował służbę do lata 1928 roku. 3 maja 1922 roku został zweryfikowany w stopniu kapitana ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919 roku i 1587. lokatą w korpusie oficerów piechoty, a jego oddziałem macierzystym był nadal 36 pułk piechoty. W lipcu 1928 roku został przeniesiony macierzyście do kadry oficerów piechoty z równoczesnym przeniesieniem służbowym do Korpusu Kadetów Nr 3 w Rawiczu. 2 kwietnia 1929 roku został mianowany majorem ze starszeństwem z dniem 1 stycznia 1929 roku i 40. lokatą w korpusie oficerów piechoty. W lipcu tego roku został przeniesiony do 53 pułku piechoty Strzelców Kresowych w Stryju na stanowisko dowódcy batalionu. W marcu 1932 roku został przesunięty na stanowisko kwatermistrza pułku, a w sierpniu 1935 roku znów przesunięty na stanowisko dowódcy batalionu. W marcu 1939 roku pełnił służbę w Komendzie Rejonu Uzupełnień Wołkowysk na stanowisku komendanta rejonu uzupełnień. 
W 1959 roku został mianowany podpułkownikiem. 29 lutego 1968 roku Prezydent RP August Zaleski zwolnił go z dniem 6 marca 1968 roku z funkcji członka Kapituły Orderu Wojennego Virtuti Militari. Tego samego dnia prezydent mianował go od dnia 7 marca 1972 roku członkiem Kapituły Orderu Wojennego Virtuti Militari na dwuletnią kadencję. 24 marca 1970 roku August Zaleski mianował go członkiem Kapituły na kolejną kadencję.

</doc>
<doc id="4496892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496892" title="Kanton La Concordia">
Kanton La Concordia



</doc>
<doc id="4496894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496894" title="Henryk Niemiec">
Henryk Niemiec

Henryk Marian Niemiec (ur. 23 czerwca 1898 w Suchej Górze na Śląsku Cieszyńskim, zm. między 9 a 11 kwietnia 1940 w Katyniu) – major piechoty Wojska Polskiego, ofiara zbrodni katyńskiej.
Życiorys.
Był synem Antoniego i Genowefy z Fajów. Absolwent Akademii Handlowej w Krakowie (1919). Uczestnik I wojny światowej i wojny polsko-bolszewickiej. 21 grudnia 1920 został zatwierdzony w stopniu porucznika z dniem 1 kwietnia 1920 z „grupy byłej Armii gen. Hallera”. W 1923 w stopniu porucznika ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919 i 1384 lokatą służył w 44 pułku piechoty. Był dowódcą kompanii w 14 baonie Korpusu Ochrony Pogranicza. W 1928 był oficerem 45 pułku piechoty. W 1929 został zakwalifikowany jako kandydat na Kurs Normalny 1930/1932 do Wyższej Szkoły Wojennej. 1 stycznia 1930 został awansowany do stopnia kapitana (starszeństwo z dniem awansu i 12 lokata). 20 lutego 1931 jako oficer 45 pp został przeniesiony służbowo z Kostopola do Równego. Awansował do stopnia majora ze starszeństwem z dniem 19 marca 1937. W marcu 1939 był kierownikiem referatu Wydziału Wyszkolenia Departamentu Piechoty MSWojsk.
Podczas kampanii wrześniowej wzięty do niewoli przez Sowietów. 19 września 1939 był przetrzymywany w więzieniu w Kamieńcu Podolskim. Między 25 a 30 września 1939 został przeniesiony do obozu w Putywlu. W listopadzie 1939 został wysłany do Kozielska. Między 7 a 9 kwietnia 1940 przekazany do dyspozycji naczelnika smoleńskiego obwodu NKWD – lista wywózkowa 017/2 poz 13, nr akt 2036 z 05.04.1940. Został zamordowany między 9 a 11 kwietnia 1940 przez NKWD w lesie katyńskim. Zidentyfikowany podczas ekshumacji prowadzonej przez Niemców w 1943, brakuje raportu z czynności z tego dnia. W związku z brakiem raportu nie figuruje liście AM a Komisja Techniczna PCK nadała numer 67. Przy szczątkach Niemca w mundurze znaleziono: książeczkę PKO, oraz na liście PCK dodano dwa adresy z nazwiskiem Irena Niemcowa 6 Sierpnia 58 i Aleja Szucha 16. Znajduje się na liście ofiar opublikowanej w Gońcu Krakowskim nr 89 z 1943. Jego nazwisko zostało podane jako jedno z pierwszych przez prasę okupacyjną obok gen. Bronisława Bohatyrowicza i Mieczysława Smorawińskiego. W Archiwum Robla znajduje: się spis przedmiotów znalezionych przy zwłokach Niemca (pakiet 62); dziennik znaleziony przy szczątkach majora Stanisława Kukli, w którym pod datami 13.09.1939, 19.09.1939, 25-30.09.1939 jest wymieniony mjr Niemiec z Departamentu Piechoty (bez podania imienia) (pakiet 27-03, 04, 05); zdjęcie chłopca z podpisem „Bronek Niemiec, Warszawa, czerwiec 1939" które znaleziono podczas ekshumacji w kopercie z pocztą adresowaną do Stanisława Rutkowskiego (pakiet 63-01); karty wizytowe Niemca i jego małżonki wraz z warszawskimi adresami znaleziono przy poruczniku Eugeniuszu Niemunisie (pakiet 75-01, 02).
Życie prywatne.
Był żonaty, miał syna.

</doc>
<doc id="4496895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496895" title="Sumak odurzający">
Sumak odurzający



</doc>
<doc id="4496898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496898" title="Andrij Sztoharenko">
Andrij Sztoharenko

Andrij Jakowycz Sztoharenko (ukr. Андрiй Якович Штогаренко, ur. 15 października 1902 we wsi Nowyje Kajdaki obecnie w składzie Dniepru, zm. 15 listopada 1992 w Kijowie) – ukraiński radziecki kompozytor i pedagog, Ludowy Artysta ZSRR (1972).
Życiorys.
Urodził się w rodzinie robotniczej. Od dzieciństwa był związany z muzyką, biorąc udział w zespołach ludowych instrumentalistów, uczęszczał też na zajęcia muzyczne podczas nauki w szkole. Zaczął tworzyć w 1931, podczas studiów skomponował kilka chóralnych i wokalnych utworów symfonicznych, w 1936 ukończył studia na Wydziale Kompozytorskim Charkowskiego Instytutu Muzyczno-Dramatycznego. Komponował symfonie, kantaty, suity chóralne i symfoniczne, poematy utwory kameralno-instrumentalne i wokalne, tworząc muzykę pełną emocji, żywiołową i wyróżniającą się wysokim cywilnym patosem. Poza komponowaniem zajmował się aranżacją pieśni ludowych na głos i orkiestrę symfoniczną. W latach wojny ZSRR z Niemcami pieśń chóralna stała się wiodącym gatunkiem jego twórczości. W 1954 został kierownikiem katedry, później profesorem i rektorem konserwatorium. Od 1937 był zastępcą przewodniczącego charkowskiego oddziału Związku Kompozytorów, w 1939 został członkiem zarządu, od 1947 do 1956 był zastępcą przewodniczącego, a 1968-1989 przewodniczącym Zarządu Związku Kompozytorów Ukrainy, jednocześnie od 1948 członkiem Zarządu i sekretarzem Związku Kompozytorów ZSRR. Dzięki jego staraniom w 1962 w Kijowie zorganizowano Międzynarodowy Konkurs Muzyczny im. Nikołaja Łysenki. Zasiadał w jury IV i V Międzynarodowego Konkursu im. Piotra Czajkowskiego w specjalności wokal i fortepian (w 1970 i 1974).

</doc>
<doc id="4496899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496899" title="Zofia Bilorówna">
Zofia Bilorówna



</doc>
<doc id="4496900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496900" title="Virgin (rzeka)">
Virgin (rzeka)

Virgin (ang. "Virgin River") – rzeka w Stanach Zjednoczonych, w stanach Arizona, Nevada i Utah, dopływ rzeki Kolorado.
Virgin powstaje z połączenia rzek North Fork Virgin i East Fork Virgin (nazwa Virgin bywa stosowana również w odniesieniu do North Fork, jako głównego ramiona źródłowego tej rzeki), na wschód od Rockville, na wysokości 1150 m n.p.m. Płynie w kierunku południowo-zachodnim, przepływając przez miejscowości Virgin, Hurricane, La Verkin, Washington, St. George i Mesquite. Na znacznej długości płynie dnem wąwozów i kanionów. Rzeka uchodzi do sztucznego jeziora Mead na rzece Kolorado, na wysokości 370 m n.p.m.
Długość rzeki wynosi około 250 km (około 300 km licząc od źródła North Fork Virgin). Nazwa rzeki prawdopodobnie upamiętnia Thomasa Virgina, uczestnika wyprawy Jebediaha Smitha z 1827 roku.

</doc>
<doc id="4496903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496903" title="Droga nr 68 (Islandia)">
Droga nr 68 (Islandia)

Droga nr 68, zwana Innstrandavegur – droga w północno-zachodniej Islandii, biegnąca wzdłuż zachodniego wybrzeża zatoki Húnaflói.
Droga ma długość 104,63 km. Biegnie przez dwie gminy: Húnaþing vestra w regionie Norðurland vestra i Strandabyggð w regionie Vestfirðir. Rozpoczyna się w pobliżu południowego krańca fiordu Hrútafjörður, gdzie odchodzi od głównej islandzkiej drogi nr 1. Biegnie w kierunku północnym wzdłuż zachodniego brzegu fiordu Hrútafjörður. Na 9. km odchodzi od niej droga nr 59 w kierunku Búðardalur. Dalej przebiega wokół fiordów Bitrufjörður i Kollafjörður, a następnie wzdłuż południowego wybrzeża fiordu Steingrímsfjörður aż do połączenia z drogą nr 60 około 5 km na południe od miejscowości Hólmavík. Jedyną większą osadą przy drodze jest Borðeyri.

</doc>
<doc id="4496904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496904" title="Virgin River">
Virgin River



</doc>
<doc id="4496905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496905" title="Marija Marović">
Marija Marović

Marija Marović (ur. 16 września 1983 r. w Splicie) – chorwacka strzelczyni sportowa, uczestniczka igrzysk olimpijskich w Rio de Janeiro. 
Igrzyska olimpijskie.
Na igrzyskach olimpijskich w 2016 roku w Rio de Janeiro wzięła udział w zmaganiach w konkurencji pistoletu pneumatycznego z odległości 10 metrów. W kwalifikacjach zajęła 33. miejsce z wynikiem 377 punktów, co nie dało jej awansu do dalszego etapu rywalizacji. 

</doc>
<doc id="4496911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496911" title="Antoni Lewandowski (zootechnik)">
Antoni Lewandowski (zootechnik)

Antoni Lewandowski (ros. Антон Генрихович Левандовский, ur. 27 września 1936 we wsi Pietrowka w rejonie czkałowskim w obwodzie północnokazachstańskim, zm. 6 czerwca 2005 w Wodzisławiu Śląskim) – zootechnik, dyrektor sowchozu, Bohater Pracy Socjalistycznej (1981).
Życiorys.
Był polskiej narodowości. W 1953 skończył szkołę średnią, w 1958 ukończył z wyróżnieniem Ałmaacki Instytut Weterynaryjny (obecnie Kazachski Narodowy Uniwersytet Agrarny) i otrzymał dyplom inżyniera zootechnika, pracował jako zootechnik w sowchozie, w maju 1962 został głównym zootechnikiem w rejonowym zarządzie rolniczym. 22 października 1962 został dyrektorem sowchozu "Berlikskij" (do 1997) w rejonie ruzajewskim w obwodzie kokczetawskim, w 1963 przyjęto go do KPZR. Kierowany przez niego sowchoz stał się jednym z najwydajniejszych gospodarstw rolnych i w 1981 został wpisany do Złotej Księgi Honoru Kazachskiej SRR. W 1971 otrzymał dyplom Wystawy Osiągnięć Gospodarki Narodowej ZSRR. Był członkiem KC KPK i deputowanym do Rady Najwyższej Kazachskiej SRR (1971-1974). Był prezesem Rady Agrarnej Republiki Kazachstanu. W 1997 przeszedł na emeryturę, mieszkał w Szczuczyńsku, skąd w 2004 wyjechał do Polski i zamieszkał w Wodzisławiu Śląskim, gdzie wcześniej osiedliło się wielu jego krewnych. W 2014 w Kazachskim Narodowym Uniwersytecie Agrarnym w Ałmaty odsłonięto galerię Bohaterów Pracy, w której znalazł się m.in. portret Antoniego Lewandowskiego.
Odznaczenia.
I inne.

</doc>
<doc id="4496913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496913" title="Kanton Santo Domingo (Ecuador)">
Kanton Santo Domingo (Ecuador)



</doc>
<doc id="4496918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496918" title="Święta Julita">
Święta Julita



</doc>
<doc id="4496920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496920" title="Święty Cyryk">
Święty Cyryk



</doc>
<doc id="4496921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496921" title="Św. Cyryk">
Św. Cyryk



</doc>
<doc id="4496923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496923" title="Élisabeth Sophie Chéron">
Élisabeth Sophie Chéron

Élisabeth Sophie Chéron (ur. 1648 w Paryżu, zm. 1711 tamże) – francuska malarka, poetka i tłumaczka, członkini francuskiej Królewskiej Akademii Malarstwa i Rzeźby i włoskiej Accademia dei Ricovrati. 
Życiorys.
Ojcem Élisabeth Sophie Chéron był malarz, będący jednocześnie jej pierwszym nauczycielem. Jej rodzice byli różnego wyznania: ojciec był protestantem, matka katoliczką. Pięcioro dzieci Chéronów było wychowywanych w wierze ojca, jednak Élisabeth dokonała konwersji na katolicyzm, co odbyło się 25 marca 1668 w kościele św. Sulpicjusza w Paryżu. Na zmianę wyznania miały prawdopodobnie wpływ zakonnice z opactwa w Jouarre, położonego blisko Meaux, w którym wówczas mieszkała rodzina Chéron. 
Malarska kariera Élisabeth szybko się rozwijała, jej patronem był wpływowy artysta Charles Le Brun. Dzięki jego wsparciu 11 czerwca 1672 roku, mając 24 lata, Chéron została przyjęta do Królewskiej Akademii Malarstwa i Rzeźby. 
Prace malarskie Chéron były cenione przez współczesnych, regularnie wystawiała w Salonie. Otrzymywała stypendium z funduszy króla Ludwika XIV. Była osobą wykształconą, znała grekę, łacinę i hebrajski, a prócz malarstwa zajmowała się także literaturą. Dużą popularność zyskał jej przekład psalmów. W 1694 roku została członkinią padewskiej Accademia dei Ricovrati, przyjmując w niej imię muzy Erato.
W 1692 roku wyszła za mąż za Jacques’a Le Haya, inżyniera królewskiego. 
Twórczość.
Jako malarka Chéron była przede wszystkim wziętą portrecistką. Wśród osób przez nią portretowanych byli m.in. arcybiskup Paryża Hardouin de Péréfixe de Beaumont, Jan II Kazimierz Waza, książę Condé, jezuita Louis Bourdaloue, zajmujące się literaturą Anne Dacier, Antoinette Des Houlières, Marie Catherine d’Aulnoy, Madeleine de Scudéry, mistyczka Jeanne Guyon oraz arystokratki: księżna de Montpensier czy Marie Anne de La Tremoille. Chronologia tych obrazów jest trudna do ustalenia, ponadto część znana jest jedynie z wykonanych według nich rycin.
Z innych jej prac zachował się m.in. wizerunek Marii Magdaleny (obecnie muzeum w Rennes) oraz autoportret powstały w czasie przyjmowania Cheron do Królewskiej Akademii Malarstwa i Rzeźby (obecnie w zbiorach Luwru). Artystka tworzyła też rysunki kopiujące antyczne medale i gemmy (lub też na nich się wzorujące, np. "Narcisse amoureux de lui-même" czy "Pan et Syrinx"), z których część została wydana w publikacji "Pierres Antiques Gravées Tirées Des Principaux Cabinets de la France".
Najbardziej znanym utworem literackim Chéron jest poetycki przekład Księgi Psalmów, wydany w 1694 roku z ilustracjami brata Élisabeth, Louisa. Był wielokrotnie wznawiany, a chwalił go m.in. Rousseau w liście z 1730 roku. 
Jest też autorką heroikomicznego poematu "Les cerises renversées"; jego inspiracją było zdarzenie przy moście Pont Neuf, w którym brał udział powóz, w którym jechała z mężem. Prawdopodobnie jej autorstwa jest też poemat "La Coupe du Val-de-Grâce", będący polemiką ze sławiącym namalowany przez Pierre’a Mignarda plafon z kościoła Val-de-Grâce w Paryżu utworem "La Gloire du Val-de-Grâce" Moliera (Mignard był konkurentem protektora Chéron, Le Bruna).
Voltaire, opisując Chéron w "Le Siècle de Louis XIV", wspomniał także o jej talencie muzycznym („célèbre par la musique, la peinture, et les vers”).

</doc>
<doc id="4496924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496924" title="Kościół San Trovaso">
Kościół San Trovaso

Kościół San Trovaso (nazwa w języku weneckim, utworzona ze ściągnięcia dwóch imion, Gervasio i Protasio w jedno) – ) – rzymskokatolicki kościół w Wenecji w dzielnicy (sestiere) Dorsoduro. Administracyjnie należy do Patriarchatu Wenecji. Jest kościołem parafialnym parafii pod tym samym wezwaniem, wchodzącej w skład dekanatu San Polo - Santa Croce - Dorsoduro.
Osobliwością kościoła są dwie identyczne fasady: jedna od strony placu Campo San Trovaso, druga od strony kanału Rio di San Trovaso, zbudowane dla pogodzenia dwóch rywalizujących ze sobą frakcji społecznych, Castellanich i Nicolottich. Założony, według niepewnych źródeł, w VIII wieku, w następnym stuleciu nosił potrójne wezwanie Świętych: Gerwazego, Protazego i Chryzogona. Obecny kościół jest efektem przebudowy w stylu renesansowym, dokonanej przez Francesca Smeraldiego w latach 1584–1657. W jego wnętrzu znajdują się takie arcydzieła malarskie jak: "Święty Chryzogon na koniu" (ok. 1444) pędzla Michele Giambona (jedyne w Wenecji ikonograficzne wyobrażenie tego świętego), "Kuszenie św. Antoniego" (ok. 1577) Jacopa Tintoretta oraz "Wypędzenie Joachima ze świątyni" (1587), "Pokłon Trzech Króli" (1587) i "Ukrzyżowanie z Maryjami" (1589) Domenica Tintoretta.
Historia kościoła.
Kościół sięga swymi początkami VIII wieku, chociaż źródła nie są w tej kwestii pewne. Jest natomiast pewne, że w IX wieku nosił potrójne wezwanie Świętych Gerwazego i Protazego i św. Chryzogona, którego szczątki cieszyły się kultem, dopóki nie zniknęły w tajemniczy sposób w 1583 roku, po katastrofie budowlanej. Kościół został przebudowany przez rodziny Barbarigo i Caravella w 1028 roku i ponownie w 1105 roku, po pożarze. Nawa tego budynku zawaliła się 11 września 1583 roku. Zawalenie się nawy przetrwały tylko dwie kaplice z własnymi dekoracjami: Kaplica Milledonne i Kaplica Najświętszego Sakramentu z obrazem: "Święty Chryzogon na koniu" pędzla Michele Giambona i trzyczęściowa płaskorzeźba "Aniołowie noszący insygnia Męki Pańskiej, a po ich bokach aniołowie muzykujący" dłuta Mistrza San Trovaso. W roku następnym rozpoczęły się prace przy odbudowie obecnego kościoła, prawdopodobnie według projektu Francesca Smeraldiego, ucznia Andrei Palladia. Zakończenie prac budowlanych nastąpiło w 1657 roku. W tym samym roku biskup Ossero, Gianfranco Rossi dokonał konsekracji kościoła. Na początku XVII wieku rozpoczęto prace przy dekoracji wnętrza. Ich realizację powierzono głównie przedstawicielom późnego weneckiego manieryzmu: Palmie Młodszemu oraz obu Tintorettom, ojcu i synowi). Prace dekoracyjne przeciągnęły się na następne stulecia. W 1810 roku dotychczasowa kolekcja obrazów została wzbogacona dziełami zabranymi ze zniesionych kościołów: San Basegio, Ognissanti i Santa Maria Maggiore. W 1857 roku podczas zakrojonej na szeroką skalę renowacji odnowiono prawie wszystkie ołtarze, a przy tej okazji wymieniono również szereg dotychczasowych dzieł sztuki na istniejące obecnie. W 1987 roku przeprowadzono dalsze prace renowacyjne, głównie na dachu świątyni.
Historia parafii.
Data ustanowienia parafii przy kościele jest, podobnie jak data jego ufundowania, również niepewna, jednak ustalona na połowę XI wieku, po tym jak w 1041 roku papież Leon IX zamknął kwestię mieszanej jurysdykcji dotyczącej kościoła, podzielonej między patriarchę Grado a biskupa Castello.
W następstwie dekretów napoleońskiego Królestwa Włoch z lat 1807–1810 liczba weneckich parafii została zmniejszona z ponad 70 do 30. Kościół Świętych Gerwazego i Protazego zachował jednak status kościoła parafialnego, przejmując z czasem część terytorium i wiernych sąsiedniej parafii San Basilio (zniesionej w 1807 roku) i część parafii San Raffaele Arcangelo.
Architektura.
Fasady.
Kościół ma dwie identyczne fasady, wzorowane na fasadzie kościoła Le Zitelle. Ta dwoistość spowodowana została istnieniem dwóch rywalizujących ze sobą lokalnych frakcji, Nicolottich i Castellanich, które chciały mieć własne, jednakowo ważne wejścia do świątyni. Nazwa Castellani pochodzi od dzielnicy San Pietro di Castello, natomiast Nicolotti wzięli swoją nazwę od kościoła San Nicolò dei Mendicoli. Nicoletti używali drzwi zachodnich, od strony Campo San Trovaso, natomiast Castellani – drzwi południowych, od strony Rio di San Trovaso. Ta zależność przenosiła się nawet na cudzoziemców w zależności od tego, skąd po raz pierwszy przybywali do kościoła. Przybywający łodzią od strony bazyliki św. Marka zyskiwali miano Castellanich, podczas gdy przybywający od strony stacji kolejowej – miano Nicolottich. Fasada główna wychodzi na plac Campo San Trovaso. Jest to struktura dwukondygnacyjna, flankowana na dole dwoma wąskimi skrzydłami bocznymi, zaznaczonymi pilastrami z kapitelami korynckimi. W przyziemiu znajduje się portal. Skrzydła boczne przechodzą w górnej kondygnacji w woluty, flankujące część środkową z dużym, półkolistym oknem, które zajmuje całą jej powierzchnię. Część środkową wieńczy trójkątny tympanon. Druga fasada, odpowiadająca prawemu ramieniu transeptu, wychodzi na Rio di San Trovaso i ma podobną kompozycję.
Kampanila.
Kampanila stoi w jednej linii z fasadą kościoła wychodzącą na Rio di San Trovaso. Charakteryzuje się monumentalną komorą dzwonną przeprutą biforiami, wykończoną od góry wydatnym gzymsem i zwieńczoną ośmiobocznym bębnem. Ma 53 m wysokości i zestaw dzwonów uruchamianych ręcznie.
Wnętrze.
Wnętrze zbudowane jest na planie krzyża łacińskiego z sześcioma kaplicami bocznymi wzdłuż nawy (po trzy z każdej strony), sklepionymi łukowo i przedzielonymi odcinkami ciągłego muru. Nawa ma sklepienie kolebkowe.
Prezbiterium.
W ołtarzu głównym znajduje się obraz "Męczeństwo Świętych Gerwazego i Protazego" Giuseppe Pongi z 1910 roku. Zastąpił on wcześniejszy, XVIII-wieczny obraz Gregoria Lazzariniego o podobnej tematyce, który dwa lata wcześniej zapalił się od świecy. Na prawej ścianie wisi obraz "Pokłon Trzech Króli", a na lewej – "Wypędzenie Joachima ze świątyni", oba pędzla Domenica Tintoretta z 1587 roku, przeniesione tu w 1847 roku ze zniesionego kościoła Santa Maria Maggiore. Przy kolumnie stoją dwa XVIII-wieczne kandelabry, przypisywane Andrei Brustolonowi.
Kaplica z prawej strony prezbiterium.
W ołtarzu kaplicy Molin (Cappella Molin), ukończonej w 1599 roku, znajduje się obraz "Ukrzyżowanie z Maryjami" Domenica Tintoretta z 1589 roku.
Prawe ramię transeptu.
Ołtarz kaplicy Clary (Cappella Clary), ukończonym w 1620 roku zdobi obraz "Zwiastowanie" (z ok. 1621–1628), dzieło szkoły Palmy Młodszego. Antepedium wypełnia trzyczęściowa płaskorzeźba "Aniołowie noszący insygnia Męki Pańskiej, a po ich bokach aniołowie muzykujący", dłuta Mistrza z San Trovaso z 1470 roku, należące do najbardziej interesujących rzeźb okresu renesansu. Nad bocznym wejściem widnieje obraz "Wesele w Kanie" Andrei Vicentina sprzed 1594 roku, przyniesiony tu ze zniesionego kościoła Ognissanti. Chrzcielnicę tworzy posąg "Św. Jan Chrzciciel" dłuta anonimowego rzeźbiarza z 1700 roku.
Pierwsza kaplica z prawej strony.
W ołtarzu kaplicy św. Franciszka (Cappella di San Francesco) znajduje się obraz "Św. Franciszek z Paoli z donatorem" Alvise dal Friso (1591–1609).
Druga kaplica z prawej strony.
Kolejna kaplica z prawej strony została dedykowana św. Konstancjuszowi z Ankony (Cappella San Costanzo d’Ancona). Jego szczątki zostały wraz z dedykowanym mu obrazem, "Św. Konstancjusz na modlitwie" pędzla Gaspare Dizianiego z ok. 1755 roku przeniesione tu ze zniesionego kościoła San Basegio.
Trzecia kaplica z prawej strony.
Kaplica Squerarolich (Cappella dei Squeraroli) należała niegdyś do Scuoli dei Squeraroli. W jej ołtarzu znajduje się obraz "Św. Pius X w chwale", pędzla J. Barasciuttiego z 1954 roku, zaś w antepedium – "Nawiedzenie", dzieło anonimowego artysty z lat 1626–1628.
Kaplica z lewej strony prezbiterium.
Kaplica Milledonne (Cappella Milledonne), dedykowana św. Antoniemu, powstała dzięki hojności Antonia Milledonne, sekretarza Rady Konsulów, pochowanego u stóp ołtarza. W ołtarzu znajduje się obraz "Kuszenie św. Antoniego" Jacopa Tintoretta z około 1577 roku, zamówiony przez Milledonne. Na prawej ścianie kaplicy widnieje obraz Michele Giambona, "Święty Chryzogon na koniu" z około 1444 roku, będący jedynym w Wenecji ikonograficznym wyobrażeniem tego świętego. Został odrestaurowany w 1974 roku i ponownie w latach 2015–2016. Giambono był również twórcą mozaik, a jego prace znajdują się w bazylice św. Marka.
Lewe ramię transeptu.
W ołtarzu anonimowej kaplicy znajduje się obraz "Zbawiciel błogosławiący", dzieło szkoły weneckiej z XVI wieku. Prawą ścianę zdobią obrazy: "Św. Maria Magdalena" i "Św. Jan Ewangelista", przypisywane Leonardowi Coronie, a lewą – "Madonna z Dzieciątkiem", dzieło szkoły weneckiej z XVI wieku.
Kaplica Najświętszego Sakramentu.
Na pilastrze z lewej strony widnieje przypuszczalna data ukończenia prac restauracyjnych – 1556. Obrazy zostały zamówione przez Scholę de Devozion del Santissimo Sacramento, właściciela kaplicy. Proporcjonalne wnętrze zostało zwieńczone niewielką kopułą za latarnią. W kaplicy znajduje się najbogatsza dekoracja rzeźbiarska w kościele: Na ołtarzu stoi XVI-wieczna edykuła Sakramentu w stylu Alessandra Vittorii. W antepedium jest płaskorzeźba Komunia Apostołów, dłuta XVIII-wiecznego, anonimowego artysty, a w lunecie – "Chrystus i setnik" Francesca Polazza, przeniesiony tu ze zlikwidowanego kościoła San Stin. Ołtarz flankują XVIII-wieczne posągi: "Dawida" (z prawej strony) z lat 1700–1725 i "Melchizedeka" (z lewej), oba utrzymane w stylu Giovanniego Marchioriego. Na prawej ścianie wisi obraz "Ostatnia Wieczerza" Jacopa Tintoretta, a na lewej – "Chrystus umywający stopy uczniów", tego samego artysty. Ten ostatni obraz jest kopią. Oryginał znajduje się obecnie w Galerii Narodowej w Londynie. Jego pierwotnym nabywcą, po opuszczeniu kościoła San Trovaso, był Joshua Reynolds.
Pierwsza kaplica z lewej strony.
W ołtarzu kaplicy Narodzenia (Cappella della Natività) znajduje się płótno "Narodzenie Maryi" Palmy Młodszego, a pośrodku antepedium – tondo "Narodzenie".
Druga kaplica z lewej strony.
Kaplica Liona (Cappella Lion), dedykowana Świętym Franciszkowi i Dominikowi, została zbudowana na zlecenie senatora Domenica Liona i ukończona w 1600 roku. Jej ołtarz wypełnia obraz "Madonna z Dzieciątkiem w otoczeniu św. Jana, św. Marka, św. Łucji, św. Franciszka i św. Dominika", namalowany w latach 1621–1628 przez Palmę Młodszego.
Trzecia kaplica z lewej strony.
Kaplica Barbarigo (Cappella Barbarigo) dedykowana św. Liberalisowi została zbudowana w 1600 roku. Obraz ołtarzowy "Koronacja Maryi i święci" namalował w 1618 roku Pietro Malombra.
Zakrystia.
Ściany zakrystii zdobią płótna malarzy XVI-wiecznej szkoły weneckiej: "Ukrzyżowanie", "Św. Piotr" i "Dziewica adorująca" oraz portrety proboszczów z XIX i XX wieku.
Organy.
Organy zbudował w 1765 roku Gaetano Callido. Mieszczą się one na drewnianej kantorii. Był to jego trzeci instrument zbudowany dla weneckich kościołów (wcześniej zbudował organy dla kościołów San Polo i San Zulian). Kosztami budowy organów (łącznie 2000 dukatów) zostało obciążone Bractwo Najświętszego Sakramentu (Confraternita del Santissimo Sacramento). Musiało ono poza tym ponieść koszty utrzymania organisty oraz konserwatora organów. Za korzystanie z organów płaciły również inne stowarzyszenia religijne.
21 listopada 1856 roku firma Giacomo oraz synowie Bazzani za pośrednictwem znanego w środowisku weneckim muzyka Nicolò Coccona zaproponowali proboszczowi projekt, który obejmował między innymi dodanie głosów do klawiatury pedałowej oraz do Grand’Organo.
2 stycznia 1901 roku firma Bazzani wystąpiła o kolejną interwencję techniczną, mającą za zadanie naprawienie szkód spowodowanych przez kurz i myszy w jednym z najsłynniejszych instrumentów w Wenecji. Nie wiadomo, czy firma zrealizowała to przedsięwzięcie. Wiadomo natomiast, że od lat 60. XX wieku Soprintendenza ai Beni Artistici, zdając sobie sprawę z wartości tego instrumentu, objęła go ochroną konserwatorską i po prawie trzydziestu latach wielokrotnych prób, powierzyła w latach 1990–1992 jego modernizację budowniczemu organów Alfredowi Piccinellemu z Padwy. Piccinelli zachował w dużej mierze dodatki Bazzaniego, ale wprowadził też własne modyfikacje poszczególnych głosów. Obecne organy mają 25 blaszanych piszczałek organowych ustawionych w formie trójkąta, dwie klawiatury ręczne i jedną pedałową.

</doc>
<doc id="4496932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496932" title="Virgin">
Virgin



</doc>
<doc id="4496933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496933" title="Bondarszczyzna">
Bondarszczyzna

Bondarszczyzna (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wołożyńskim, w sielsowiecie Wołożyn.
W dwudziestoleciu międzywojennym wieś leżała w Polsce, w województwie nowogródzkim, w powiecie wołożyńskim.

</doc>
<doc id="4496936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496936" title="Rudniki (sielsowiet Wołożyn)">
Rudniki (sielsowiet Wołożyn)



</doc>
<doc id="4496937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496937" title="Święci Cyryk i Julita">
Święci Cyryk i Julita



</doc>
<doc id="4496940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496940" title="PRO Rumunia">
PRO Rumunia

PRO Rumunia (rum. "PRO România") – rumuńska partia polityczna o profilu centrolewicowym i socjalliberalnym.
Historia.
Powstanie partii zainicjował w maju 2017 Daniel Constantin, były współprzewodniczący Sojuszu Liberałów i Demokratów. Dołączyli do niego były premier Victor Ponta (wykluczony z Partii Socjaldemokratycznej) i Sorin Cîmpeanu (były p.o. premiera). Victor Ponta objął funkcję przewodniczącego nowego ugrupowania, które formalnie zostało zarejestrowane w lutym 2018.
Na początku 2019 z ugrupowaniem związali się m.in. komisarz europejska Corina Crețu, były premier Mihai Tudose i były minister obrony Adrian Țuțuianu. W tym czasie partia posiadała już około 20 posłów w Izbie Deputowanych. Również w 2019 PRO Rumunia jako obserwator przystąpiła do Europejskiej Partii Demokratycznej.
W 2019 partia po raz pierwszy wystartowała w wyborach europejskich, jej lista otrzymała 6,6% głosów i 2 mandaty w Europarlamencie IX kadencji. W październiku 2020 decyzję o przyłączeniu się do niej podjął Sojusz Liberałów i Demokratów Călina Popescu-Tăriceanu. Ustalono, ze formacja Victora Ponty w związku z fuzją zostanie przemianowana na PRO România Social Liberal. Do zatwierdzenia połączenia doszło w następnym miesiącu.
Partia, startująca jeszcze pod uprzednim szyldem, w wyborach parlamentarnych w grudniu 2020 otrzymała po 4,1% głosów do Izby Deputowanych i do Senatu, nie przekraczając tym samym wyborczego progu. W styczniu 2021 ugrupowanie zwołało kongres, doprowadzając do przerwania procesu fuzji z ALDE.

</doc>
<doc id="4496941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496941" title="Joanna Janikowska-Samojłowicz">
Joanna Janikowska-Samojłowicz

Joanna Janikowska-Samojłowicz (ur. 14 lutego 1975 w Warszawie) – polska prezenterka telewizyjna, modelka, fotomodelka i aktorka.
Życiorys.
Jest córką Magdaleny Celówny-Janikowskiej, aktorki filmowej i telewizyjnej oraz Macieja Janikowskiego , trenera koni na warszawskim torze Służewiec.
Wychowywała się na warszawskim Służewcu, gdzie dorastała i uczęszczała do szkoły. Od najmłodszych lat chciała zostać modelką. Rodzice rozwiedli się, gdy miała zaledwie kilkanaście lat. Z poprzedniego małżeństwa matki ma przyrodnią siostrę, Agatę. Brała udział w programie "Na każdy temat", emitowanym w latach 1993–2002. Prezenterka TV Polsat, w programie rozrywkowym dla dorosłych "Różowa Landrynka" w 2000 roku. W roku 1995 zagrała rolę epizodyczną w filmie "Top Dog".
Playboy.
Jako jedna z pierwszych Polek była w amerykańskim Playboyu, wydanie specjalne "World Wide Nudes" (sierpień/wrzesień 1996). Była na okładce polskiej edycji Playboya. Pojawiła się również w Playboyu w grudniu 1994 oraz we wrześniu 1995.
Życie prywatne.
W roku 1995 wyszła za mąż za producenta filmowego Jacka Samojłowicza, z którym rozwiodła się w 2003 roku. Mają dwójkę dzieci: Dawida (ur. 24 marca 1999) oraz Natalię (ur. 14 listopada 2000). Obecnie prowadzi własny biznes w branży beauty-wellness.

</doc>
<doc id="4496944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496944" title="Reprezentacja Macedonii w koszykówce kobiet">
Reprezentacja Macedonii w koszykówce kobiet



</doc>
<doc id="4496946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496946" title="Brylki">
Brylki

Brylki (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wołożyńskim, w sielsowiecie Wołożyn.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie nowogródzkim, w powiecie wołożyńskim.
Obok Brylek znajduje się zjazd z drogi magistralnej na drogę republikańską .

</doc>
<doc id="4496948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496948" title="Reprezentacja Macedonii w koszykówce mężczyzn">
Reprezentacja Macedonii w koszykówce mężczyzn



</doc>
<doc id="4496950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496950" title="Reprezentacja Macedonii w piłce ręcznej kobiet">
Reprezentacja Macedonii w piłce ręcznej kobiet



</doc>
<doc id="4496952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496952" title="Reprezentacja Macedonii w piłce ręcznej mężczyzn">
Reprezentacja Macedonii w piłce ręcznej mężczyzn



</doc>
<doc id="4496954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496954" title="Reprezentacja Macedonii w piłce siatkowej kobiet">
Reprezentacja Macedonii w piłce siatkowej kobiet



</doc>
<doc id="4496955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496955" title="Reprezentacja Macedonii w piłce siatkowej mężczyzn">
Reprezentacja Macedonii w piłce siatkowej mężczyzn



</doc>
<doc id="4496956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496956" title="Reprezentacja Macedonii w piłce wodnej mężczyzn">
Reprezentacja Macedonii w piłce wodnej mężczyzn



</doc>
<doc id="4496957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496957" title="Reprezentacja Macedonii w piłce wodnej kobiet">
Reprezentacja Macedonii w piłce wodnej kobiet



</doc>
<doc id="4496959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496959" title="Budynek Sądu Rejonowego w Braniewie">
Budynek Sądu Rejonowego w Braniewie

Budynek Sądu Rejonowego w Braniewie – zabytkowy budynek organu wymiaru sprawiedliwości w Braniewie.
Lokalizacja.
Budynek Sądu Rejonowego położony jest w pobliżu centrum miasta i sąsiaduje z Oddziałem Zewnętrznym w Braniewie Aresztu w Elblągu. Wejście do budynku sądu znajduje się przy ulicy Sądowej 1.
Historia i architektura.
Historia do 1945.
Na mocy ustawy z dnia 27 stycznia 1877 o reorganizacji sądownictwa w Niemczech i Prusach wprowadzona została jednolita struktura organizacji sądownictwa, która powoływała w miejsce dotychczasowych sądów miejskich i powiatowych czterostopniowy system sądownictwa: sądy rejonowe (obwodowe I instancji "Amtsgericht"), sądy krajowe (II instancji "Landgericht"), wyższe sądy krajowe III instancji ("Oberlandesgericht") oraz Sąd Rzeszy w Lipsku, będący sądem najwyższej instancji ("Reichsgericht").
Na skutek tej reorganizacji systemu sądownictwa w Prusach Braniewo stało się siedzibą zarówno sądu krajowego ("Landgericht"), jak i rejonowego ("Amtsgericht"). Sąd Krajowy z kolei podlegał, wraz z izbami w Olsztynie, Bartoszycach, Czerniachowsku, Królewcu, Ełku, Kłajpedzie i Sowiecku, pod Wyższy Sąd Krajowy ("Oberlandesgericht") w Królewcu. Sądy krajowe rozpoczęły działalność 1 października 1879. Stanowiły one II instancję w sprawach cywilnych i karnych, rozpatrywanych przez sądy rejonowe. Ponadto rozstrzygały ważne sprawy cywilne i karne, niebędące w zakresie kompetencji sądów I instancji. Posiadały one wydziały cywilne i karne ("Zivilkammer", "Strafkammer"). Rejon Sądu Krajowego w Braniewie obejmował obszar zamieszkiwany przez niemal 200 tys. osób (w 1888 – 197 543 osoby). Na czele sądu stał prezydent, na czele wydziałów cywilnego i karnego stało 2 dyrektorów, ponadto w sądzie pracowało było 7 sędziów. Pod Sąd Krajowy w Braniewie podlegało dziesięć sądów rejonowych – w Braniewie ("Amtsgericht Braunsberg"), Mamonowie ("Amtsgericht Heiligenbeil"), Miłakowie ("Amtsgericht Liebstadt"), Pieniężnie ("Amtsgericht Mehlsack"), Morągu ("Amtsgericht Mohrungen"), Młynarach ("Amtsgericht Mühlhausen"), Pasłęku ("Amtsgericht Preußisch Holland"), Zalewie ("Amtsgericht Saalfeld"), Ornecie ("Amtsgericht Wormditt") i Korniewie ("Amtsgericht Zinten"). Natomiast apelacje, odwołania i rewizje od wyroków Sądu Krajowego w Braniewie były wnoszone do Wyższego Sądu Krajowego w Królewcu.
Nowy budynek sądu w Braniewie został wybudowany w 1879 roku w stylu niemieckiej architektury urzędowej końca XIX wieku. Fundusze na to przedsięwzięcie miasto pozyskało z kontrybucji uzyskanej przez Prusy po zwycięstwie nad Francją w 1871 roku. Podczas ataku wojsk sowieckich na miasto w czasie II wojny światowej (bombardowania miasta i ostrzał artyleryjski Braniewa miały miejsce w okresie od 5 lutego do 20 marca 1945) budynek został w znacznym stopniu zniszczony. Częściowemu zawaleniu uległo skrzydło południowe, a także ściana skrzydła północnego od podwórza, mieszcząca klatkę schodową boczną wraz z przybudówką. 
Historia po 1945.
Początkowo po wojnie, zgodnie z uchwałą Rady Ministrów z dnia 14 marca 1945 roku, powiat braniewski wchodził w skład Ziem Odzyskanych jako obwód zachodni „okręgu IV Prusy Wschodnie”, określanego też jako „Okręg Mazurski (Prusy Wschodnie)”. Ponieważ przedwojenny gmach sądu nie nadawał się czasowo do użytku, siedzibę sądu w powojennym Braniewie urządzono wpierw w budynku przy ul. Szkolnej.
XIX-wieczny gmach sądu do 1959 roku stał nieużytkowany, przez co niszczał i popadał w dalszą ruinę, zniszczeniu uległy ceglane ściany i stropy. Od tegoż roku przystąpiono do remontu obiektu. W części skrzydła północnego wykonano naprawę dachu nad korytarzami, położono stropy Kleina oraz częściowo uzupełniono cegłą ściany. W latach 1969–1974 miał miejsce generalny remont budynku, podczas którego odbudowano również część skrzydła południowego. Wówczas, w 1974 roku, powróciła do tego budynku siedzibę sądu w Braniewie.
30 listopada 1994 roku obiekt został wpisany do rejestru zabytków pod pozycją 406/94.
W 2015 roku obiekt został wyremontowany, przywrócono dziewiętnastowieczny wygląd elewacji budynku.

</doc>
<doc id="4496961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496961" title="Połtew (przystanek kolejowy)">
Połtew (przystanek kolejowy)

Połtew (ukr. Полтва, ros. Полтва) – przystanek kolejowy w miejscowości Połtew, w rejonie złoczowskim, w obwodzie lwowskim, na Ukrainie.

</doc>
<doc id="4496962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496962" title="Kutkorz (przystanek kolejowy)">
Kutkorz (przystanek kolejowy)

Kutkorz (ukr. Куткір, ros. Куткор) – przystanek kolejowy w miejscowości Kutkorz, w rejonie złoczowskim, w obwodzie lwowskim, na Ukrainie.
Przystanek powstał w czasach Austro-Węgier na linii kolei galicyjskiej im. Karola Ludwika. W okresie II Rzeczypospolitej była to stacja kolejowa.

</doc>
<doc id="4496964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496964" title="Henryk Jastrzębski">
Henryk Jastrzębski

Henryk Jastrzębski ps. "Zbych" (ur. 17 listopada 1917 w Chomentowie, zm. 13 kwietnia 1948 w Białymstoku) – polski żołnierz konspiracji niepodległościowej, porucznik. Służył w ZWZ – AK, a od 1943 roku w Narodowych Siłach Zbrojnych. Po wojnie członek antykomunistycznego podziemia. Aresztowany przez Urząd Bezpieczeństwa 3 kwietnia 1948 roku.
Życiorys.
Młodość i początki działalności konspiracyjnej.
Henryk Jastrzębski urodził się 17 listopada 1917 roku w Chomentowie (gm. Śniadowo, powiat łomżyński) w rodzinie zamożnych rolników wywodzących się z drobnej szlachty. Służył wraz z bratem Janem w konspiracji, zaczynając od ZWZ – AK. W 1943 roku przeszedł do Narodowych Sił Zbrojnych. Po zakończeniu wojny dowodził oddziałem Pogotowia Akcji Specjalnej. Przeprowadził wiele akcji, które zakończyły się sukcesem: rozbroił 15 żołnierzy Armii Czerwonej i Ludowego Wojska Polskiego na stacji kolejowej w Żyźniewie w styczniu 1946 oraz rozbił 60 – osobowy oddział Urzędu Bezpieczeństwa w bitwie pod Uśnikiem 18 lutego tego samego roku.
Udawana współpraca z Urzędem Bezpieczeństwa.
W nocy z 5/6 września 1947 Urząd Bezpieczeństwa podjął masową akcję pacyfikacyjną na terenie powiatów wysokomazowieckiego i łomżyńskiego. W jej wyniku zginął Tadeusz "Ciemny" Nerkiewicz – nieoficjalny zastępca Komendanta Okręgu Białostockiego Narodowego Zjednoczenia Wojskowego, aresztowanych zostało 40 osób, w tym dowódcy batalionów, a także zlikwidowane zostały najważniejsze punkty łączności partyzantów. W tej sytuacji Henryk Jastrzębski za pośrednictwem swojego szwagra Jana "Brzytwy" Głębockiego postanowił nawiązać współpracę z funkcjonariuszami bezpieki. "Zbych" formalnie zwerbowany został 8 października i rozpoczął działalność pod pseudonimem "Ryś". Aby zdobyć zaufanie resortu Henryk Jastrzębski przekazał pracodawcom jakoby dokonał z własnej inicjatywy likwidacji dwóch dowódców partyzanckich – plutonowego Henryka "Roli" Gawkowskiego i Tadeusza 'Wrzosa" Tadaja (w rzeczywistości obaj zostali skazani na śmierć przez dowództwo NZW) Od tego momentu "Ryś" prowadził masową akcję dezinformacyjną w szeregach Urzędu Bezpieczeństwa. 23 grudnia złożył na ręce jednego z urzędników obszerny raport. Wynikało z niego, że Władysław "Błękit" Żwański (dowódca białostockiego NZW, uslinie poszukiwany przez UB) miał wyjechać na teren Lubelszczyzny, by objąć dowództwo nad Obszarem, w skład którego wchodziło terytorium województwa lubelskiego, białostockiego i warszawskiego. W jego miejsce na Białostocczyznę miał powrócić Zygmunt Szendzielarz. W raporcie była też mowa Kazimierzu "Huzarze" Kamieńskim, który po amnestii miał podjąć współpracę z "Błękitem". Aby się uwiarygodnić "Zbych" zaproponował jego likwidację. Choć raport wywarł na urzędnikach duże wrażenie, to współpraca Urzędem Bezpieczeństwa miała się wkrótce zakończyć.
Aresztowanie i śmierć.
W lutym 1948 roku Ministerstwo Bezpieczeństwa Publicznego zwerbowało do współpracy byłego żołnierza "Roli", któremu nadano pseudonim "Pas". Na podstawie jego zeznań ustalono, że raporty Henryka Jastrzębskiego (mianowanego 27 marca Komendantem Powiatu "Podhale" i awansowanego do stopnia porucznika) stanowią jedynie zabieg dezinformacyjny. W tej sytuacji podjęto decyzje o likwidacji "Zbycha". 3 kwietnia doszło do jego spotkania z funkcjonariuszami UB w Zambrowie. Tam został aresztowany a następnie przewieziony do gmachu WUBP w Białymstoku. Torturowany zaczął wyjawiać nazwiska żołnierzy NZW. Wiedząc, że i tak nie uratuje swojego życia i nie chcąc ujawniać kolejnych nazwisk 13 kwietnia 1948 powiesił się w swojej celi. Miejsce jego pochówku do dziś jest nieznane.

</doc>
<doc id="4496965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496965" title="Kazimierz Piskorz">
Kazimierz Piskorz

Kazimierz Piskorz (ur. 4 maja 1895 w Komarnie zm. 18 sierpnia 1931 w Katowicach) – mechanik lotniczy, pilot sportowy, pracownik zakładów Plage i Laśkiewicz.
Życiorys.
W lipcu 1914 rozpoczął pracę w lotnictwie austro-węgierskim i brał udział w walkach na froncie wołyńskim i włoskim. 
Z chwilą powstania niepodległego państwa polskiego zgłosił się do powstającego lotnictwa polskiego. Jako doświadczony lotnik został skierowany do formowania I Eskadry Bojowej Lotniczej w Rakowicach. Następnie został skierowany do II Eskadry Bojowej i z tą jednostką bierze udział w walkach w czasie wojny polsko-bolszewickiej. 
Po demobilizacji pracował do 1922 r. w zakładach Plage i Laśkiewicz w Lublinie. W latach 1922-1926 pracował w parku maszynowym 1. Pułku Lotniczego oraz jako specjalista w Centralnych Zakładach Lotniczych. W 1926 r. został szefem eskadry propagandowej Ligi Obrony Powietrznej i Przeciwgazowej. Udzielał się w Aeroklubie Warszawskim.
17 lipca 1931 r. wystartował do lotu na wyremontowanym przez siebie samolocie Albatros B.II. Z powodu awarii lądował przymusowo i odniósł ciężkie obrażenia. Zmarł 12 sierpnia w szpitalu w Katowicach.

</doc>
<doc id="4496968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496968" title="Krasne (stacja kolejowa)">
Krasne (stacja kolejowa)

Krasne (ukr. Красне, ros. Красне) – stacja i węzeł kolejowy w miejscowości Krasne, w rejonie złoczowskim, w obwodzie lwowskim, na Ukrainie.
Stacja powstała w czasach Austro-Węgier na linii kolei galicyjskiej im. Karola Ludwika. W tym też okresie została ona stacją węzłową po wybudowaniu linii do Podwołoczysk.
Stacja w kulturze.
"Stacja kolejowa Krasne-Busk. Opowieści przesiedlonych kobiet" to film dokumentalny na temat przesiedleń związanych z II wojną światową i powojennymi zmianami granic.

</doc>
<doc id="4496969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496969" title="Pedro Inguanzo Rivero">
Pedro Inguanzo Rivero

Pedro Inguanzo Rivero (ur. 22 grudnia 1764 w Llanes, zm. 30 stycznia 1836 w Toledo) – hiszpański duchowny katolicki, kardynał, arcybiskup Toledo (urząd powiązany z tytułem prymasa Hiszpanii).
Życiorys.
Pochodził z rodziny drobnoszlacheckiej. W latach 1810–1813 był deputowanym do Kortezów, które obradowały w Kadyksie. Prawdopodobnie w 1814 przyjął święcenia kapłańskie. 26 września 1814 został wybrany biskupem Zamory. 12 lutego 1815 w Madrycie przyjął sakrę z rąk arcybiskupa Blas Joaquína Álvareza de Palmy (współkonsekratorami byli biskupi Francisco Javier Mier Campillo i Atanasio Puyal Poveda). 27 września 1824 objął stolicę metropolitalną i prymasowską Toledo, na której pozostał już do śmierci. 20 grudnia 1824 Leon XII wyniósł go do godności kardynalskiej, a 28 lutego 1831 nadał mu kościół tytularny "San Tommaso in Parione". Nie brał udziału w Konklawe 1829 (wybierającym Piusa VIII). Uczestniczył Konklawe 1830–1831 (wybierającym Grzegorza XVI).
Został pochowany w Katedrze Najświętszej Marii Panny w Toledo.

</doc>
<doc id="4496972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496972" title="Pedro de Inguanzo y Rivera">
Pedro de Inguanzo y Rivera



</doc>
<doc id="4496973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496973" title="Pedro de Inguanzo y Rivero">
Pedro de Inguanzo y Rivero



</doc>
<doc id="4496975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496975" title="Uciszków (przystanek kolejowy)">
Uciszków (przystanek kolejowy)

Uciszków (ukr. Утишків, ros. Утишков) – przystanek kolejowy w miejscowości Uciszków, w rejonie złoczowskim, w obwodzie lwowskim, na Ukrainie.

</doc>
<doc id="4496976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496976" title="Plateau (psychologia)">
Plateau (psychologia)

Plateau (psychologia) – okres stabilizacji danej funkcji np. przejściowy zastój w procesie uczenia się; jest to okres, w którym mimo dalszego treningu rezultaty uczenia się pozostają na dotychczasowym poziomie. Przyczynami mogą być m.in.: osiągnięcie kresu wprawy przy danym sposobie wykonywania zadań, zmęczenie, problemy z motywacją, problemy z koncentracją. Zjawisko najczęściej ustępuje np. po przerwaniu wykonywanego zadania i odpoczynku, zmianie sposobu uczenia. Ważnym czynnikiem mającym wpływ na utrwalanie nabytej wiedzy jest też sen.
Fazę plateau najprościej można zwizualizować na przykładzie klasycznej krzywej uczenia się. W procesie uczenia wyróżnia się kilka etapów. W pierwszym etapie nabywania nowych umiejętności krzywa wznosi się ku górze – mamy fazę progresji. Gdy postępy są coraz mniejsze, krzywa przestaje wzrastać, a funkcja przyjmuje stałą wartość, krzywa reprezentowana jest przez poziomy odcinek na wykresie – jest to właśnie faza plateau. W procesie uczenia wyróżnia się też fazy regresu i kryzysu.

</doc>
<doc id="4496977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496977" title="Dialekt standardowy">
Dialekt standardowy



</doc>
<doc id="4496978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496978" title="Standard językowy">
Standard językowy



</doc>
<doc id="4496979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496979" title="Bondarauszczyna (obwód miński)">
Bondarauszczyna (obwód miński)



</doc>
<doc id="4496981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496981" title="Agnieszka Rothert">
Agnieszka Rothert

Agnieszka Krystyna Rothert (ur. 1962) – polska politolożka, doktor habilitowana nauk humanistycznych, wykładowczyni na Wydziale Nauk Politycznych i Studiów Międzynarodowych Uniwersytetu Warszawskiego.
Życiorys.
W 1995 uzyskała doktorat z nauk humanistycznych na Wydziale Dziennikarstwa i Nauk Politycznych Uniwersytetu Warszawskiego w zakresie nauki o polityce na podstawie dysertacji "Uczestnictwo nowych ruchów społecznych w systemach politycznych deformacji zachodnich" (promotor: Konstanty Wojtaszczyk). W 2009 habilitowała się na podstawie monografii "Emergencja rządzenia sieciowego".
Od 1992 do 2019 wykładała w macierzystym Instytucie, w latach 2010-2019 jako profesor nadzwyczajna kierowała Zakładem Instytucji Europejskich, a w latach 2011-2019 - Międzyinstytutową Pracownią Płeć i Polityka. Od 2019, po likwidacji INP, w Katedrze Teorii Polityki i Mysli Politycznej WNPiSM UW.
Autorka książek na temat zastosowania teorii złożoności, analizy sieciowej w naukach politycznych, zarządzania transnarodowego, innowacji i kreatywnego myślenia. Wypromowała jednego doktora. Od 2018 członkini zarządu Komitetu Naukowego „Socio-political Pluralism” Międzynarodowego Towarzystwa Nauk Politycznych (IPSA).

</doc>
<doc id="4496983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496983" title="Nowe Miasto Braniewo">
Nowe Miasto Braniewo

Nowe Miasto Braniewo – dawne miasto położone na prawym brzegu Pasłęki, założone w 1341 lub 1342 roku na przeciwległym brzegu rzeki Pasłęki do już istniejącego miasta Braniewa. Oba miasta, z krótką przerwą w latach 1394–1398, zachowały swą odrębność aż do I rozbioru Polski, gdy w 1773 roku zostały ostatecznie połączone administracyjnie przez władze pruskie w jeden organizm.
Lokalizacja Nowego Miasta.
Nowe Miasto Braniewo miało kształt wydłużonego czworokąta z jedną główną ulicą stanowiącą jednocześnie rynek oraz z rozrastającą się z czasem liczbą bocznych uliczek. Główną ulicą była Marktstraße (obecnie ul. Kościuszki), przy której stało 40 całych domów na 51 wszystkich domów w mieście. Nowe Miasto nie było otoczone murami, jego rolę spełniała prosta drewniana palisada z dwiema wieżami obronnymi, zaś od Starego Miasta oddzielała je rzeka Pasłęka oraz fosa.
Historia Nowego Miasta.
Nowe Miasto Braniewo lokowane ok. 1341/1342 roku przez biskupa Hermana z Pragi na prawym brzegu Pasłęki, również jak dotychczasowe Braniewo na prawie lubeckim, chociaż z pewnymi ograniczeniami w zakresie administracji i władzy sądowniczej. Powstało ono w miejscu istniejącego tu folwarku biskupiego, liczącego 60 łanów, służącego do utrzymania dworu biskupiego (folwark „Neuhof”, nazywany później „Karwen”). Jednak gdy biskup postanowił przenieść siedzibę biskupstwa do Ornety, tak duży folwark stał się zbyteczny. Naturalnym spadkobiercą wydawało się być miasto Braniewo, lecz biskup nie chciał wzbogacać nieprzyjaznego sobie miasta – wręcz przeciwnie, postanowił wystawić przywilej lokacyjny podmiejskiej osadzie, lokując po drugiej stronie Pasłęki konkurencyjne miasto. Nowe Miasto Braniewo ("Neustadt Braunsberg") otrzymało część z 60 łanów biskupich dóbr – 12 łanów ziemi uprawnej i 12 łanów łąk i lasów. Dodatkowo biskup Herman dołożył jeszcze 10 łanów i 11 morgów wielkich mokradeł kapituły w pobliżu wsi Pierzchały i Glinka. Pierwszym lokatorem był Elerus Lange oraz jego synowie Bernhard i Arnold (rodzina osiadła w starym Braniewie).
28 marca 1394 roku biskup warmiński Henryk Sorbom połączył oba miasta w jedno. Jednak duże niezadowolenie mieszkańców Starego Miasta Braniewa, chcących zachować swoje przywileje, oraz liczne konflikty skłoniły biskupa, za zgodą obu gmin miejskich i kapituły, do ponownego rozdzielenia w dniu 1 września 1398 roku obu miast, potwierdzając przy tym przywilej dla Nowego Miasta Braniewa wystawiony przez biskupa Hermana. Pierwotny dokument lokacyjny Nowego Miasta nie zachował się, odtwarza go jedynie ten z 1 września 1398 roku, wystawiony w Jezioranach w obecności członków kapituły warmińskiej. Miastu nadano prawo lubeckie, potwierdzone zostają wszystkie ziemie z pierwszego lokowania, zastrzeżone zostają jedynie kopaliny wszelkich metali, jakie mogą się tam znaleźć. Kapitule fromborskiej zarezerwowano jedną parcelę wolną od jakichkolwiek świadczeń. Od pozostałych parceli Nowe Miasto miało obowiązek płacenia co roku na św. Marcina (11 listopada) czynsz rekognicyjny w wysokości pół grzywny od całego domu i jednego wiardunku od połowy domu, jedną grzywnę tytułem podatku "custodiales" (na straże graniczne) oraz kamień (tj. 12,96 kg) wosku na oświetlenie katedry fromborskiej.
19 marca 1410 roku biskup warmiński Henryk Vogelsang odsprzedał miastu, za zgodą papieża, resztę ziemi ze swego majątku przyzamkowego. W ten sposób Nowe Miasto Braniewo było lokowane na dwóch prawach: 12 łanów na prawie lubeckim, a nowe nabytki na prawie chełmińskim.
W okresie wojny trzynastoletniej z zakonem krzyżackim (1454–1466) miasto ponosi szereg ofiar finansowych i materialnych. W kwietniu 1455 w czasie ataku wojsk krzyżackich zostało w zupełności spalone Nowe Miasto wraz z przedmieściem. W 1525 po hołdzie krakowskim Braniewo zostało przekazane Polsce przez Albrechta, a w roku następnym ponownie przekazane biskupowi warmińskiemu Maurycemu Ferberowi.
W okresie wojny trzydziestoletniej w Europie w lipcu 1626 roku Braniewo zdobył król szwedzki Gustaw Adolf, po zaledwie jednodniowym oblężeniu, i na 9 lat miasto znalazło się pod panowaniem szwedzkim. W tej wojnie Braniewo poniosło ciężkie straty. Wszystkie kosztowności kościołów i bibliotek wywieziono do Szwecji. Nowe Miasto i przedmieścia spalono, zaś Stare Miasto otoczono murami i warowniami.
Nowe Miasto Braniewo posiadało własny ratusz oraz skarbiec (przy Marktstraße, obecnej ul. Kościuszki), do którego zbierano podatki. W ratuszu i przy nim mieszkali słudzy miejscy i pisarz, a także osoby zatrudniane przez radę miasta; mieściły się tam też ławy rzeźnicze, szkoła i domek pasterski. Miasto posiadało również odrębny herb. Tworzyły go dwa skrzyżowane złote pastorały biskupie na kształt krzyża św. Andrzeja w srebrnym polu w tarczy na znak, że to miasto przez biskupów warmińskich zostało założone. Najstarsza znana pieczęć pochodzi z 1536 roku. Pieczęć z XVII wieku o średnicy 50 mm ma podobną tarczę i napis: SIGILLUM CIVITATIS NOVAE BRUNSBERGENSIS.
Ratusz największe znaczenie zyskiwał podczas corocznego wyboru władz miejskich, tzw. kiery (z "niem". Kür – wybór, elekcja). W przeciwieństwie do Starego Miasta, które mogło samodzielnie dokonywać wyboru swoich urzędników, Nowe Miasto musiało prosić biskupa o zgodę na wybór władz miejskich. Kiera w Nowym Mieście zbierała się zwykle w poniedziałek przed niedzielą "Laetare", czyli czwartą niedzielą Wielkiego Postu. Zaraz po kierze zbierała się nowa Rada i następował rozdział funkcji na dany rok. Liczba członków Rady Nowego Miasta zmieniała się na przestrzeni wieków – podczas gdy pierwsze wzmianki podawały liczbę 12 rajców, to w XVII–XVIII wieku było to zwykle osiem osób oraz pisarz miejski. Przyczyną zmniejszenia składu Rady mógł być spadek liczby ludności wskutek wojen i szerzącej się w latach 1708–1711 na Warmii epidemii dżumy, która pochłonęła ok. 1/3 ludności. W samym Braniewie zmarło ok. 1050 osób, a największa śmiertelność była notowana wśród ludności Nowego Miasta.
Ratusz miejski w późniejszym okresie zamieniono na kościół gminy ewangelickiej, a po wybudowaniu w latach 1830–1838 nowej świątyni przy ul. Królewieckiej według projektu Karla Friedricha Schinkla został przemianowany na teatr miejski, w którym występowały trupy wędrowne (od 1901 mieściła się tu cukiernia Tolksdorf, a jako ostatni bank Ostpreßische Landschaft). Nowe Miasto Braniewo miało swoje cechy, jednak były one mniej liczne, natomiast przedstawiciele tych zawodów, które nie zorganizowały się, byli zmuszeni do zrzeszenia się w cechach Starego Miasta (m.in. bednarze, płóciennicy, kuśnierze, obręczarze). Długo jednak nie dopuszczano mieszkańców Nowego Miasta do zrzeszania się w cechu armatorów żaglowców ("Zunft der Schmackenreeder"). Powoływano się przy tym na argument, że tylko Stare Miasto przynależy do związku hanzeatyckiego. Dopiero w 1683 roku biskup Michał Radziejowski wydał zezwolenie właścicielom z Nowego Miasta na przewożenie towarów przez braniewski tor wodny, ale z obciążeniem tylko do 10 łasztów. Jednym z pierwszych armatorów nowomiejskich był Joachim Bredschneider, właściciel zbudowanego w 1760 nowoczesnego żaglowca „Der Weiße Schwan” (Biały Łabędź).
Nowe Miasto miało głównie charakter rzemieślniczo-rolniczy. U kresu swego istnienia, w 1772, w mieście żyło 1378 osób. Podczas gdy Stare Miasto skupiało bogate kupiectwo i przedstawicieli dochodowego rzemiosła, to w Nowym Mieście mieszkali piwowarzy, rybacy i rolnicy oraz handlarze lnem i przędzą. Oprócz handlu i rzemiosła mieszkańcy utrzymywali się z rolnictwa. Pola nie były tu jednak żyzne, stąd dominowały uprawy żyta, owsa, jęczmienia i grochu.
W czerwcu 1772 całe Braniewo zostało zajęte przez wojska pruskie, jako pierwsze miasto zależnych od Polski Prus Królewskich, czyli jeszcze przed oficjalnym zawarciem traktatu rozbiorowego z sierpnia tegoż roku. Z danych tzw. katastru fryderycjańskiego, sporządzonego przez władze pruskie jesienią 1772 roku, wiadomo, że Stare Miasto liczyło 207 dymów, a na przedmieściach 156 dymów, oraz 2871 mieszkańców. Natomiast Nowe Miasto liczyło 200 dymów i 1378 mieszkańców.
Jednym z pierwszych posunięć nowych władz było połączenie w 1773 roku obu miast w jeden organizm. Równocześnie została podjęta decyzja o otwarciu na stałe bram miejskich. Spowodowało to wyrównanie statusu społecznego, jak i stopniowe wyrównywanie statusu ekonomicznego mieszkańców mieszkających w obrębie Starego Miasta, mieszkańców z dotychczasowego Nowego Miasta oraz z przedmieść. Zniknął również średniowieczny podział mieszczan na posiadaczy dużego i małego obywatelstwa (Großbürger i Kleinbürger).
Kościół Nowego Miasta.
Nowe Miasto od początku dążyło do utworzenia własnej parafii katolickiej. Plebani staromiejscy nie zgadzali się na to, obawiając się uszczuplenia swych dochodów. W 1437 biskup Franciszek Kuhschmalz i proboszcz staromiejski Jan Datteln (pleban w latach 1436–1470) wydali zgodę na budowę jedynie kaplicy. Urzędował przy niej jeden ksiądz (od 31 maja 1437), który odprawiał msze tylko w dni powszednie. W kaplicy Nowego Miasta nie wolno było odprawiać nabożeństw w niedziele i święta – mieszkańcy byli zobowiązani do uczestnictwa w nich w farze staromiejskiej – kościele św. Katarzyny. Tam również mogły się odbywać ich śluby, chrzty i pogrzeby, u siebie mogli się tylko spowiadać. Skutkiem tego Nowe Miasto nie posiadało swej parafii katolickiej aż do okresu międzywojennego – dopiero w 1937 kościółek św. Trójcy został podniesiony do godności świątyni parafialnej.

</doc>
<doc id="4496984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496984" title="Stosunki islandzko-polskie">
Stosunki islandzko-polskie



</doc>
<doc id="4496989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496989" title="Beskid Łemkowski">
Beskid Łemkowski



</doc>
<doc id="4496990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4496990" title="Destination Eurovision 2019">
Destination Eurovision 2019

Destination Eurovision 2019 – show muzyczne, które miało na celu wybór francuskiego reprezentanta w Konkursie Piosenki Eurowizji 2019, organizowane przez nadawcę France Télévisions na kanale telewizyjnym France 2. Wygrał je Bilal Hassani z utworem „Roi” oraz liczbą 200 punktów, dzięki czemu został on reprezentantem Francji.
Konkurs.
Konkursowe Piosenki.
21 grudnia 2018 roku France 2 na swoim kanale w serwisie YouTube opublikowało skrócone wersje wszystkich 18 konkursowych piosenek.

</doc>
<doc id="4497000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497000" title="Maria Staniewicz">
Maria Staniewicz

Maria Staniewicz (spotykana pisownia Marja Staniewiczówna, ur. 1845 w guberni mińskiej) – polska działaczka narodowa i oświatowa.
Życiorys.
W czasie powstania styczniowego, wraz z matką Henryką Staniewicz z Rogowskich, wspierała powstańców w guberni mińskiej. Dom Staniewiczów w Mińsku był miejscem powstańczych prac organizacyjnych. Bracia Marii: Aleksander, Kazimierz i Henryk, walczyli w oddziałach powstańczych. W celu niesienia pomocy powstańcom wyprzedały swoje rzeczy. Wraz z matką prowadziła tajną polską szkołę dla dzieci w Mińsku.
Dom Staniewiczów był pod obserwacją władz carskich. Podczas rewizji władze śledcze przechwyciły część dokumentów, których nie zdążyła spalić. Aresztowano i osadzono ją wraz z matką w więzieniu w Mińsku. Do sądu przybyła w zakazanym czarnym polskim stroju. Nie przyjęła obrońcy. Nikogo nie wydała i nie ujawniła żadnych faktów. Wygłosiła poruszającą mowę obrończą, która zrobiła ogromne wrażenie na sędziach i obecnych w sądzie. Na propozycję sądu, "aby podpisała zeznanie, że wszystko, co robiła to było za namową starszych i żałuje bardzo tego, co zrobiła", a zostanie uwolniona, odpowiedziała: „…Polki nie trzeba uczyć, co ma czynić i że raz uwolniona czyniłaby to samo, pomagając walce o prawa ludzkie…”.
Wyrokiem sądu polowego z 9 maja 1864 roku dziewiętnastoletnia Maria Staniewicz została skazana wraz z matką na dożywotnie zesłanie na Sybir.
Zachorowała i zmarła w czasie drogi na zesłanie w mieście Perm.

</doc>
<doc id="4497004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497004" title="Hełmówka białopierścieniowa">
Hełmówka białopierścieniowa

Hełmówka białopierścieniowa ("Galerina stagnina" (Fr.) Kühner) – gatunek grzybów należący do rodziny podziemniczkowatych ("Hymenogastraceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Galerina, Hymenogastraceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten zdiagnozował w 1821 roku Elias Fries nadając mu nazwę "Agaricus stagninus". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadał mu w 1935 roku Robert Kühner.
Synonimów ma ok. 20. Niektóre z nich:
Nazwę polską zaproponował Władysław Wojewoda w 2003 r.
Występowanie i siedlisko.
W piśmiennictwie naukowym na terenie Polski podano dwa stanowiska (Łeba 1955 i Białowieski Park Narodowy 1992). Rozprzestrzenienie w Polsce i stopień zagrożenia nie są znane. Znajduje się na listach gatunków zagrożonych w Niemczech, Danii i Holandii.
Saprotrof. Rośnie wśród mchów w lasach sosnowych.

</doc>
<doc id="4497007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497007" title="Galerina stagnina">
Galerina stagnina



</doc>
<doc id="4497020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497020" title="Zbigniew Perkowski (inżynier)">
Zbigniew Perkowski (inżynier)

Zbigniew Perkowski (ur. w 1975) – polski inżynier, dr hab. nauk technicznych, profesor nadzwyczajny Katedry Fizyki Materiałów Wydziału Budownictwa i Architektury Politechniki Opolskiej.
Życiorys.
12 listopada 2003 uzyskał doktorat za pracę pt. "Termomechanika materiałów kapilarno-porowatych z uszkodzeniami struktury", a 5 lipca 2011 uzyskał stopień doktora habilitowanego nauk technicznych na podstawie rozprawy zatytułowanej "Modelowanie mikrouszkodzeń w kruchych materiałach budowlanych z uwzględnieniem zjawisk powierzchniowych". Został zatrudniony na stanowisku profesora nadzwyczajnego w Katedrze Fizyki Materiałów na Wydziale Budownictwa i Architektury Politechniki Opolskiej.

</doc>
<doc id="4497052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497052" title="Big Beat Sextet">
Big Beat Sextet

Big Beat Sextet – polski zespół rock and rollowy. Pierwszy warszawski zespół spod znaku tzw. mocnego uderzenia.
Historia.
Big Beat Sextet zorganizował się latem 1962 roku przy klubie Stodoła w Warszawie. Początkowo zespół robił próby w mieszkaniach jego członków, jako wzmacniaczy używając odbiorników radiowych. Jego założycielami byli dwaj uczniowie warszawskiego LO – Bohdan Kendelewicz (gitara solowa) i Krzysztof Bańkowski (gitara rytmiczna), który spotkał Mariusza Mroczkowskiego (pianino, śpiew) – muzyk ten skompletował resztę składu grupy i został jej liderem oraz kierownikiem muzycznym. Ponadto w skład Big Beat Sextetu wchodzili: Adam Chyła (saksofon tenorowy), Krzysztof Zagrodzki (gitara basowa) i Mariusz Bednarski (perkusja). Zespół grywał w baraku przy ul. Trębackiej na zmianę z zespołem jazzowym Janusza Zabieglińskiego oraz w stołecznych klubach (także wojskowych – na przykład w "Bellonie") i kawiarniach. Zachęcony przez Niebiesko-Czarnych zaczął popularyzować twista i madisona. W repertuarze grupy przeważały instrumentalne utwory, m.in. The Shadows ("The Man of Mystery"), Johnny'ego and the Hurricanes ("Molly-O"), gitarzysty Berta Weedona ("Ginchy"), saksofonisty Billa Justisa ("Raunchy"), a także śpiewane przez Mroczkowskiego przebojowe twisty Chubby'ego Checkera ("Twist-A-Long", czy "Lose Your Inhibitions Twist", z wyświetlanego wówczas w Polsce filmu "Zabawa na 102") i standardy jazzowe w rodzaju "Lullaby of the Leaves", przerobione na twista, bądź madisona. Kilka z nich ukazało się w grudniu 1962 roku na dwóch płytach czwórkach zespołu: "Tańczymy madisona" i "Tańczymy twista" oraz na pocztówce dźwiękowej. Wiosną 1963 Big Beat Sextet zarejestrował kilka utworów w Polskim Radio, w tym piosenki autorstwa Mroczkowskiego ("Ballada o szczęściu" do słów Krzysztofa Dzikowskiego, "Rozmowa cieni"). Działalność zespołu nie trwała długo, ponieważ pianista został powołany do wojska, zaś Zagrodzki wyemigrował do Norwegii (przed odejściem Mroczkowskiego zastąpił go Zbigniew Antoszewski – w tym okresie z grupą współpracował także, grający na electro basie barytonista Wiesław Czerwiński). We wrześniu 1963 roku zespół, już jako kwartet z wokalistą Januszem Godlewskim dał swoje ostatnie koncerty na obozie studenckim w Mielnie, a w październiku przeistoczył się w Tajfuny, pod nową nazwą zyskując o wiele większą popularność. Po rozpadzie tego zespołu muzycy wywodzący się z Big Beat Sextetu pojawili się w składach kolejnych formacji: Kendelewicz (m.in. Bizony, Wiatraki, En Face), Bańkowski (Bizony), Mroczkowski (Grupa Bluesowa "Stodoła", zesp. Stana Borysa, Bemibek, Bemibem), zaś Antoszewski założył wiosną 1967 roku własną studyjną grupę instrumentalną, a na początku 1970 r. kolejny zespół instrumentalny na potrzeby Radiowej Giełdy Piosenki i Telewizyjnej Giełdy Piosenki. W lipcu 2014 roku, nakładem Polskich Nagrań ukazała się płyta kompaktowa z nagraniami Big Beat Sextetu, dzielona z zespołem Luxemburg Combo. 

</doc>
<doc id="4497063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497063" title="AUTEC">
AUTEC

AUTEC (Atlantic Undersea Test and Evaluation Center) – poligon do badań akustycznych United States Navy, położony w rejonie wyspy Andros w archipelagu Bahamów.

</doc>
<doc id="4497066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497066" title="Maija Puukilainen">
Maija Puukilainen

Maija Puukilainen (ur. w 1977) – fińska biegaczka narciarska, trzykrotna medalistka mistrzostw świata juniorów.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej pojawiła się w styczniu 1996 roku w podczas mistrzostw świata juniorów w Asiago. Zdobyła tam złoty medal w biegu na 5 km techniką klasyczną oraz brązowy w sztafecie. Na rozgrywanych rok później mistrzostwach świata juniorów w Canmore wywalczyła srebrny medal w sztafecie, a w biegu na 5 km klasykiem była piąta. Nigdy nie wystąpiła w zawodach Pucharu Świata. Nigdy też nie wzięła udziału w mistrzostwach świata ani igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="4497067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497067" title="Sanna Virtanen">
Sanna Virtanen

Sanna Virtanen (ur. 9 lutego 1976) – fińska biegaczka narciarska, dwukrotna medalistka mistrzostw świata juniorów.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej pojawiła się w styczniu 1996 roku w podczas mistrzostw świata juniorów w Asiago. Zdobyła tam brązowe medale w sztafecie i biegu na 15 km stylem dowolnym, a w biegu na 5 km techniką klasyczną była czternasta. W zawodach Pucharu Świata zadebiutowała 4 stycznia 1998 roku w Kawgołowie, gdzie zajęła 48. miejsce w biegu na 10 km stylem dowolnym. Był to jej jedyny start w zawodach tego cyklu, nigdy więc nie zdobyła punktów do klasyfikacji generalnej. Nigdy też nie wzięła udziału w mistrzostwach świata ani igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="4497074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497074" title="Stadion ŠRC Uljanik-Veruda">
Stadion ŠRC Uljanik-Veruda

Stadion ŠRC Uljanik-Veruda – wielofunkcyjny stadion w Puli, w Chorwacji. Został otwarty w 1986 roku. Może pomieścić 4000 widzów, z czego 3500 miejsc jest siedzących. W przeszłości swoje spotkania na stadionie rozgrywali piłkarze klubów NK Istra Pula oraz Istra 1961 (obecnie grający na stadionie im. Aldo Drosiny). Tuż obok stadionu znajduje się hala sportowa im. Mate Parlova.

</doc>
<doc id="4497076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497076" title="Piia Tarvainen">
Piia Tarvainen

Piia Tarvainen (ur. w 1978) – fińska biegaczka narciarska, trzykrotna medalistka mistrzostw świata juniorów.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej pojawiła się w lutym 1997 roku podczas mistrzostw świata juniorów w Canmore. Zdobyła tam srebrny medal w sztafecie i brązowy w biegu na 5 km techniką klasyczną. Na rozgrywanych rok później mistrzostwach świata juniorów w Pontresinie ponownie była druga w sztafecie, a w biegu na 5 km stylem dowolnym zajęła dziewiąte miejsce.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutowała 6 marca 1998 roku w Lahti, gdzie w sztafecie była ósma. Pierwsze pucharowe punkty zdobyła dzień później w tej samej miejscowości, zajmując 30. miejsce w biegu na 15 km stylem dowolnym. Był jej jedyny start, w którym zdobyła punkty. W klasyfikacji generalnej sezonu 1997/1998 zajęła ostatecznie 75. miejsce. Nigdy nie wzięła udziału w mistrzostwach świata ani igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="4497078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497078" title="Stadion Veruda">
Stadion Veruda



</doc>
<doc id="4497080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497080" title="Mari Rauhala">
Mari Rauhala

Mari Rauhala (ur. w 1977) – fińska biegaczka narciarska, dwukrotna medalistka mistrzostw świata juniorów.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej pojawiła się w lutym 1996 roku w podczas mistrzostw świata juniorów w Asiago. Zajęła tam ósme miejsce w biegu na 5 km techniką klasyczną. Na rozgrywanych rok później mistrzostwach świata juniorów w Canmore zdobyła srebrne medale w sztafecie i w biegu na 5 km stylem klasycznym.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutowała 5 stycznia 1999 roku w Otepää, gdzie zajęła 43. miejsce w biegu na 10 km klasykiem. Jeszcze kilkakrotnie startowała w zawodach tego cyklu, ale nigdy nie zdobyła punktów do klasyfikacji generalnej. Nigdy też nie wzięła udziału w mistrzostwach świata ani igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="4497082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497082" title="Jerzy Godlewski">
Jerzy Godlewski

Jerzy Godlewski herbu Gozdawa – chorąży czernihowski w latach 1668-1683, miecznik nowogrodzkosiewierski w latach 1659-1669, kapitan królewski.
Życiorys.
Poseł na sejm konwokacyjny 1668 roku z województwa czernihowskiego. Był członkiem konfederacji generalnej zawiązanej 5 listopada 1668 roku na tym sejmie. Był elektorem Michała Korybuta Wiśniowieckiego z województwa czernihowskiego w 1669 roku. Poseł sejmiku włodzimierskiego województwa czernihowskiego na sejm 1677 roku. Poseł na sejm grodzieński 1678-1679 roku.

</doc>
<doc id="4497088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497088" title="Kenau Simonsdochter Hasselaer">
Kenau Simonsdochter Hasselaer

Kenau Simonsdochter Hasselaer (ur. 1526 w Haarlemie, zm. 1588) – holenderska przedsiębiorczyni, prowadząca stocznię i handlująca drewnem i zbożem, legendarna bohaterka obrony Haarlemu podczas oblężenia miasta przez Hiszpanów w latach 1572–1573.
Życiorys.
Kenau Simonsdochter Hasselaer urodziła się w 1526 roku w Haarlemie jako druga córka w wielodzietnej rodzinie browarnika Simona Gerritszoona Gerritsa i jego żony Guerte Koen Hasselaer. W 1544 roku wyszła za mąż za Nanninga Gerbrantszoona Bortsa, którego ojciec był właścicielem stoczni. Para miała trzy córki i jednego syna – Geertruid lub Guerte (1545), Margriet lub Griete (1548), Lubbrich (1552) i Gerbranta (1555).
Po śmierci męża w 1562 roku przejęła prowadzenie firmy stoczniowej. Stocznia dobrze prosperowała – w latach 1562–1571 zamówiono w niej 16 statków dla żeglugi śródlądowej. Kenau zaangażowana była również w handel drewnem z Norwegii oraz w handel zbożem w rejonie Morza Bałtyckiego. Sama siebie określała mianem „budowniczego statków”, a nie jak wówczas było przyjęte „wdową po budowniczym statków”. W przypadku konfliktów handlowych często dochodziła swoich praw przed sądami i sądem najwyższym (Hof van Holland), osobiście reprezentując swoje przedsiębiorstwo.
Podczas oblężenia Haarlemu przez Hiszpanów w latach 1572–1573, Kenau miała być walecznym żołnierzem, prowadząc 300 kobiet na mury miasta, by je bronić, co nie jest jednak potwierdzone w źródłach. W obiegu pojawiły się przedstawienia Kenau jako kapitana obrony miasta, nierzadko ukazanej z odciętą głową hiszpańskiego żołnierza.
Jej działalność podczas oblężenia jest jednak słabo udokumentowana. W broszurze Arceriusa wydanej w 1573 roku znalazł się fragment opisujący Kenau jako waleczną kobietę nawołującą do walki z najeźdźcą. Podobnie o Kenau pisał w 1599 roku flamandzki historyk Emanuel van Meteren (1535–1612). Wiadomo również, że w 1573 roku Kenau skredytowała i dostarczyła miastu drewna do budowy umocnień, a miasto miało spłacić dług po wyzwoleniu. Miasto długu jednak nie spłacało i Kenau walczyła o spłatę jeszcze w 1585 roku.
Po zakończeniu oblężenia Kenau najprawdopodobniej udała się z siostrą Adrianą i jej mężem, medykiem Hadrianusem Juniusem (1511–1575) do Delftu, gdzie Junius pomagał choremu Wilhelmowi I Orańskiemu (1533–1584). Następnie Junius wraz z rodziną osiadł w Middelburgu w Zelandii i z tego okresu pochodzą również wzmianki o pobycie Kenau w Zelandii.
W 1574 roku Kenau została „mistrzem wagi i kolekcjonerem torfu” (hol. "waagmeester en collecteur van de impost op turf") w Arnemuiden. Przez długi czas uważano, że stanowisko to zostało jej przyznane w uznaniu zasług podczas oblężenia Haarlemu. Jednak w XIX w. zaczęto to kwestionować, ponieważ w oficjalnej decyzji o nominacji znajduje się zapis, że decyzję podjęto na wniosek samej Kenau. Kenau miała mieć poparcie Juniusa, a nawet księcia Oranii. W 1575 roku została skazana na grzywnę za zrzeczenie się służby cywilnej.
Pod koniec lat 70. XVI w. wróciła do Haarlemu, gdzie zakupiła nowy statek do transportu drewna z Norwegii. W 1588 roku, kiedy kapitan jej statku nie wrócił z wyprawy, Kenau osobiście udała się do Norwegii i zaginęła. Jej statek odnalazł się później we Flensburgu, znanym z handlu opuszczonymi lub zrabowanymi jednostkami. Kenau zginęła najprawdopodobniej z rąk piratów. Według innej teorii Kenau mogła wykorzystać sytuację i uciec przed wierzycielami, rozpoczynając nowe życie gdzie indziej.
Upamiętnienie.
Na przestrzeni lat powstały sztuki, wiersze i powieści poświęcone Kenau, którą przedstawiano jako cnotliwą kobietę, dobrą matkę i miłośniczkę wolności. Poeta Hendrik Tollens (1780–1856) napisał w 1814 roku hymn na jej cześć – "Kenau Hasselaer". W 1854 roku przemysłowiec Thomas Wilson podarował miastu obraz pędzla Johannesa Hinderikusa Egenbergera (1822–1897) i Barenda Wijnvelda (1820–1902) przedstawiający Kenau i jej towarzyszki na murach miasta, który zawisł w ratuszu. Jednak po pojawieniu się wątpliwości co do roli Kenau, obraz usunięto. Porzucono wówczas również plany budowy pomnika Kenau.
W 1956 roku historyk Gerda Kurtz opublikowała biografię "Kenu Symonsdochter van Haerlem", w której dokonała demitologizacji Kenau z uwagi na brak źródeł.
W 1973 roku stanął pierwszy pomnik Kenau autorstwa Theo Muldera (1928–2017) w porcie Haarlemu Amsterdamse Poort. W 2011 roku gmina zakupiła dwa trzymetrowe, brązowe posągi: Ripperdy i Kenau, co spotkało się z krytyką mieszkańców.
W 2014 roku powstał film "Kenau" w reżyserii Maartena Treurnieta z Monic Hendrickx w roli głównej.

</doc>
<doc id="4497090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497090" title="Układ Sikorski–Majski">
Układ Sikorski–Majski



</doc>
<doc id="4497093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497093" title="Marit Roaldseth">
Marit Roaldseth

Marit Roaldseth (ur. 27 lipca 1977) – norweska biegaczka narciarska, brązowa medalistka mistrzostw świata juniorów.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej pojawiła się w lutym 1996 roku podczas mistrzostw świata juniorów w Asiago. Zajęła tam czwarte miejsce w biegu na 5 km techniką klasyczną i 33. miejsce w biegu na 15 km stylem dowolnym. Na rozgrywanych rok później mistrzostwach świata juniorów w Canmore zdobyła brązowy medal w sztafecie, a w biegu na 5 km stylem klasycznym była ósma.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutowała 16 marca 1997 roku w Oslo, gdzie zajęła 12. miejsce w sztafecie. Pierwsze pucharowe punkty zdobyła 27 listopada 1999 roku w Kirunie, zajmując 24. miejsce w biegu na 5 km stylem klasycznym. Najlepszy wynik w zawodach tego cyklu osiągnęła 27 grudnia 1999 roku w Engelbergu, gdzie w sprincie klasykiem zajęła czwarte miejsce. Walkę o podium przegrała tam ze Swietłaną Nagiejkiną z Białorusi. W klasyfikacji generalnej sezonu 1999/2000 zajęła ostatecznie 28. miejsce, a w klasyfikacji sprintu była dziesiąta.
W 2001 roku wystąpiła na mistrzostwach świata w Lahti, gdzie była piętnasta w biegu na 10 km klasykiem oraz osiemnasta na dystansie 15 km stylem klasycznym. Brała też udział w mistrzostwach świata w Val di Fiemme dwa lata później, gdzie zajęła odpowiednio 31. i 28. miejsce. Nigdy nie wzięła udziału w igrzyskach olimpijskich.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium.
Roaldseth nigdy nie stanęła na podium indywidualnych zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="4497100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497100" title="Anandi Gopal Joshi">
Anandi Gopal Joshi

Anandi Gopal Joshi (ur. 31 marca 1865, zm. 26 lutego 1887) – pierwsza hinduska lekarka.
Życiorys.
W wielu źródłach jest określana jako pierwsza lekarka w Indiach. Była pierwszą kobietą pochodzącą z Prezydencji Bombaju, która ukończyła zachodnie studia medyczne.

</doc>
<doc id="4497102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497102" title="Katastrofa lotnicza w Downend">
Katastrofa lotnicza w Downend

 w Downend miała miejsce 6 listopada 1957 roku, kiedy prototyp samolotu Bristol Britannia rozbił się w lesie w pobliżu Overndale Road w Downend, na przedmieściach Bristolu w Anglii, podczas podejścia do lądowania na lotnisku Filton podczas lotu próbnego. Wszystkie osoby na pokładzie, czterech członków załogi i 11 techników zginęło w katastrofie.
Nabożeństwo żałobne odbyło się w katedrze w Bristolu w dniu 19 listopada 1957 roku. Tablica pamiątkowa na miejscu katastrofy, teraz zwana Britannia Wood, została odsłonięta przez wdowę po jednym z pilotów 3 listopada 2007 roku.
Przyczyna.
Dokładna przyczyna katastrofy nigdy nie została ustalona, ale podejrzewano, że była to usterka autopilota, prawdopodobnie z powodu wadliwego okablowania. Firma, która wyprodukowała system autopilota, wydała oświadczenie zaprzeczające tym doniesieniom, ale mimo wszystko zmieniła system w nowszych samolotach. Oficjalny raport podaje przyczynę nieznaną, ale dodano, że „systemu autopilota nie można wykluczyć jako prawdopodobnej przyczyny”.
Ofiary.
Wszystkie 15 osób na pokładzie zginęły w katastrofie. Pomimo że samolot rozbił się w dzielnicy mieszkalnej nikt na ziemi nie zginął. Jedną ranną, mieszkającą przy Overndale Road, zabrano do szpitala. Kiedy kobieta wieszała pranie w ogrodzie, jeden z silników i część skrzydła wylądowały obok jej domu.

</doc>
<doc id="4497105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497105" title="Oblężenie Haarlem">
Oblężenie Haarlem



</doc>
<doc id="4497109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497109" title="Zygmunt Badowski">
Zygmunt Badowski

Zygmunt Ignacy Badowski (ur. 9 lutego 1875 w Warszawie, zm. 30 grudnia 1959 tamże) – polski malarz, pedagog.
Życiorys.
Syn Pawła (1821–1904) i pisarki Eweliny z Łaszczewskich (1838–1918). Od 1892 do 1901 roku uczył się w warszawskiej Klasie Rysunkowej pod kierunkiem Wojciecha Gersona, a następnie w krakowskiej Szkole Sztuk Pięknych w pracowni Władysława Łuszczkiewicza. Naukę kontynuował w Paryżu, w szkole Vittiego u Raphaëla Collina w latach 1901–1903. W międzyczasie podróżował po Europie samodzielnie zdobywając wiedzę o malarstwie podczas zwiedzania muzeów i galerii. Powrócił do Krakowa, gdzie pobierał naukę u Leona Wyczółkowskiego. Po jej zakończeniu zamieszkał na stałe w Warszawie, w 1902 był współorganizatorem wystawy wiosennej młodych artystów polskich z Kongresówki, Galicji i Rosji. W 1908 zorganizował żeńską szkołę rzemiosł i przemysłu artystycznego, udzielał lekcji malarstwa, a w Szkole Sztuk Pięknych im. Wojciecha Gersona wykładał historię sztuki. W 1920 ochotniczo zgłosił się do wojska i uczestniczył w wojnie polsko-bolszewickiej. Aktywnie uczestniczył w życiu artystycznym Warszawy, był członkiem Polskiego Towarzystwa Artystycznego. Po II wojnie światowej wykładał w Towarzystwie Wolnej Wszechnicy Polskiej i Uniwersytecie Robotniczym TUR. Uchwałą Rady Państwa z dnia 2 grudnia 1955 został odznaczony Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski „za długoletnią działalność artystyczną w dziedzinie sztuk plastycznych”.
Pochowany na cmentarzu Stare Powązki w Warszawie (kwatera 32-5-3,4).
Twórczość.
Tworzył kompozycje figuralne, akty, malarstwo portretowe, duża część prac Zygmunta Badowskiego ma wymowę symboliczną. Stosował pastele, sangwiny i farby olejne, tworzył litografie. Przed 1918 współpracował z "Tygodnikiem Ilustrowanym", jego prace uczestniczyły w wystawach zbiorowych w Towarzystwie Zachęty Sztuk Pięknych (1913, 1922, 1931, 1937). W latach 1947-1949 przewodniczył artystycznej Grupie Niezależnych. 

</doc>
<doc id="4497118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497118" title="Krister Trondsen">
Krister Trondsen

Krister Trondsen (ur. 12 lutego 1978) – norweski biegacz narciarski, trzykrotny medalista mistrzostw świata juniorów.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej pojawił się w lutym 1997 roku podczas mistrzostw świata juniorów w Canmore. Zajął tam trzecie miejsce w sztafecie oraz dziewiąte w biegu na 10 km techniką klasyczną. Na rozgrywanych rok później mistrzostwach świata juniorów w Pontresinie zdobył srebrny medal w sztafecie oraz brązowy na dystansie 30 km stylem klasycznym.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutował 3 marca 2000 roku w Lahti, gdzie zajął 46. miejsce w sprincie stylem dowolnym. Pierwsze pucharowe punkty zdobył pięć dni później w Holmenkollen, zajmując piętnaste miejsce w sprincie stylem klasycznym. Najlepszy wynik w zawodach tego cyklu osiągnął 14 marca 2007 roku w Drammen, gdzie w sprincie klasykiem zajął szóste miejsce. W klasyfikacji generalnej sezonu 2006/2007 zajął ostatecznie 69. miejsce, a w klasyfikacji sprintu 39. miejsce.
Nigdy nie wziął udziału w mistrzostwach świata ani igrzyskach olimpijskich.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium.
Trondsen nigdy nie stał na podium indywidualnych zawodów Pucharu Świata.

</doc>
<doc id="4497121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497121" title="Catamayo (kanton)">
Catamayo (kanton)

Catamayo – kanton w prowincji Loja, w Ekwadorze. Stolicą kantonu jest Catamayo.

</doc>
<doc id="4497132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497132" title="Kościół św. Doroty w Potworowie">
Kościół św. Doroty w Potworowie

Kościół świętej Doroty – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do dekanatu przytyckiego diecezji radomskiej.
Budowa świątyni została rozpoczęta własnym kosztem w 1770 roku przez Stanisława Podkańskiego opata cystersów z Sulejowa, brata właściciela Potworowa hrabiego Antoniego Podkańskiego podkomorzego sandomierskiego. Budowla została usytuowana na starym cmentarzu. Śmierć fundatora przerwała rozpoczęte prace budowlane, a zgromadzony na ten cel fundusz – 30 000 złotych zaginął w czasie zawirowań, które nawiedziły wówczas Polskę. Przez 80 lat mury nieukończonej świątyni niszczały wystawione na działanie warunków atmosferycznych. Dopiero ksiądz Wincenty Ogórkiewicz, proboszcz tutejszej parafii, zdecydował się kontynuować budowę, aby zakończyć ją w 1861 roku. Mury były tak zniszczone, że część trzeba było rozebrać. Świątynia została poświęcona przez księdza Jakuba Stępniewskiego w 1861 roku, a konsekrował ją biskup diecezji sandomierskiej Antoni Franciszek Sotkiewicz w dniu 2 sierpnia 1885 roku. Następnie kościół został poddany przebudowie w latach 1956–1957.
Świątynia jest orientowana, wybudowano ją w stylu klasycyzującym. Została wzniesiona z kamienia i cegły jako posiadająca jedną nawę. Świątynia posiada dach dwuspadowy, nakryty blachą, na nim jest umieszczona czworokątna sygnaturka nakryta dachem hełmowym i zwieńczona krzyżem. Nad głównym wejściem znajduje się rozeta, a nad nią jest umieszczona wnęka z figurą Matki Boskiej. W 1901 roku została założona posadzka terakotowa, natomiast wnętrze zostało pomalowane przez artystę Kopińskiego. Zostały wprawione żelazne okna, świątynia otrzymała ambonę, chrzcielnicę i dzwony. W ołtarzu głównym jest umieszczony obraz Matki Boskiej (hodegetria) zasłaniany przez obraz Ukrzyżowania. W zwieńczeniu znajduje się wizerunek św. Doroty – patronki budowli. Po lewej stronie głównego ołtarza jest umieszczony ołtarz św. Rocha z obrazem Józefa, a w prawym ołtarzu znajdują się obrazy Przemienienia Pańskiego i św. Antoniego. Organy neoklasycystyczne pochodzą z 1934 roku i zostały wykonane w warsztacie Zygmunta Kamińskiego. W 1915 roku wojska austriackie zniszczyły wieżę świątyni, która nigdy nie została odbudowana. Podczas ostatniego remontu w 2011 roku zostały odkryte pod świątynią krypty, dwa wejścia do podziemi, niestety, nie wiadomo co się w nich znajduje.

</doc>
<doc id="4497133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497133" title="Andrzej Tybinkowski">
Andrzej Tybinkowski

Andrzej Tybinkowski – polski koszykarz, młodzieżowy reprezentant kraju do lat 18, mistrz Polski z 1966.

</doc>
<doc id="4497134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497134" title="Antoni Niemiec">
Antoni Niemiec

Antoni Niemiec (ur. 14 lipca 1896, zm. 29 marca 1983) – polski rolnik, działacz polityczny.
Życiorys.
Urodził się 14 lipca 1896. 
Był rolnikiem, działaczem ruchu ludowego z Wysokiej Strzyżowskiej. Należał do spółdzielni produkcyjnej. Był działaczem rad narodowych, członkiem Prezydium Wojewódzkiej Rady Narodowej w Rzeszowie, przewodniczącym Komisji Rolnej WRN w Rzeszowie. Został posłem I kadencji Sejmu PRL (1952-1956), wybrany w okręgu nr 66 Jarosław. W Sejmie zasiadał w Komisji Obrotu Towarowego.
Zmarł 29 marca 1983. Został pochowany na cmentarzu Pobitno w Rzeszowie.

</doc>
<doc id="4497138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497138" title="Marian Nieniewski">
Marian Nieniewski

Marian Tadeusz Nieniewski vel Marian Tadeusz Podgajnik (ur. 2 lutego 1897 w Piotrkowie Trybunalskim, zm. między 16 a 19 kwietnia 1940 w Katyniu) – kapitan artylerii Wojska Polskiego, ofiara zbrodni katyńskiej.
Życiorys.
Był synem Antoniego i Walerii z Nałęcz-Nieniewskich. Student Wyższej Szkoły Handlowej w Warszawie. Uczestnik I wojny światowej. Wstąpił do Wojska Polskiego w 1919. Służył w intendenturze DOG Warszawa. 30 lipca 1920 został mianowany z dniem 1 maja 1920 porucznikiem w artylerii. Służył wówczas w 2 pułku artylerii polowej Legionów. 19 stycznia 1921 został zatwierdzony z dniem 1 kwietnia 1920 w stopniu porucznika, w artylerii, w grupie oficerów byłych Legionów Polskich. Wziął udział w wojnie z bolszewikami. Na początku 1922 został zdemobilizowany.
W latach 1922–1934 posiadał przydział w rezerwie do 2 pułku artylerii polowej Legionów (od 31 grudnia 1931 – 2 pułku artylerii lekkiej Legionów). 29 stycznia 1932 został mianowany kapitanem ze starszeństwem z dniem 2 stycznia 1932 roku i 30. lokatą w korpusie oficerów rezerwowych artylerii. W 1934 roku pozostawał w ewidencji Powiatowej Komendy Uzupełnień Warszawa Miasto III. W 1939 posiadał przydział do 26 pułku artylerii lekkiej.
W sierpniu 1939 został zmobilizowany. Podczas kampanii wrześniowej wzięty do niewoli przez Sowietów. Początkowo był jeńcem obozu w Putywlu. W listopadzie 1939 został wysłany do Kozielska. Między 15 a 17 kwietnia 1940 przekazany do dyspozycji naczelnika smoleńskiego obwodu NKWD – lista wywózkowa 032/1 poz 38, nr akt 3166 z 14.04.1940. Został zamordowany między 16 a 19 kwietnia 1940 przez NKWD w lesie katyńskim. Zidentyfikowany podczas ekshumacji prowadzonej przez Niemców w 1943, wpis w dzienniku czynności z dnia 25.05.1943 pod nr 3169. Figuruje liście AM-250-3169 i Komisji Technicznej PCK: GARF-116-03169. Przy szczątkach Nieniewskiego znaleziono: legitymację oficera rezerwy, kartę mobilizacyjną, legitymację Krzyża Niepodległości, kartę pocztową. Znajduje się na liście ofiar opublikowanej w Gońcu Krakowskim nr 164 i Nowym Kurierze Warszawskim nr 160 z 1943.
Życie prywatne.
Żonaty z Lucyną z Okupskich, miał syna Mariusza. Mieszkał w Warszawie.

</doc>
<doc id="4497145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497145" title="Droga nr 59 (Islandia)">
Droga nr 59 (Islandia)

Droga nr 59, zwana Laxárdalsvegur – droga w północno-zachodniej Islandii, łącząca drogę nr 60 w okolicach Búðardalur nad fiordem Hvammsfjörður z drogą nr 68 w okolicach Borðeyri nad fiordem Hrútafjörður. Biegnie doliną Laxárdalur, którą płynie rzeka Laxá. Ma długość 35,93 km.

</doc>
<doc id="4497148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497148" title="Elin Wägner">
Elin Wägner

Elin Wägner (ur. 16 maja 1882 w Lund, zm. 7 stycznia 1949 w Rösås, w regionie Kronoberg) – szwedzka pisarka, dziennikarka, działaczka feministyczna, aktywistka. W latach 1944–1949 była członkiem Akademii Szwedzkiej (fotel nr 15).
Życiorys.
Jej ojciec był docentem filozofii i dyrektorem szkoły w Lund. Rodzina jej matki pochodziła ze Smålandii, gdzie Elin spędziła dzieciństwo i gdzie wracała już jako dorosła, również w swojej twórczości literackiej. Swoją karierę dziennikarską zaczęła w dzienniku „Helsingborgsposten”, gdzie pracowała w latach 1903–1904. Po przeprowadzce do Sztokholmu pisała dla czasopisma „Idun” (1907–1917). Przez wiele lat pisała również dla dziennika „Dagens Nyheter”. Była też mocno zaangażowana w kwestię przyznania kobietom praw wyborczych w Szwecji.
W latach 20. XX w. związała się ze środowiskiem "Fogelstagdsgruppen", zrzeszającym kobiety zaangażowane w walkę o edukację kobiet i zwiększanie ich świadomości społecznej. Grupa wydawała w latach 1923–1936 czasopismo „Tidevarvet”, którego redaktorem naczelnym przez kilka lat była Elin Wägner.
W latach 1910–1922 była żoną Johana Landquista, szwedzkiego krytyka literackiego i profesora psychologii. Po rozwodzie przeniosła się do Smålandii, gdzie w okolicach Växjö wniosła posiadłość Lilla Björka, gdzie mieszkała i pracowała do końca życia.
W połowie lat 30. XX wieku związała się ze wspólnotą kwakrów.
Jako druga kobieta w historii została w 1944 roku wybrana do Akademii Szwedzkiej na fotel nr 15.
Twórczość.
Jako pisarka zadebiutowała w 1908 roku powieścią "Norrtullsligan," popularność przyniosła jej dopiero kolejna powieść, "Pennskaftet" z 1910 roku, opowiadająca o losach kobiet walczących o prawo wyborcze. W swoich kolejnych powieściach często podejmowała takie tematy jak prawo wyborcze kobiet, pokój na świecie, kwestie środowiska naturalnego.
Najważniejsze utwory:

</doc>
<doc id="4497150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497150" title="Szpital Kliniczny im. Heliodora Święcickiego w Poznaniu">
Szpital Kliniczny im. Heliodora Święcickiego w Poznaniu



</doc>
<doc id="4497153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497153" title="Ortopedyczno-Rehabilitacyjny Szpital Kliniczny nr 4 w Poznaniu">
Ortopedyczno-Rehabilitacyjny Szpital Kliniczny nr 4 w Poznaniu



</doc>
<doc id="4497158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497158" title="Franciszek Wessel (zm. 1696)">
Franciszek Wessel (zm. 1696)



</doc>
<doc id="4497159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497159" title="Franciszek Wessel">
Franciszek Wessel



</doc>
<doc id="4497160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497160" title="Paweł Zygman">
Paweł Zygman

Paweł Zygman (ur. 7 stycznia 1966) – polski koszykarz, występujący na pozycji skrzydłowego, multimedalista mistrzostw Polski.

</doc>
<doc id="4497161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497161" title="Droga nr 54 (Islandia)">
Droga nr 54 (Islandia)

Droga nr 54, zwana Snæfellsnesvegur – droga w zachodniej Islandii, biegnąca wzdłuż wybrzeży półwyspu Snæfellsnes. Ma 229,19 km długości.
Droga nr 54 odchodzi od drogi nr 1 w okolicach Borgarnes w kierunku północnym przez podmokły obszar zwany Mýrar. Następnie biegnie w kierunku zachodnim wzdłuż południowego wybrzeża półwyspu Snæfellsnes. W okolicach osady Búðir skręca w kierunku północno-zachodnim, przecinając półwysep w poprzek. Następnie biegnie w kierunku wschodnim wzdłuż północnego wybrzeża półwyspu Snæfellsnes aż do skrzyżowania z drogą nr 60 około 8 km na południe od miejscowości Búðardalur.
Dwie poprzeczne drogi łączą południowe i północne odcinki drogi nr 54: droga nr 55 w środkowej części półwyspu oraz droga nr 56 we wschodniej części półwyspu. Zachodni kraniec półwyspu obiega droga nr 574, która łączy się z drogą nr 54 w dwóch miejscach - można nią dotrzeć do głównych miejscowości gminy Snæfellsbær: Ólafsvík, Hellissandur i Rif. Natomiast droga nr 58 umożliwia dotarcie do miejscowości Stykkishólmur.
Jedyną większą miejscowością przy drodze nr 54 jest Grundarfjörður, położona na północnym wybrzeżu półwyspu. Przy drodze położone są atrakcje turystyczne: krater Eldborg i góra Kirkjufell.

</doc>
<doc id="4497162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497162" title="Aleksandr Nazarow">
Aleksandr Nazarow

Aleksandr Aleksandrowicz Nazarow (ros. Александ Александрович Назаров, ur. 25 maja 1925 we wsi Małaja Łopuchowka obecnie w rejonie wolskim w obwodzie saratowskim, zm. 7 lutego 1945 w Legnicy) – radziecki wojskowy, młodszy porucznik, uhonorowany pośmiertnie tytułem Bohatera Związku Radzieckiego (1945).
Życiorys.
Dzieciństwo spędził w Wolsku, ukończył niepełną szkołę średnią w miejscowości Dwigatielstroj (obecnie Kaspijsk w Dagestanie). W 1942 zgłosił się ochotniczo do armii, został skierowany do 10 Dywizji Piechoty Wojsk NKWD, w składzie której walczył w bitwie pod Stalingradem, później uczył się w szkole piechoty. Od 1943 walczył na 1 Froncie Ukraińskim, brał udział w forsowaniu Dniepru i marszu przez Ukrainy] i Polski. Za zasługi bojowe był odznaczony medalami, a 20 stycznia 1945 został przedstawiony do odznaczenia Orderem Czerwonej Gwiazdy. Był dowódcą plutonu 1 batalionu 243 pułku piechoty 181 Dywizji Piechoty 13 Armii w stopniu młodszego porucznika. Zginął w walce o Legnicę. Został pochowany na cmentarzu żołnierzy radzieckich we Wrocławiu. 27 czerwca 1945 pośmiertnie otrzymał tytuł Bohatera Związku Radzieckiego i Order Lenina. W Kaspijsku postawiono jego pomnik i nazwano szkołę jego imieniem.

</doc>
<doc id="4497172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497172" title="Andriej Petriczenko">
Andriej Petriczenko



</doc>
<doc id="4497175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497175" title="Marina Łajska">
Marina Łajska

Marina Dienisowa z d. Łajska (ur. 20 marca 1978) – rosyjska biegaczka narciarska, trzykrotna medalistka mistrzostw świata juniorów.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej pojawiła się w lutym 1996 roku podczas mistrzostw świata juniorów w Asiago. Zdobyła tam złoty medal w sztafecie, a w biegu na 5 km techniką klasyczną zajęła 21. miejsce. Na rozgrywanych rok później mistrzostwach świata juniorów w Canmore była między innymi czwarta w sztafecie oraz piąta w biegu na 15 km stylem dowolnym. Ponadto na mistrzostwach świata juniorów w Pontresinie była druga w biegu na 15 km oraz trzecia w sztafecie.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutowała 28 listopada 1998 roku w Muonio, gdzie zajęła 23. miejsce w biegu na 5 km stylem dowolnym. Tym samym już w swoim debiucie zdobyła pierwsze pucharowe punkty. Najlepszy wynik w zawodach tego cyklu osiągnęła 4 stycznia 2003 roku w Kawgołowie, gdzie rywalizację w biegu na 5 km stylem dowolnym ukończyła na dziesiątej pozycji. W klasyfikacji generalnej sezonu 2002/2003 zajęła ostatecznie 63. miejsce. W 2003 roku wystąpiła na mistrzostwach świata w Val di Fiemme, gdzie zajęła między innymi 21. miejsce w biegu na 15 km stylem klasycznym.
Nigdy nie wzięła udziału w igrzyskach olimpijskich.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium zawodów PŚ.
Łajska nigdy nie stanęła ma podium zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="4497178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497178" title="Obciążenie budowli">
Obciążenie budowli

Obciążenie budowli – każdy czynnik fizyczny wywołujący w niej pewien stan naprężenia i odkształcenia. W praktyce występują trzy takie czynniki: oddziaływania siłowe, temperaturowe (termiczne) i przemieszczeniowe (geometryczne).
Oddziaływania siłowe spowodowane są przede wszystkim grawitacją ziemską, a więc działaniem sił ciężkości (np. ciężar własny, obciążenie śniegiem). Mogą jednak również powstawać jako wzajemne reakcje sąsiadujących ze sobą obiektów, pomiędzy którymi np. została rozpięta lina kolejki linowej. Dla celów analizy obliczeniowej wprowadza się w zasadzie tylko dwie idealizacje: 1) pojęcie siły skupionej, działającej na wyróżniony punkt jej przyłożenia i 2) pojęcie obciążenia rozłożonego w sposób ciągły na obszarze jedno- dwu- lub trójwymiarowym badanego układu.
Oddziaływania termiczne są wywoływane zmianami temperatury w obszarze badanej konstrukcji. Przykładem obciążenia termicznego może być np. ogrzanie pręta prostego, który końcami opiera się o podpory nieprzesuwne. Ponieważ pręt, ze względu na sposób podparcia jego końców, nie może zmienić długości, ogrzanie go powoduje powstanie w nim sił ściskających. To uzasadnia sensowność określenia "obciążenie termiczne". W praktyce obciążenie takie może powodować np. wyboczenie szyn tramwajowych w czasie wielkich upałów.
Oddziaływania geometryczne powstają jako skutki wywołane przez przemieszczenia wymuszone w badanym układzie. I tym razem można posłużyć się przykładem pręta prostego jw. Wymuszenie osiowego przesunięcia jednej z jego podpór, skutkujące zmianą długości pręta, powoduje powstanie w tym pręcie siły osiowej, co uzasadnia określenie "obciążenie geometryczne".

</doc>
<doc id="4497179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497179" title="Szpital Przemienienia Pańskiego w Poznaniu">
Szpital Przemienienia Pańskiego w Poznaniu



</doc>
<doc id="4497180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497180" title="Valentina Gustin">
Valentina Gustin

Valentina Gustin (ur. 20 listopada 1996 roku w Zagrzebiu) – chorwacka strzelczyni sportowa, uczestniczka igrzysk olimpijskich w Rio de Janeiro. 
Igrzyska olimpijskie.
Wzięła udział w zmaganiach w konkurencji karabinu pneumatycznego z odległości 10 metrów na igrzyskach olimpijskich w 2016 roku. W kwalifikacjach uzyskała rezultat 413,9 punktów, zajmując 33. miejsce. Wynik ten nie dał jej awansu do kolejnej fazy rywalizacji. 

</doc>
<doc id="4497186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497186" title="Follow The Cipher">
Follow The Cipher

Follow The Cipher – zespół muzyczny, wykonujący muzykę z gatunku power metal/metal symfoniczny/speed metal, pochodzący ze Szwedzkiego miasta Falun.
Opis zespołu.
Zespół został utworzony w 2014 roku przez członka grupy Sabaton Kena Kängströma, który został jego głównym gitarzystą. Pozostali członkowie Follow The Cipher to: Jonas Asplind - basista; Karl Löfgren - perkusista; Viktor Carlsson - gitarzysta/wokalista; Linda Toni Grahn - główna wokalistka. 
W maju 2018 roku na rynku zadebiutował pierwszy krążek zespołu, nazwany "Follow The Cipher", wydany przez wytwórnię Nuclear Blast Records.
W stylu muzycznym zespołu da się zauważyć elementy charakterystyczne dla gatunku Eurodance, co sprawia, że bywa on porównywany z (również pochodzącym ze Szwecji) zespołem Amaranthe. 

</doc>
<doc id="4497187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497187" title="Risen Star">
Risen Star

Risen Star (25 marca 1985 – 13 marca 1998) – amerykański koń wyścigowy pełnej krwi angielskiej. Zasłynął ze zwycięstwa w Belmont Stakes w 1988 roku, gdzie uzyskał czas, który obecnie jest czwartym najlepszym w historii tego wyścigu.
Życiorys.
Ciemnogniady ogier został wyhodowany przez Arthura B. Hancocka III i Leone J. Peters. Jego ojcem był zdobywca Triple Crown z 1973 roku, Secretariat, natomiast matką konia była klacz Ribbon. Dwa lata później zakupili go Ronnie Lamarque oraz Louie Roussel III, który został także trenerem konia. Był on pobożnym katolikiem, który wyleczył się z raka gardła. 10% pieniędzy z wygranych konia zostało przekazane zakonowi katolickiemu.
Kariera wyścigowa.
Jako dwulatek nie brał udziału w wielu gonitwach. Wygrał Minstrel Stakes na torze Louisiana Downs.
Jako trzylatek wygrał Louisiana Derby oraz Lexington Stakes. W Kentucky Derby zajął trzecie miejsce za klaczą Winning Colors oraz ogierem Forty Niner. Klacz od początku wyścigu objęła prowadzenie i dżokeje innych koni myśleli, że pod koniec osłabnie, dlatego też pozwolili jej prowadzić. Tak się jednak nie stało i wskutek tego oraz błędu dżokeja, Risen Star nie zdołał nadrobić strat i wysunąć się na pierwsze miejsce. Dwa tygodnie później wygrał Preakness Stakes o 11⁄2 długości, pokonując Brian's Time, Winning Colors oraz jednego z faworytów, Private Terms. Następnie wziął udział w Belmont Stakes na dystansie 2,4 kilometra. Pod koniec wyścigu oddalił się od stawki i wygrał o 143⁄4 długości z czasem 2:262⁄5. 15 lat wcześniej przewagę 31 długości oraz czas 2:24 w tym samym wyścigu uzyskał jego ojciec, Secretariat. Czas, w którym Risen Star przebiegł Belmont Stakes, był wówczas drugim najszybszym w historii. Obecnie jest to czwarty najlepszy, zaraz za wynikami koni A.P. Indy, Easy Goer oraz Secretariat. Za swoje zwycięstwo w tym oraz poprzednim wyścigu, właściciela Risen Stara otrzymali bonus w wysokości miliona dolarów.
Kontuzja, której nabawił się w Belmont, zmusiła go do przedwczesnego przejścia na emeryturę. Risen Star zakończył karierę z 8 zwycięstwami na 11 startów oraz zarobkami wynoszącymi 2 029 845 dolarów. Zdobył także Nagrodę Eclipse dla najlepszego trzyletniego ogiera. Jest to pierwszy raz, kiedy trzy generacje koni otrzymały ten sam tytuł w tej samej kategorii (Risen Star w 1988, jego ojciec, Secretariat w 1973 oraz jego dziadek, Bold Ruler w 1957).
Emerytura i śmierć.
Risen Star rozpoczął karierę reproduktora w 1989 roku w Kentucky. Nie odnosił on dużych sukcesów, jednak spłodził parę koni, które zwyciężały na torach. Przez całą swoją karierę reproduktora zmagał się z problemami z żołądkiem. 13 marca 1998 roku padł na kolkę. Dwa miesiące wcześniej przechodził operację. Koń został pochowany na farmie Walmac International w Kentucky.
Na jego cześć na torze Fair Grounds Race Course co roku organizuje się Risen Star Stakes dla koni trzyletnich.

</doc>
<doc id="4497198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497198" title="Hilde Glomsås">
Hilde Glomsås

Hilde Glomsås (ur. 26 kwietnia 1978) – norweska biegaczka narciarska, dwukrotna medalistka mistrzostw świata juniorów.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej pojawiła się w lutym 1996 roku podczas mistrzostw świata juniorów w Asiago. Zajęła tam piąte miejsce w sztafecie i siódme w biegu na 5 km techniką klasyczną. Na rozgrywanych rok później mistrzostwach świata juniorów w Canmore wywalczyła brązowy medal w sztafecie. Ponadto na mistrzostwach świata juniorów w Pontresinie w 1998 roku zwyciężyła na dystansie 15 km stylem klasycznym.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutowała 22 listopada 1997 roku w Beitostølen, gdzie zajęła 35. miejsce w biegu na 5 km stylem klasycznym. Pierwsze pucharowe punkty zdobyła 19 grudnia 1998 roku w Davos, zajmując piętnaste miejsce w biegu na 15 km klasykiem. Najlepszy wynik w zawodach tego cyklu osiągnęła 12 stycznia 2000 roku w Novym Měscie, gdzie rywalizację w biegu na 10 km stylem klasycznym ukończyła na dwunastej pozycji. W klasyfikacji generalnej sezonu 1998/1999 zajęła 31. miejsce.
W 1999 roku wystąpiła na mistrzostwach świata w Ramsau, gdzie była siódma na dystansie 30 km stylem klasycznym. Był to jej jedyny start na zawodach tej rangi. Nigdy nie wzięła udziału w igrzyskach olimpijskich.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium zawodów PŚ.
Glomsås nigdy nie stanęła ma podium zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="4497199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497199" title="Aleksandra Korukowiec">
Aleksandra Korukowiec

Aleksandra Pietrowna Korukowiec, ros. Александра Петровна Коруковец (ur. 1 października 1976 w Stiepnoje) – rosyjska siatkarka, medalistka igrzysk olimpijskich.
Życiorys.
Korukowiec była w składzie reprezentacji Rosji podczas igrzysk olimpijskich w 2004 w Atenach. Jej reprezentacja zdobyła srebrny medal. W 1997 roku została wraz z reprezentacją mistrzynią Europy na turnieju rozgrywanym w Czechach. Była w składzie reprezentacji na Grand Prix w 2004 roku, gdzie Rosjanki zajęły 7. miejsce.

</doc>
<doc id="4497200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497200" title="Stefan Bąkowski (pedagog)">
Stefan Bąkowski (pedagog)

Stefan Teofil Mikołaj Bąkowski (ur. 8 czerwca 1896 w Baranowie, zm. 11 marca 1959 w Warszawie) – polski pedagog, wizytator szkolny, autor podręczników. 
Życiorys.
Po ukończeniu gimnazjum w Wadowicach w 1915 wyjechał do Grazu, gdzie studiował na tamtejszej politechnice. W międzyczasie urlopowany walczył w armii austriackiej, a następnie w wojsku polskim. W 1919 wyjechał do Lwowa, gdzie kontynuował studia na politechnice. W 1922 uzyskał dyplom ukończenia studiów i otrzymał etat nauczyciela w I Państwowym Gimnazjum im. Juliusza Słowackiego w Przemyślu, równocześnie wykładał w Prywatnym Gimnazjum PP. Benedyktynek i na kursach dokształcających dla wojskowych. W 1930 przeprowadził się do Warszawy i od 1 września był nauczycielem w Gimnazjum im. Stanisława Staszica oraz wizytatorem szkolnym z ramienia kuratorium oświaty. Podczas okupacji hitlerowskiej uczestnik tajnego nauczania. Autor podręczników i współautor programów nauczania szkolnego. 
Zmarł w Warszawie. Pochowany na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach (kwatera II B 28-3-3). 

</doc>
<doc id="4497205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497205" title="Bria Hartley">
Bria Hartley

Bria Nicole Hartley (ur. 30 września 1992 w North Babylon) – amerykańska koszykarka występująca na pozycjach rozgrywającej, posiadająca także francuskie obywatelstwo, obecnie zawodniczka tureckiego Fenerbahçe, a w okresie letnim – Indiana Fever w WNBA.
12 lutego 2020 została zawodniczką Phoenix Mercury.
3 lutego 2022 trafiła w wyniku wymiana do Indiana Fever.

</doc>
<doc id="4497217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497217" title="Europejscy Młodzi Konserwatyści">
Europejscy Młodzi Konserwatyści

Europejscy Młodzi Konserwatyści (ang. "European Young Conservatives", EYC) – europejskie zgrupowanie konserwatywnych i centroprawicowych organizacji młodzieżowych.
W 2014 EYC zrzeszało 25 organizacji z 22 różnych krajów. Organizacja jest niezależna i niepowiązana z żadną partią polityczną na poziomie europejskim, ale blisko współpracuje z Sojuszem Europejskich Konserwatystów i Reformatorów. Oficjalnie należy do Międzynarodowej Unii Młodych Demokratów.
Historia.
Organizacja została założona w Helsinkach 22 sierpnia 1993 przez młodzieżówki brytyjskiej Partii Konserwatywnej, duńskiej Konserwatywnej Partii Ludowej i islandzkiej Partii Niepodległości. W tym samym roku doszło do podziału w centroprawicowym DEMYC ("Democrat Youth Community of Europe") w wyniku którego powstały dwie organizacje, większa wyznająca idee chrześcijańskiej demokracji i mniejsza prowadzona przez Andrew Rosindella idee szeroko pojętego konserwatyzmu. Głównymi punktami spornymi było dążenie do federalnej Europy oraz spojrzenie na liberalizację ekonomii.
Pierwszym przewodniczącym został Andrew Rosindell z brytyjskich Młodych Konserwatystów, który przewodził organizacji do 1997. W tym czasie EYC organizowało szkolenia dla nowo powstających demokratycznych partii politycznych w Europie Wschodniej, między innymi na Białorusi czy w Rosji.
Struktura i organizacja.
Europejscy Młodzi Konserwatyści organizują w przeciągu roku trzy główne wydarzenia. Największym z nich jest organizowany od 2011 Freedom Summit. Co roku organizowany jest również kongres, na którym wybierany zostaje zarząd oraz przewodniczący. Na kongresie w Londynie w 2017 na przewodniczącego został wybrany Radosław Fogiel z PiS, pierwszy Polak na tym stanowisku.

</doc>
<doc id="4497220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497220" title="Mac Forehand">
Mac Forehand

Mac Forehand (ur. 4 sierpnia 2001 w Norwalk) – amerykański narciarz dowolny, specjalizujący się w konkurencjach: slopestyle oraz big air, mistrz świata juniorów.
Kariera.
Debiut na arenie międzynarodowej zanotował w styczniu 2016 roku podczas zawodów FIS w amerykańskim Mammoth Mountain. W marcu tego samego roku po raz pierwszy pojawił się na zawodach z cyklu Pucharu Ameryki Północnej rozgrywanych w resorcie Seven Springs. W Pucharze Ameryki w sezonie 2016/2017 zwyciężył w klasyfikacji big air. Z kolei w sezonie 2017/2018 najlepszy był w klasyfikacji slopestyle’u.
W listopadzie 2017 roku zadebiutował w zawodach Pucharu Świata. Podczas debiutu w konkursie big air rozgrywanym we włoskim Mediolanie zajął 10. miejsce. Pierwsze sukcesy w karierze zaczął odnosić w 2018 roku. W sierpniu tego roku, podczas mistrzostw świata juniorów w Cardronie wywalczył złoty medal w konkurencji big air. W listopadzie 2018 roku po raz pierwszy stanął na podium zawodów Pucharu Świata. Podczas konkursu slopestyle’u rozgrywanego w austriackim Stubai zajął drugą lokatę, ulegając jedynie Szwedowi Henrikowi Harlautowi. W sezonie 2018/2019 zdobył małą kryształową kulę za zwycięstwo w klasyfikacji slopestyle’u. W tej samej klasyfikacji był trzeci w sezonie 2021/2022.
W lutym 2019 roku wystąpił podczas mistrzostw świata w Park City. W konkursie slopestyle'u uplasował się tuż za podium zajmując 4. lokatę. Na rozgrywanych w 2022 roku igrzyskach olimpijskich w Pekinie był jedenasty w Big Air i dwudziesty w slopestyle'u.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca w klasyfikacji generalnej.
Od sezonu 2020/2021 klasyfikacja generalna została zastąpiona przez klasyfikację "Park &amp; Pipe" (OPP), łączącą slopestyle, halfpipe oraz big air.

</doc>
<doc id="4497221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497221" title="Marga Klompé">
Marga Klompé

Marga Klompé, właśc. Margaretha Albertina Maria Klompé (ur. 16 sierpnia 1912 w Arnhem, zm. 28 października 1986 w Hadze) – holenderska polityk Katolickiej Partii Ludowej (hol. "Katholieke Volkspartij"), minister pracy społecznej (1966–1971, 1956–1963), wielokrotna minister edukacji "ad interim" (1963, 1961–1962) – pierwsza kobieta na stanowisku ministra w Holandii (1956).
Jako wówczas jedyna kobieta zasiadała w Zgromadzeniu Parlamentarnym Rady Europy (1949–1956) i w parlamencie Europejskiej Wspólnoty Węgla i Stali (1952–1956).
Życiorys.
Margaretha Albertina Maria Klompé urodziła się 16 sierpnia 1912 roku w Arnhem. Była córką Joannesa Petrusa Marii Klompé (1884–1954), właściciela firmy papierniczej i Ursuli Marii Josephy Aloijsii Verdang (1884–1966).
Po ukończeniu szkoły w Arnhem w 1929 roku rozpoczęła studia chemiczne na uniwersytecie w Utrechcie, które po trzech latach zmuszona była przerwać z uwagi na złą sytuację finansową rodziny. Choroba psychiczna ojca uniemożliwiła mu utrzymanie rodziny.
Po złożeniu egzaminu nauczycielskiego rozpoczęła pracę w katolickiej szkole średniej dla dziewcząt „Mater Dei” w Nijmegen, a następnie w Notre Dame des Anges w Ubbergen. W zawodzie nauczyciela przepracowała w sumie siedemnaście lat.
Wkrótce ponownie podjęła studia, które ukończyła w 1936 roku, a następnie napisała pracę doktorską pod kierunkiem Hugo Rudolpha Kruyta (1882–1959) i w 1941 roku uzyskała tytuł doktora nauk chemicznych. Rok później podjęła studia doktoranckie z zakresu fizyki, które zarzuciła na rzecz studiów medycznych. Studia te musiała przerwać, ponieważ podczas okupacji niemieckiej uniwersytet został zamknięty.
Podczas wojny Klompé jako członek korpusu ochotniczek (hol. "Unie van Vrijwilligers") była zaangażowana w pomoc rannym żołnierzom podczas walk o Grebbeberg w trakcie niemieckiej kampanii holenderskiej w 1940 roku. Od 1941 roku działała jako kurier pod pseudonimem Dr Meerbergen, pracując m.in. dla działającego w opozycji arcybiskupa Johannesa de Jonga (1885–1955). W 1943 roku została wiceprezesem unii korpusów ochotniczek (hol. "Unie van Vrouwelijke Vrijwilligers" – UVV) i funkcję tę sprawowała przez 10 lat. Pomagała podczas ewakuacji Arnhem w 1944 roku, a następnie ukrywała się w Otterlo i w Apeldoorn. Po wyzwoleniu Arnhem zaangażowała się w życie publiczne.
W 1945 roku wstąpiła do Niderlandzkiego Ruchu Ludowego (hol. "Nederlandse Volksbeweging"). Następnie rozważała wstąpienie do powstałej w 1946 roku na bazie ruchu Partii Pracy (hol. "Partij van de Arbeid" – PVDA), jednak z uwagi na jej bliskość z dawną Socjaldemokratyczną Partią Pracy (hol. "Sociaal-Democratische Arbeiderspartij") zdecydowała się na Katolicką Partię Ludową (hol. "Katholieke Volkspartij"). Klompé została również członkiem Stowarzyszenia Kobiet z Wykształceniem Akademickim (VVAO) (hol. "Vereniging van Vrouwen met Academische Opleiding" – VVAO) i zaangażowała się w działalność Holenderskiego Komitetu Kobiet (hol. "Nederlandse Vrouwen Comité" – NVC).
Rozczarowana wynikiem wyborów w 1946 roku, w których żadnej kobiecie nie udało się uzyskać mandatu do parlamentu, w 1947 roku wraz z przyjacielem Wallym van Lanschotem założyła organizację "Roomsch Katholiek Vrouwendispuut", by mobilizować kobiety do aktywnego uczestnictwa w życiu politycznym kraju. Klompé została szefową organizacji i funkcję tę sprawowała do 1950 roku. Utrzymywała bliskie kontakty z innymi organizacjami kobiecymi i w 1947 roku za wstawiennictwem NVC otrzymała miejsce w delegacji holenderskiej na pierwsze posiedzenie Zgromadzenia Ogólnego Organizacji Narodów Zjednoczonych. Wówczas inni katoliccy członkowie delegacji – poseł do Tweede Kamer Maan Sassen (1911–1995) i członek Eerste Kamer Leo Beaufort (1890–1965) – zaczęli namawiać ją, by sama kandydowała w wyborach parlamentarnych. Niechętnie się zgodziła, nalegając na dalsze miejsce na liście. Nie zdobyła mandatu, lecz wkrótce uzyskała miejsce w parlamencie, zastępując Sassena, który objął funkcję ministra terytoriów zamorskich. W parlamencie zajmowała się polityką zagraniczną. Była posłem od 12 sierpnia 1948 do 13 października 1956 roku. W latach 1949–1956 – jako jedyna kobieta – zasiadała w Zgromadzeniu Parlamentarnym Rady Europy. W latach 1952–1956 – również jako jedyna kobieta – zasiadała w parlamencie Europejskiej Wspólnoty Węgla i Stali. Prasa nazywała ją wówczas „Miss Europe”.
13 października 1956 roku została mianowana ministrem pracy społecznej w czwartym rządzie Willema Dreesa (1886–1988) – była pierwszą kobietą w historii Holandii na stanowisku ministra. W okresach od 7 listopada 1961 do 4 lutego 1962 roku i od 23 kwietnia 1963 do czerwca 1963 roku pełniła również funkcję ministra edukacji, sztuki i nauki w zastępstwie za chorego Calsa. Pod koniec kadencji udało jej się doprowadzić do przyjęcia przez parlament Ustawy o Pomocy Ogólnej (1963), co uznawała za swoje największe osiągnięcie. O nowym prawie mówiła, że było to „wielkie przejście od łaski do sprawiedliwości”. Funkcję ministra sprawowała do 24 lipca 1963 roku.
Po wygranych wyborach w 1963 roku nie chciała już pełnić funkcji w rządzie i pozostała regularnym posłem. W parlamencie zasiadała od 2 lipca 1963 do 22 listopada 1966 roku. Podczas tzw. Nocy Schmelzera z 13 na 14 października 1966 roku zagłosowała w interesie jedności partii przeciwko rządowi swojego przyjaciela Jo Calsa (1914–1971). Po wielokrotnych namowach nowego premiera Jelle Zijlstry (1918–2001) objęła w końcu w 1966 roku funkcję ministra kultury, rekreacji i pracy społecznej, z której zrezygnowała po kilku miesiącach.
Po kolejnych wygranych wyborach w 1967 roku jej partia promowała ją na stanowisko premiera, które Klompé odrzuciła z uwagi na brak wystarczającej wiedzy z zakresu finansów i gospodarki – premierem został Piet de Jong (1915–2016). Od 23 lutego 1967 do 5 kwietnia 1967 roku Klompé zasiadala w parlamencie, po czym ponownie objęła funkcję ministra kultury, rekreacji i pracy społecznej, którą sprawowała do 6 lipca 1971 roku.
W 1971 roku odeszła z polityki i poświęciła się pracy w organizacjach kościoła katolickiego na rzecz pokoju i bezpieczeństwa, gdzie udziela się już wcześniej. Od 1967 roku pracowała w Papieskiej Radzie Iustitia et Pax. Pracowała również dla holenderskiej Rady Biskupów i Konferencji Episkopatu.
Klompé zmarła po długiej chorobie 28 października 1986 roku w rodzinnej Hadze. Nigdy nie wyszła za mąż i nie miała dzieci.

</doc>
<doc id="4497224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497224" title="2 Gwardyjska Dywizja Strzelecka">
2 Gwardyjska Dywizja Strzelecka

2 Gwardyjska Dywizja Strzelecka () – związek taktyczny (dywizja) Armii Czerwonej.
Historia.
Decyzją Ludowego Komisarza Obrony №308, 127 Dywizja Strzelecka za zasługi w bitwie pod Smoleńskiem otrzymała miano "gwardyjskiej", jako 2 Gwardyjska Dywizja Strzelecka.
28 stycznia 1942 komisarz M. P. Małanin w imieniu Rady Najwyższej ZSRR przekazał żołnierzom 2GwDS Sztandar Gwardii. Następnego dnia dywizja została skierowana pod Rostów nad Donem. Wobec niemieckiej operacji Fall Blau broniła Nalczyku i Piatigorska, walcząc nad rzeką Baksan. Po przejściu do kontrofensywy, w 1943 odbiła Jessentuki i Czerkiesk. Wzięła udział w ofensywie na półwysep tamański, za co zyskała honorowy tytuł dywizji "tamańskiej", oraz w desancie na Krym wyładowana na północ od miasta Kercz przez marynarzy Flotylli Azowskiej.
W maju 1944 włączona w skład 2 Gwardyjskiej Armii pod Dorogobużem. Wzięła udział w Operacji „Bagration” (białoruskiej) uderzając na kierunku litewskim. Do kwietnia 1945 angażowała się w starcia z niemieckimi jednostkami na wybrzeżu bałtyckim. Wojnę zakończyła w Primorsku (, ).
Jesienią 1945 wycofana do Moskwy, w maju 1946 brała udział w defiladzie na placu Czerwonym.
Dowódcy.
2GwDS dowodzili kolejno:

</doc>
<doc id="4497229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497229" title="Intronizacja cesarza Japonii">
Intronizacja cesarza Japonii



</doc>
<doc id="4497232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497232" title="Roman Jagiełło-Yagel">
Roman Jagiełło-Yagel



</doc>
<doc id="4497235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497235" title="Southeastern University">
Southeastern University

Southeastern University – prywatny uniwersytet chrześcijański w Lakeland na Florydzie. Został założony w 1935 roku w New Brockton, w Alabamie, jako "Southeastern Bible Institute". W 1946 roku został przeniesiony do Lakeland, a w 1970 r. stał się koledżem sztuk wyzwolonych. Jest to największa instytucja edukacyjna należąca do Wspólnoty Zborów Bożych w USA.
Wydziały.
Uniwersytet dzieli się na 7 wydziałów: 

</doc>
<doc id="4497250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497250" title="Instytut Języka Macedońskiego &quot;Krste Misyrkow&quot;">
Instytut Języka Macedońskiego &quot;Krste Misyrkow&quot;



</doc>
<doc id="4497257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497257" title="Przemysł Chorwacji">
Przemysł Chorwacji

Przemysł Chorwacji – przemysł odgrywa ważną rolę w gospodarce chorwackiej. Ma długą tradycję opartą na rolnictwie, leśnictwie i górnictwie. Największe ośrodki przemysłowe w Republice Chorwacji to Zagrzeb, Rijeka, Split, Osijek i Varaždin.
Historia przemysłu w Chorwacji.
Informacje ogólne.
Do tej pory rozwinęło się wiele gałęzi przemysłu, takich jak przemysł drzewny, produkcja żywności, produkcja potażu, przemysł stoczniowy i inne. Dziś główne sektory przemysłowe w Chorwacji to: żywność (ok. 24% całkowitych przychodów przemysłu wytwórczego, głównie przetwórstwo rybne) obróbka metali i przemysł maszynowy, w tym pojazdy (20%), produkcja koksu i rafinacji ropy naftowej (17%), przemysł chemiczny, farmaceutyczny, gumowy i tworzyw sztucznych (ok. 11%). W strukturze chorwackiego produktu krajowego brutto (PKB) w 2015 udział przemysłu wynosił 27,3%. W tym samym roku tempo wzrostu produkcji przemysłowej wyniosło 2,7%.
Wpływ wojny na przemysł.
Produkcja przemysłowa w Chorwacji ma najważniejsze miejsce w całkowitej produkcji. Obejmuje maszyny, narzędzia, wyroby metalowe, meble, sprzęt wojskowy, czy na przykład cegły i materiały budowlane. Podczas procesu transformacji (w latach 90. i późniejszych) wiele firm zostało zamkniętych lub zostało uszkodzonych podczas chorwackiej wojny o niepodległość. Dotyczyło to głównie firm z branży drzewnej, metalowej i tekstylnej. Duża liczba firm jest bardzo aktywna w handlu zagranicznym.
Wpływ kryzysu na przemysł.
W następstwie globalnego kryzysu finansowego w latach 2007-2008, przemysł chorwacki poniósł widoczny spadek produkcji. Udział przemysłu w całej gospodarce spadał z roku na rok. Roczna stopa wzrostu produkcji przemysłowej w 2015 wzrosła o 2,7%.

</doc>
<doc id="4497260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497260" title="Macedonia w Konkursie Piosenki Eurowizji">
Macedonia w Konkursie Piosenki Eurowizji



</doc>
<doc id="4497262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497262" title="Macedonia w Konkursie Piosenki Eurowizji dla Dzieci">
Macedonia w Konkursie Piosenki Eurowizji dla Dzieci



</doc>
<doc id="4497280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497280" title="Calumet (Michigan)">
Calumet (Michigan)

Calumet – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Houghton.

</doc>
<doc id="4497282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497282" title="Irena Bóbr-Modrakowa">
Irena Bóbr-Modrakowa

Irena Bóbr-Modrakowa (ur. 1889, zm. 5 lutego 1959 w Warszawie) – polska fizyk-sejsmolog, doc. dr.
Życiorys.
Docent w Zakładzie Geofizyki Polskiej Akademii Nauk, członek zarządu Polskiego Towarzystwa Fizycznego. Współzałożycielka, a następnie prezes Polskiego Towarzystwa Geofizyków. W 1938 była współorganizatorem, a od 1938 kierownikiem Obserwatorium Sejsmologicznego. Członek Europejskiej Komisji Międzynarodowej Asocjacji Sejsmologii i Fizyki Wnętrza Ziemi. Autorka wielu publikacji m.in. opisy wyników badań Obserwatorium Sejsmologicznego. W 1945 poślubiła Piotra Modraka (1886-1948). 
Pochowana na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kwatera 211, rząd 6, miejsce 5).

</doc>
<doc id="4497284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497284" title="Copper City">
Copper City

Copper City – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Houghton.

</doc>
<doc id="4497287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497287" title="Kévin Aymoz">
Kévin Aymoz

Kévin Aymoz (ur. 1 sierpnia 1997 w Échirolles) – francuski łyżwiarz figurowy, startujący w konkurencji solistów. Uczestnik igrzysk olimpijskich (2022), brązowy medalista finału Grand Prix (2019), medalista zawodów z cyklu Grand Prix i Challenger Series oraz trzykrotny mistrz Francji (2017, 2019, 2020).

</doc>
<doc id="4497291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497291" title="Lake Linden">
Lake Linden

Lake Linden – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Houghton.

</doc>
<doc id="4497298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497298" title="South Range">
South Range

South Range – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Houghton.

</doc>
<doc id="4497303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497303" title="Elkton (Michigan)">
Elkton (Michigan)

Elkton – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Huron.

</doc>
<doc id="4497304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497304" title="Kinde">
Kinde

Kinde – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Huron.

</doc>
<doc id="4497306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497306" title="Owendale">
Owendale

Owendale – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Huron.

</doc>
<doc id="4497307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497307" title="Pigeon (Michigan)">
Pigeon (Michigan)

Pigeon – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Huron.

</doc>
<doc id="4497311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497311" title="Wakuf (Macedonia)">
Wakuf (Macedonia)



</doc>
<doc id="4497312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497312" title="Port Austin (Michigan)">
Port Austin (Michigan)

Port Austin – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Huron.

</doc>
<doc id="4497313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497313" title="Brezowo (Macedonia)">
Brezowo (Macedonia)



</doc>
<doc id="4497314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497314" title="Trn (Macedonia)">
Trn (Macedonia)



</doc>
<doc id="4497316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497316" title="Kostur (Macedonia)">
Kostur (Macedonia)



</doc>
<doc id="4497317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497317" title="Babino (Macedonia)">
Babino (Macedonia)



</doc>
<doc id="4497318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497318" title="Andrzej Granas">
Andrzej Granas

Andrzej Granas (ur. 5 kwietnia 1929 w Łodzi, zm. 5 marca 2019 w Grodzisku Mazowieckim) – polski matematyk, prof. dr hab.
Życiorys.
Odbył studia w zakresie matematyki na Uniwersytecie Warszawskim. Uzyskał stopień doktora habilitowanego, a potem otrzymał nominację profesorską. Zatrudnił się na Wydziale Matematyki i Informatyki Uniwersytetu Mikołaja Kopernika w Toruniu i na Wydziale Matematyki i Informatyki Uniwersytetu Warmińsko-Mazurskiego w Olsztynie.
Był założycielem Centrum Badań Nieliniowych im. J.P. Schaudera oraz Instytutu Polskiej Akademii Nauk w Sopocie i czasopisma "Topological Methods in Nonlinear Analysis".
Pochowany na cmentarzu wojskowym na Powązkach w Warszawie (kwatera IIB28-6-18).

</doc>
<doc id="4497322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497322" title="Port Hope (Michigan)">
Port Hope (Michigan)

Port Hope – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Huron.

</doc>
<doc id="4497324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497324" title="Muszkowo (Macedonia)">
Muszkowo (Macedonia)



</doc>
<doc id="4497325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497325" title="Orizari (Macedonia)">
Orizari (Macedonia)



</doc>
<doc id="4497326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497326" title="Kunowo (Macedonia)">
Kunowo (Macedonia)



</doc>
<doc id="4497327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497327" title="Pripor (Macedonia)">
Pripor (Macedonia)



</doc>
<doc id="4497328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497328" title="Sebewaing (Michigan)">
Sebewaing (Michigan)

Sebewaing – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Huron.

</doc>
<doc id="4497329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497329" title="Ubly">
Ubly

Ubly – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Huron.

</doc>
<doc id="4497330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497330" title="Beli (Macedonia)">
Beli (Macedonia)



</doc>
<doc id="4497331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497331" title="Tatomir (Macedonia)">
Tatomir (Macedonia)



</doc>
<doc id="4497332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497332" title="Łukowo (Macedonia)">
Łukowo (Macedonia)



</doc>
<doc id="4497335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497335" title="Brest (Macedonia)">
Brest (Macedonia)



</doc>
<doc id="4497336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497336" title="Konopnica (Macedonia)">
Konopnica (Macedonia)



</doc>
<doc id="4497337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497337" title="Borowo (Macedonia)">
Borowo (Macedonia)



</doc>
<doc id="4497338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497338" title="Siemion Jelistratow">
Siemion Jelistratow

Siemion Andriejewicz Jelistratow, ros. Семён Андреевич Елистратов (ur. 3 maja 1990 w Ufie) – rosyjski łyżwiarz szybki specjalizujący się w short tracku, trzykrotny medalista olimpijski, multimedalista mistrzostw świata i Europy.
Trzykrotnie uczestniczył w zimowych igrzyskach olimpijskich. Na igrzyskach w Vancouver zajął 24. miejsca w trzech konkurencjach – biegach na 500, 1000 i 1500 m. Na igrzyskach w Soczi został mistrzem olimpijskim w sztafecie mężczyzn (wraz z nim wystąpili Wiktor Ahn, Władimir Grigorjew i Rusłan Zacharow). Rosjanie w biegu finałowym wynikiem 6:42,100 poprawili rekord olimpijski. W pozostałych startach w Soczi, Jelistratow zajął 6. miejsce na 1000 m, 11. na 1500 m i 15. na 500 m.
Trzeci start olimpijski Jelistratowa miał miejsce w 2018 roku w Pjongczangu. Jako reprezentant olimpijskich sportowców z Rosji wystąpił w trzech konkurencjach – zdobył brązowy medal olimpijski w biegu na 1500 m, zajął 20. miejsce na 500 m i 6. miejsce na 1000 m
Ośmiokrotnie stawał na podium mistrzostw świata w short tracku. W 2013 roku w Debreczynie zdobył srebrny medal w sztafecie, w 2015 roku w Moskwie został mistrzem świata na dystansie 1500 m, w 2018 roku w Montrealu zdobył trzy brązowe medale (na 500, 1500 i 3000 m), a w 2019 roku w Sofii wywalczył srebrny medal na 3000 m oraz brązowe na 1000 m i w wieloboju.
Jest multimedalistą mistrzostw Europy na których zdobył 35 medali – 11 złotych, 12 srebrnych i 12 brązowych. Medale przywoził z każdych mistrzostw Europy w latach 2011–2019.

</doc>
<doc id="4497341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497341" title="Dansville (Michigan)">
Dansville (Michigan)

Dansville – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Ingham.

</doc>
<doc id="4497346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497346" title="Stockbridge (Michigan)">
Stockbridge (Michigan)

Stockbridge – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Ingham.

</doc>
<doc id="4497348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497348" title="Webberville (Michigan)">
Webberville (Michigan)

Webberville – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Ingham.

</doc>
<doc id="4497350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497350" title="Hannie Schaft">
Hannie Schaft

Hannie Schaft właśc. Jannetje Johanna Schaft (ur. 16 września 1920 w Haarlem, zm. 17 kwietnia 1945 pod Overveen w gminie Bloemendaal) – holenderska studentka prawa, podczas niemieckiej okupacji Holandii członek holenderskiego ruchu oporu – kurier i uczestnik akcji dywersyjnych i likwidacyjnych, znana jako „dziewczyna z czerwonymi włosami” (hol. "Het meisje met het rode haar"), aresztowana i rozstrzelana w 1945 roku.
Życiorys.
Jannetje Johanna Schaft urodziła się 16 września 1920 roku w Haarlem. Była młodszą z dwóch córek Pietera Schafta (1885–1964), nauczyciela i Aafje Talei Johanny Vrijer (1885–1971), pochodzącej z rodziny pastorów mennonickich. Po śmierci starszej córki na błonicę w 1927 roku rodzina Schaftów przeniosła się do innego domu, pozostając w Haarlem. Ojciec Schaft był aktywnym członkiem Socjaldemokratycznej Partii Pracy (hol. "Sociaal-Democratische Arbeiderspartij" – SDAP) i w domu rodzinnym odbywano wiele dyskusji na tematy polityczne.
Po ukończeniu szkoły w 1937 roku Schaft rozpoczęła studia prawnicze na Uniwersytecie Amsterdamskim w 1938 roku. W 1940 uzyskała stopień kandydata. Po odmowie podpisania oświadczenia lojalności w 1943 roku nie miała możliwości kontynuacji studiów. Schaft wróciła do rodzinnego domu w Haarlem.
Schaft działała w holenderskim ruchu oporu od wiosny 1942 roku. Kradła dowody tożsamości dla ukrywających się Żydów i członków ruchu oporu. Wiosną 1943 roku pomogła ukryć dwóch żydowskich studentów i ich rodziców. W czerwcu 1943 roku wstąpiła do lewicowej organizacji ruchu oporu Raad van Verzet (RVV), dla której pracowała jako kurier. Wiele jej akcji wiązało się z ryzykiem niewspółmiernym dla znaczenia podjętego działania.
Współpracowała również z Janem Bonekampem (1914–1944), z którym przeprowadzała akcje likwidacyjne dla RVV. Bonekamp został śmiertelnie postrzelony podczas akcji likwidacji komendanta policji W. Raguta 21 czerwca 1944 roku, a Schaft udało się uciec. Nie wróciła już do domu rodzinnego i ukrywała się w Haarlem.
Razem z Truus Oversteegen (1923–2016) jeździła jako kurier dla Wewnętrznych Sił Zbrojnych (hol. "Binnenlandse Strijdkrachten") – stowarzyszenia zrzeszającego trzy największe organizacje ruchu oporu w Holandii. Podczas Świąt Bożego Narodzenia w 1944 roku brała udział w akcji zdobywania amunicji z niemieckiej bazy okrętów podwodnych w IJmuiden, a później także w akcji wysadzania niemieckiego pociągu z amunicją w Santpoort. W ruchu oporu znana była jako Hannie Schaft, a później jako „dziewczyna z czerwonymi włosami” (hol. "Het meisje met het rode haar").
Schaft została zatrzymana 21 marca 1945 roku w Haarlem-Noord podczas akcji kurierskiej – miała w torbie pistolet i paczkę dokumentów, w tym egzemplarze gazety komunistycznej De Waarheid. Została aresztowana i przewieziona do Ripperdakazerne w Haarlem, a potem do więzienia Huis van Bewaring w Amsterdamie. W Amsterdamie przyznała się do zabicia pięciu osób. Z rozkazu Willy'ego Lagesa (1901–1971) została zastrzelona 17 kwietnia 1945 roku – trzy tygodnie przed końcem wojny. Miejscem egzekucji były wydmy pod Overveen w gminie Bloemendaal.
Schaft została ponownie pochowana 27 listopada 1945 roku na cmentarzu honorowym Erebegraafplaats Bloemendaal. Jest jedyną kobietą wśród pochowanych tam bojowników ruchu oporu. W jej pogrzebie uczestniczyli członkowie holenderskiej rodziny królewskiej i holenderskiego rządu. Podczas pogrzebu królowa Wilhelmina uznała ją za „symbol ruchu oporu”. Pośmiertnie została odznaczona "Verzetskruis" (pol. „krzyżem ruchu oporu”).
Upamiętnienie.
25 listopada 1951 roku pamięć o Schaft stała się przedmiotem rozgrywki politycznej. Tego dnia komitet pamięci o Hannie Schaft (hol. "Hannie Schaft-herdenkingscomité"), który był silnie powiązany z Komunistyczną Partią Holandii (hol. "Communistische Partij Nederland" – CPN), zaplanował marsz–demonstrację z Haarlem na honorowy cmentarz w Bloemendaal. Burmistrzowie Haarlem i Bloemendaal nie wyrazili zgody, a zarządca cmentarza zamknął jego bramy, by nie dopuścić do demonstracji na cmentarzu. Pomimo informacji o zakazie marszu, setki demonstrantów próbowało wtargnąć na cmentarz, a wezwana na miejsce policja użyła siły. Zdarzenie to doprowadziło do debaty w parlamencie między liderem komunistów Henkiem Gortzakiem (1908–1989) i ministrem spraw wewnętrznych Fransem Teulingsem (1891–1966).
W 1956 roku ukazała się powieść biograficzna o życiu Hannie Schaft autorstwa Theuna de Vriesa (1907–2005), która została zekranizowana w 1981 roku przez holenderskiego reżysera Bena Verbonga – film nosił tytuł "Het meisje met het rode haar" (pol. „Dziewczyna z czerwonymi włosami”) a rolę tytułową zagrała Renée Soutendijk.
W 1982 roku Truus Menger-Oversteegen odsłoniła pomnik Schaft w Kenaupark w Haarlem. Co roku w ostatnią niedzielę listopada przy pomniku oraz przy grobie Schaft Narodowa Fundacja Pamięci o Hannie Schaft organizuje spotkania i wykłady.

</doc>
<doc id="4497353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497353" title="Lista efektów ubocznych talidomidu">
Lista efektów ubocznych talidomidu



</doc>
<doc id="4497354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497354" title="Celica">
Celica



</doc>
<doc id="4497355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497355" title="Clarksville (Michigan)">
Clarksville (Michigan)

Clarksville – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Ionia.

</doc>
<doc id="4497358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497358" title="Lake Odessa">
Lake Odessa

Lake Odessa – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Ionia.

</doc>
<doc id="4497359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497359" title="Łozowo (województwo podlaskie)">
Łozowo (województwo podlaskie)



</doc>
<doc id="4497361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497361" title="Lyons (Michigan)">
Lyons (Michigan)

Lyons – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Ionia.

</doc>
<doc id="4497363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497363" title="Celica (kanton)">
Celica (kanton)

Celica – kanton w prowincji Loja, w Ekwadorze. Stolicą kantonu jest Celica.

</doc>
<doc id="4497364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497364" title="Studnia fundamentowa">
Studnia fundamentowa



</doc>
<doc id="4497366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497366" title="Stanisław Małecki">
Stanisław Małecki

Stanisław Małecki (ur. 17 kwietnia 1958, zm. 21 maja 1981) – polski siatkarz.
Urodził się 17 kwietnia 1958.
Był zawodnikiem siatkarskiej Resovii i pozostawał ważnym ogniwem zespołu do końca 1980. Był także kandydatem do występów w reprezentacji Polski.
Zmarł 21 maja 1981 w szpitalu w Rzeszowie z powodu choroby. Został pochowany na cmentarzu Pobitno w Rzeszowie 24 maja 1981.

</doc>
<doc id="4497367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497367" title="Lipkowo (województwo warmińsko-mazurskie)">
Lipkowo (województwo warmińsko-mazurskie)



</doc>
<doc id="4497373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497373" title="Muir">
Muir

Muir – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Ionia.

</doc>
<doc id="4497375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497375" title="Pewamo">
Pewamo

Pewamo – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Ionia.

</doc>
<doc id="4497376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497376" title="Wołkowo (województwo zachodniopomorskie)">
Wołkowo (województwo zachodniopomorskie)



</doc>
<doc id="4497377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497377" title="Saranac (Michigan)">
Saranac (Michigan)

Saranac – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Ionia.

</doc>
<doc id="4497380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497380" title="Alpha (Michigan)">
Alpha (Michigan)

Alpha – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Iron.

</doc>
<doc id="4497382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497382" title="Rusłan Zacharow">
Rusłan Zacharow

Rusłan Albiertowicz Zacharow, ros. Руслан Альбертович Захаров (ur. 24 marca 1987 w Gorkim) – rosyjski łyżwiarz szybki startujący na długim i krótkim torze, mistrz olimpijski, multimedalista mistrzostw Europy. Trzeci zawodnik Pucharu Świata 2018/2019 w klasyfikacji biegów masowych.
Dwukrotnie uczestniczył w zimowych igrzyskach olimpijskich. Na igrzyskach w Vancouver zajął 27. miejsce w biegu na 500 m, 29. na dystansie 1000 m oraz 31. na 1500 m. Na igrzyskach w Soczi został mistrzem olimpijskim w sztafecie mężczyzn (wraz z nim wystąpili Wiktor Ahn, Władimir Grigorjew i Siemion Jelistratow). Rosjanie w biegu finałowym wynikiem 6:42,100 poprawili rekord olimpijski. 
Dziewięciokrotnie stanął na podium mistrzostw Europy w short tracku. Pierwszy medal zdobył w 2009 roku w Turynie, kiedy został mistrzem Europy w sztafecie. W 2011 roku w Heerenveen zdobył pięć medali – złoty w biegu na 3000 m, srebrne w sztafecie i na 1500 m oraz brązowe w wieloboju i biegu na 1000 m. W kolejnych mistrzostwach zdobył jeszcze trzy medale w biegach sztafetowych – w 2012 roku w miejscowości Mladá Boleslav był to medal srebrny, a w 2013 roku w Malmö i w 2015 roku w Dordrechcie medale złote.
Startuje również w zawodach łyżwiarskich na torze długim. W 2018 roku w Kołomnej zdobył brązowy medal w biegu masowym podczas mistrzostw Europy w łyżwiarstwie szybkim na dystansach. W sezonie 2017/2018 zajął 23. miejsce w klasyfikacji biegu masowego mężczyzn w Pucharze Świata w łyżwiarstwie szybkim. W sezonie 2018/2019 w klasyfikacji tej uplasował się na trzecim miejscu. Ponadto był 17. na długich dystansach, 36. w biegach na 500 m i 64. na 1000 m.
W 2018 roku zdobył srebrny medal w biegu na 10 000 m oraz brązowy na 500 m podczas mistrzostw Rosji w łyżwiarstwie szybkim.

</doc>
<doc id="4497386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497386" title="Melania Chrzanowska-Jastrzębska">
Melania Chrzanowska-Jastrzębska

Melania Chrzanowska-Jastrzębska (ur. 6 maja 1907 w Warszawie, zm. 10 lutego 1959 tamże) – polska aktorka teatralna.
Życiorys.
Córka Władysława i Stanisławy Chrzanowskich, osierocona w dzieciństwie została wychowana przez Marię Przybyłko-Potocką. Od 1935 studiowała w Państwowym Instytucie Sztuki Teatralnej, po ukończeniu nauki debiutowała w sezonie 1938/1939 w Teatrze Miejskim w Częstochowie. Latem otrzymała angaż w warszawskim Teatrze Polskim, ale wybuch wojny przekreślił plany zawodowe. Podczas II wojny światowej występowała w przedstawieniach i koncertach konspiracyjnych. Od 1946 była związana ze sceną Teatru Polskiego, w sezonie 1958/1959 występowała w Teatrze Ateneum. Stale współpracowała z Polskim Radiem, występowała również w Teatrze Telewizji.
Pochowana na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kw. 190, rząd 1, grób 29).

</doc>
<doc id="4497387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497387" title="Deszczowa wróżka">
Deszczowa wróżka

Deszczowa wróżka (oryg. "Dešťová víla") – czeski film fantasy z 2010 roku w reżyserii Milana Cieslara oparty na niemieckiej baśni Theodora Storma.
Fabuła.
W małym miasteczku pojawia się żebraczka. Kwietuszka jako jedyna traktuje ją życzliwie. Staruszka okazuje się być Deszczową Wróżką, która chce ukarać bezdusznych mieszkańców suszą.

</doc>
<doc id="4497388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497388" title="Semen Elistratov">
Semen Elistratov



</doc>
<doc id="4497395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497395" title="Wieża widokowa na Brzance">
Wieża widokowa na Brzance

Wieża widokowa na Brzance – turystyczna wieża widokowa, otwarta w 2006, na wschodnim stoku Brzanki (534 m), znajdująca się w miejscowości Jodłówka Tuchowska, na Pogórzu Ciężkowickim.
Opis.
Wieża została zbudowana w 2006. 
Jest to zwężająca się ku górze konstrukcja stalowo-kratowa wypełniona drewnem, składająca się z kilku kondygnacji, do których prowadzą szerokie schody. Posiada cztery tarasy widokowe. Całkowita wysokość wieży zwieńczonej czterospadowym dachem wynosi 23 m. Najwyższa platforma widokowa znajduje się na wysokości około 18 m. Została na niej zamontowana fotograficzna panorama z opisem widocznych wzniesień i miejsc oraz informacjami tekstowymi atrakcji turystycznych. Z wieży roztacza się rozległy widok obejmujący: Pogórze Ciężkowickie, Pogórze Rożnowskie, Tatry.

</doc>
<doc id="4497397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497397" title="Powierzchnia środkowa">
Powierzchnia środkowa



</doc>
<doc id="4497400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497400" title="Bourbon-l'Archambault">
Bourbon-l'Archambault



</doc>
<doc id="4497401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497401" title="Bunie (obwód miński)">
Bunie (obwód miński)

Bunie (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wołożyńskim, w sielsowiecie Wołożyn, nad Berezyną.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie nowogródzkim, w powiecie wołożyńskim.

</doc>
<doc id="4497404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497404" title="Gmina Mogiła">
Gmina Mogiła



</doc>
<doc id="4497409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497409" title="Aleksandra Dargiel">
Aleksandra Dargiel

Aleksandra Dargiel "(ps. Teresa)" (ur. 1890, zm. 27 kwietnia 1959) – polska nauczycielka, działaczka oświatowa i społeczna.
Życiorys.
Pracowała jako nauczycielka, wspólnie z Anną Oderfeldt napisała jeden z elementarzy pt. "Chcę czytać", który w latach 1916-1933 miał kilkanaście wydań. Podczas II wojny światowej kierowała jednym z warszawskich biur Rady Głównej Opiekuńczej (RGO). 16 czerwca 1943 stanęła na czele Referatu do spraw Opieki nad Dzieckiem, który w strukturach Żegoty miał zapewnić bezpieczeństwo żydowskim dzieciom. Przedstawiła wówczas trzy plany umieszczenia dzieci, były to sierocińce klasztorne i opiekuńcze RGO, domy prywatne oraz stworzenie filii "Naszego Domu". W ciągu miesiąca załatwiła ponad pięćset ulokowań oraz rozpoczęła dwadzieścia dwa kolejne. Przeprowadziła również spis dzieci, których sytuacja była stabilna. Z końcem września wobec braku możliwości pogodzenia pracy w RGO z działalnością w referacie zakończyła pracę i przekazała swoje stanowisko Irenie Sendlerowej. W czerwcu i lipcu 1944 zarejestrowała dzieci handlujące papierosami jako polskie sieroty, dzięki czemu otrzymywały talony na darmowe obiady. Po II wojnie światowej pracowała jako kierownik szkół w Warszawie, była założycielką i pierwszym prezesem Inwalidzkiej Spółdzielni Emerytowanych Nauczycieli "Wspólna Sprawa". 

</doc>
<doc id="4497410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497410" title="Burmaki">
Burmaki

Burmaki (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wołożyńskim, w sielsowiecie Wołożyn.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie nowogródzkim, w powiecie wołożyńskim.

</doc>
<doc id="4497412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497412" title="Burnejki">
Burnejki

Burnejki (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wołożyńskim, w sielsowiecie Wołożyn.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie nowogródzkim, w powiecie wołożyńskim.

</doc>
<doc id="4497413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497413" title="Lake Isabella (Michigan)">
Lake Isabella (Michigan)

Lake Isabella – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Isabella.

</doc>
<doc id="4497416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497416" title="Rosebush">
Rosebush

Rosebush – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Isabella.

</doc>
<doc id="4497417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497417" title="Bielaki (obwód miński)">
Bielaki (obwód miński)

Bielaki (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wołożyńskim, w sielsowiecie Wołożyn.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie nowogródzkim, w powiecie wołożyńskim.

</doc>
<doc id="4497420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497420" title="Shepherd (Michigan)">
Shepherd (Michigan)

Shepherd – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Isabella.

</doc>
<doc id="4497424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497424" title="Wiedzierniki">
Wiedzierniki

Wiedzierniki (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wołożyńskim, w sielsowiecie Wołożyn.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie nowogródzkim, w powiecie wołożyńskim.

</doc>
<doc id="4497428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497428" title="Superpuchar Macedonii w piłce nożnej mężczyzn">
Superpuchar Macedonii w piłce nożnej mężczyzn



</doc>
<doc id="4497430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497430" title="Juan de Lugo y de Quiroga">
Juan de Lugo y de Quiroga

Juan de Lugo y de Quiroga SJ (ur. 25 listopada 1583 w Madrycie, zm. 20 sierpnia 1660 w Rzymie) – hiszpański kardynał.
Życiorys.
Urodził się 25 listopada 1583 roku w Madrycie, jako syn Juana de Lugo i Teresy de Quirogy. Studiował prawo na Uniwersytecie w Salamance, a następnie wstąpił do zakonu jezuitów. W 1618 roku złożył profesję wieczystą. Po przyjęciu święceń kapłańskich, był wykładowcą między innymi w Valladolid i Salamance. 13 lipca 1643 roku został kreowany kardynałem in pectore. Jego nominacja na kardynała prezbitera została ogłoszona na konsystorzu 14 grudnia i nadano mu kościół tytularny Santo Stefano al Monte Celio. W latach 1657–1658 był kamerlingiem Kolegium Kardynałów. Zmarł 20 sierpnia 1660 roku w Rzymie.

</doc>
<doc id="4497440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497440" title="Achille d’Estampes de Valençay">
Achille d’Estampes de Valençay

Achille d’Estampes de Valençay (ur. 5 lipca 1593 w Tours, zm. 27 czerwca 1646 w Rzymie) – francuski kardynał
Życiorys.
Urodził się 5 lipca 1593 roku w Tours, jako syn Jeana d’Estampesa i Sary d’Happlaincourt. W wieku ośmiu lat został członkiem zakonu Maltańskiego, a później obrał karierę wojskową. Wykazał się odwagą podczas oblężenia Montauban, zatem Ludwik XIII mianował go wiceadmirałem, a następnie marszałkiem polnym i dowódcą straży przybocznej Marii Medycejskiej. Brał udział w bitwach pod Pas de Suse i na Leukadzie. Pełnił również funkcję ambasadora Francji przy Stolicy Piotrowej. 13 lipca 1643 roku został kreowany kardynałem in pectore. Jego nominacja na kardynała diakona została ogłoszona na konsystorzu 14 grudnia i nadano mu diakonię Sant’Adriano al Foro. Zmarł 27 czerwca 1646 roku w Rzymie.

</doc>
<doc id="4497452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497452" title="Bondarauszczyna">
Bondarauszczyna



</doc>
<doc id="4497456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497456" title="Monika Gabriela Bartoszewicz">
Monika Gabriela Bartoszewicz

Monika Gabriela Bartoszewicz, née Dąbrowska (ur. 13 kwietnia 1980 w Łodzi) – polska politolog, badaczka stosunków międzynarodowych i bezpieczeństwa międzynarodowego, specjalistka w zakresie terroryzmu i przemocy politycznej, doktor nauk społecznych, wykładowca akademicki i publicystka.
Wykształcenie.
Ukończyła stosunki międzynarodowe na Wydziale Studiów Międzynarodowych i Politologicznych Uniwersytetu Łódzkiego oraz International Security Studies (bezpieczeństwo międzynarodowe) w School of International Relations na University of St Andrews (Szkocja). Odbyła staż w . Była asystentem naukowym European Survey of Youth Mobilisation – międzynarodowego programu badawczego dotyczącego radykalizacji młodzieży na kontynencie europejskim. W 2011 roku przeprowadziła niezależne badanie dla Scottish Prison Service () dotyczące radykalizacji konwertytów na islam w warunkach więziennych.
W 2013 roku na University of St Andrews uzyskała stopień doktora nauk społecznych w zakresie nauk o bezpieczeństwie, na podstawie dysertacji "Controversies of Conversions: Exploring the Potential Terrorist Threat of European Converts to Islam", w której szczególnej analizie poddała potencjalne zagrożenie terrorystyczne stwarzane przez europejskich konwertytów na islam. Interdyscyplinarne badania nad tym zagadnieniem, jak również nad zagadnieniami tożsamości i przynależności rozpatrywanymi z perspektywy bezpieczeństwa prowadziła w Szkocji, Anglii, Holandii, Danii i Polsce.
Kariera naukowa.
Działalność dydaktyczna.
Była adiunktem i wykładowcą stosunków międzynarodowych w (Centro Europeo Inter-universitario per i Diritti Umani e la Democratizzazione) w Wenecji (Włochy) (2011–2013), wykładowcą na Uniwersytecie Jagiellońskim w Krakowie (2015–2016), adiunktem i wykładowcą na Akademii Finansów i Biznesu Vistula w Warszawie (2015–2017). W latach 2018–2022 była adiunktem w Katedrze Politologii na Wydziale Studiów Społecznych (Fakulta sociálních studií) Uniwersytetu Masaryka (Masarykova univerzita) w Brnie (Czechy). Od lutego 2022 "associate professor" w Katedrze Techniki i Bezpieczeństwa na Wydziale Nauki i Techniki Arktycznego Uniwersytetu Norwegii (Universitetet i Tromsø – Norges arktiske universitet) w Tromsø (Norwegia).
Działalność badawcza i koncepcje naukowe.
Oś jej zainteresowań badawczych stanowi bezpieczeństwo międzynarodowe ze szczególnym uwzględnieniem przemocy politycznej w konfliktach asymetrycznych – konkretnie we współczesnym terroryzmie islamskim (przede wszystkim związanym z dżihadyzmem), zaś jej specjalnością jest diagnoza oraz przeciwdziałanie radykalizacji i działalności terrorystycznej europejskich konwertytów na islam. W swej dysertacji przedstawia między innymi oryginalną koncepcję oceny zagrożenia stwarzanego przez konwertytów na islam, w oparciu o stworzoną przez siebie typologię uwzględniającą strukturę motywacji potencjalnych terrorystów.
Inny nurt jej pracy stanowią badania nad nielinearnymi i międzysektorowymi zagrożeniami dla bezpieczeństwa w sytuacji powstającej twierdzy Europa („Festung Europa”), głównie w warunkach sekurytyzacji migracji i zagrożenia terrorystycznego. Jej tezy stanowią kontynuację nurtu reprezentowanego przez szkołę kopenhaską i koncentrują się na konsekwencji zagrożeń obecnych na poziomie społecznym ("societal security"), zwłaszcza w kontekście bezpieczeństwa kulturowego.
Funkcje i członkostwo w organizacjach naukowych.
Jest ekspertem Komisji Europejskiej (Research Executive Agency – REA), polskiego Ministerstwa Kultury i Dziedzictwa Narodowego, Fundacji na rzecz Nauki Polskiej, recenzentem naukowym m.in. „Journal of Terrorism Research”, „International Journal of Pedagogy, Innovation and New Technologies”, półrocznika „Securitologia”, oraz członkiem rady naukowej „Oriental Law Review”.
Bierze udział w pracach Krajowej Grupy Doradczej w ramach programu Komisji Europejskiej DARE (Dialogue About Radicalisation and Equality), poświęconego skrajnie prawicowym, jak również islamistycznym procesom radykalizacyjnym oraz ich konsekwencjom dla Europy.
Jest także członkiem towarzystw naukowych, m.in. Brytyjskiego Stowarzyszenia Badań Międzynarodowych (British International Studies Association – BISA) w Birmingham i Centrum Badań nad Bezpieczeństwem (Centre for Security Research – CeSeR) w Edynburgu.
Aktywność publicystyczna.
Była publicystką „Teologii Politycznej” (2013–2017) oraz dwumiesięcznika „Polonia Christiana” (2012–2015). Z wykładami popularnonaukowymi gościła także na spotkaniach Klubów „Polonia Christiana”. Publikowała również na łamach m.in. „Frondy” i „Rzeczpospolitej”.

</doc>
<doc id="4497461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497461" title="Chaguarpamba (kanton)">
Chaguarpamba (kanton)

Chaguarpamba – kanton w prowincji Loja, w Ekwadorze. Stolicą kantonu jest Chaguarpamba.

</doc>
<doc id="4497465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497465" title="Lawrence Sperry">
Lawrence Sperry

Lawrence Burst Sperry ps. "Gyro" (ur. 22 grudnia 1892 r. w Chicago, zm. 23 grudnia 1923 r. nad kanałem La Manche) – amerykański pilot i wynalazca, twórca m.in. nowoczesnego spadochronu, autopilota i innych lotniczych przyrządów pomiarowych.
Życiorys.
Urodzony 21 grudnia 1892 r. w Chicago jako trzeci syn Elmera Ambrose'a i Zuli Augusty Goodman. Jego ojciec był wynalazcą i konstruktorem, porównywanym do Thomasa Edisona, oraz właścicielem Elmer A. Sperry Company. Jeszcze w dzieciństwie Lawrence przeniósł się z rodziną do Nowego Jorku. Od dziesiątego roku życia rozwoził gazety, rok później założył w piwnicy domu warsztat naprawiający m.in. rowery i szybko odniósł sukces, po którym rozszerzył zakres usług o serwisowanie motocykli. W 1909 r. wraz z bratem zbudował szybowiec, ale pod wpływem jednego z klientów przebudował go na samolot silnikowy. W następnych latach poszerzał wiedzę, odbył także w szkole Glenna Curtissa w Hammondsport kurs pilota i 15 października 1913 r. uzyskał federalną licencję o numerze 11, stając się najmłodszym wówczas pilotem w USA. Wkrótce potem został jednym z pierwszych pilotów rezerwy w USA.
Curtiss pracował wówczas nad hydroplanem dla amerykańskiej armii, a Sperry postanowił opracować żyroskopowy stabilizator lotu, którego celem było utrzymywanie kursu i wysokości samolotu niezależnie od warunków. Do tego pomysłu zainspirował go prawdopodobnie opracowany przez jego ojca wynalazek żyrokompasu dla okrętów wojennych. Prace te nadzorowała wojskowa administracja, a Sperry'emu przydzielono oficera, który brał udział w procesie projektowania. Prezentacja urządzenia odbyła się 18 czerwca 1914 r. na konkursie w Paryżu, Sperry wygrał rywalizację, a jego widowiskowe popisy zapewniły mu rozpoznawalność.
Po wybuchu I wojny światowej Sperry chciał służyć na froncie zachodnim, jednak z powodu braku formalnego wykształcenia nie otrzymał pozwolenia od francuskich władz i wrócił do swojej pracy w USA. W 1915 r. zaprezentował koncepcję podwozia umożliwiającego samolotowi startowanie zarówno z wody jak i z lądu, wkrótce potem wraz z ojcem opracował prototyp samolotu bezzałogowego. Łącznie od 1915 r. do śmierci złożył 23 wnioski patentowe, m.in. opracował koordynator zakrętu, sztuczny horyzont i prędkościomierz, a także ulepszył magnetyczny kompas. Sperry był wśród pionierów lotnictwa nocnego oraz spadochroniarstwa sportowego.
Od 1916 r. w stopniu porucznika pracował jako instruktor lotniczy. W 1917 r. założył Sperry Aircraft Company, która miała zajmować się rozwojem autopilota i budową innych urządzeń nawigacyjnych, a należąca do jego ojca Sperry Gyroscope Company zbudowała bezzałogowy samolot sterowany autopilotem Lawrence'a Sperry'ego. Po przystąpieniu USA do wojny kontynuował prace badawcze, m.in. nad tzw. powietrzną torpedą, czyli sterowalną bombą. Projekt ten realizował do spółki z Charlesem Ketteringiem, w efekcie czego powstał prototyp bezzałogowego samolotu zdolnego dolecieć do celu wzdłuż zaprogramowanego kursu. Zbudowany model nie był zbyt udany, a w czasie jego testowania Sperry doznał obrażeń, które skutkowały trzymiesięczną rehabilitacją. Okres ten poświęcił na opracowanie ulepszonego spadochronu, mieszczącego się w plecaku. Prace zespołu Sperry'ego w okresie II wojny światowej rozwinęli Niemcy jako V-1, a autopilot zaczął być szerzej stosowany w latach 40. XX wieku.
Po zakończeniu wojny opracował tani sportowy samolot Sperry Messenger, który był zamawiany także przez amerykańską armię. Opracowany przez siebie samolot miał w zwyczaju często używać, m.in. do dojazdu z domu do pracy. W tym właśnie samolocie zginął 23 grudnia 1923 r., w trakcie przelotu na kanałem La Manche. Przyczyny wypadku nie zostały ustalone. Ciało odnaleziono 11 stycznia następnego roku.
Od 20 lutego 1918 r. żonaty z aktorką kina niemego Winifred Allen.

</doc>
<doc id="4497477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497477" title="Nikolaus Riehl">
Nikolaus Riehl

Nikolaus Riehl (ur. 24 maja 1901 w Petersburgu, zm. 2 sierpnia 1990 w Monachium) – niemiecki fizyk atomowy i radiochemik.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie głównego inżyniera fabryki Siemens &amp; Halske. Do 1919 mieszkał w Rosji, później repatriował się do swojej historycznej ojczyzny, mieszkał w Berlinie, w 1927 ukończył fizykę na Uniwersytecie Berlińskim. Pracował w dziale radiobiologicznym firmy Auergesellschaft w Berlinie, w 1937 został kierownikiem tego działu, w 1938 uzyskał stopień doktora. Podczas wojny pracował w tajnej fabryce w Oranienburgu jako ekspert od produkcji czystego uranu metalurgicznego dla reaktorów atomowych, otrzymał tytuł profesora. Gdy w połowie maja 1945 do Berlina przybyła grupa naukowców atomowych znających język niemiecki w towarzystwie oficerów NKWD kierowanych przez zastępcę ludowego komisarza spraw wewnętrznych ZSRR Zawieniagina, w skład której wchodzili fizycy atomowi ubrani w mundury pułkowników, m.in. Gieorgij Florow, Isaak Kikoin, Julij Chariton i Lew Arcymowicz, N. Riehl dobrowolnie zgodził się im pomóc. Wyjechał wraz z nimi do Oranienburga, gdzie znajdowała się główna niemiecka fabryka do produkcji czystego uranu dla reaktorów, a która została całkowicie zniszczona przez amerykańskie bombardowania na kilka dni przed końcem wojny; uszkodzone szczątki tego zakładu zostały rozebrane przez stronę radziecką i wywiezione do ZSRR. W innym niemieckim mieście znaleziono magazyn surowców uranowych, w tym prawie sto ton tlenku uranu, w innym małym niemieckim mieście znaleziono 12 ton uranu. Wkrótce grupa niemieckich naukowców kierowanych przez Riehla udała się dobrowolnie do Moskwy w związku z tym, że niemieccy fizycy atomowi znajdujący się w brytyjskiej i amerykańskiej strefie okupacyjnej zostali aresztowani i na ponad rok osadzeni w brytyjskim więzieniu bez prawa do korespondencji.
W lipcu 1945 grupa naukowców kierowanych przez Riehla przystąpiła do przekształcania zakładu w pobliżu Nogińska (wymienianego w dokumentach NKWD jako "Budowa 713") w zakładu uranowy. Od 1945 do 1950 Riehl pracował w tym zakładzie jako kierownik laboratorium naukowego, biorąc udział w radzieckim programie atomowym; pod koniec 1945 rozpoczęto tam przetwarzanie tlenku uranu w czysty metaliczny uran. Do 1950 produkcja czystego uranu w tym zakładzie wyniosła jedną tonę dziennie. 29 października 1949 wraz z innymi naukowcami zaangażowanymi w radziecki program atomowy N. Riehl otrzymał tytuł Bohatera Pracy Socjalistycznej i Order Lenina. Przyznano mu też Nagrodę Stalinowską. Od 1950 do 1952 był kierownikiem naukowym "Laboratorium B". Po śmierci Stalina i odsunięciu Berii w ZSRR zniknęła potrzeba dalszego utrzymywania niemieckich naukowców i w związku z tym, po prośbie kanclerza RFN Adenauera niemieccy naukowcy, w tym Riehl, uzyskali możliwość powrotu do Niemiec; Riehl wrócił tam w 1955 i został profesorem Uniwersytetu Technicznego w Monachium. Po powrocie otrzymał od władz ZSRR pieniężną kompensację za udział w radzieckim projekcie atomowym. W latach 1955-1957 był kierownikiem budowy eksperymentalnego reaktora atomowego w Monachium. Został dziekanem Wydziału Fizyki i Techniki Uniwersytetu w Monachium. Napisał ponad 200 prac naukowych.

</doc>
<doc id="4497482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497482" title="Espíndola (kanton)">
Espíndola (kanton)

Espíndola – kanton w prowincji Loja, w Ekwadorze. Stolicą kantonu jest Amaluza.

</doc>
<doc id="4497505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497505" title="Gonzanamá (kanton)">
Gonzanamá (kanton)

Gonzanamá – kanton w prowincji Loja, w Ekwadorze. Stolicą kantonu jest Gonzanamá.

</doc>
<doc id="4497509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497509" title="Gonzamaná (kanton)">
Gonzamaná (kanton)



</doc>
<doc id="4497511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497511" title="Magdolna Nyári-Kovács">
Magdolna Nyári-Kovács

Magdolna Nyári-Kovács (ur. 1 lipca 1921 w Budapeszcie, zm. 5 maja 2005 tamże) – węgierska florecistka.
Życiorys.
Trzykrotnie uczestniczyła w letnich igrzyskach olimpijskich w 1952, 1956 i 1960 roku. Zdobyła srebrny medal w konkurencji drużynowej florecistek na letnich igrzyskach olimpijskich w 1960 roku, przegrywając w finale z reprezentacją ZSRR. W dorobku ma także 11 medali mistrzostw świata, w tym sześć złotych (1952,1954,1955,1959,1962 i 1963 – wywalczonych drużynowo).

</doc>
<doc id="4497514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497514" title="W pułapce miłości">
W pułapce miłości

W pułapce miłości (oryg. "Un burka por amor") – hiszpański miniserial z 2009 roku oparty na powieści „Burka miłości” autorstwa Reyes Monforte.
Fabuła.
Młoda hiszpanka o imieniu María ucieka z domu, by zakosztować nowych wrażeń w życiu. Gdy poznaje znacznie starszego od siebie Afgańczyka, muzułmanina Rashida, zakochuje się w nim i przyjmuje jego oświadczyny. Wkrótce okazuje się, że dziewczyna jest w ciąży. Mąż postanawia zabrać Marię do swojej ojczyzny, by przedstawić ją rodzinie. Życie w Afganistanie pod rządami talibów staje się niebezpieczne. Obca kultura i surowe zakazy są nie do zaakceptowania przez Maríę. Dziewczyna pragnie jak najszybciej wrócić do Europy, co okazuje się praktycznie niemożliwe. 
Wersja polska.
W Polsce serial premierowo emitowany był od 2 grudnia 2015 roku w Telewizyjnej Jedynce o 20:25. Drugi odcinek wyemitowano 9 grudnia, a trzeci – ostatni, 16 grudnia 2015. Ponowna emisja od 4 czerwca 2017 w niedziele ok. godz. 14:00 w TVP1. Opracowaniem wersji polskiej zajęła się Telewizja Polska. Autorem tekstu był Paweł Lesisz, a lektorem serialu Maciej Gudowski.
Oglądalność.
W Hiszpanii serial został podzielony na dwa odcinki. Stacja Antena 3 emitująca serial osiągnęła duże wyniki oglądalności. Pierwszy odcinek został wyemitowany 24 listopada 2009. Obejrzało go 3 735 000 widzów (20,7% udziałów). Drugi odcinek serialu wyemitowany premierowo 1 grudnia 2009 roku obejrzało 4 284 000 widzów (24,5% udziałów).

</doc>
<doc id="4497515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497515" title="Teofil Chodzidło">
Teofil Chodzidło

Teofil Chodzidło (ur. 30 września 1909 w Studzionce, zm. 6 lutego 1979 w Pieniężnie) – ksiądz katolicki, etnolog, religioznawca, profesor Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego i Akademii Teologii Katolickiej w Warszawie.
Życiorys.
Teofil urodził się 30 września 1909 roku we wsi położonej w powiecie pszczyńskim, Studzionce koło Pawłowic. Jego rodzicami byli Stanisław Chodzidło oraz Zofia z domu Kojzar. Chodzidłowie byli wielodzietną rodziną, utrzymywali się z gospodarstwa rolnego. W latach 1917–1924 uczęszczał do szkoły podstawowej w rodzinnej miejscowości, a następnie w latach 1924–1932 do werbistowskiego gimnazjum w Górnej Grupie oraz do liceum w Rybniku, gdzie 28 maja 1932 roku zdał maturę.
We wrześniu 1932 roku Teofil zaczął studiować filozofię i teologię oraz etnologię i religioznawstwo w międzynarodowym Misyjnym Seminarium Księży Werbistów w Mödling koło Wiednia. Również tam, w 1938 roku, przyjął święcenia kapłańskie. Podczas pobytu w seminarium poznał księdza Wilhelma Schmidta, znanego etnologa i lingwistę, dyrektora Instytutu Anthropos. Ich znajomość odegrała dużą rolę w ukierunkowaniu pracy naukowej Teofila w dziedzinie etnologii i religioznawstwa. Ostatni rok studiów teologicznych spędził na Papieskim Uniwersytecie Gregoriańskim w Rzymie, gdzie w 1939 roku utrzymał tytuł licencjata teologii. W tym samym roku Teofil postanowił rozpocząć studia specjalistyczne we Fryburgu w Szwajcarii. Na Uniwersytecie Katolickim studiował etnologię i religioznawstwo u księdza W. Schmidta, prahistorię i archeologię u oraz lingwistykę u E. Crosa. Pod kierunkiem księdza W. Schmidta napisał rozprawę zatytułowaną "Die Familie bei den Jakuten", na podstawie której uzyskał tytuł doktora.
Lata 1942–1948 były okresem współpracy Teofila z W. Schmidtem oraz z redakcją czasopisma „Anthropos” w Posieux koło Fryburga Szwajcarskiego, gdzie był odpowiedzialny za działy poświęcone Europie Wschodniej oraz Azji Północnej i Środkowej. W „Anthropos” opublikował dwie rozprawy w języku polskim – "Mieszkanie u Jakutów" oraz "Garncarstwo u Jakutów". Zajmował się również opieką duszpasterską nad uchodźcami i internowanymi żołnierzami polskimi w Szwajcarii, a następnie pracował w Adelboden z grupą ok. 600 dzieci warszawskich.
W roku 1948 wrócił do Polski, gdzie zaczął wykładać teologię fundamentalną, etnologię, lingwistykę, misjologię i antropologię w Misyjnym Seminarium Duchownym Księży Werbistów w Pieniężnie oraz w Warmińskim Seminarium Duchownym w Olsztynie. W Pieniężnie także angażował się w pracę duszpasterską – w latach 1949–1954 Teofil pełnił funkcję administratora parafii Radziejewo, a w 1953–1958 funkcję egzaminatora prosydonalnego w Kurii Biskupiej w Olsztynie. W roku akademickim 1957/1958 rozpoczął pracę naukowo-dydaktyczną na Katolickim Uniwersytecie Lubelskim, gdzie prowadził wykłady zlecone z etnologii i religioznawstwa, a następnie objął stanowisko zastępcy profesora. W 1961 roku na Wydziale Teologicznym KUL habilitował się na podstawie rozprawy "Karagasi – Tofałary. Monografia etnograficzna ze szczególnym uwzględnieniem religii." W latach 1961–1976 został pierwszym kierownikiem Katedry Historii i Etnologii Religii KUL, w 1968 roku docentem, a w 1973 profesorem nadzwyczajnym. Lata 1970–1971 spędził prowadząc wykłady z etnologii i religioznawstwa dla studentów specjalizacji misjologicznej w Akademii Teologii Katolickiej w Warszawie.
Zmarł 6 lutego 1979 roku w Misyjnym Seminarium Duchownym Księży Werbistów w Pieniężnie, gdzie 9 lutego został pochowany na cmentarzu klasztornym przy Domu św. Wojciecha.
Poglądy.
Dużo uwagi poświęcał pracy dydaktycznej. Na KUL powadził wykłady monograficzne dla studentów teologii fundamentalnej z historii religii i misjologii oraz z wybranych zagadnień kultury i religii ludów pierwotnych, szczegółowo uwzględniając ludy syberyjskie oraz islam i buddyzm. Był promotorem trzech prac doktorskich oraz osiemnastu prac licencjackich i magisterskich, został również recenzentem jednej pracy habilitacyjnej i wielu prac doktorskich, jak i magisterskich.
Zakres zainteresowań naukowych Chodzidło obejmował kultury i religie ludów syberyjskich, religię, etykę i małżeństwa u ludów zbieracko-łowieckich, religijną kulturę ludową w Polsce oraz działalność misyjną Kościoła. Jego dorobek naukowy, w ocenie Spiss i in., zapewnił przybliżenie zwyczajów, obrzędów i wierzeń pozaeuropejskich ludów pierwotnych i wyższych cywilizacji.
Wyróżnienia.
W 1974 roku został odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski.
Publikacje.
Opublikował 103 prace, w tym 16 recenzji, 52 hasła encyklopedyczne (42 w "Encyklopedii katolickiej", wydawanej przez KUL, i 10 w "Schweizer Lexikon"), jedną książkę oraz 34 artykuły.
Do najważniejszych jego prac należą:
Rodzina.
Jego bratem był o. Jan Chodzidło, również werbista.

</doc>
<doc id="4497516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497516" title="KSSiP">
KSSiP



</doc>
<doc id="4497519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497519" title="Lewica Razem (koalicja)">
Lewica Razem (koalicja)

Lewica Razem – koalicyjny komitet wyborczy powołany przez Partię Razem, Unię Pracy i Ruch Sprawiedliwości Społecznej na wybory do Parlamentu Europejskiego w 2019. Współpracował z paneuropejską organizacją polityczną Ruch Demokracji w Europie 2025 (założoną przez greckiego ekonomistę i byłego ministra finansów Janisa Warufakisa), z którą w 2016 współpracę podjęła Partia Razem.
Historia.
O zamiarze powołania wspólnego komitetu poinformowali 8 stycznia 2019 politycy Partii Razem, UP, RSS, Polskiej Partii Socjalistycznej oraz Wolności i Równości, a także przedstawiciele mazowieckiego OPZZ. Patronką koalicji ogłoszono Annę Grodzką. Spośród pięciu partii, ostatecznie trzy ogłosiły 28 lutego powołanie wspólnego komitetu. PPS zdecydowała się nie brać udziału w wyborach, zaś WiR wsparła Koalicję Europejską. Start do Parlamentu Europejskiego zapowiedzieli liderzy współtworzących koalicję ugrupowań oraz m.in. Anna Grodzka, natomiast o reelekcję nie zdecydował się ubiegać jedyny związany z LR eurodeputowany, Adam Gierek z UP. Wśród osób otwierających listy wyborcze znalazło się dziewięcioro przedstawicieli Partii Razem, dwóch kandydatów UP i dwoje reprezentantów RSS. Na listach znalazło się 108 członków Partii Razem, 11 RSS oraz po 5 osób z UP i bezpartyjnych. Komitet zajął 6. miejsce (ostatnie z ogólnopolskich), otrzymując 1,24% głosów. Po wyborach koalicja przestała funkcjonować, natomiast 1 czerwca 2019 nazwę „Lewica Razem” przybrała dotychczasowa Partia Razem.

</doc>
<doc id="4497527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497527" title="Miguel Vieira">
Miguel Vieira

Luís Miguel Vieira Silva (ur. 8 października 1990 w Amarante) – portugalski piłkarz występujący na pozycji obrońcy w CD Lugo.

</doc>
<doc id="4497529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497529" title="Jewgienij Stiepanow">
Jewgienij Stiepanow

Jewgienij Stiepanow (ros. Евгений Степанов; blr. Яўгеній Сцяпанаў, "Jauhienij Sciapanau"; ur. 7 sierpnia 1980) – rosyjski biegacz narciarski, reprezentujący także Białoruś, trzykrotny medalista mistrzostw świata juniorów
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej pojawił się w 1999 roku, startując na mistrzostwach świata juniorów w Saalfelden. Zdobył tam brązowy medal w sztafecie, a w biegu na 30 km stylem dowolnym był dziesiąty. Na rozgrywanych rok później mistrzostwach świata juniorów w Szczyrbskim Jeziorze wywalczył złoty medal w sztafecie i brązowy na 10 km techniką dowolną.
W Pucharze Świata zadebiutował 9 stycznia 2000 roku w Moskwie, zajmując 41. miejsce w biegu na 30 km stylem dowolnym. Jeszcze kilkakrotnie startował w zawodach tego cyklu, jednak nigdy nie zdobył pucharowych punktów. Nigdy też nie wystąpił na mistrzostwach świata ani igrzyskach olimpijskich.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium.
Stiepanow nigdy nie stał na podium indywidualnych zawodów Pucharu Świata.

</doc>
<doc id="4497533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497533" title="Jadwiga Camillowa">
Jadwiga Camillowa

Jadwiga Camillowa (wł. Jadwiga Kanne) (ur. 1867 we Lwowie, zm. ok. 1914 tamże) – polska śpiewaczka operowa (sopran).
Życiorys.
Urodziła się we Lwowie.
Uczyła się w szkole Adeliny Paschalis we Lwowie, a następnie u Giovanniego Battisty Lampertiego w Dreźnie, a potem w Paryżu.
Debiutowała 23 listopada 1889 w teatrze lwowskim w partii Racheli w "Żydówce" Jacques’a Fromental Halévy.
W kwietniu 1891 śpiewała partię Violetty w Traviacie w Czerniowcach.
13 czerwca 1891 wystąpiła po raz pierwszy w Warszawie w "Traviacie", a następnie jako Łucja w Łucji z Lammermooru, Julia w Romeo i Julii, Rozyna w Cyruliku sewilskim i Leonora w Trubadurze.
Jesienią 1891 wraz z Aleksandrem Myszugą występowała gościnnie we Lwowie. Później występowała w Pradze i Budapeszcie. Od 1893 była zaangażowana przez operę dworską w Dreźnie. Po występach w 1894 w Krakowie i Lwowie, została zaangażowana do opery w Budapeszcie.
W 1898 powróciła do Lwowa. Następnie udzielała lekcji śpiewu we Lwowie, a w 1902 prowadziła szkołę w Krakowie. W latach 1903–1914 występowała jeszcze sporadycznie w operze lwowskiej.

</doc>
<doc id="4497535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497535" title="Ilona Sákovics">
Ilona Sákovics

Ilona Sákovics (ur. 26 lipca 1927 w Budapeszcie) – węgierska florecistka.
Życiorys.
W ciągu swojej kariery zdobyła srebrny medal w konkurencji drużynowej florecistek na mistrzostwach świata w szermierce w 1951 roku, przegrywając w finale z reprezentacją Francji..

</doc>
<doc id="4497544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497544" title="Lewica Razem">
Lewica Razem



</doc>
<doc id="4497546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497546" title="Mirosława Krajewska-Stępień">
Mirosława Krajewska-Stępień

Mirosława Krajewska-Stępień (ur. 13 marca 1925 w Łodzi, zm. 1 marca 2019) – polska aktorka i piosenkarka.
Życiorys.
Karierę sceniczną zaczynała tuż po II wojnie światowej w Łodzi, występując pod panieńskim nazwiskiem jako Mirosława Krajewska. Od 1947 jej mężem był satyryk, autor rewii, komedii muzycznych i piosenek Wacław Stępień. W 1948 przyszedł na świat ich syn Piotr, z zawodu genetyk. W latach 1947–1950 związana była z Estradą Łódzką, zaś w latach 1950–1954 z Teatrem Syrena. W latach 1951–1959 była aktorką Teatru Klasycznego w Warszawie, jednocześnie w latach 1955–1956 występując w ramach Estrady Satyrycznej w Katowicach oraz w latach 1956–1957 w Warszawskiej Estradzie Wojskowej „Miniatury”. Jako aktorka pozostała aktywna do połowy lat 70. XX wieku. W dorobku miała między innymi role Heli w "Wodewilu warszawskim", Gracji w "Ambasadorze" oraz występ w reżyserowanej przez Adama Hanuszkiewicza sztuce "Arka nowego". W 1994 wystąpiła także w sztuce Teatru Polskiego Radia pt. "Sonos, czyli niezwykłe przypadki pewnego dyrygenta", zaś w 1996 w sztuce "Szeroki gest".
Jako piosenkarka wylansowała między innymi przebój "Marynika" (słowa: Wacław Stępień i Zdzisław Gozdawa). 

</doc>
<doc id="4497551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497551" title="Aleksiej Trusow">
Aleksiej Trusow

Aleksiej Trusow (ros. Алексей Трусов, ur. 24 września 1983) – rosyjski biegacz narciarski, dwukrotny medalista mistrzostw świata juniorów.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej pojawił się w 2001 roku, startując na mistrzostwach świata juniorów w Szklarskiej Porębie. Zdobył tam złoty medal w sztafecie, a w biegu na 30 km stylem dowolnym był drugi. Na rozgrywanych rok później mistrzostwach świata juniorów w Schonach wywalczył brązowy medal w biegu na 10 km techniką dowolną.
W Pucharze Świata zadebiutował 4 stycznia 2003 roku w Kawgołowie, zajmując 58. miejsce w biegu na 10 km stylem dowolnym. Był to jego jedyny start w zawodach tego cyklu, nigdy więc nie zdobył pucharowych punktów. Nigdy też nie wystąpił na mistrzostwach świata ani igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="4497559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497559" title="Wang Shiyue">
Wang Shiyue

Wang Shiyue (; ur. 21 kwietnia 1994 w Changchunie) – chińska łyżwiarka figurowa, startująca w parach tanecznych z Liu Xinyu. Uczestniczka igrzysk olimpijskich (2018, 2022), medalistka zawodów z cyklu Grand Prix i Challenger Series oraz 4-krotna mistrzyni Chin (2015, 2018-2020).
Osiągnięcia.
Z Liu Xinyu
Programy.
Wang Shiyue / Liu Xinyu

</doc>
<doc id="4497563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497563" title="Gorge Iwanow">
Gorge Iwanow



</doc>
<doc id="4497564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497564" title="Jana Saldová">
Jana Saldová



</doc>
<doc id="4497566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497566" title="Liu Xinyu">
Liu Xinyu

Liu Xinyu (; ur. 16 października 1994 w Changchunie) – chiński łyżwiarz figurowy, startujący w parach tanecznych z Wang Shiyue. Uczestnik igrzysk olimpijskich (2018, 2022), medalista zawodów z cyklu Grand Prix i Challenger Series oraz 4-krotny mistrz Chin (2015, 2018-2020).
Osiągnięcia.
Z Liu Xinyu
Programy.
Wang Shiyue / Liu Xinyu

</doc>
<doc id="4497570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497570" title="Magda Zsabka">
Magda Zsabka

Magda Zsabka – węgierska florecistka.
Życiorys.
W ciągu swojej kariery zdobyła złoty medal w konkurencji drużynowej florecistek na mistrzostwach świata w szermierce w 1952, 1953 i 1954 roku.

</doc>
<doc id="4497572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497572" title="Alfred Funkiewicz">
Alfred Funkiewicz

Alfred Funkiewicz (ur. 10 kwietnia 1906 w Warszawie, zm. 31 maja 1959 w Warszawie) – polski artysta fotograf, architekt. Członek Polskiego Towarzystwa Fotograficznego. Członek Związku Polskich Artystów Fotografików.
Życiorys.
Alfred Funkiewicz absolwent Wydziału Architektury Politechniki Warszawskiej (1939), związany z warszawskim środowiskiem fotograficznym – mieszkał, pracował, tworzył w Warszawie. Fotografował od początku lat 20. XX wieku. Miejsce szczególne w jego twórczości zajmowała fotografia architektury – w dużej części fotografia poświęcona zabytkom architektury. Jako fotograf przez wiele lat współpracował z tygodnikiem "Stolica", w którym publikował wiele zdjęć architektury i zabytków Warszawy. Był członkiem założycielem i przewodniczącym Komitetu odbudowy Stolicy. Był członkiem Zarządu oraz członkiem Komisji Egzaminacyjnej Warszawskiego Cechu Fotografów. Pełnił funkcję prezesa Sekcji Autorów Dzieł Fotograficznych Stowarzyszenia Autorów ZAiKS. W 1950 roku – w czasie uroczystości dwudziestolecia Izby Rzemieślniczej w Warszawie – odznaczony za zasługi dla rozwoju Cechu Fotografów.
Alfred Funkiewicz był autorem i współautorem wielu wystaw fotograficznych; indywidualnych oraz zbiorowych (m.in. "Warszawa oskarża" – wespół z Zofią Chomętowską i Edwardem Falkowskim – w Muzeum Narodowym w Warszawie, w 1945 roku. Wystawę zorganizowało Biuro Odbudowy Stolicy), w którym (w Wydziale Propagandy) był zatrudniony. Był organizatorem i współorganizatorem wystaw fotograficznych. 
Od 1948 był członkiem Polskiego Towarzystwa Fotograficznego, powstałego z inicjatywy ówczesnego Polskiego Związku Artystów Fotografów – późniejszego (od 16 listopada 1947 roku) Polskiego Związku Artystów Fotografików. W 1951 został członkiem ówczesnego Polskiego Związku Artystów Fotografików – późniejszego (od 28 czerwca 1952) Związku Polskich Artystów Fotografików. 
Zmarł nagle 31 maja 1959 roku podczas posiedzenia Zarządu Stowarzyszenia Autorów ZAiKS w Warszawie. Został pochowany na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kwatera 108-3-18).
Fotografie Alfreda Funkiewicza znajdują się m.in. w zbiorach Muzeum Warszawy.

</doc>
<doc id="4497575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497575" title="Christian Gytkjaer">
Christian Gytkjaer



</doc>
<doc id="4497580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497580" title="Marcantonio Franciotti">
Marcantonio Franciotti

Marcantonio Franciotti (ur. 8 września 1592 w Lyonie, zm. 8 lutego 1666 w Rzymie) – włoski kardynał.
Życiorys.
Urodził się 8 września 1592 roku w Lyonie, jako syn Curzia Franciottiego i Chiary Balbani. Studiował prawo na Uniwersytecie Bolońskim, a następnie został protonotariuszem apostolskim i audytorem Kamery Apostolskiej. 28 listopada 1633 roku został kreowany kardynałem in pectore. Jego nominacja na kardynała prezbitera została ogłoszona na konsystorzu 30 marca 1637 roku i nadano mu kościół tytularny San Clemente. Tego samego dnia został wybrany biskupem Lukki, a 19 kwietnia przyjął sakrę. W latach 1640–1642 był legatem w Romanii, a w okresie 1651–1562 – kamerlingiem Kolegium Kardynałów. W 1645 roku zrezygnował z zarządznia diecezją. Zmarł 8 lutego 1666 roku w Rzymie.

</doc>
<doc id="4497582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497582" title="Odwodnienie">
Odwodnienie



</doc>
<doc id="4497589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497589" title="Renato Santos">
Renato Santos

Renato Santos (ur. 5 października 1991 w Estarreja) – portugalski piłkarz występujący na pozycji pomocnika w Máladze.

</doc>
<doc id="4497595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497595" title="Tafefobia">
Tafefobia

Tafefobia – lęk przed pogrzebaniem żywcem, obawy te były szczególnie silne na przełomie XVII i XVIII oraz w pierwszej połowie XIX w.
Strach przed pogrzebaniem za życia potęgowały mrożące krew w żyłach doniesienia o ekshumacjach i przypadkach przedwczesnych pogrzebów, a także popularna w ówczesnym czasie literatura grozy. Osoby cierpiące na tafefobię pozostawiały w testamentach dyspozycję o tym, jak należy postępować z ich ciałem po śmierci, aby mieć zupełną pewność, że nie żyją.
Historia.
Tafefobia u wielu ludzi pojawiała się ze względu na brak całkowitego zaufania do służb medycznych. Osoby te uważały, że lekarzom zdarza się wystawiać błędne diagnozy odnośnie do zgonów ze względu na nieprzewidywalność natury ludzkiej oraz fakt, że medycyna bywa skomplikowana. Mylono śmierć ze stanem śpiączki, letargiem, katatonią lub omdleniem. Nie dziwi zatem rozpowszechniony dawniej w naszej strefie klimatycznej zwyczaj dwu lub trzydniowego czuwania przy zmarłym, jako jeden ze sposobów upewnienia się, czy człowiek nadal żyje. Do przypadków pogrzebania żywcem dochodziło najczęściej podczas epidemii, wojen i masowych egzekucji, kiedy to zmarłych chowano w pośpiechu nie czekając na potwierdzenie zgonu. W epoce oświecenia zaczęto kwestionować chrześcijańskie dogmaty i traktować śmierć jako ostateczny koniec ludzkiego żywota, co doprowadziło do narastania wśród ludzi lęku przed pogrzebaniem żywcem.
Dawne praktyki.
Do powszechnych praktyk należało czuwanie przy zmarłym i obserwowanie czy wykazuje on oznaki życia. Stosowano szereg zabiegów w celu upewnienia się czy dana osoba na pewno nie żyje, między innymi polewanie wrzątkiem lub wbijanie noża w serce. Miały one dawać stuprocentową gwarancję, że zmarły nie obudzi się w trumnie. Dla tafefobów wybudowano przysionki śmierci, na przykład w Poznaniu.
Sytuacja w Polsce.
W Polsce zwłoki osób zmarłych nie mogą być pochowane przed upływem 24 godzin od chwili zgonu z wyjątkiem zmarłych na choroby zakaźne, które powinny być pochowane na najbliższym cmentarzu w ciągu 24 godzin od chwili zgonu.
Znani ludzie cierpiący na tafefobię.
Na tafefobię cierpieli: Alfred Nobel, Fiodor Dostojewski, Artur Schopenhauer, George Washington, Hans Christian Andersen oraz Fryderyk Chopin, który prosił bliskich o dopilnowanie jego faktycznego zgonu.

</doc>
<doc id="4497597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497597" title="Artur Walter">
Artur Walter

Artur Walter, urodzony jako Adam Walter, jednak powszechnie znany z imienia Artur (ur. 18 grudnia 1916 w Krakowie, zm. 30 marca 2001 tamże) – polski trener piłki nożnej.
Życiorys.
Walter po wybuchu II wojny światowej przedostał się na Węgry, gdzie miał skończyć kurs trenerski i prowadzić lokalne drużyny. Jako podchorąży był uczestnikiem kampanii wrześniowej, w której został ranny i przebywał w szpitalu w Peczu. Po jego opuszczeniu był szkoleniowcem miejscowego Pecsi DVAC, akademickiego mistrza Węgier PEAC, rumuńskiego KAC Cluj oraz Kecskeméti. W latach 1947–1948 trenował Wisłę Kraków, z którą w sezonie 1947 oraz 1948 zdobył wicemistrzostwo Polski. Po sześciu kolejkach sezonu 1948 został zastąpiony przez Josefa Kuchynkę, ponieważ działacze nie przedłużyli z nim kontraktu. 
Waltera chwalono za styl w jakim grał zespół, jednak za problem uważano przygotowanie kondycyjne, które miało przełożyć się na słabą dyspozycję oraz kontuzje piłkarzy. W sierpniu zastąpił Zygmunta Jesionkę na stanowisku trenera Tarnovii Tarnów, z którą po zajęciu jedenastego miejsca na zakończenie rozgrywek ligowych zaliczył spadek do II ligi. W sezonie 1950 prowadził przez okres pięciu miesięcy Lecha Poznań, po czym został zmieniony przez duet trenerski składający się z Antoniego Böttchera i Franciszka Bródki. Lech na zakończenie sezonu uplasował się na trzecim miejscu w tabeli ligowej. 
W sezonie 1953 Walter zdobył z Wawelem Kraków wicemistrzostwo Polski, zaś po zakończeniu sezonu decyzją Ministra Obrony Narodowej drużyna została wycofana z rozgrywek I ligi. Uznano, że prawo do reprezentowania wojskowych klubów w lidze ma wyłącznie Legia Warszawa. W sezonie 1956 prowadził Garbarnię Kraków, z którą zajął dwunastą pozycję w tabeli ligowej i zaliczył spadek do II ligi. W 1958 roku pracował jako konsultant w Zagłębiu Sosnowiec.
W okresie międzywojennym pracował jako dziennikarz w gazecie "Pięć Groszy". Był także komentatorem "Głosu Sportowca".

</doc>
<doc id="4497602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497602" title="Katalin Kiss">
Katalin Kiss

Katalin Kiss – węgierska florecistka.
Życiorys.
W ciągu swojej kariery zdobyła złoty medal na mistrzostwach świata w szermierce w 1953, 1954 i 1955 roku oraz brązowy medal na mistrzostwach świata w szermierce w 1956 roku w konkurencji drużynowej florecistek..

</doc>
<doc id="4497611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497611" title="Pawieł Troszkin">
Pawieł Troszkin

Pawieł Troszkin (ros. Павел Трошкин, ur. 23 marca 1981) – rosyjski biegacz narciarski, dwukrotny medalista mistrzostw świata juniorów.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej pojawił się w 2001 roku, startując na mistrzostwach świata juniorów w Szklarskiej Porębie. Zdobył tam złoty medal w sztafecie, a w biegu na 10 km stylem klasycznym był drugi. Nigdy nie wystąpił w zawodach Pucharu Świata. Nigdy też nie wystąpił na mistrzostwach świata ani igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="4497616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497616" title="Stanisława Rachwałowa">
Stanisława Rachwałowa

Stanisława Rachwałowa de domo Surówka, ps. Herbert, Herburta, Rysiek, Ryś, Zygmunt (ur. 29 czerwca 1906 w Rudkach, zm. w 1984 lub 1985 w Rzeszowie) – pracowniczka wywiadu wojskowego Związku Walki Zbrojnej, Delegatury Sił Zbrojnych na Kraj oraz Zrzeszenia „Wolność i Niezawisłość”. Represjonowana przez władze podczas okupacji niemieckiej i w czasach PRL. Często określana mianem „Pileckiego w spódnicy”.
Życiorys.
Młodość.
Rachwałowa urodziła się 29 czerwca 1906 w Rudkach pod Lwowem. Wychowała się w patriotycznej rodzinie. Ukończyła lwowskie Gimnazjum Sióstr Urszulanek. Znała język niemiecki, francuski i włoski. W 1923 wyszła za mąż za Zygmunta Rachwała, oficera Wojska Polskiego i funkcjonariusza Policji Państwowej, z którym miała dwie córki – Annę i Krystynę vel Katarzynę. 
Działalność w polskim podziemiu.
Zimą 1939 w Krakowie rozpoczęła pracę konspiracyjną w strukturach kontrwywiadu ZWZ, gdzie podlegała pod rozkazy Jana Hartwiga „Cypriana”. Posługiwała się wówczas pseudonimami „Herbert”, „Herburta”, „Rysiek”, „Ryś”.
W kwietniu 1941 została aresztowana przez gestapo w Krakowie. W trakcie przesłuchań była brutalnie bita i torturowana, wskutek czego straciła 9 zębów. Miesiąc później została wykupiona z więzienia za fundusze ZWZ i powróciła do pracy w kontrwywiadzie. W październiku 1942 została ponownie aresztowana. 
W wyniku śledztwa uznano ją za „politycznie podejrzaną” i w grudniu 1942 wywieziono do obozu koncentracyjnego KL Auschwitz, gdzie otrzymała numer 26281. Dzięki znajomości języków, zatrudniono ją przy zakładaniu kartotek rzeczy osobistych, odbieranych więźniom po przywiezieniu ich do Oświęcimia. Tam przystąpiła do obozowego ruchu oporu – przesyłała z obozu raporty dla podziemia, zawierające datę przybycia transportu więźniów, nazwę miejscowości, z której pochodził transport oraz liczba osób.
18 stycznia 1945 obóz w Oświęcimiu ewakuowano, Rachwałowa została przeniesiona do KL Ravensbrück, a następnie do KL Neustadt-Glewe. 2 maja 1945 obóz został wyzwolony przez aliantów, Rachwałowa ważyła wówczas 46 kg. Po trzytygodniowej rekonwalescencji w angielskim szpitalu powróciła do Krakowa.
Konspiracja antykomunistyczna.
W czerwcu 1945 podjęła pracę w wywiadzie Delegatury Sił Zbrojnych na Kraj, organizującej konspirację antykomunistyczną. Od września pracowała również dla Zrzeszenia „Wolność i Niezawisłość”. Przyjęła pseudonim „Zygmunt”. 26 sierpnia 1946 UB założyło "kocioł" w jej mieszkaniu, ostrzeżona przeczekała pierwszą falę aresztowań w Krakowie. Po zaplanowaniu ucieczki z kraju, wyjechała do Warszawy, gdzie ukrywała się u dawnej koleżanki z Auschwitz-Birkenau Krystyny Żywulskiej. 30 października została aresztowana przez jej męża Leona Andrzejewskiego.
Po trwającym 11 miesięcy śledztwie, 29 września 1947 skazano ją na karę śmierci. Wyrok został jednak uznany za nieadekwatny do jej przewinień i w ponownym procesie, który odbył się 30 grudnia, Rachwałową skazano na karę śmierci, utratę praw publicznych i obywatelskich oraz przepadek mienia. 14 lutego 1948 Bolesław Bierut złagodził jej karę do dożywotnego pozbawienia wolności. 10 maja 1955 wyrok zredukowano do 15 lat pozbawienia wolności i utraty praw na 5 lat, a 4 maja 1956, na podstawie ustawy o amnestii, do 10 lat więzienia i utraty praw publicznych na 2 lata i 6 miesięcy. 30 października 1956 została zwolniona z więzienia.
Po wieloletnim pobycie w licznych więzieniach i obozach koncentracyjnych stan zdrowia Rachwałowej nie pozwalał jej na podjęcie jakiejkolwiek pracy. Zaprzestała także działalności politycznej, jednak mimo to przez wiele lat była inwigilowana przez Służbę Bezpieczeństwa, dzięki pozyskaniu tajnego współpracownika z jej bliskiego otoczenia.
Zmarła w październiku 1984 lub 1985 w Rzeszowie. 

</doc>
<doc id="4497618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497618" title="Diego de Guzmán Haros">
Diego de Guzmán Haros

Diego de Guzmán Haros (ur. w 1566 w Ocañi, zm. 21 stycznia 1631 w Ankonie) – hiszpański kardynał.
Życiorys.
Urodził się w 1566 roku w Ocañi. Studiował na Uniwersytecie w Salamance, gdzie uzyskał doktoraty z prawa i teologii. Był członkiem hiszpańskiej inkwizycji i kanonikiem kapituły w Toledo. 14 marca 1616 roku został wybrany patriarchą Indii Zachodnich, a 16 kwietnia – tytularnym arcybiskupem Tyru. W 1625 roku został arcybiskupem Sewilli. 19 listopada 1629 roku został kreowany kardynałem in pectore. Jego nominacja na kardynała prezbitera została ogłoszona na konsystorzu 15 lipca 1630 roku. W 1629 roku udał się na Węgry, by uczestniczyć w ślubie Ferdynanda III i Marii Anny Habsburg. W drodze powrotnej miał zamiar wstąpić do Rzymu, by odebrać kapelusz kardynalski i kościół tytularny, jednak zmarł 21 stycznia 1631 roku w Ankonie.

</doc>
<doc id="4497622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497622" title="Carin Holmberg">
Carin Holmberg

Carin Holmberg (ur. 13 stycznia 1982) – szwedzka biegaczka narciarska, trzykrotna medalistka mistrzostw świata juniorów.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej pojawiła się w 1999 roku podczas olimpijskiego festiwalu młodzieży Europy w Popradzie, gdzie zwyciężyła w biegu na 7,5 km techniką klasyczną. Na rozgrywanych rok później mistrzostwach świata juniorów w Štrbskim Plesie była najlepsza w sztafecie, a na dystansie 15 km klasykiem była czwarta. Ponadto podczas mistrzostw świata juniorów w Szklarskiej Porębie w 2001 roku zajęła trzecie miejsce w sztafecie i w biegu na 5 km techniką klasyczną.
W Pucharze Świata zadebiutowała 27 lutego 2000 roku w Falun, zajmując dziewiąte miejsce w sztafecie. Pierwsze punkty wywalczył dzień później w Sztokholmie, plasując się na 24. pozycji w sprincie klasykiem. Najlepszy wynik w zawodach tego cyklu osiągnęła 10 marca 2001 roku w Oslo, gdzie była szesnasta na dystansie 30 km stylem klasycznym. W klasyfikacji generalnej sezonu 2000/2001 zajęła ostatecznie 66. miejsce.
W 2001 roku wzięła udział w mistrzostwach świata w Lahti, zajmując między innymi 21. miejsce w biegu na 10 km techniką klasyczną oraz piąte w sztafecie. Nie brała udziału w igrzyskach olimpijskich.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium zawodów PŚ.
Holmberg nigdy nie stanęła na podium indywidualnych zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="4497625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497625" title="Stanisława Rachwał">
Stanisława Rachwał



</doc>
<doc id="4497626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497626" title="Girolamo Vidoni">
Girolamo Vidoni

Girolamo Vidoni (ur. w 1581 w Cremonie, zm. 30 października 1632 w Rzymie) – włoski kardynał.
Życiorys.
Urodził się w 1581 roku w Cremonie. Studiował na Uniwersytecie w Perugii, gdzie uzyskał doktorat. Po przybyciu do Rzymu został referendarzem Trybunału Obojga Sygnatur i klerykiem a następnie skarbnikiem generalnym Kamery Apostolskiej. 19 stycznia 1626 roku został kreowany kardynałem in pectore. Jego nominacja na kardynała diakona została ogłoszona na konsystorzu 30 sierpnia 1627 roku i nadano mu diakonię Santi Quattro Coronati. Zmarł 30 października 1632 roku w Rzymie.

</doc>
<doc id="4497629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497629" title="Pietro Vidoni">
Pietro Vidoni



</doc>
<doc id="4497632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497632" title="Tajči">
Tajči

Tatiana Cameron, ps. Tajči (ur. 1 lipca 1970 w Zagrzebiu) – chorwacka piosenkarka.
Życiorys.
Tatjana Matejaš ukończyła klasę fortepianu w Chorwackim Konserwatorium Muzycznym. Zadebiutowała w 1987 roku na Zagrebfest śpiewając piosenkę „Crystal Night”. Zajęła tam trzecie miejsce oraz otrzymała nagrodę za najlepszy debiut. Otrzymała platynową płytę po sprzedaniu miliona płyt. Została wyprodukowana lalka Barbi z głową Tajči. Jej zdjęcia ukazywały się na okładkach płyt, a w 1990 roku reprezentowała Jugosławię na Konkursie Piosenki Eurowizji w Zagrzebiu zajmując 7. miejsce. Po wybuchu wojny śpiewała dla żołnierzy w szpitalach i na koncertach na rzecz pokoju. W 1992 roku podjęła decyzje o wyjeździe z Jugosławii. Zamieszkała w USA i tam, w 2000 roku, wyszła za mąż za pianistę Matthew Camerona. Mąż zmarł na raka płuc w 2017 roku. Tatjana i Matthew mieli 3 dzieci.

</doc>
<doc id="4497633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497633" title="Waleria Janczak">
Waleria Janczak

Waleria Janczak (ur. 9 grudnia 1903 w Twerze, Rosja, zm. 8 czerwca 1959 w Warszawie) – polska chemiczka, zastępca profesora i kierownik Katedry i Zakładu Chemii Nieorganicznej i Analitycznej Wydziału Farmaceutycznego Akademii Medycznej w Warszawie.
Życiorys.
Studiowała na Wydziale Filozofii w dziedzinie chemii na Uniwersytecie Poznańskim, w 1930 obroniła doktorat. Podczas okupacji hitlerowskiej prowadziła tajne wykłady na Uniwersytecie Warszawskim, Politechnice Warszawskiej i Uniwersytecie Ziem Zachodnich. Po zakończeniu wojny została wykładowcą, kierownikiem, a następnie prodziekanem Zakładu Chemii Nieorganicznej i Analitycznej Wydziału Farmaceutycznego Uniwersytetu Warszawskiego, a następnie Akademii Medycznej w Warszawie. Autorka prac naukowych publikowanych na łamach Roczników Chemii
Pochowana na cmentarzu Bródnowskim (kwatera 83A-3-32).

</doc>
<doc id="4497634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497634" title="Waleria Janczakówna">
Waleria Janczakówna



</doc>
<doc id="4497638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497638" title="Mariana Handler">
Mariana Handler

Mariana Handler (ur. 30 kwietnia 1980) – szwedzka biegaczka narciarska, dwukrotna medalistka mistrzostw świata juniorów.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej pojawiła się w 1997 roku podczas mistrzostw świata juniorów w Canmore, gdzie zajęła ósme miejsce w sztafecie i osiemnaste w biegu na 5 km techniką klasyczną. Na rozgrywanych rok później mistrzostwach świata juniorów w Pontresinie zwyciężyła w sztafecie, a na 5 km była jedenasta. Ponadto na mistrzostwach świata juniorów w Štrbskim Plesie w 2000 roku ponownie była najlepsza w sztafecie, zajmując też piąte miejsce w biegu na 5 km stylem dowolnym i szóste na dystansie 15 km klasykiem.
W Pucharze Świata zadebiutowała 10 marca 1998 roku w Falun, zajmując jedenaste miejsce w sprincie drużynowym. Pierwsze punkty wywalczyła 20 grudnia 2000 roku w Davos, plasując się na 26. pozycji w biegu na 15 km klasykiem. Najlepszy wynik w zawodach tego cyklu osiągnęła 6 grudnia 2003 roku w Toblach, gdzie była szesnasta na dystansie 15 km stylem dowolnym. W klasyfikacji generalnej sezonu 2003/2004 zajęła ostatecznie 60. miejsce.
W 2001 roku wzięła udział w mistrzostwach świata w Lahti, zajmując 31. miejsce w biegu łączonym 2x5 km oraz piąte w sztafecie. Podczas rozgrywanych dwa lata później mistrzostw świata w Val di Fiemme była między innymi osiemnasta w sprincie techniką dowolną. Nie brała udziału w igrzyskach olimpijskich.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium zawodów PŚ.
Handler nigdy nie stanęła na podium indywidualnych zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="4497641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497641" title="Vera Nikolić Podrinska">
Vera Nikolić Podrinska

Vera Nikolić Podrinska (ur. 8 czerwca 1886 w Zagrzebiu, zm. 28 marca 1972 tamże) – chorwacka malarka i baronessa. 
Życiorys.
Nikolić Podrinska była córką chorwackiego podbana barona Vladimira Nikolicia i baronessy Elle z domu Scotti. Dzięki majętnej rodzinie, początkowe nauki malarstwa pobierała w domu u prywatnych nauczycieli; z wiekiem zaczęła podróżować, by studiować i zwiedzać najważniejsze galerie. Studiowała malarstwo na Akademii Sztuki i Rzemiosła (dzisiejsza Akademia Sztuk Plastycznych) w Zagrzebiu i na Akademii Sztuk Pięknych w Wiedniu; studia na Académie Julian w Paryżu odbyła pod kierunkiem André Lhote. Jej pierwsza wystawa solowa odbyła się w 1917 roku.
Jej malarstwo na początku kariery było realistyczne, po czym rozwinęło się w stronę postimpresjonizmu. Z kolei jej późne prace miały cechy postkubizmu. Tworzyła ilustracje do gazet i czasopism; ilustrowała także książkę podróżniczą "Od Zagreba do Bangkoka" ("Od Zagrzebia do Bangkoku") swojego autorstwa.
Po śmierci ojca w 1933 roku, przejęła posiadłość rodzinną w dzielnicy Prekrižje w Zagrzebiu; za jej zarządzanie otrzymała wyróżnienia podczas wystaw rolniczych w okresie przed II wojną światową. W 1939 roku wybudowała willę w Novim Vinodolskim, którą za jej życia odwiedzało wielu znaczących artystów; lokalna ludność nazwała budynek willą Baronessy.
W 1944 roku, jej posiadłość przy ulicy Pantovcak 203 w Zagrzebiu została wykorzystana jako obóz jeniecki dla żołnierzy aliantów. Nikolić traktowała więźniów jak gości: żołnierze mieli dostęp do alianckich stacji radiowych, mogli także swobodnie się poruszać. Niektórzy pracowali w winnicy należącej do posiadłości, co było dokumentowane, by po wojnie móc wypłacić należną płacę za wykonanie pracy. Gdy w 1966 roku przyjechała do Stanów Zjednoczonych na wystawę swojego malarstwa, została przywitało w Cleveland przez kilku byłych jeńców.
Nikolić Podrinska przez większość swojego życia prowadziła działalność filantropijną, którą zaczęła od swojej pierwszej wystawy w 1917 roku, gdy dochód ze sprzedaży prac przekazała na dzieci osierocone podczas wojny. Była także mecenasem młodych artystów, takich jak Kamilo Tompa i Leo Junek.

</doc>
<doc id="4497653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497653" title="Larry Cohen (filmowiec)">
Larry Cohen (filmowiec)

Larry Cohen (ur. 15 lipca 1936 w Nowym Jorku, zm. 23 marca 2019 w Beverly Hills) – amerykański scenarzysta, reżyser i producent filmowy. Twórca filmów klasy B; m.in. z gatunku horroru, science fiction, a także w początkach kariery kilku filmów blaxploitation. Autor licznych scenariuszy filmowych; m.in. "Adwokat diabła" (1993) Sidneya Lumeta czy "Telefon" (2002) Joela Schumachera.
Filmografia.
Scenarzysta.
oraz poza tym jest autorem scenariuszy do wszystkich wyreżyserowanych przez siebie filmów (tytuły wymienione wyżej); a także scenariuszy odcinków popularnych seriali TV, m.in.: "Ścigany", "Columbo", "Nowojorscy gliniarze".

</doc>
<doc id="4497655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497655" title="Gabriel Beszłej">
Gabriel Beszłej

Gabriel Beszłej (ur. 1957 we Wrocławiu) – polski dyplomata, ambasador RP w Meksyku (1999–2004).
Życiorys.
Ukończył studia filozoficzne i filologiczne na Katolickim Uniwersytecie Lubelskim oraz studia podyplomowe na Sorbonie.
W pierwszej połowie lat 90. był dyrektorem gabinetu, a także pełnomocnikiem ds. kontaktów zagranicznych wojewody lubelskiego. W latach 1995–1997 pracował w Telewizji Polskiej. Następnie został dyrektorem w Kancelarii Prezesa Rady Ministrów. Od 1999 do 2004 pełnił funkcję ambasadora RP w Meksyku. Po powrocie ponownie w KPRM. Po jakimś czasie został zastępcą sekretarza Generalnego a następnie sekretarzem Generalnym grupy Europejskich Konserwatystów i Reformatorów w Parlamencie Europejskim

</doc>
<doc id="4497672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497672" title="Transkrypcja poprawiona języka koreańskiego">
Transkrypcja poprawiona języka koreańskiego

Transkrypcja poprawiona języka koreańskiego () – system transkrypcji języka koreańskiego (pisma hangul) na alfabet łaciński (inaczej: latynizacji) opracowany przez Ministerstwo Kultury i Turystyki Korei Południowej i opublikowany w 2000 roku. Obecnie, obok transkrypcji McCune’a-Reischauera, jest on jednym z dwóch najczęściej stosowanych systemów latynizacji tego języka.
Charakterystyka.
System stworzono z myślą o zastąpieniu transkrypcji McCune’a-Reischauera (MCR), która w swojej pierwotnej wersji opracowana została w 1939 roku. Jego podstawową zaletą jest to, że do zapisu wyrazów wykorzystuje się jedynie standardowe litery alfabetu łacińskiego (tożsame z alfabetem angielskim), bez znaków diakrytycznych i apostrofów, często pojawiających się w systemie MCR. Cecha ta była szczególnie istotna w dobie informatyzacji – większość klawiatur nie pozwalała na wprowadzenie liter z brewisem (jak ŏ czy ῠ), stosowanie tych znaków było także niemożliwe m.in. w adresach stron internetowych. W praktyce przed pojawieniem się transkrypcji poprawionej nagminnym było pomijanie znaków specjalnych, co uniemożliwiało rozróżnienie niektórych liter czy głosek, często prowadząc do całkowitego zniekształcenia znaczenia słów.
Zasady transkrypcji są uproszczone względem systemu MCR i nie zawsze oddają w pełni niuanse fonetyczne języka koreańskiego. Zarówno w piśmie hangul jak i transkrypcji poprawionej pojawiają się alofony – ta sama litera może odpowiadać głosce dźwięcznej lub bezdźwięcznej w zależności od położenia w wyrazie. W transkrypcji MCR w sytuacjach tych różnica w wymowie znajduje odzwierciedlenie w zapisie, poprzez stosowanie odrębnych fonemów.
Transkrypcja poprawiona jest łatwiejsza w użyciu niż MCR dla osób, dla których koreański jest językiem ojczystym. W przeciwieństwie do transkrypcji MCR jest też w pełni odwracalna, tj. tekst zlatynizowany tym systemem, można poddać jednoznacznej konwersji na pismo hangul.
Użycie.
Rząd Korei Południowej prowadzi czynną politykę promującą wykorzystanie transkrypcji poprawionej. Od 28 lutego 2002 roku obowiązuje ona we wszystkich wydawanych w tym kraju podręcznikach, a do 31 grudnia 2005 całkowicie wyparła inne systemy transkrypcji na znakach drogowych. Wprowadzenie nowego systemu transkrypcji spotkało się z negatywnym przyjęciem przez społeczeństwo koreańskie. "The Korea Herald" i "The Korea Times", dwa z anglojęzycznych dzienników wydawanych w Korei, początkowo odmówiły jego stosowania. Z czasem nastawienie wobec transkrypcji poprawionej uległo jednak zmianie – w 2017 roku znajdowała się ona w szerokim użyciu.
Poza granicami kraju transkrypcja poprawiona jest rozpowszechniona w użyciu ogólnym i publikacjach popularnonaukowych. W 2017 roku system McCune’a-Reischauera pozostawał jednak dominującym w publikacjach przeznaczonych do nauki języka koreańskiego, jak i anglojęzycznych czasopismach naukowych, w tym tych wydawanych w Korei.
W 2011 roku BGN i PCGN, komisje standaryzacji nazewnictwa geograficznego Stanów Zjednoczonych i Wielkiej Brytanii, przyjęły transkrypcję poprawioną dla nazw geograficznych w Korei Południowej, zastępując system McCune’a-Reischauera (ta pozostaje nadal w użyciu dla nazw w Korei Północnej). Oba systemy latynizacji są obecnie (2019) zalecane przez Komisję Standaryzacji Nazw Geograficznych poza Granicami Rzeczypospolitej Polskiej dla obiektów w obu państwach koreańskich.

</doc>
<doc id="4497674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497674" title="Jean Grumellon">
Jean Grumellon

Jean Grumellon (ur. 1 czerwca 1923 w Saint-Servan obecnie Saint-Malo, zm. 30 grudnia 1991) – francuski piłkarz występujący na pozycji napastnika.
W 1950 został królem strzelców Division 1. W latach 1977–1987 rozegrał 10 meczów w reprezentacji Francji i strzelił dla niej 5 goli.

</doc>
<doc id="4497675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497675" title="Anna Widawska">
Anna Widawska



</doc>
<doc id="4497676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497676" title="Zwój Szapiry">
Zwój Szapiry



</doc>
<doc id="4497679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497679" title="Ruch Kibbutz Artzi">
Ruch Kibbutz Artzi



</doc>
<doc id="4497697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497697" title="Happy Days (serial telewizyjny)">
Happy Days (serial telewizyjny)

Happy Days – amerykański serial telewizyjny, sitcom nadawany w latach 1974–1984 przez telewizję ABC.
Twórcą serialu, liczącego 255 odcinków, był Garry Marshall. Głównymi bohaterami seriali byli Richie Cunningham i Arthur „Fonzie” Fonzarelli w których wcielali się odpowiednio Ron Howard i Henry Winkler. W stałej obsadzie serialu byli Marion Ross, Anson Williams i Tom Bosley. W rolach epizodycznych pojawiła się plejada amerykańskich aktorów.

</doc>
<doc id="4497700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497700" title="Happy Days">
Happy Days



</doc>
<doc id="4497703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497703" title="Szczęśliwe dni">
Szczęśliwe dni



</doc>
<doc id="4497704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497704" title="Impromptu &quot;Ohio&quot;">
Impromptu &quot;Ohio&quot;



</doc>
<doc id="4497707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497707" title="Szczęśliwe dni (dramat)">
Szczęśliwe dni (dramat)



</doc>
<doc id="4497708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497708" title="Szczęśliwe dni (film)">
Szczęśliwe dni (film)



</doc>
<doc id="4497709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497709" title="Szczęśliwe dni (serial)">
Szczęśliwe dni (serial)



</doc>
<doc id="4497711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497711" title="Pieczyska (Stupsk)">
Pieczyska (Stupsk)

Pieczyska – część wsi Stupsk w Polsce, położona w województwie mazowieckim, w powiecie mławskim, w gminie Stupsk. Wchodzi w skład sołectwa Stupsk.
W latach 1975–1998 Pieczyska administracyjnie należały do województwa ciechanowskiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Wojciecha w Stupsku.

</doc>
<doc id="4497723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497723" title="Muzeum Niepodległości Etzel">
Muzeum Niepodległości Etzel



</doc>
<doc id="4497727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497727" title="Eugeniusz Małdyk">
Eugeniusz Małdyk

Eugeniusz Małdyk (ur. w 1909 w Łodzi, zm. 13 maja 1991 w Warszawie) – polski patomorfolog, dr hab. nauk medycznych, profesor zwyczajny.
Życiorys.
W 1959 uzyskał doktorat, natomiast w 1962 uzyskał stopień doktora habilitowanego w zakresie nauk medycznych na podstawie rozprawy zatytułowanej "Zmiany histologiczne w sercu, w tętnicy głównej oraz w nerkach królików we wczesnych okresach cukrzycy doświadczalnej". W 1963 został kierownikiem w Zakładzie Anatomii Patologicznej w Instytucie Reumatologicznym w Warszawie, po czym w latach 1973–1980 pełnił obowiązki dyrektora tegoż instytutu. W 1970 został profesorem nadzwyczajnym. W 1977 otrzymał nominację na profesora zwyczajnego.
Pełnił funkcję przewodniczącego Polskiego Towarzystwa Reumatologicznego oraz członka w Komitecie Patologii EULAR.
Życie prywatne.
Jego żoną była Henryka Szydełko z którą miał dwoje dzieci córkę Magdalenę i syna Pawła.

</doc>
<doc id="4497728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497728" title="Stefankowo">
Stefankowo



</doc>
<doc id="4497730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497730" title="Paweł Stanisław Małdyk">
Paweł Stanisław Małdyk

Paweł Stanisław Małdyk (ur. w 1952) – polski ortopeda, dr hab. nauk medycznych, profesor nadzwyczajny Katedry i Kliniki Ortopedii i Traumatologii Narządu Ruchu I Wydziału Lekarskiego Warszawskiego Uniwersytetu Medycznego.
Życiorys.
W 1977 ukończył studia medyczne w Akademii Medycznej w Warszawie, natomiast w 1989 uzyskał doktorat na podstawie pracy pt. "Badania doświadczalne błony maziowej stawu kolanowego na nici chirurgiczne różnego typu", a 26 października 1998 uzyskał stopień doktora habilitowanego na podstawie rozprawy zatytułowanej "Ocena przydatności bezcementowej endoprotezoplastyki stawu biodrowego typu Parhofera-Möncha w chirurgicznym leczeniu biodra reumatoidalnego". 14 kwietnia 2008 otrzymał tytuł naukowy profesora w zakresie nauk medycznych.
Został zatrudniony na stanowisku wiceprezesa Polskiego Towarzystwa Ortopedycznego i Traumatologicznego oraz był zastępcą dyrektora w Instytucie Reumatologii im. prof. dr hab. med. Eleonory Reicher i członkiem Centralnej Komisji ds. Stopni i Tytułów IV Sekcji - Nauk Medycznych.
Pełni funkcję profesora nadzwyczajnego w Katedrze i Kliniki Ortopedii i Traumatologii Narządu Ruchu I Wydziału Lekarskiego Warszawskiego Uniwersytetu Medycznego.
Życie prywatne.
Jego oboje rodzice byli lekarzami, patomorfolog Eugeniusz i reumatolog Henryka Małdyk (z domu Szydełko). Ma siostrę Magdalenę (lekarka, nefrolog i transplantolog).

</doc>
<doc id="4497736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497736" title="Thermocyclops decoratus">
Thermocyclops decoratus

Thermocyclops decoratus – gatunek widłonogów z rodziny Cyclopidae. Nazwa naukowa tego gatunku skorupiaków została opublikowana w 1978 roku przez francuskiego zoologa-limnologa Bernarda Henriego Dussarta

</doc>
<doc id="4497737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497737" title="Thermocyclops orientalis">
Thermocyclops orientalis

Thermocyclops orientalis – gatunek widłonogów z rodziny Cyclopidae. Nazwa naukowa tego gatunku skorupiaków została opublikowana w 1985 roku przez francuskiego zoologa-limnologa Bernarda Henriego Dussarta oraz kanadyjską zoolog Constantine Herbert Fernando z Uniwersytetu Waterloo.

</doc>
<doc id="4497739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497739" title="Thermocyclops tchadensis">
Thermocyclops tchadensis

Thermocyclops tchadensis – gatunek widłonogów z rodziny Cyclopidae. Nazwa naukowa tego gatunku skorupiaków została opublikowana w 1966 roku przez francuskiego zoologa-limnologa Bernarda Henriego Dussarta i R. Grasa.

</doc>
<doc id="4497742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497742" title="Thermocyclops dumonti">
Thermocyclops dumonti

Thermocyclops dumonti – gatunek widłonogów z rodziny Cyclopidae. Nazwa naukowa tego gatunku skorupiaków została opublikowana w 2003 roku przez zoologów Deo Baribwegure z Belgii i Iskandara M. Mirabdullayeva z Uzbekistanu.

</doc>
<doc id="4497748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497748" title="Jaskinia Borsuka">
Jaskinia Borsuka



</doc>
<doc id="4497749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497749" title="Jaskinia borsuka">
Jaskinia borsuka



</doc>
<doc id="4497750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497750" title="Duivendrecht">
Duivendrecht

Duivendrecht – wieś w Holandii w gminie Ouder-Amstel, na przedmieściach Amsterdamu.
W 2018 wieś liczyła 4 730 mieszkańców.
W Duivendrechcie znajduje się stacja kolei i metra Duivendrecht.
We wsi znajdują się dwa zabytki rangi krajowej: Sophia's Hoeve (ul. Rijksstraatweg 226) i Anthoniushoeve (ul. Rijksstraatweg 228) oraz kilka rangi gminnej: szkoła (Schoolpad 1-2), kościół protestancki (De Kleine Kerk w Duivendrechcie) (Rijksstraatweg 129) z domem (Rijksstraatweg 127), gospodarstwo „Mijn Genoegen” (Rijksstraatweg 186), kościół św. Urbana w Duivendrechcie (Rijksstraatweg 230) i jego plebania.

</doc>
<doc id="4497752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497752" title="Thermocyclops dybowskii">
Thermocyclops dybowskii

Thermocyclops dybowskii – gatunek widłonogów z rodziny Cyclopidae. Nazwa naukowa tego gatunku skorupiaków została opublikowana w 1890 roku na podstawie prac biologa o nazwisku Landé.

</doc>
<doc id="4497753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497753" title="UKS Niedźwiadki MOSiR Sanok">
UKS Niedźwiadki MOSiR Sanok

UKS Niedźwiadki MOSiR Sanok – polski klub hokeja na lodzie z siedzibą w Sanoku.
Historia.
Klub powstał w 2007, a został zarejestrowany w 2008. Na początku prezesem klubu był Tomasz Florczak. 2 czerwca 2016 prezesem wybrany został Marcin Ćwikła. Po jego rezygnacji nowym prezesem został wybrany Michał Radwański 4 czerwca 2019.
Klub prowadzi drużyny w ramach mistrzostw Polski juniorów starszych (do lat 20) oraz juniorów młodszych (do lat 18). Zespoły rozgrywają swoje mecze na lodowisku Arena Sanok. Klub bierze również udział w rozgrywkach Karpackiej Młodzieżowej Ligi Hokeja (CJHL). Podczas turnieju finałowego CJHL do lat 20 rozgrywanego w marcu 2019 w Sanoku klub zdobył srebrny medal.
Po sezonie 2018/2019 dokonano reorganizacji rozgrywek, w myśl której zespoły CLJ zostały włączone do seniorskich rozgrywek I ligi w edycji 2019/2020. Do tej ligi została zgłoszona drużyna UKS Niedźwiadki MOSiR Sanok.
Kontynuując dwuletnie występy seniorskiej drużyny Ciarko KH 58 Sanok w 2. ligi słowackiej od 2017 do 2019 w edycji tych rozgrywek 2019/2020 występowała drużyna pod szyldem UKS MOSiR Sanok. W sezonie zasadniczym zespół zajął trzecie miejsce wśród 9 uczestników (w 16 meczach zdobyła 35 punktów za 11 zwycięstw za 3 pkt., 1 za 1 pkt. i ponosząc 6 porażek, bramki 66:47). W pierwszym etapie fazy play-off, Sanok nie sprostał w 1/4 finału zespołowi HC 19 Humenné przegrywając w meczach 0:3 (2:4, 2:8, 2:6). Następnie w rywalizacji o trzecie miejsce w Grupie B sanoczanie pokonali HK Bardejov w meczach 3:0 (5:4 d., 4:3, 5:1).

</doc>
<doc id="4497755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497755" title="Thermocyclops emini">
Thermocyclops emini

Thermocyclops emini – gatunek widłonogów z rodziny Cyclopidae. Nazwa naukowa tego gatunku skorupiaków została opublikowana w 1898 roku na podstawie prac naukowych czeskiego zoologa Aloisa Mrázka (1868-1923).

</doc>
<doc id="4497757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497757" title="Thermocyclops ethiopiensis">
Thermocyclops ethiopiensis

Thermocyclops ethiopiensis – gatunek widłonogów z rodziny Cyclopidae. Nazwa naukowa tego gatunku skorupiaków została opublikowana w 1988 roku przez francuską zoolog Danielle Defaye.

</doc>
<doc id="4497762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497762" title="Tropocyclops extensus">
Tropocyclops extensus

Tropocyclops extensus – gatunek widłonogów z rodziny Cyclopidae. Nazwa naukowa tego gatunku skorupiaków została opublikowana w 1931 roku przez niemieckiego zoologa Friedricha Kiefera. Gatunek ten został ujęty w Katalogu Życia.

</doc>
<doc id="4497768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497768" title="Tropocyclops extensa">
Tropocyclops extensa



</doc>
<doc id="4497770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497770" title="Janusz Wizigierd">
Janusz Wizigierd



</doc>
<doc id="4497771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497771" title="Zmarli w kwietniu 2019">
Zmarli w kwietniu 2019



</doc>
<doc id="4497774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497774" title="NN-1">
NN-1

NN-1 – polski szybowiec wyczynowy z okresu międzywojennego.
Historia.
Szybowiec został zaprojektowany w styczniu 1931 roku przez inż. Adama Nowotnego i inż. Jarosława Nalaszkiewicza. W konstrukcji użyto profilu skrzydła konstrukcji inż. Zdaniewskiego. Budowę zrealizowano w ciągu 10 miesięcy w warsztatach szkolnych Centrum Wyszkolenia Oficerów Lotnictwa (CWOL) w Dęblinie. Prace nadzorował sierż. Cichowicz, a zrealizowali podchorążowie zrzeszeni w Lubelskim Klubie Lotniczym. Główne okucie skrzydła zaprojektował podchor. Jackowski, wszystkie elementy metalowe zostały wykonane w CWOL. Budowę zakończono jesienią 1931 roku.
23 października 1931 roku na dęblińskim lotnisku zostały wykonane pierwsze loty na holu za samochodem. W konstrukcji wprowadzono drobne poprawki i 27 października wykonano oblot po starcie na holu za samolotem. Samolotem holującym był PZL Ł.2 „Afrykanka” pilotowany przez sierż. Miłosza, pilotem-oblatywaczem był kpt. Franciszek Jach. Inżynier Nalaszkiewicz brał udział w oblocie jako pasażer samolotu Ł.2.
Próby wypadły pomyślnie. Po ich zakończeniu szybowiec odleciał na holu do Warszawy w celu kontynuowania kolejnych badań w locie. Z uwagi na zbyt małą sztywność konstrukcji projekt nie był kontynuowany.
Konstrukcja.
Jednomiejscowy szybowiec wyczynowy w układzie grzbietopłatu o konstrukcji drewnianej.
Kadłub drewniany, o przekroju owalnym, czteropodłużnicowy, o konstrukcji półskorupowej. Osłona kabiny pilota zdejmowana w całości. Tablica przyrządów wyposażona w prędkościomierz, busolę oraz w chyłomierz poprzeczny i podłużny. Wyposażony w hak do lotów na holu oraz do startu z lin gumowych.
Skrzydło o obrysie prostokątno-eliptycznym, o konstrukcji dwudźwigarowej, dwudzielne. Lotki trójdzielne, sięgające do końcówki płata. 
Usterzenie drewniane. Usterzenie pionowe potrójne, o rozpiętości 5 m. Napęd skrajnych sterów popychaczowy.
Podwozie jednotorowe stałe z amortyzowaną płozą pod kadłubem.

</doc>
<doc id="4497775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497775" title="Jaskinia Borsuka (Dubie)">
Jaskinia Borsuka (Dubie)

Jaskinia Borsuka, także Jaskinia Borsuka w Dubiu – jaskinia w miejscowości Dubie w powiecie krakowskim, w gminie Krzeszowice. 
Położenie.
Jaskinia znajduje się w orograficznie lewych zboczach Doliny Szklarki, w niewielkiej odległości na południe od drogi biegnącej od hodowlanych stawów rybnych w tej dolinie do Radwanowic. W odległości około 100 m od skrzyżowania tych dróg, po przekroczeniu potoku Szklarka, po lewej stronie drogi znajduje się dom, a w lesie po prawej stronie, w odległości około 80 m niewielka wapienna skałka. Niepozorne dwa główne otwory jaskini znajdują się u jej północnych podnóży w niewielkiej wnęce w ziemi. Bywają częściowo przysypane liśćmi nawianymi przez wiatr. Pod względem geograficznym jest to obszar Wyżyny Olkuskiej będącej częścią Wyżyny Krakowsko-Częstochowskiej.
Opis jaskini.
Przy otworach północnych (1, 2) znajduje się niewielka, prawie równa platforma. Otwór prawy (1) ma trójkątny kształt, wysokość 60 cm i szerokość około 1 m, otwór lewy (2) szerokość około 2 m, ale jest bardzo niski. W odległości około 20 m jest jeszcze jeden otwór (3), częściowo przysłonięty luźnym blokiem skalnym. Zwiedzanie jaskini jest trudne ze względu na ciasne korytarze i zaciski.
Od otworu głównego prawego (1) prowadzi niski korytarzyk. Zaraz po jego lewej stronie odgałęzia się boczny korytarz do otworu 2. Główny ciąg prowadzi do niewielkiej salki, za nią skręca najpierw w lewo, potem w prawo i prowadzi do największej komory zwanej Salonem. Od Salonu biegnie ciasna szczelina, potem przechodząca w rurę uchodzącą w otworze 3. Od zachodniego końca salonu na lewo opada niski korytarz, który poprzez syfon doprowadza do niedużej Salki na Rozdrożu. Od salki tej na prawo prowadzi korytarz z bocznymi ciasnymi i dla człowieka niemożliwymi do przejścia szczelinami. Jego główny ciąg po kilkunastu metrach doprowadza do salki zwanej Sypialnią. Od niej na lewo odchodzi Kanał Syzyfa. Jest to początkowo kręta rura, potem szczelina o długości kilkunastu metrów, kończąca się niedostępnym zaciskiem. Za zaciskiem tym biegnie dalsza cześć szczeliny.
Jaskinia powstała w wapieniach pochodzących z okresu jury. Jej strop i ściany są spękane, są na nich nacieki i mleko wapienne. W wielu miejscach ze stropów korytarzy zwieszają się korzenie drzew, zwłaszcza w Salonie. Namulisko gruzowato-gliniaste, zawierające otoczaki, krzemienie, a w Salonie także humus. Powstał on z roślin przywleczonych tutaj przez zwierzęta zamieszkujące jaskinię. Warstwa tego zmieszanego z gliną humusu ma grubość ponad 1 m. Prowadzone w jaskini wykopy wskazują, że była ona dawniej dużo przestronniejsza, została jednak wypełniona grubą warstwą osadów. Tylko w jednym miejscu (przed salonem) dotarto do spągu.
Przy otworach wejściowych jaskini rozwijają się mchy, porosty i nielicznie paprocie i rośliny kwiatowe, a wewnątrz jaskini na grubej warstwie humusu grzyby. Ze zwierząt obserwowano występowanie pająków (sieciarz jaskiniowy, kosarze), motyli (paśnik jaskiniowiec, szczerbówka ksieni) oraz innych przedstawicieli fauny: pchły, muchówki, skoczogonki, chruściki, ślimaki, pierścienice, nietoperze podkowce małe oraz gryzonie (prawdopodobnie nornice). Jaskinię zasiedlały lisy i borsuki – świadczą o tym przynoszone przez nich do jaskini rośliny i resztki jedzenia, oraz częściowe zagrzebywanie wcześniej przez ludzi odsłoniętych fragmentów korytarzy i udrażnianie niedostępnych dla ludzi szczelin.
Historia poznania i eksploracji.
Miejscowej ludności jaskinia znana była od dawna. Wiedzieli oni też o tym, że otwór pierwszy łączy się z trzecim i wykorzystywali to do płoszenia i zabijania zamieszkujących ją lisów, które powodowały szkody w okolicznych kurnikach. Zwiedzano jaskinię aż do Salonu – świadczą o tym znajdywane w niej przez grotołazów śmieci. 26.06.2005 r. podczas inwentaryzacji dokonywanej przez J. Nowaka dokonano pierwszych pomiarów jaskini. W 2000 r. grotołazi krakowscy odkryli wcześniej nieznane odcinki jaskini: Syfonik, Sypialnię, Kanał Syzyfa, Wentyl oraz połączenie z trzecim otworem. Pierwszy plan i opis jaskini sporządził J. Nowak w 2007 r.
W 2008 roku rozpoczęto w jaskini badania archeologiczne. Prowadził je ISEZ PAN we współpracy z dr Michałem Wojenką z Instytutu Archeologii UJ (w pierwszym sezonie badań) przy wsparciu finansowym Wojewódzkiego Konserwatora Zabytków w Krakowie. W jaskini znaleziono dowody świadczące o zamieszkiwaniu jej przez ludzi w paleolicie i mezolicie. Jaskinia stała się słynna, gdy w 2010 r. odkryto w niej zęby mleczne 1,5 rocznego dziecka wraz z licznymi ozdobami. Był wśród nich m.in. naszyjnik ze 112 zawieszkami wykonanymi z zębów tura "Bos primigenus", żubra pierwotnego "Bison priscus" lub łosia "Alces alces". Ustalono, że dziecko zmarło 27,5 tysiąca lat temu (przyczyny śmierci nie są znane). Zostawione przy ciele dziecka ozdoby pozwalają przypuszczać, że był to pochówek – w takim razie jest to najstarszy znany na ziemiach polskich pochówek. Przypuszcza się, że dziecko należało to wędrownego plemienia łowców, a pozostawiony przy jego zwłokach najszyjnik był darem któregoś z dorosłych członków plemienia. 
W jaskini oprócz zębów dziecka znaleziono także fragmenty kości zwierząt żyjących na ziemiach polskich w paleolicie i mezolicie, m.in. nosorożca włochatego "Coelodonta antiquitatis", lisa polarnego "Vulpes lagopus", tarpana dzikiego "Equus ferus". Znaleziono także pierwsze pochodzące z plejstocenu na ziemiach polskich szczątki łosia "Alces alces", rysia "Lynx lynx", borsuka "Meles meles" i bobra "Castor fiber".
Pozostałością po badaniach archeologicznych jest usypana przed wejściem do otworu 1 i 2 platforma. Są to osady wydobyte i odsiane z namuliska przed jaskinią i w jaskini.

</doc>
<doc id="4497781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497781" title="Thermocyclops hyalinus">
Thermocyclops hyalinus

Thermocyclops hyalinus – gatunek widłonogów z rodziny Cyclopidae. Nazwa naukowa tego gatunku skorupiaków została opublikowana w 1880 roku na podstawie prac naukowych niemieckiego zoologa H. Rehberga

</doc>
<doc id="4497783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497783" title="Michał Nodzeński">
Michał Nodzeński

Michał Włodzimierz Nodzeński, ps. "Jastrzębiec, Nowina" (ur. 29 września 1896 w Brzesku, zm. między 16 a 19 kwietnia 1940 w Katyniu) – kapitan administracji (piechoty) Wojska Polskiego, ofiara zbrodni katyńskiej.
Życiorys.
Był synem Stefana i Bronisławy z Wańków. Żołnierz 1 Kompanii Kadrowej. Po wkroczeniu legionistów do Kielc został skierowany do szkoły piechoty. Powrócił do szeregów i został ranny w bitwie pod Gołkowem 15 listopada 1914. Służył w 1 kompanii I batalionu 5 pułku piechoty. Po rekonwalescencji wcielony do 13 batalionu strzelców armii austro-węgierskiej. W czerwcu 1915 został ponownie, tym razem ciężko ranny. Uznany do niezdolnego do służby frontowej, został skierowany do pracy w administracji. W 1918 wstąpił do Wojska Polskiego. Przydzielony do 13 pułku piechoty, a następnie przeniesiony do 20 pułku piechoty, walczył w wojnie polsko-bolszewickiej. 23 października 1920 został awansowany do stopnia podporucznika z dniem 1 grudnia 1919. W 1923, 1924 w stopniu porucznika ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919 i 214 lokatą służył 1924 w 9 pułku piechoty Legionów. Awansował do stopnia kapitana ze starszeństwem z dniem 1 lipca 1925 i 126 lokatą, awans został ogłoszony 3 maja 1926. Należał do Koła 5 pułku piechoty Legionów. W 1929 został przeniesiony z 9 pułku do PKU Zamość na stanowisko referenta. We wrześniu następnego roku został przesunięty na stanowisko kierownika II referatu. Od 1938 zastępca komendanta. W marcu 1939 był kierownikiem I referatu ewidencji KRU Zamość.
Podczas kampanii wrześniowej wzięty do niewoli przez Sowietów. Według stanu z kwietnia 1940 był jeńcem obozu kozielskiego. Między 15 a 17 kwietnia 1940 przekazany do dyspozycji naczelnika smoleńskiego obwodu NKWD – lista wywózkowa 032/1 poz 43, nr akt 4.69 z 14.04.1940. Został zamordowany między 16 a 19 kwietnia 1940 przez NKWD w lesie katyńskim. Zidentyfikowany podczas ekshumacji prowadzonej przez Niemców w 1943, wpis do dziennika czynności z dnia 24.05.1943 pod numerem 2985. Figuruje liście AMM-245-2985 (zapisany jako Nadzenski Michal) i liście Komisji Technicznej PCK: GARF 109-02985. Przy szczątkach Nodzeńskiego znaleziono: książeczkę wojskową, rozkaz o ewakuacji, 3 karty pocztowe, list oraz ryngraf z napisem – „od Mjr Br Balcewiczów – Wilno 1939. Znajduje się na liście ofiar opublikowanej w Gońcu Krakowskim nr 160 i Nowym Kurierze Warszawskim nr 158 z 1943.
Życie prywatne.
Był żonaty z Anielą Marią z Tomaszkiewiczów.

</doc>
<doc id="4497785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497785" title="Thermocyclops hooki">
Thermocyclops hooki

Thermocyclops hooki – gatunek widłonogów z rodziny Cyclopidae. Nazwa naukowa tego gatunku skorupiaków została opublikowana w 1968 roku przez austriackiego limnologa Heinza Löfflera.

</doc>
<doc id="4497793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497793" title="Sparta Jarocin">
Sparta Jarocin

Rugby Klub Sparta Jarocin – polski klub rugby union z siedzibą w Jarocinie założony w 2008.
Historia.
Pierwszy pokazowy trening rugby union odbył się w Jarocinie 23 czerwca 2007. Rozpoczęto regularne treningi, a we wrześniu tego roku drużyna (występująca pod szyldem Klub Rugby Jarocin) rozegrała pierwszy sparing. 10 listopada 2008 roku założono klub sportowy Sparta Jarocin. W sezonie 2016/2017 Sparta zadebiutowała w II lidze (tj. na trzecim poziomie rozgrywek klubowych w Polsce) i zajęła w niej piąte miejsce. W związku z reorganizacją rozgrywek po zakończeniu tego sezonu awansowała do I ligi. W 2020 Sparta zwyciężyła w I lidze i awansowała do Ekstraligi.
Drużyny młodzieżowe Sparty kilkakrotnie zdobywały brązowe medale mistrzostw Polski:

</doc>
<doc id="4497805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497805" title="Eastern Quaterly">
Eastern Quaterly



</doc>
<doc id="4497836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497836" title="Jaskinia Borsuka w Dubiu">
Jaskinia Borsuka w Dubiu



</doc>
<doc id="4497839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497839" title="Nikołaj Puczkow">
Nikołaj Puczkow

Nikołaj Gieorgijewicz Puczkow, ros. Николай Георгиевич Пучков (ur. 30 stycznia 1930 w Moskwie, zm. 8 sierpnia 2005 w Petersburgu) – radziecki hokeista na lodzie grający na pozycji bramkarza, dwukrotny medalista olimpijski, siedmiokrotny medalista mistrzostw świata.
Dwukrotnie został medalistą igrzysk olimpijskich w hokeju na lodzie – wraz z drużyną ZSRR zdobył złoty medal w turnieju olimpijskim w Cortina d’Ampezzo w 1956 roku i brązowy w Squaw Valley w 1960 roku.
Poza osiągnięciami olimpijskimi jeszcze pięciokrotnie został medalistą mistrzostw świata – w 1954 roku w Sztokholmie zdobył złoty medal, a w 1955 roku w Niemczech, w 1957 roku w Moskwie, w 1958 roku w Oslo i w 1959 roku w Pradze srebrne medale.
W latach 1954–1960 rokrocznie zostawał medalistą mistrzostw Europy – łącznie na jego koncie było sześć złotych i jeden srebrny medal.

</doc>
<doc id="4497847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497847" title="Mistrzostwa świata w squashu kobiet">
Mistrzostwa świata w squashu kobiet

Mistrzostwa świata w squashu kobiet (ang. "WSF Women's World Team Squash Championships") – międzynarodowy turniej squashu dla żeńskich reprezentacji narodowych organizowany przez Światową Federację Squasha (WSF) (zwanej wcześniej do 1992 roku "International Squash Rackets Federation (ISRF)"). Pierwsze mistrzostwa wystartowały w dniach 9-15 sierpnia 1979 roku w Birminghamie, w których uczestniczyło 6 kobiecych drużyn narodowych. Rozgrywki odbywają się od 1979 regularnie co dwa lata. Najwięcej tytułów mistrzowskich zdobyła reprezentacja Australii.
Klasyfikacja medalowa.
W dotychczasowej historii Mistrzostw świata na podium oficjalnie stawało w sumie 10 drużyn. Liderem klasyfikacji jest Australia, która zdobyła złote medale mistrzostw 9 razy.
Stan na grudzień 2018.

</doc>
<doc id="4497850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497850" title="Cosme Almedilla">
Cosme Almedilla

Cosme Damian Racines Almedilla (ur. 27 września 1959 w Capayas) – filipiński duchowny katolicki, biskup Butuan od 2019.
Życiorys.
Prezbiterat.
Święcenia kapłańskie otrzymał 4 sierpnia 1987 i został inkardynowany do diecezji Talibon. Po rocznym stażu wikariuszowskim został prokuratorem i ojcem duchownym seminarium w Malaybalay, a w latach 1989–1994 był jego rektorem. W kolejnych latach pracował jako proboszcz w kilku parafiach (m.in. w Banguonie i Talibonie), a w 2015 został ponadto asystentem dyrektora wydziału duszpasterskiego.
Episkopat.
25 marca 2019 papież Franciszek mianował go biskupem ordynariuszem diecezji Butuan. Sakry udzielił mu 25 czerwca 2019 metropolita Cagayan de Oro - arcybiskup Antonio Ledesma.

</doc>
<doc id="4497853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497853" title="Cmentarz Krčski">
Cmentarz Krčski

Cmentarz Krčski () – cmentarz położony w stolicy Czech w dzielnicy Praga 4 (Krč) przy ulicy Krčskiej 108/81.
Historia.
Nekropolia powstała w połowie XIX wieku, gdy na cmentarzu przy kościele Najświętszej Maryi Panny w ówczesnej wsi Michle zabrakło nowych miejsc grzebalnych. Z tego powodu pierwsza droga wytyczona na nowy cmentarz biegła spod kościoła. Cmentarz Krčski ma kształt prostokąta zorientowanego w kierunku północ-południe, który ograniczają ulice Krčská, Ke Strži i Olbrachtova, miejsce to jest nazywane Zielonym Lisem. 
W 1918 w południowo-wschodniej części cmentarza powstały kwatery wojenne, które zostały zniwelowane pod koniec lat 50. XX wieku. Za nimi ulokowane były groby ofiar rewolucji majowej z 1945, obecnie również nieistniejące, znajdująca się tu wcześniej tablica pamiątkowa jest umieszczona na budynku administracyjnym przy wejściu głównym. W południowo-zachodniej części był cmentarz dla więźniów zmarłych w więzieniu Pankrác, miał on oddzielne wejście od ulicy Ke Strži, w latach 30. XX wieku został splantowany i włączony w obszar sąsiedniej nekropolii. 
Na cmentarzu znajduje się neogotycka, sześciokątna dzwonnica przeniesiona tu z cmentarza więziennego. Pośrodku cmentarza, przy głównej alei jest kaplica cmentarna, prostokątny budynek z gzymsem.

</doc>
<doc id="4497854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497854" title="Leo Dalmao">
Leo Dalmao

Leo Magdugo Dalmao CMF (ur. 1 grudnia 1969 w Capayas) – filipiński duchowny katolicki, biskup-prałat Isabeli od 2019.
Życiorys.
Prezbiterat.
Święcenia kapłańskie otrzymał 31 maja 1997 w zgromadzeniu klaretynów. Był m.in. dyrektorem zakonnego domu teologicznego, mistrzem nowicjatu oraz prowincjałem. W 2015 został radnym generalnym zakonu oraz prefektem przy domu generalnym w Rzymie.
Episkopat.
25 marca 2019 papież Franciszek mianował go biskupem ordynariuszem prałatury terytorialnej Isabela. Sakry udzielił mu 24 maja 2019 metropolita Zamboangi - arcybiskup Romulo de la Cruz.

</doc>
<doc id="4497855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497855" title="Katedra Najświętszego Serca w Oranie">
Katedra Najświętszego Serca w Oranie

Katedra Najświętszego Serca w Oranie (fr. "Cathédrale du Sacré-Cœur d’Oran") – dawna katedra rzymskokatolicka w Oranie, obecnie biblioteka publiczna.
Budowla została wzniesiona w latach 1904–1913 z żelbetonu i była pierwszym we francuskich koloniach kościołem wzniesionym w tej technologii. Katedra jest jednym z miejsc akcji powieści "Dżuma" Alberta Camusa. Po ogłoszeniu niepodległości Algierii Kościół rzymskokatolicki zrezygnował z użytkowania budowli, która została oficjalnie zdekonsekrowana. W odróżnieniu od innych niemuzułmańskich świątyń, była katedra nie została przebudowana na meczet, a w następnych latach budynek dostosowano do funkcji biblioteki, zachowując jednak niekolidujące z nową funkcją elementy oryginalnego wystroju, takie jak mozaiki, organy, prezbiterium czy ołtarz. Od 1996 r. w budynku funkcjonuje biblioteka publiczna.

</doc>
<doc id="4497857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497857" title="Nagroda Literacka Europy Środkowej „Angelus”">
Nagroda Literacka Europy Środkowej „Angelus”



</doc>
<doc id="4497862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497862" title="Alexandre Yikyi Bazié">
Alexandre Yikyi Bazié

Alexandre Yikyi Bazié (ur. 17 sierpnia 1960 w Ténado) – duchowny katolicki z Burkina Faso, biskup pomocniczy Koudougou od 2019.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 19 lipca 1987 i został inkardynowany do diecezji Koudougou. Po kilkuletnim stażu wikariuszowskim oraz studiach w Rzymie został wykładowcą w krajowym seminarium w Bobo-Dioulasso, a w 1998 został jego rektorem. W latach 2006–2009 pracował jako wykładowca na katolickim uniwersytecie w Abidżanie. W latach 2010–2016 przebywał we francuskiej diecezji Saint-Flour, a po powrocie do kraju był proboszczem parafii w Réo oraz wikariuszem generalnym diecezji.
25 marca 2019 papież Franciszek mianował go biskupem pomocniczym diecezji Koudougou oraz biskupem tytularnym "Gummi in Byzacena". Sakry udzielił mu 29 czerwca 2019 biskup Joachim Ouédraogo.

</doc>
<doc id="4497869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497869" title="Kościół św. Urbana w Duivendrechcie">
Kościół św. Urbana w Duivendrechcie

Kościół św. Urbana w Duivendrechcie (hol. "Sint Urbanuskerk") – kościół rzymskokatolicki w Duivendrechcie przy ulicy Rijksstraatweg 230, zbudowany w 1878. Położony na południowym krańcu wsi przy dworcu kolei i metra Duivendrecht.
Kościół prowadzony jest przez księży werbistów, a od 2003 parafii przewodniczy diakon Theo van Stiphout. W 2019 funkcjonowały w nim dwa chóry – rodzinny związany ze wspólnotą Emanuel oraz profesjonalny chór św. Cecylii. 
Historia.
Historię kościoła jego obecni użytkownicy odnoszą do utworzenia kaplicy misyjnej w 1350 i pozwolenia na odprawianie mszy w tym miejscu wydanego przez Piusa II w 1461. W czasie wojny o niepodległość Niderlandów (26 maja 1578) Amsterdam wprowadził protestantyzm jako religię oficjalną, zabraniając publicznych praktyk katolickich, a członkowie Kościoła katolickiego Duivendrechtu zaczęli uczęszczać do kościoła w Diemen. Od tamtejszej parafii odłączyli się w 1652, organizując własną kaplicę w jednym z domów. W 1840 była ona już zniszczona, a wierni postanowili wybudować nowy kościół. Pozostałości starego znajdują się w plebanii wybudowanej na jego miejscu w 1843 (ul. Rijksstraatweg 232). W tym czasie powstały planu budowy kolei, której linia miała przebiegać przez teren kościoła, ale udało się temu zapobiec. W 1858, kilka lat po reaktywacji oficjalnych struktur kościoła katolickiego w Holandii, erygowano parafię pod wezwaniem św. Urbana. Nowy kościół zbudowano w 1878, a jego poświęcenie nastąpiło 16 lipca 1879. Na przełomie lat 70. i 80. XX wieku budynek kościoła i plebanii były zagrożone w związku z budową dworca metra i kolei, jednak udało się ją przeprojektować, zachowując te budynki.
Architektura.
Charakterystyczną cechą kościoła są dwie wieże, co jest rzadko spotykane w holenderskich kościołach tej rangi. Rozmach ten wynika z ambicji budującego kościół księdza Laurenta, który chciał, aby jego świątynia miała wieżę wyższą niż wybudowany nieco wcześniej kościół św. Urbana w Ouderkerk aan de Amstel. Utrzymanie tak wysokiej wieży nie byłoby jednak możliwe ze względu na grząskie podłoże i ostatecznie wybudowano dwie niższe, choć ich koszt i tak wyczerpał znaczną kwotę, przez co na budowę reszty kościoła i jego wystrój zabrakło dostatecznej ilości funduszy. Każda składa się z trzech członów i jest zwieńczona hełmem. Nie są one zupełnie bliźniacze. Według tradycji, fundusze na budowę jednej z nich zbierały parafianki, a drugiej parafianie i te pierwsze zebrały większą kwotę, więc ich wieża jest nieco wyższa. Dzwony odlano w jednej z najstarszych holenderskich ludwisarni – Petit &amp; Fritsen w Aarle-Rixtel. W oknach znajdują się witraże odpowiadające rzeźbom usuniętym w latach 60. XX wieku i są oznakowane inicjałami fundatorów. Stacje drogi krzyżowej zawierają cytaty ze Starego Testamentu. W kościele znajduje się ambona z XVIII wieku.
Kościół z plebanią są częścią ścieżki dydaktycznej prowadzącej wzdłuż zabytków Duivendrechtu. W 2012 roku złożono wniosek o uznanie ich za zabytek krajowy, który został odrzucony. Po odwołaniu w 2013 podtrzymano tę decyzję. Ministerstwo argumentowało odmowę tym, że plebania i kościół reprezentują styl neoromański i dorobek Theo Asselera, który wówczas był już wystarczająco objęty ochroną w skali kraju. Podważono również krajowy wymiar zespołu budynków kościelnych i dwóch gospodarstw uznanych za zabytki rangi państwowej Anthoniushoeve i Sophiahoeve. W związku z tym w 2018 władze gminy Ouder-Amstel nadały kościołowi i plebanii status zabytku gminnego.

</doc>
<doc id="4497875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497875" title="Konury">
Konury

Konury (ang. "conure"s) – zróżnicowana, luźno zdefiniowana grupa małych i średnich papug. Należą do kilku rodzajów w obrębie długoogoniastej grupy podrodziny papug pochodzącej z Nowego Świata o nazwie papugi neotropikalne. Termin "conure" jest używany przede wszystkim przez hodowców oraz właścicieli papug, choć pojawił się już w niektórych czasopismach naukowych. American Ornithologists' Union używa słowa "parakeet" do określania tych ptaków, jednak Joseph Forshaw, wybitny australijski ornitolog, wykorzystuje słowo "conure". Jednym z przedstawicieli tej grupy jest konura słoneczna.
Przedstawiciele konur.
Jako konury określa się następujące rodzaje:

</doc>
<doc id="4497876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497876" title="Zbigniew Bliskowski">
Zbigniew Bliskowski

Zbigniew Bliskowski herbu Rawicz (zm. w 1681 roku) – podwojewodzi przemyski w 1677 roku, podstoli lubelski w latach 1669–1677, podstoli trembowelski w latach 1669-1681, podczaszy trembowelski w latach 1661–1669, rzekomy cześnik lubelski w 1667 roku.
Poseł na sejm 1677 roku.

</doc>
<doc id="4497881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497881" title="Konura złotoczelna">
Konura złotoczelna

Konura złotoczelna ("Aratinga auricapillus") – gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny papugowatych (Psittacidae), występujący we wschodniej Brazylii. Zalicza się ją do grupy konur. Gatunek najmniejszej troski; spotykany w hodowlach, zwłaszcza w USA.
Systematyka.
Blisko spokrewniona z konurą słoneczną ("A. solstitialis") i ognistobrzuchą ("A. jandaya"), z którymi bywała czasem łączona w jeden gatunek. Wyróżnia się dwa podgatunki "A. auricapillus":
Morfologia.
Ptaki te mają około 30 centymetrów długości i ważą 140–150 g. Są zielone z czarnym dziobem, białymi obramówkami oczu, pomarańczowoczerwonym brzuchem i czerwoną głową, która stopniowo przechodzi w żółty kolor.
Ekologia i zachowanie.
Jest to ptak spotykany w stadach liczących 12–20 osobników, niekiedy nawet do 40. Jego naturalne siedliska to między innymi las kserofityczny, sucha sawanna oraz plantacje.
Sezon lęgowy trwa od listopada do grudnia. W zniesieniu 3–5 eliptycznych jaj o wymiarach 30,5 × 23,5 mm. Inkubacja w niewoli trwa około 25 dni, a młode są w pełni opierzone po 7–8 tygodniach od wyklucia.
Zjada nasiona i owoce, w tym kukurydzę, piżmian jadalny i słodkie owoce miękkie z upraw.
Status.
Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody (IUCN) od 2022 roku uznaje konurę złotoczelną za gatunek najmniejszej troski (LC – "Least Concern"); wcześniej, od 2004 roku miała ona status gatunku bliskiego zagrożenia (NT – "near threatened"), a od 1994 roku – gatunku narażonego (VU – "vulnerable"). Liczebność populacji na wolności nie została formalnie oszacowana, ale wstępnie przyjmuje się, że przekracza ona 10 tysięcy osobników (w tym około 6700 osobników dorosłych). Trend liczebności populacji uznaje się za spadkowy ze względu na utratę siedlisk i odłów z przeznaczeniem na handel jako ptak klatkowy. Gatunek ten jest ujęty w II załączniku konwencji waszyngtońskiej (CITES).

</doc>
<doc id="4497885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497885" title="Kajetan Potocki (kanonik)">
Kajetan Potocki (kanonik)

Kajetan Potocki (ur. 31 stycznia 1751 w Siemianówce - zm. 24 kwietnia 1814 w Buczaczu) – polski duchowny rzymskokatolicki, kanonik, właściciel dóbr ziemskich, z pochodzenia hrabia.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie Józefa Potockiego (zm. 1764), właściciela m.in. Siemianówki oraz pobliskich Monasterzysk, przyszłego kasztelana lwowskiego oraz jego drugiej żony Pelagii z Potockich (córka Jerzego Potockiego, starosty grabowieckiego i tłumackiego).
Po śmierci ojca wraz z braćmi Pawłem (bliźniakiem) i Janem umieszczony został w kolegium lwowskim, gdzie guwernerował im Grzegorz Piramowicz, polski duchowny rzymskokatolicki, kaznodzieja oraz pedagog pochodzenia ormiańskiego. W 1767 wraz z braćmi wyjechał w podróż edukacyjną do Włoch (m.in. nauczał się na Papieskim Uniwersytecie Gregoriańskim) i Francji pod opieką ks. Grzegorza Piramowicza. Od września 1770 przebywał wraz z bratem-bliźniakiem Pawłem w Pont-à-Mousson w Lotaryngii, gdzie kształcili się na księży (w tym przejeździe zwiedzali Marsylię). Święcenia kapłańskie wraz z bratem Pawłem (później został proboszczem Buczacza doktorem obojga praw) otrzymał w 1774 r., potem został kanonikiem katedr gnieźnieńskiej i krakowskiej, proboszczem w Stanisławowie (podobno do 1810 r.).
Mikołaj Bazyli Potocki, starosta kaniowski, zapisał dobra Wielkie Oczy w województwie ruskim położone, dobra klucz «Rochmanowski» w województwie wołyńskim, klucz milanowski w województwie lubelskim synowcowi swemu ks. Kajetanowi Potockiemu, kanonikowi katedralnemu krakowskiemu. Był właścicielem dóbr ziemskich miasta Buczacza, wsi Podzameczek z przyległościami Nagórzanka, Garwoniec, Korolówka, wsi Soroki.
14 kwietnia 1814 w Buczaczu sporządził swój testament. Według epitafium, znajdującego się w kaplicy grobowej, zmarł 24 kwietnia 1814. Pochowany został w grobowcu zbudowanej przez siebie kaplicy cmentarnej na cmentarzu miejskim na wzgorzu Fedor w Buczaczu, obok zmarłego w 1818 r. brata Pawła. Szczątki braci-bliźniaków zostały sprofanowane po II wojnie światowej w okresie bolszewickim. Ich serca przechowywane są obecnie w kościele parafialnym w Buczaczu.

</doc>
<doc id="4497887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497887" title="Afrykanka zielonorzytna">
Afrykanka zielonorzytna

Afrykanka zielonorzytna ("Poicephalus robustus") – duża, żyjąca głównie w lasach papuga z rodzaju "Poicephalus", występująca w Afryce Subsaharyjskiej.
Systematyka.
Systematyka tego gatunku jest kwestią sporną. Autorzy "Handbook of the Birds of the World" oraz twórcy "Kompletnej listy ptaków świata" wyróżniają trzy podgatunki "P. robustus":
Wielu autorów, w tym Międzynarodowy Komitet Ornitologiczny (IOC) i Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody (IUCN), wydziela podgatunki "fuscicollis" i "suahelicus" do osobnego gatunku "Poicephalus fuscicollis" (afrykanka brązowogłowa).
Status.
IUCN rozdziela ten takson na dwa gatunki i klasyfikuje "P. robustus" jako gatunek narażony na wyginięcie (VU – "vulnerable"), a "P. fuscicollis" jako gatunek najmniejszej troski (LC – "least concern"). Liczebność "P. robustus" (tzn. podgatunku nominatywnego) szacuje się na około 730–1200 dorosłych osobników. Liczebność "P. fuscicollis" nie została oszacowana liczbowo, ale uznaje się go za ptaka rzadkiego, lokalnie pospolitego.

</doc>
<doc id="4497893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497893" title="Juliusz Stefan Józef Tarnowski">
Juliusz Stefan Józef Tarnowski



</doc>
<doc id="4497906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497906" title="Pietro Vidoni (1759–1830)">
Pietro Vidoni (1759–1830)

Pietro Vidoni (ur. 2 września 1759 w Cremonie, zm. 10 sierpnia 1830 w Rzymie) – włoski kardynał.
Życiorys.
Urodził się 2 września 1759 roku w Cremonie, jako syn Cesareego Francesca Soresiny Vidoniego i Dorotei Pallavicini. Studiował na Papieskiej Akademii Kościelnej, gdzie uzyskał doktoraty z prawa i teologii. Był referendarzem Trybunału Obojga Sygnatur, protnotariuszem apostolskim i relatorem Świętej Konsulty. 8 marca 1816 roku został kreowany kardynałem diakonem i otrzymał diakonię San Nicola in Carcere. Uzyskał dyspensę z powodu nieposiadania święceń kapłańskich. W latach 1825–1826 pełnił funkcję kamerlinga Kolegium Kardynałów. Zmarł 10 sierpnia 1830 roku w Rzymie.

</doc>
<doc id="4497915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497915" title="Jerzy Białek">
Jerzy Białek

Jerzy Białek (ur. 5 kwietnia 1954, zm. 11 sierpnia 1974 w Rzeszowie) – polski żużlowiec.
Życiorys.
Urodził się 5 kwietnia 1954. Był zawodnikiem GKS Wybrzeża Gdańsk. Karierę rozpoczął w 1971. Po dwóch latach treningów uzyskał licencję żużlową. 11 sierpnia 1974 na torze w Rzeszowie uczestniczył w rozgrywanym od godz. 16 wyjazdowym spotkaniu II ligi Stal Rzeszów - Wybrzeże Gdańsk (43:34), w którym zdobył 9 punktów. Podczas całej rywalizacji uzyskał "ex aequo" najlepszy czas dnia, przejeżdżając szósty bieg w czasie 76,8 sek.. Już po zakończonym meczu przystąpił do zawodów par o mistrzostwo II ligi. W pierwszym biegu tej rywalizacji jechał w parze z Marynowskim. Po starcie zajmował drugą pozycję za zawodnikiem gospodarzy, Grzegorzem Kuźniarem. Na drugim okrążeniu podczas wejścia w wiraż usiłował wyprzedzić rywala, jednak zawadził kołem o jego motocykl, po czym stracił panowanie nad maszyną i uderzył w drewnianą bandę okalającą tor, odnosząc obrażenia głowy. Został przewieziony do Szpitala Wojewódzkiego w Rzeszowie, gdzie nie odzyskawszy przytomności zmarł tego samego dnia o godz. 21:25 w wyniku obrażeń mózgu. Po jego wypadku zawody o mistrzostwo par zostały przerwane.
14 sierpnia 1974 został pochowany na cmentarzu św. Franciszka w Gdańsku. Jego imieniem rozgrywano memoriał żużlowy w Gdańsku.

</doc>
<doc id="4497916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497916" title="Salvador Viniegra">
Salvador Viniegra

Salvador Viniegra y Lasso de la Vega (ur. w 23 listopada 1862 w Kadyksie, zm. 29 kwietnia 1915 w Madrycie) – hiszpański malarz historyczny.
Studiował w Akademii Sztuk Pięknych w Kadyksie, a także na stypendium w akademii we Włoszech. Komponował muzykę, był także autorem kilku sztuk teatralnych i tekstów o Rzymie i innych miastach. W 1898 został konserwatorem, a później wicedyrektorem Muzeum Prado.

</doc>
<doc id="4497927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497927" title="Giovanni Francesco Guidi di Bagno">
Giovanni Francesco Guidi di Bagno

Giovanni Francesco Guidi di Bagno (ur. 4 października 1578 we Florencji albo Rimini, zm. 24 lipca 1641 w Rzymie) – włoski kardynał.
Życiorys.
Urodził się 4 października 1578 roku we Florencji albo Rimini, jako syn Fabrizia Guidi di Bagno i Laury Colonny (jego bratem był Nicola Guidi di Bagno). Studiował filozofię i prawo na Uniwersytecie Pizańskim i Bolońskim. Następnie został protonotariuszem apostolskim i referendarzem Trybunału Obojga Sygnatur. 3 marca 1614 roku został tytularnym arcybiskupem Patras a 14 kwietnia przyjął sakrę. W latach 1614–1621 był legatem w Awinionie, a w okresie 1621–1623 – nuncjuszem nadzwyczajnym we Francji. Przez pewien czas pełnił funkcję nuncjusza we Flandrii, a w 1627 roku ponownie objął nuncjaturę we Francji i pozostał tam do roku 1630. 17 maja 1627 roku został biskupem Cervii. 30 sierpnia został kreowany kardynałem in pectore. Jego nominacja na kardynała prezbitera została ogłoszona na konsystorzu 19 listopada 1629 roku i nadano mu kościół tytularny Sant’Alessio. W okresie 1635–1639 był biskupem Rieti. Zmarł 24 lipca 1631 roku w Rzymie.

</doc>
<doc id="4497930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497930" title="Aleksander Nosarzewski">
Aleksander Nosarzewski

Aleksander Nosarzewski (ur. 15 sierpnia 1898 w Kamienskoje, zm. między 16 a 19 kwietnia 1940 w Katyniu) – major piechoty Wojska Polskiego, ofiara zbrodni katyńskiej.
Życiorys.
Był synem Franciszka i Julii ze Skalskich. Członek Polskiej Organizacji Wojskowej. Został przyjęty do Wojska Polskiego z „grupy byłych Legionów Polskich”. Żołnierz 1 pułku piechoty Leg. Uczestnik wojny polsko-bolszewickiej. W 1922 był oficerem 32 pułku piechoty. W 1924 służył w stopniu porucznika ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919 i 873 lokatą w 75 pułku piechoty. 1 stycznia 1928 został awansowany do stopnia kapitana (starszeństwo z dniem awansu i 109 lokatą). Na początku 1935 został przeniesiony z 75 pp do Korpusu Ochrony Pogranicza. Ukończył kurs dla dowódców kompanii (1934). Do stopnia majora awansował ze starszeństwem z dniem 19 marca 1937. Był komendantem obwodu przysposobienia wojskowego oraz wykładowcą w Centralnego Instytutu Wychowania Fizycznego w Warszawie. Zajmował się sportem strzeleckim. Pisał artykuły do gazet. W marcu 1939 był komendantem oddziału wojskowego na Akademii Wychowania Fizycznego.
Podczas kampanii wrześniowej wzięty do niewoli przez Sowietów. Początkowo był jeńcem obozu w Putywlu. Polski Czerwony Krzyż 12 listopada 1939 przekazał wiadomości o pobycie majora w putywlskim obozie. Następnie został przewieziony do Kozielska. 26 lutego 1940 rodzina otrzymała kartę pocztową z Kozielska. Według stanu z kwietnia 1940 był jeńcem obozu kozielskiego. Między 7 a 9 kwietnia 1940 przekazany do dyspozycji naczelnika smoleńskiego obwodu NKWD – lista wywózkowa 017/3 poz 52, nr akt 2310 z 14.04.1940. Został zamordowany między 9 a 11 kwietnia 1940 przez NKWD w lesie katyńskim. Nie został zidentyfikowany podczas ekshumacji prowadzonej przez Niemców w 1943. Krewni do 1957 poszukiwali informacji przez Biuro Informacji i Badań Polskiego Czerwonego Krzyża w Warszawie.
Życie prywatne.
Żonaty z Jadwigą z Nowakowskich, miał córki: Krystynę, Ewę i Barbarę. Ślub został zawarty w grudniu 1924.

</doc>
<doc id="4497940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497940" title="Nicola Guidi di Bagno">
Nicola Guidi di Bagno

Nicola Guido di Bagno (ur. w 1583 w Mantui, zm. 27 sierpnia 1663 w Rzymie) – włoski kardynał.
Życiorys.
Urodził się w 1583 roku w Mantui, jako syn Fabrizia Guidi di Bagno i Laury Colonny (jego bratem był Giovanni Francesco Guidi di Bagno). Studiował fizykę, a następnie poślubił Teodorę Gonzagę i rozpoczął karierę wojskową. Po śmierci żony, porzucił militarię i wstąpił do stanu duchownego. Około 1644 roku został nuncjuszem w Toskanii. 15 marca 1644 roku został wybrany tytularnym arcybiskupem Aten, a dwa tygodnie później przyjął sakrę. W latach 1644–1656 pełnił funkcję nuncjusza we Francji. 9 kwietnia 1657 roku został kreowany kardynałem prezbiterem i otrzymał kościół tytularny Sant’Eusebio. W tym samym roku został arcybiskupem ad personam Senigallii, jednak w 1659 roku zrezygnował z zarządzania diecezją. Zmarł 27 sierpnia 1663 roku w Rzymie.

</doc>
<doc id="4497946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497946" title="Flaga gminy Chrzanów">
Flaga gminy Chrzanów



</doc>
<doc id="4497948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497948" title="Adam Wapiennik">
Adam Wapiennik

Adam Stanisław Wapiennik (ur. 13 sierpnia 1922 w Krakowie, zm. 12 października 1990 tamże) – polski piłkarz, trener.
Życiorys.
Wapennik był wychowankiem Wisły Kraków, w której występował w latach 1936–1950 z przerwą na czas trwania II wojny światowej. W sezonie 1947 i 1948 zdobył z nią wicemistrzostwo, zaś w sezonie 1949 oraz 1950 mistrzostwo Polski. Kolejno przez cztery lata grał w ŁKS–ie Łódź, z którym po zajęciu dwunastego miejsca w sezonie 1952 zaliczył spadek do II ligi. W sezonie 1953 ŁKS zajął drugie miejsce w tabeli ligowej i wrócił do I ligi. Po zakończeniu rozgrywek Wapiennik związał się z Cracovią, z którą spadł do II ligi po zajęciu jedenastego miejsca w tabeli na koniec sezonu. W latach 1955–1956 sprawował funkcję grającego trenera w Calisii Kalisz.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej był trenerem Calisii Kalisz, Legii Krosno, Stara Starachowice, Borka Kraków, Hutnika Kraków oraz Garbarni Kraków, z którą w sezonie 1973/1974 odnotował spadek do III ligi&lt;ref name="Sezon 1973/1974"&gt;&lt;/ref&gt;. W 1956 roku dotarł z Calisią do półfinału Pucharu Polski jako grający trener.
Był starszym bratem Jana, który również uprawiał piłkę nożną.

</doc>
<doc id="4497974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497974" title="Ciriaco Rocci">
Ciriaco Rocci

Ciriaco Rocci (ur. 8 sierpnia 1582 w Rzymie, zm. 25 sierpnia 1651 tamże) – włoski kardynał.
Życiorys.
Urodził się 8 sierpnia 1582 roku w Rzymie, jako syn Bernardia Rocciego i Clarice Arrigoni. Był referendarzem Trybunału Obojga Sygnatur, a w 1628 roku przyjął święcenia kapłańskie. 29 maja 1628 roku został wybrany tytularnym arcybiskupem Patras, a 2 lipca przyjął sakrę. Jednocześnie został mianowany nuncjuszem w Konfederacji Szwajcarskiej. 19 listopada 1629 roku został kreowany kardynałem in pectore. Jego nominacja na kardynała prezbitera została ogłoszona na konsystorzu 28 listopada 1633 roku i nadano mu kościół tytularny San Salvatore in Lauro. W latach 1630–1634 był nuncjuszem przy cesarzu. Pełnił także funkcje legata w Ferrarze (1637–1640) i kamerlinga Kolegium Kardynałów (1646–1647). Zmarł 25 sierpnia 1651 roku w Rzymie.

</doc>
<doc id="4497976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497976" title="Sejm walny">
Sejm walny



</doc>
<doc id="4497979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497979" title="Mistrzostwa Europy w Koszykówce 1947">
Mistrzostwa Europy w Koszykówce 1947



</doc>
<doc id="4497980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497980" title="Mistrzostwa Europy w Koszykówce 1955">
Mistrzostwa Europy w Koszykówce 1955



</doc>
<doc id="4497984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497984" title="Mistrzostwa Europy w Koszykówce 1951">
Mistrzostwa Europy w Koszykówce 1951



</doc>
<doc id="4497985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497985" title="Zbigniew Frieman">
Zbigniew Frieman

Zbigniew Frieman (ur. 8 stycznia 1927 w Warszawie, zm. 21 marca 2019 w Łodzi) – polski altowiolista, dyrygent, kameralista, organizator życia muzycznego i pedagog. Były prodziekan Wydziału Instrumentalnego i kierownik Katedry Muzyki Kameralnej Państwowej Wyższej Szkoły Muzycznej (ob. Akademia Muzyczna im. Grażyny i Kiejstuta Bacewiczów) w Łodzi.
Życiorys.
W wieku siedmiu lat rozpoczął naukę gry na skrzypcach. Absolwent Szkoły Ćwiczeń przy Liceum Pedagogicznym im. Elizy Orzeszkowej w Grodnie (1939), uczeń filii szkoły muzycznej przy Instytucie im. Gniesinych w Moskwie (do 1941), a następnie Technikum Kolejowego w Taszkiencie. Lata II wojny światowej spędził w Związku Socjalistycznych Republik Radzieckich m.in. jako pracownik kolei.
Po zakończeniu działań wojennych powrócił do Polski i od 1946 r. kontynuował naukę gry na skrzypcach w Państwowej Wyższej Szkole Muzycznej w Łodzi. W tym czasie był również wychowawcą w obozie UNRRA, opiekującym się sierotami W 1955 r. ukończył w łódzkiej PWSM studia w klasie altówki prof. Mieczysława Szaleskiego (dyplom z wyróżnieniem). Po studiach odbył staż stypendialny Ministerstwa Kultury i Sztuki w Moskwie i Leningradzie (ob. Petersburg).
W latach 1948–1958 sprawował funkcję koncertmistrza Orkiestry Polskiego Radia w Łodzi. W 1959 roku był jednym z założycieli Łódzkiego Kwartetu Smyczkowego, w którym działał do roku 1963. W tym roku wraz z Mirosławem Pietkiewiczem założył Łódzką Orkiestrę Kameralną „Pro Musica”, której był dyrygentem. W roku 1977 był kierownikiem artystycznym i konsultantem grupy instrumentów smyczkowych oraz dyrygentem zespołu kameralnego Teatru Wielkiego w Łodzi. W latach 1980–1981 pełnił funkcję dyrektora i kierownika artystycznego Toruńskiej Orkiestry Kameralnej. Jako dyrygent występował z orkiestrą Państwowej Filharmonii w Łodzi, koncertując m.in. z Haliną Czerny-Stefańską i Barbarą Hesse-Bukowską. Był również dyrygentem orkiestr festiwalowych i kursowych w Gourdon i w Łańcucie.
Działalność pedagogiczna i organizacyjna.
W latach 1947–1948 uczył w Państwowej Niższej Szkole Muzycznej w Łodzi, a od 1955 r. do lat 80. XX wieku w Państwowej Podstawowej Szkole Muzycznej i Państwowym Liceum Muzycznym w Łodzi.
Od roku 1957 prowadził klasę altówki w Państwowej Wyższej Szkole Muzycznej w Łodzi. Od 1958 r. pracował na stanowisku adiunkta, od 1965 – docenta, a od 1981 – profesora nadzwyczajnego. W 1990 roku otrzymał tytuł naukowy profesora zwyczajnego. Zajęcia w Akademii Muzycznej im. G. i K. Bacewiczów w Łodzi prowadził do roku 2013. Jego klasę altówki ukończyło ok. 100 absolwentów, w tym pedagodzy akademiccy oraz muzycy m.in. Filharmonii Narodowej, Orkiestry Sinfonia Varsovia, Capelli Cracoviensis, Filharmonii Łódzkiej im. A. Rubinsteina. Uczestniczył jako juror w Ogólnopolskim Konkursie Altówkowym im. J. Rakowskiego w Poznaniu, Międzynarodowym Konkursie Altówkowym w Budapeszcie i Ogólnopolskim Konkursie Lutniczym w Poznaniu. W latach 1994–1996 był członkiem Rady Wyższego Szkolnictwa Artystycznego.
W latach 1971–1978 sprawował funkcje prodziekana Wydziału Instrumentalnego PWSM w Łodzi. a w latach 1978-1979 - kierownika Katedry Muzyki Kameralnej tejże uczelni.
Od roku 1991 do roku 2002 był profesorem klasy altówki Akademii Muzycznej im. Feliksa Nowowiejskiego w Bydgoszczy.
Życie prywatne.
Był stryjecznym wnukiem Gustawa Friemana, polskiego skrzypka, kompozytora i pedagoga, oraz bratankiem Witolda Friemanna, Jego żoną była Maria Frieman, córka Wandy i Seweryna Pieniężnych.
Został pochowany na cmentarzu ewangelicko-augsburskim w Warszawie (aleja 64, grób 1a).

</doc>
<doc id="4497987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497987" title="Diagnoza społeczna (podręcznik)">
Diagnoza społeczna (podręcznik)

Diagnoza społeczna (ang. "Social diagnosis") – podręcznik pracy socjalnej z 1917 autorstwa Mary Richmond, uznawany za pierwszy w dziejach podręcznik profesjonalnej pracy socjalnej ustalający kanon podstaw zawodu. Do czasów obecnych należy do klasyki tej dyscypliny naukowej. Był rozwinięciem wcześniejszej pracy autorki "What is social diagnosis", która powstała w początkach XX wieku.
Zawartość.
Naukowe podejście autorki do zagadnień pracy socjalnej sytuowało tę dyscyplinę tak wysoko, że żadne czynniki zewnętrzne nie mogły zignorować publikacji, osoby autorki ani zaprezentowanych weń treści. Mary Richmond sformułowała w swym dziele pierwszą definicję pracy z indywidualnym przypadkiem ("casework"), pisząc, że jest to sztuka rozwiązywania różnych problemów poszczególnych ludzi przez zgodną współpracę z nimi, celem osiągnięcia ich wspólnego dobra, będącego dobrem jednostki. Używając słowa "sztuka" zdefiniowała pracę socjalną jako profesjonalne, mistrzowskie działanie na rzecz dobra człowieka, które jest jednocześnie dobrem wspólnym, a w centrum postawiła nie problemy, ale osobę. Obecnie "casework" jest podstawową metodą działania pracowników socjalnych na całym świecie. Richmond zwróciła uwagę na istotną rolę powiązań istniejących pomiędzy człowiekiem, a jego środowiskiem społecznym i wpływ tych relacji na sytuację życiową oraz status człowieka. Łączyła narzędzia używane w naukach medycznych, psychologii i psychiatrii do rozpoznawania sytuacji jednostek w perspektywie socjologicznej.
Charakter.
Dzieło zostało wydane przez "Russel Sage Foundation", w której pracowała autorka. Składa się z trzech części. W pierwszej autorka wyjaśnia podstawowe elementy diagnozy społecznej. W drugiej (czternaście rozdziałów) wskazuje podstawowe źródła pozyskiwania informacji do postawienia diagnozy społecznej. W trzeciej przedstawia szczególne sytuacje, będące czynnikami interferującymi w proces diagnostyczny i które należy brać pod uwagę w trakcie pracy z indywidualnym przypadkiem. Poszczególne rozdziały składają się z podpunktów i podsumowań. Było to podsumowanie badań, które przeprowadzała przez całe życie – pierwsze wydanie ukazało się, gdy miała 56 lat. Podręcznikiem tym ukoronowała swoje długoletnie starania o to, by dobroczynność stała się rzetelną dyscypliną praktyczną opartą na solidnych podstawach diagnostycznych.

</doc>
<doc id="4497992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497992" title="Lawrence Bittaker">
Lawrence Bittaker



</doc>
<doc id="4497996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4497996" title="Roy Norris">
Roy Norris



</doc>
<doc id="4498004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498004" title="Światło (czasopismo)">
Światło (czasopismo)

Światło – polski ilustrowany miesięcznik o tematyce fotograficznej, wydawany w Warszawie w latach 1898–1900.
Historia.
Pierwszy numer miesięcznika Światło wydrukowano w październiku 1898. Był czasopismem wydawanym staraniem Jadwigi Golcz – polskiej artystki fotograf, współtwórczyni pierwszej szkoły fotograficznej w Polsce – liczył 48 stron. Zawartość czasopisma stanowiły aktualne wiadomości fotograficzne, ilustrowane artykuły o fotografii, estetyce w fotografii, artykuły poświęcone technice i chemii fotograficznej oraz opisy sprzętu fotograficznego (kamery, obiektywy). 
Wiele miejsca poświęcono na prezentację zdjęć polskich fotografów (do miesięcznika dołączano wkładki na papierze kredowym – reprodukcje fotografii polskich artystów fotografów). W miesięczniku m.in. zwracano uwagę na polskie słownictwo fotograficzne (m.in. zadbano o jego uporządkowanie). Z czasopismem stale współpracowali m.in. L. Kossakowski, A. Rzeszotarski, S. Szalay, A. Karoli, M. Wierusz-Kowalski, K. Pruszyński. 
Światło było oceniane jako jedno z najpoważniejszych czasopism fotograficznych w ówczesnym czasie – wymienione w V tomie Encyklopedii Powszechnej Orgelbranda, w 1899 roku. 
Pierwszym redaktorem prowadzącym miesięcznika Światło był Józef Jerzy Boguski – związany z Towarzystwem Fotograficznym Warszawskim.

</doc>
<doc id="4498009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498009" title="Skałka przy Mostku">
Skałka przy Mostku

Skałka przy Mostku – wapienna skała w miejscowości Dubie w województwie małopolskim, w powiecie krakowskim, w gminie Krzeszowice. Pod względem geograficznym jest to obszar Wyżyny Olkuskiej będącej częścią Wyżyny Krakowsko-Częstochowskiej.
Skałka przy Mostku znajduje się w dolnej części lewych zboczy doliny, tuż powyżej asfaltowej drogi do leśnego parkingu poniżej Kopalni Odkrywkowej Dolomitu Dubie. Zbudowana jest z gruboziarnistych wapieni detrytycznych zaliczanych do serii stromatolitowej. Powstawały one na dnie płytkiego morza na przełomie karbonu i permu i zawierają skamieniałości gąbek pospolitych, ramienionogów, i koralowców. W dolinie Racławki jest to najlepsze odsłonięcie tego typu wapieni.
Znajduje się w obrębie rezerwatu przyrody Dolina Racławki. Zamontowano przy niej tablicę nr 8 geologicznej ścieżki edukacyjnej.

</doc>
<doc id="4498012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498012" title="Kamienica przy ul. Wojciecha Korfantego 31 w Bytomiu">
Kamienica przy ul. Wojciecha Korfantego 31 w Bytomiu

Kamienica przy ul. Wojciecha Korfantego 31 w Bytomiu – kamienica z około 1890 roku w Bytomiu, wpisana do rejestru zabytków nieruchomych województwa śląskiego.
Kamienica została wzniesiona około 1890 roku w stylu neorenesansowym przy ówczesnej Kluckowitzer Straße. 28 lutego 1994 obiekt został wpisany do rejestru zabytków nieruchomych województwa śląskiego pod numerem rejestru A/1556/94. W budynku mieściło się m.in. przedszkole nr 1, a także siedziba przedsiębiorstwa Deli Lampex. 16 stycznia 1991 roku doszło do włamania do przedszkola, a 23 maja 1998 roku włamano się od zaplecza do hurtowni elektrotechnicznej Deli i skradziono 4 tysiące złotych.
Pomimo stanu zewnętrznego (odpadający tynk) kamienica nie groziła zawaleniem (stan na 2018 rok).

</doc>
<doc id="4498015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498015" title="Andrzej Molski">
Andrzej Molski

Andrzej Molski – polski chemik, dr hab. nauk chemicznych, profesor zwyczajny Zakładu Chemii Fizycznej Wydziału Chemii Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu.
Życiorys.
W 1985 uzyskał doktorat, a 29 maja 1995 uzyskał stopień doktora habilitowanego na podstawie rozprawy zatytułowanej "Teoria statystyczna reakcji kontrolowanych przez dyfuzję". 17 maja 2006 otrzymał tytuł naukowy profesora w zakresie nauk chemicznych. Pracował na stanowisku profesora nadzwyczajnego w Zakładzie Chemii Fizycznej oraz w Pracowni Dynamiki Procesów Fizykochemicznych na Wydziale Chemii Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu.
Pełni funkcję profesora zwyczajnego Zakładu Chemii Fizycznej Wydziału Chemii Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu.

</doc>
<doc id="4498019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498019" title="Dażbóg">
Dażbóg



</doc>
<doc id="4498023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498023" title="Puente de Segovia">
Puente de Segovia

Puente de Segovia – most nad rzeką Manzanares, najstarszy most w Madrycie.
Most Segowiański zbudowano z inicjatywy króla Filipa II na miejscu dawnego mostu drewnianego. Budowa trwała od 1572 do 1588. Projektantem był Gaspar de Vega, a po jego śmierci głównym architektem został Juan de Herrera. Most następnie był kilkukrotnie remontowany, a w XX wieku również przebudowywany. Pod kierownictwem Vicente Olmosa most rozszerzono z 8,65 do 31 metrów w latach 1935–1943. 
W ramach projektu parku Madrid Río obok mostu utworzono cztery stawy niepołączone z wodami Manzanares. Dwa z nich są obsadzone liliami wodnymi, a w dwóch pozostałych umieszczono fontanny.

</doc>
<doc id="4498024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498024" title="Siergiej Wasiljew">
Siergiej Wasiljew

Siergiej Dmitrijewicz Wasiljew, ros. Сергей Дмитриевич Васильев (ur. 4 listopada 1900 w Moskwie, zm. 16 grudnia 1959 tamże) – radziecki reżyser i scenarzysta filmowy. Tworzył głównie epickie filmy o tematyce wojennej i rewolucyjnej.
Życiorys.
Od 1915 walczył na froncie I wojny światowej, później w wojnie domowej w Rosji. W 1924 ukończył studia na wydziale aktorskim i reżyserskim Leningradzkiego Instytutu Sztuki Ekranowej, po czym został montażystą studia filmowego Siewzapkino w Leningradzie, a od 1928 był reżyserem studia filmowego Lenfilm. W latach 1928-1943 współreżyserował kilka filmów razem z Gieorgijem Wasiljewem (ich reżyserski tandem mylnie znany był jako "bracia Wasiljew" - w rzeczywistości nie byli spokrewnieni). Największym sukcesem dwojga reżyserów był epicki dramat o czasach rewolucji "Czapajew" (1934). Film zapoczątkował modę w kinie radzieckim na dramaty biograficzne.
Jako samodzielny twórca filmowy Wasiljew został laureatem nagrody za reżyserię na 8. MFF w Cannes za film historyczny "Bohaterowie Szipki" (1955). Zasiadał również w jury konkursu głównego na 9. (1956) i 12. MFF w Cannes (1959) oraz na 19. MFF w Wenecji (1958). W 1940 otrzymał tytuł Zasłużonego Działacza Sztuk RFSRR, a w 1948 tytuł Ludowego Artysty ZSRR. Został pochowany na Cmentarzu Nowodziewiczym wraz z bratem.

</doc>
<doc id="4498025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498025" title="Charles Ng (zabójca)">
Charles Ng (zabójca)



</doc>
<doc id="4498027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498027" title="Masakra Mun'gyŏng">
Masakra Mun'gyŏng



</doc>
<doc id="4498029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498029" title="Kyŏngsang">
Kyŏngsang



</doc>
<doc id="4498030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498030" title="Gyeongsang">
Gyeongsang



</doc>
<doc id="4498032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498032" title="James Pax">
James Pax

James Pax (ur. 21 grudnia 1961 w Japonii) – japoński aktor filmowy i telewizyjny. 
Życiorys.
Ukończył studia na wydziale biznesu międzynarodowego na Uniwersytecie Nowojorskim, a następnie studiował produkcję filmową i reżyserię na Uniwersytecie Południowej Kalifornii. Mieszkał i pracował w miastach takich państw jak Włochy, Japonia, USA, Hongkong, Malezja, Paryż i Chiny. 
Początkowo rozpoczął karierę muzyczną jako nastoletni pierwszy azjatycki piosenkarz w Ameryce Południowej. Trenował także balet z Jeoffrey Ballet i kung-fu. Na początku lat 90., w wieku dwudziestu lat zaczął pracować dla Armaniego w Europie jako pierwszy chiński model, który pojawił się na pasie startowym w Mediolanie. 
Po ukończeniu studiów w Nowym Jorku, przez rok pracował na Wall Street jako analityk giełdowy, a następnie zdecydował się kontynuować karierę aktorską w na scenach off-Broadwayu i wkrótce potem przeniósł się do Hollywood. Zadebiutował na kinowym ekranie w dramacie kryminalnym Michaela Cimino "Rok smoka" (1985) u boku Johna Lone i Mickeya Rourke. Rok potem zagrał w komedii przygodowej fantasy Johna Carpentera "Wielka draka w chińskiej dzielnicy" (1986) z Kurtem Russellem. 
Przez lata pracy w Hollywood występował w wielu serialach telewizyjnych, m.in. "Strach na wróble i pani King" ("Scarecrow and Mrs. King", 1986) jako Chien Chang czy "T.J. Hooker" (1986) jako Makio, a także w filmach telewizyjnych, w tym w dreszczowcu NBC "Jeniec wojenny" ("In love and War", 1987) z udziałem Jamesa Wooda (w roli Jamesa Stockdale) i Jane Alexander (jako Sybil Stockdale) czy kanadyjskim melodramacie biograficznym "Bethune: The Making of a Hero" (1990) w roli Pana Tunga z Donaldem Sutherlandem (jako Norman Bethune), Colmem Feore, Anouk Aimée i Helen Mirren, oraz w filmach fabularnych, m.in. w dreszczowcu sensacyjnym J. Lee Thompsona "Zakazane tematy" ("Kinjite: Forbidden Subjects", 1989) jako Hiroshi Hada z Charlesem Bronsonem, i regularnie jako Jimmy Kee w serialu NBC "Nasty Boys" (1990).

</doc>
<doc id="4498038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498038" title="Masakra Sanch’ŏng-Hamyang">
Masakra Sanch’ŏng-Hamyang



</doc>
<doc id="4498040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498040" title="Lista monet wprowadzonych do obiegu w okresie GG">
Lista monet wprowadzonych do obiegu w okresie GG



</doc>
<doc id="4498041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498041" title="Władimir Biełow (zabójca)">
Władimir Biełow (zabójca)



</doc>
<doc id="4498044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498044" title="Herb gminy Lubrza (województwo opolskie)">
Herb gminy Lubrza (województwo opolskie)

Herb gminy Lubrza – jeden z symboli gminy Lubrza w województwie opolskim.
Symbolika.
Herb gminy przedstawia wieżę obserwacyjno–kościelną kościoła św. Jakuba Starszego w Lubrzy. U jej dołu znajduje się sklepiony półkoliście portal wejściowy bez drzwi. Jego wnętrze jest zamknięte kratą składaną z zespołu sześciokątów imitujących podział pszczelich komór w ulu. Na kracie zawieszona jest złota pszczoła. Po lewej stronie herbu znajduje się orzeł Piastów opolskich, a pod nim pszeniczny wieniec na błękitnym podkładzie. Po prawej stronie znajduje się postać św. Floriana, który w lewej ręce trzyma drzewce z błękitnym sztandarem, a w prawej skopek, z którego woda wylewa się na płomień.

</doc>
<doc id="4498052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498052" title="Brooklyn (Michigan)">
Brooklyn (Michigan)

Brooklyn – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Jackson.

</doc>
<doc id="4498054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498054" title="Cement City">
Cement City

Cement City – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Jackson.

</doc>
<doc id="4498059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498059" title="Concord (Michigan)">
Concord (Michigan)

Concord – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Jackson.

</doc>
<doc id="4498062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498062" title="Grass Lake (Michigan)">
Grass Lake (Michigan)

Grass Lake – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Jackson.

</doc>
<doc id="4498064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498064" title="Lista monet powszechnego obiegu GG (1939-1944)">
Lista monet powszechnego obiegu GG (1939-1944)



</doc>
<doc id="4498065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498065" title="Hanover (Michigan)">
Hanover (Michigan)

Hanover – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Jackson.

</doc>
<doc id="4498068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498068" title="Parma (Michigan)">
Parma (Michigan)

Parma – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Jackson.

</doc>
<doc id="4498070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498070" title="Springport (Michigan)">
Springport (Michigan)

Springport – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Jackson.

</doc>
<doc id="4498078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498078" title="Macará (kanton)">
Macará (kanton)

Macará – kanton w prowincji Loja, w Ekwadorze. Stolicą kantonu jest Macará.

</doc>
<doc id="4498089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498089" title="Augusta (Michigan)">
Augusta (Michigan)

Augusta – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Kalamazoo.

</doc>
<doc id="4498091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498091" title="Climax (Michigan)">
Climax (Michigan)

Climax – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Kalamazoo.

</doc>
<doc id="4498093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498093" title="Richland (Michigan)">
Richland (Michigan)

Richland – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Kalamazoo.

</doc>
<doc id="4498094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498094" title="Pimen (biskup koptyjski)">
Pimen (biskup koptyjski)

Pimen (ur. 19 grudnia 1959 w Dżazirat al-Hawatika) – duchowny Koptyjskiego Kościoła Ortodoksyjnego, od 1992 biskup Nakady.
Życiorys.
15 października 1986 złożył śluby zakonne w monasterze Panny Marii. Sakrę biskupią otrzymał 26 maja 1991.

</doc>
<doc id="4498095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498095" title="Lista monet powszechnego obiegu GG (1939-1945)">
Lista monet powszechnego obiegu GG (1939-1945)



</doc>
<doc id="4498097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498097" title="Schoolcraft (Michigan)">
Schoolcraft (Michigan)

Schoolcraft – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Kalamazoo.

</doc>
<doc id="4498099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498099" title="Produce 101 Season 2">
Produce 101 Season 2



</doc>
<doc id="4498100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498100" title="Olmedo (kanton)">
Olmedo (kanton)

Olmedo – kanton w prowincji Loja, w Ekwadorze. Stolicą kantonu jest Olmedo.

</doc>
<doc id="4498102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498102" title="Moriah Jefferson">
Moriah Jefferson

Moriah Jefferson (ur. 8 marca 1994 w Dallas) – amerykańska koszykarka występująca na pozycji rozgrywającej, obecnie zawodniczka hiszpańskiej Perfumerías Avenidy, a w okresie letnim Minnesoty Lynx w WNBA.
14 maja 2019 trafiła w wyniku wymiany do Dallas Wings. 13 maja 2022 została zawodniczką Minnesoty Lynx. 21 czerwca 2022 dołączyła do hiszpańskiej Perfumerías Avenidy.

</doc>
<doc id="4498103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498103" title="Vicksburg (Michigan)">
Vicksburg (Michigan)

Vicksburg – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Kalamazoo.

</doc>
<doc id="4498105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498105" title="Michael Bernardo">
Michael Bernardo

Michael Bernardo (ur. 17 września 1964 w Kanadzie) − kanadyjski kaskader, praktyk sztuk walki i aktor filmowy.
W 1972, w wieku 8 lat rozpoczął trening sztuk walki. Jego rodzice zapisali go na treningi judo, aby nabrał pewności siebie, a potem w tej samej szkole zainteresował się karate. Trenował w czterech szkołach i zdobył czarny pas od Richarda Kima w Kalifornii. W wieku 17 lat założył Bernardo Karate Academy. 
Po otrzymaniu bachelor’s degree w Ontario, rozpoczął szkolenie Bernardo Karate w pełnym wymiarze godzin. W latach 1988-1994 dominował w National Tournament Circuit. Nigdy nie zamierzał być aktorem, ale został zaangażowany do kilku ról w filmach akcji.
W 2014 został wybrany do prestiżowego magazynu „Black Belt Magazine Hall of Fame” i do kanadyjskiej galerii sław Black Belt.

</doc>
<doc id="4498109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498109" title="Tudor Ciuhodaru">
Tudor Ciuhodaru

Tudor Ciuhodaru (ur. 16 stycznia 1969 w Bacău) – rumuński polityk i lekarz, poseł do Izby Deputowanych, deputowany do Parlamentu Europejskiego IX kadencji.
Życiorys.
W 1987 ukończył szkołę średnią w rodzinnej miejscowości, a w 1993 studia medyczne na Universitatea de Medicină și Farmacie „Grigore T. Popa” w Jassach. Kształcił się również w zakresie farmacji i toksykologii, w 2007 na macierzystej uczelni uzyskał magisterium z toksykologii klinicznej, w 2009 doktoryzował się tamże w zakresie nauk medycznych. Specjalizował się w medycynie ratunkowej. Pracę w zawodzie lekarza podjął w 1994 w Jassach, w późniejszym czasie zajął się także działalnością dydaktyczną jako nauczyciel akademicki. W latach 2004–2008 kierował oddziałem ratunkowym w jednym ze szpitali w Jassach.
Działał w Partii Socjaldemokratycznej. Z ramienia tego ugrupowania w wyborach w 2008 został wybrany do Izby Deputowanych. W 2010 został posłem niezależnym, w 2011 przez pewien czas należał do frakcji Partii Narodowo-Liberalnej. W 2012 uzyskał poselską reelekcję z listy Partii Ludowej – Dan Diaconescu. W 2015 dołączył do Narodowego Związku na rzecz Rozwoju Rumunii. W 2016 powrócił do socjaldemokratów, zdobywając w tym samym roku po raz trzeci mandat deputowanego. W 2019 uzyskał mandat posła do Parlamentu Europejskiego IX kadencji.

</doc>
<doc id="4498110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498110" title="Sarah Connor (Terminator)">
Sarah Connor (Terminator)



</doc>
<doc id="4498114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498114" title="The Impossible Dream (The Quest) (singel Sary Connor)">
The Impossible Dream (The Quest) (singel Sary Connor)



</doc>
<doc id="4498116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498116" title="Bounce (singel Sary Connor)">
Bounce (singel Sary Connor)



</doc>
<doc id="4498118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498118" title="Caledonia (Michigan)">
Caledonia (Michigan)

Caledonia – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Kent.

</doc>
<doc id="4498121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498121" title="Casnovia (Michigan)">
Casnovia (Michigan)

Casnovia – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Kent.

</doc>
<doc id="4498124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498124" title="Kent City">
Kent City

Kent City – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Kent.

</doc>
<doc id="4498127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498127" title="Sand Lake (Michigan)">
Sand Lake (Michigan)

Sand Lake – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Kent.

</doc>
<doc id="4498129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498129" title="Matea Matošević">
Matea Matošević

Matea Matošević (ur. 14 marca 1989 w Zagrzebiu) – chorwacka lekkoatletka specjalizująca się w biegach długodystansowych, uczestniczka igrzysk olimpijskich w Rio de Janeiro (2016). Zawodniczka klubu Ateltski Klub Agram
Igrzyska olimpijskie.
Wzięła udział w biegu maratońskim kobiet w czasie igrzysk w Rio de Janeiro. Dobiegła do mety z czasem 2:50:00, zajmując 104. pozycję w końcowej klasyfikacji. 

</doc>
<doc id="4498130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498130" title="Sparta (Michigan)">
Sparta (Michigan)

Sparta – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Kent.

</doc>
<doc id="4498134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498134" title="Ahmeek">
Ahmeek

Ahmeek – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Keweenaw.

</doc>
<doc id="4498139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498139" title="Luther (Michigan)">
Luther (Michigan)

Luther – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Kent.

</doc>
<doc id="4498140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498140" title="Let's Get Back to Bed - Boy!">
Let's Get Back to Bed - Boy!



</doc>
<doc id="4498142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498142" title="I'll Kiss It Away">
I'll Kiss It Away



</doc>
<doc id="4498144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498144" title="Takin' Back My Love">
Takin' Back My Love



</doc>
<doc id="4498146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498146" title="He's Unbelievable">
He's Unbelievable



</doc>
<doc id="4498149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498149" title="Adela Walosz">
Adela Walosz

Adela Walosz (ur. ok. 1846) – Rosjanka, opiekunka zesłanych powstańców styczniowych w Rosji.
Pochodziła ze zrusyfikowanej szwajcarskiej rodziny osiadłej w Moskwie. Córka emerytowanego rosyjskiego generała. Po ukończeniu pensji w Petersburgu wróciła do Moskwy, gdzie pierwszy raz spotkała Polaków zesłanych za udział w powstaniu styczniowym. Widząc ciężkie warunki życia zesłańców oczekujących na dalszą drogę na Sybir postanowiła organizować pomoc materialną i duchowe wsparcie. Objeżdżała Moskwę, aby zbierać pieniądze, żywność i bieliznę dla polskich więźniów. Sympatyzowała z polskimi ideami narodowymi. Została aresztowana przez władze carskie za próbę organizacji pomocy polskim wygnańcom we Włodzimierzu. Osadzono ją w Dziewiczym Monasterze w Moskwie.
Fragment z pamiętników Władysława Zapałowskiego opisujący Adelę Walosz:

</doc>
<doc id="4498152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498152" title="Tina Mihelić">
Tina Mihelić

Tina Mihelić (ur. 30 grudnia 1988 w Rijece) – chorwacka żeglarka sportowa, uczestniczka igrzysk olimpijskich w Londynie i Rio de Janeiro. Bierze udział w klasie Laser Radial.
Igrzyska olimpijskie.
W Londynie, w klasie Laser Radial, zdobyła 148 punktów, co uplasowało ją na 17. miejscu w tabeli. Podczas igrzysk w Rio zdobyła 124 punkty, co dało jej 13. pozycję w końcowej klasyfikacji.

</doc>
<doc id="4498156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498156" title="Sydney United FC">
Sydney United FC



</doc>
<doc id="4498162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498162" title="Troy Terry">
Troy Terry

Troy Nathan Terry (ur. 10 września 1997 w Denver, Stany Zjednoczone) – hokeista amerykański, gracz ligi NHL, reprezentant Stanów Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="4498165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498165" title="John Barbirolli">
John Barbirolli

Sir John Barbirolli, właśc. Giovanni Battista Barbirolli (ur. 2 grudnia 1899 w Londynie, zm. 29 lipca 1970 tamże) – brytyjski dyrygent i wiolonczelista pochodzenia włosko-francuskiego.
Życiorys.
Studiował w Trinity College of Music oraz Królewskiej Akademii Muzycznej w Londynie. Jako wiolonczelista debiutował w 1911 roku. Grał w orkiestrze Queen’s Hall, występował także jako solista i kameralista. Od 1924 roku prowadził własny zespół kameralny. W 1926 roku British National Opera Company powierzyła mu prowadzenie wykonań kilku oper włoskich.
W latach 1933–1936 dyrygował Royal Scottish National Orchestra, następnie w latach 1936–1941, jako następca Arturo Toscaniniego, był dyrektorem muzycznym Filharmonii Nowojorskiej. Po powrocie do Anglii w 1943 roku objął kierownictwo orkiestry The Hallé w Manchesterze, którą prowadził do śmierci. Zreorganizował ją i podniósł na wysoki poziom artystyczny, dając liczne koncerty gościnne i zyskując międzynarodową sławę. Od 1961 do 1967 roku kierował również orkiestrą Houston Symphony. W 1949 roku otrzymał tytuł szlachecki. W 1969 roku odznaczony Orderem Towarzyszy Honoru, ponadto komandor I klasy Orderu Białej Róży Finlandii (1963), komandor Orderu Zasługi Republiki Włoskiej (1964), oficer francuskiego Orderu Sztuki i Literatury (1966) i oficer Orderu Narodowego Załugi (1968).
Prezentował szeroki i różnorodny repertuar, wykonując z powodzeniem zarówno dzieła Bacha z połowy wieku XVIII, jak i utwory Berga z wieku XX. Szczególną wagę przywiązywał jednak do współczesnej muzyki brytyjskiej (Edward Elgar, Ralph Vaughan Williams, Alan Rawsthorne, Peter Racine Fricker, Arthur Benjamin). W 1939 roku poślubił oboistkę Evelyn Rothwell, dla której opracowywał transkrypcje na obój utworów kompozytorów okresu baroku.

</doc>
<doc id="4498167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498167" title="Stéphane Séjourné">
Stéphane Séjourné

Stéphane Séjourné (ur. 26 marca 1985 w Wersalu) – francuski polityk, w latach 2017–2018 doradca polityczny prezydenta Emmanuela Macrona, poseł do Parlamentu Europejskiego IX kadencji, od 2021 przewodniczący frakcji Odnówmy Europę, od 2022 sekretarz generalny Renaissance.
Życiorys.
W młodości mieszkał w Hiszpanii i Argentynie. W 2001 wstąpił do Partii Socjalistycznej. Studiował na Université de Poitiers, był aktywistą studenckim, a w 2006 jednym z przywódców protestów na tej uczelni przeciwko rządowemu projektowi zmian w prawie dotyczącym umów o pracę. Działał w kilkuosobowej grupie zwanej „la bande de Poitiers”, skupiającej młodych współpracowników Dominique'a Strauss-Kahna. Pracował m.in. jako asystent parlamentarzystów, a także w gabinecie Jeana-Paula Huchona, prezydenta regionu Île-de-France.
W 2015 dołączył do gabinetu ministra gospodarki Emmanuela Macrona. Stał się jednym z jego najbliższych współpracowników, brał udział w organizowaniu ruchu politycznego En Marche!, a także inicjował powołanie organizacji młodzieżowej „Les Jeunes avec Macron”.
W 2017, po zwycięstwie Emmanuela Macrona w wyborach prezydenckich, został mianowany jego doradcą politycznym. Opuścił to stanowisko po kilkunastu miesiącach w 2018 w związku z objęciem funkcji dyrektora kampanii LREM w wyborach europejskich w 2019. W wyborach tych sam również uzyskał mandat europosła IX kadencji. W 2021 został wybrany na przewodniczącego frakcji Odnówmy Europę w PE.
We wrześniu 2022 objął funkcję sekretarza generalnego partii Renaissance.
Życie prywatne.
Zawarł rejestrowany związek partnerski z politykiem Gabrielem Attalem.

</doc>
<doc id="4498182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498182" title="Y’all">
Y’all

Y’all (wym. "UK": , "USA": ; ang. „wy wszyscy”) – w języku angielskim forma ściągnięta od "you" i "all" (niekiedy pisane łącznie jako "you-all"). "Y’all" funkcjonuje zasadniczo jako zaimek drugiej osoby liczby mnogiej, jednak kwestia jego stosowania wyłącznie jako formy liczby mnogiej stała się tematem wieloletnich sporów i dyskusji lingwistycznych. Forma ta jest silnie kojarzona z południowymi odmianami angielszczyzny amerykańskiej, jak również z innymi dialektami takimi jak angielszczyzna afroamerykańska oraz z formą angielszczyzny południowoafrykańskiej używaną przez osoby pochodzenia hinduskiego.
Etymologia.
"Y’all" powstało jako forma ściągnięta od "you-all". Forma ta po raz pierwszy pojawiła się w XIX wieku na południu Stanów Zjednoczonych, a po raz pierwszy odnotowano ją w 1824 roku. Brakuje informacji na temat wielu aspektów pochodzenia tego wyrazu; nie istnieje m.in. żadne opracowanie, które wyjaśniałoby, czy słowo to zaczęło być używane przez Afroamerykanów na południu czy przez białych imigrantów. Jedna z teorii głosi, że termin ten wywodzi się od wyrażenia "ye aw", funkcjonującgo we wczesnym dialekcie ulsterskim. Imigranci pochodzenia irlandzko-szkockiego, którzy podróżowali do południowych stanów bardzo często używali tego wyrażenia. Część zebranych danych wskazuje, że forma "y’all" mogła wyewoluować z "ye aw" dzięki afrykańskim niewolnikom, którzy najprawdopodobniej przyswoili sobie ten element językowy. Inna teoria głosi, że "y’all" jest kalką z kreolskich języków gullah oraz karaibskiej angielszczyzny, która potem pojawiła się we wczesnych odmianach angielszczyzny afroamerykańskiej. Forma "y’all" jest rodzimych tworem, to jest znajduje swoje źródło w rodzimych procesach gramatycznych i morfologicznych, a nie w naleciałościach innych dialektów angielszczyzny.
Występują również inne warianty pisowni tego wyrazu: "ya'll" oraz "yall", przy czym forma "y’all" jest najbardziej rozpowszechniona, będąc dziesięć razy bardziej popularną niż "ya'll". Rzadziej spotykane odmiany zapisu to "yawl" oraz "yo-all".
Cechy językowe.
Źródła formy "y’all" doszukuje się na etapie złączenia się drugiej osoby liczby pojedynczej („thou”) i mnogiej („ye”) w języku wczesnonowoangielskim. Tym samym "y’all" miało wypełnić lukę powstałą w wyniku braku osobnego zaimka dla drugiej osoby liczby mnogiej w angielszczyźnie standardowej. Zaimek "y’all" uchodzi za nietypowy, ponieważ akcentowana forma "you-all", od której się wywodzi, staje się nieakcentowana.
"Y’all" może pełnić kilka funkcji gramatycznych – funkcjonuje np. jako zaimek zbiorowy („do y’all have any money?”) lub zaimek nieokreślony („y’all are here”).
Językoznawca Raymond Hickey podaje również, że "y’all" służy w pewnych kontekstach do wyrażenia „zażyłości” oraz „solidarności” z rozmówcą. Jako forma liczby pojedynczej "y’all" może służyć okazaniu życzliwości wobec adresata. Tak użyte angielskie "y’all" odróżnia się zatem od praktyki panującej w językach takich jak francuski, niemiecki czy rosyjski, gdzie liczba mnoga nadaje wypowiedzi oficjalny i formalny ton.
"Y’all" w liczbie pojedynczej.
Od wielu lat, wśród użytkowników tej formy i profesjonalnych gramatyków, toczy się debata, czy zwrot "y’all" odnosi się wyłącznie do liczby mnogiej. Spór ten sięga do końca XIX wieku i problematykę tę od tego czasu bardzo często porusza się w literaturze lingwistycznej. Mimo że wielu mieszkańców południowych stanów preferuje używanie "y’all" wyłącznie w liczbie mnogiej, wiadomo, że zaimek ten używany jest również w funkcji liczby pojedynczej, w szczególności poza obszarami południowych stanów.
Henry Louis Mencken ustalił, że zaimki "y’all" i "you-all" odnoszą się przeważnie do liczby mnogiej, jednak również on przyznał, że wyrażenia te bywają również stosowane jako formy liczby pojedynczej. Stwierdził, że "y’all" w liczbie mnogiej jest:
Formy dzierżawcze.
Istnieje również dzierżawcza forma zaimka "y’all" pisana najczęściej jako "y’all's", jednakże z powodu braku ustandaryzowanej pisowni można spotkać się z wieloma wariacjami tego wyrazu, w tym: "y’alls", "y’all's", "y’alls's", "you all's", "your all's" oraz "all of y’all's".
Forma "all y’all".
Niektórzy użytkownicy angielszczyzny używają form "all y’all", "all of y’all" i "alls y’all" na określenie większej grupy osób niż sugerowałoby samo "y’all", jednakże w niektórych południowych regionach Stanów Zjednoczonych warianty te są postrzegane jako niepoprawne i nadmiarowe. Forma "all y’all" bywa także używana w celu wzmocnienia wypowiedzi.
Wymowa.
Słownik Cambridge podaje wymowę "y’all" jako , która jest zgodna z transkrypcją fonetyczną dla ustandaryzowanej angielszczyzny amerykańskiej (tzw. "General American"). Amerykański słownik Merriam-Webster podaje transkrypcję zgodną z bardziej południowym dialektem, czyli tam, gdzie "y’all" jest najczęściej stosowane, mianowicie . W amerykańskiej angielszczyźnie długość samogłoski (reprezentowana znakiem "ː") nie jest wartością fonemiczną, dlatego nie jest ona zaznaczona w transkrypcji Merriam-Webster. Niewielkie różnice w wymowie związane są ze zjawiskiem defonologizacji głosek i , które w amerykańskiej odmianie angielskiego, dla wielu rodzimych użytkowników języka, tracą swoją dystynktywność (tzw. "cot–caught merger)".
Użycie regionalne.
Stany Zjednoczone.
"Y’all" uważane jest za „jedną z najbardziej charakterystycznych cech gramatycznych” południowej odmiany języka angielskiego w Stanach Zjednoczonych, jak również jego jedną z najważniejszych cech. Osoby, które przeprowadziły się na Południe z innych rejonów kraju często przyswajają użycie "y’all", nawet gdy nie przyswajają innych cech. Poza południowymi terenami Stanów Zjednoczonych, "y’all" jest ściśle powiązane z afroamerykańską odmianą języka angielskiego. Afroamerykanie przyjęli południową angielszczyznę i podczas masowej emigracji na północ w XIX wieku, część cech językowych powędrowała razem z nimi, w tym "y’all", które w społecznościach afroamerykańskich poza południem jest szczególnie widocznie.
Użycie "y’all" jako głównego zaimka dla drugiej osoby liczby mnogiej nie jest upowszechnione na całym obszarze południa Stanów Zjednoczonych. Na przykład w dialektach z Ozark i Great Smoky Mountains dominuje forma "you'uns" – forma ściągnięta od "you ones". Na południu funkcjonują również inne formy tego zaimka, jak na przykład "you guys".
W 2003 roku wydział językoznawstwa na Uniwersytecie Harvarda przeprowadził ankietę dotyczącą dialektów używanych na terenie całych Stanów Zjednoczonych. Jednym z pytań było pytanie o to „jakiego słowa/jakich słów używasz, by zwrócić się do dwóch lub więcej osób?”. "Y’all" padło jako odpowiedź w każdym stanie, przy czym najwięcej osób (ponad 85%) udzieliło takiej odpowiedzi w Missisipi, a najmniej (poniżej jednego procenta) w Dakocie Północnej.

</doc>
<doc id="4498185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498185" title="Ołeksandra Nazarowa">
Ołeksandra Nazarowa

Ołeksandra Jewheniwna Nazarowa, ukr. Олександра Євгенівна Назарова (ur. 30 listopada 1996 w Charkowie) – ukraińska łyżwiarka figurowa, startująca w parach tanecznych z Maksymem Nikitinem. Dwukrotna uczestniczka igrzysk olimpijskich (2018, 2022), medalistka zawodów z cyklu Challenger Series, zwyciężczyni zimowej uniwersjady (2017) oraz 6-krotna mistrzyni Ukrainy (2015, 2017, 2018, 2020–2022).
Osiągnięcia.
Z Maksymem Nikitinem
Programy.
Ołeksadra Nazarowa / Maksym Nikitin

</doc>
<doc id="4498194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498194" title="Maksym Nikitin">
Maksym Nikitin

Maksym Kostiantynowycz Nikitin, ukr. Максим Костянтинович Нікітін (ur. 5 października 1994 w Charkowie) – ukraiński łyżwiarz figurowy, startujący w parach tanecznych z Ołeksandrą Nazarową. Dwukrotny uczestnik igrzysk olimpijskich (2018, 2022), medalista zawodów z cyklu Challenger Series, zwycięzca zimowej uniwersjady (2017) oraz 6-krotny mistrz Ukrainy (2015, 2017, 2018, 2020–2022).
Osiągnięcia.
Z Ołeksandrą Nazarową
Programy.
Ołeksadra Nazarowa / Maksym Nikitin

</doc>
<doc id="4498196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498196" title="Gilles Boyer">
Gilles Boyer

Gilles Boyer (ur. 4 lipca 1971 w Paryżu) – francuski polityk i prawnik, doradca polityczny premiera Édouarda Philippe'a, poseł do Parlamentu Europejskiego IX kadencji.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie wykładowców akademickich. Ukończył studia z zakresu prawa publicznego z dyplomem DESS, kształcił się na Université Paris-Nanterre. Dołączył do gaullistowskiego Zgromadzenia na rzecz Republiki, w 1997 został dyrektorem do spraw prawnych w strukturze tego ugrupowania.
W 2002 był członkiem sztabu wyborczego Jacques'a Chiraca. W tym samym roku został dyrektorem gabinetu mera Bordeaux Alaina Juppé. Pełnił tę funkcję do 2006 (z krótką przerwą, gdy w grupie medialnej M6 odpowiadał za relacje instytucjonalne). Związany z Unią na rzecz Ruchu Ludowego i powstałymi na jej bazie Republikanami. Był doradcą politycznym Alaina Juppé, gdy ten pełnił funkcje ministerialne (2007, 2010–2012). Był też dyrektorem jego kampanii w partyjnych prawyborach przed wyborami prezydenckimi w 2017.
Autor i współautor kilku publikacji książkowych: "L'Heure de vérité" (współautor: Édouard Philippe, 2007), "Dans l'ombre" (współautor: Édouard Philippe, 2011), "Un monde pour Stella" (2016) i "Rase campagne" (2017).
W 2017 premier Édouard Philippe powołał go na stanowisko doradcy politycznego w swoim gabinecie. Funkcję tę pełnił do 2019. W tym samym roku z listy zorganizowanej wokół prezydenckiego ugrupowania LREM uzyskał mandat posła do Europarlamentu IX kadencji. Dołączył do partii Horizons, którą w 2021 założył były premier.

</doc>
<doc id="4498202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498202" title="Wisła Głębce">
Wisła Głębce



</doc>
<doc id="4498206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498206" title="Odwodnienie (architektura)">
Odwodnienie (architektura)



</doc>
<doc id="4498209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498209" title="Paltas (kanton)">
Paltas (kanton)

Paltas – kanton w prowincji Loja, w Ekwadorze. Stolicą kantonu jest Catacocha.

</doc>
<doc id="4498210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498210" title="Schronisko Żarskie Czwarte">
Schronisko Żarskie Czwarte

Schronisko Żarskie Czwarte – schronisko między południowymi krańcami wsi Żary i północnymi wsi Dubie w województwie małopolskim. Znajduje się w Wąwozie Żarskim w obrębie rezerwatu przyrody Dolina Racławki. Pod względem geograficznym jest to Dolina Racławki na obszarze Wyżyny Olkuskiej będącej częścią Wyżyny Krakowsko-Częstochowskiej.
W lesie zwanym Lasem Pisarskim na lewych zboczach środkowej części Wąwozu Żarskiego znajduje się grupa skał, a w nich Jaskinia Żarska, Jaskinia Żarska Górna oraz schroniska: Schronisko Żarskie Małe, Schronisko Żarskie Pierwsze, Schronisko Żarskie Drugie, Schronisko Żarskie Trzecie i Schronisko Żarskie Czwarte. Nad dnem wąwozu znajduje się Jaskinia bez Nazwy. 
Schronisko Żarskie Czwarte jest w tej grupie najdalej wysunięte na południe. Jego otwór znajduje się wysoko w skałach, zaledwie kilka metrów na południe od Jaskini Żarskiej Górnej. Dawniej usiłowano go rozkopać, by dostać się w głąb masywu skał. Jest to niewielkie schronisko. Jego otwór znajduje się na półce skalnej i częściowo zawiany jest liśćmi. Za otworem znajduje się prosty, krótki i ciasny korytarzyk o próchniczno-gliniastym namulisku. Na ścianach brak zacieków, roślin, nie obserwowano też zwierząt. Mikroklimat w całym korytarzyku jest uzależniony od pogody na zewnątrz.
Po raz pierwszy schronisko opisali A. Górny i M. Szelerewicz w 2007 roku. Jego plan opracował M. Szelerewicz.

</doc>
<doc id="4498213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498213" title="Zamek w Levicach">
Zamek w Levicach

Zamek w Levicach (słow. "Levický hrad") – średniowieczny zamek w mieście Levice w południowo-zachodniej Słowacji, obecnie w częściowej ruinie.
Położenie.
Zamek powstał pod koniec XIII w. jako element systemu obrony od południa środkowosłowackich miast górniczych (Bańskiej Szczawnicy, Kremnicy, Bańskiej Bystrzycy i in.). Został usytuowany w najwyższym punkcie skalistego wzniesienia tuż nad miastem, otoczonego mokradłami, zasilanymi wodami Hronu i Potoku Podlužianskiego (słow. "Podlužiansky potok").
Historia.
Kasztelan lewickiego zamku Imrich Bečej jest wspominany w dokumencie kapituły kaloczańskiej z 1313 r. Zamek, zbudowany w stylu gotyckim, dostał się wkrótce we władanie najpotężniejszego wielmoży Górnych Węgier Mateusza Czaka „Trenczyńskiego”. W roku 1321, po śmierci Czaka, kasztelan Juliusz z Topolczanek wydał lewicki zamek królowi Karolowi Robertowi, lecz już w 1388 r. jego właścicielami był ród Levickich. W 1434 r. zamek strawił pożar, po którym został jednak odbudowany. W 1529 r. ponownie wrócił do korony i należał do żupanów Tekova. Po śmierci żupana Gabriela Tekovskiego zamkiem zawładnął rycerz-rozbójnik Malchior Balassy. Poczynania tego drugiego zmusiły cesarza do reakcji: po dłuższym oblężeniu zamku przez wojska cesarskie jego załoga została zmuszona do poddania się. Jej część została stracona natychmiast pod murami zamku. Po wymarciu rodu Levickich w roku 1553 zamek ponownie przypadł królowi, który włączył go w system obrony przeciw Turkom. W kolejnych latach rezydowali na nim kolejno przedstawiciele rodzin Dobóo (Franciszek Dobóo został w 1574 r. żupanem tekovskim), Kolonics, Csáky i Esterházy (od 1690 r.).
W połowie XVI w. zamek przebudowano, a w roku 1571 na dolnym dziedzińcu zbudowany został dwukondygnacyjny, renesansowy kasztel z narożnymi basztami. Kolejna rozbudowa umocnień miała miejsce w pierwszej połowie XVII w. M.in. krótko po 1635 r. zewnętrzny mur zamku połączono z miejskimi murami obronnymi, od których zamek oddzielała jednak fosa. Do tych prac, jak wspominają dokumenty sejmowe, zatrudnieni zostali poddani nawet z odległych terenów Orawy i Liptowa.
Zamek zapisał się w historii wojen z Imperium Osmańskim. Po raz pierwszy Turcy pojawili się pod murami levickiego zamku już w 1544 r., lecz go nie zdobyli. Udało im się to po długotrwałym oblężeniu, 2 listopada 1663 r. Już jednak rok później (12 czerwca 1664 r.) Turcy musieli opuścić zamek, a wkrótce, w wyniku przegranej bitwy pod Levicami (19 lipca 1664 r.) również cały region. Po tej dacie zamkowe fortyfikacje umocniono pod kierunkiem doświadczonego dowódcy habsburskich wojsk, zwycięzcy we wspomnianej bitwie, marszałka Ludwika de Souches.
Podczas pożaru miasta w 1696 r. znacznie ucierpiał i zamek. W 1699 r. opuściła go załoga wojskowa, na skutek czego utracił znaczenie obronne. Wprawdzie od roku 1702 zajmowały go jeszcze okresowo powstańcze siły kuruców Franciszka II Rakoczego, jednak wycofując się w 1709 r. oddział kuruców Jána Bottyána dokończył dewastacji zamku, wysadzając tamtejszy magazyn prochu.
Stan obecny.
Najlepiej zachowane fragmenty (tzw. „kapitánsky dom” z zachodnią basztą i kasztel) odremontowano po roku 1710 w stylu barokowym. Obecnie mieści się w nich Muzeum Tekowa (słow. "Tekovské múzeum"), którego ekspozycje historyczne, krajoznawcze i przyrodnicze obejmują cały region Tekowa. Poza tym zachowały się fragmenty murów górnego zamku z gotyckim pałacem, baszta wschodnia (wykorzystywana jako lokal gastronomiczny) oraz południowo-zachodni bastion, zaadaptowany na amfiteatr.

</doc>
<doc id="4498215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498215" title="Tomasz Studnicki">
Tomasz Studnicki



</doc>
<doc id="4498216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498216" title="Kościół Ewangelicko-Luterański w Brazylii">
Kościół Ewangelicko-Luterański w Brazylii

Kościół Ewangelicko-Luterański w Brazylii (port. "Igreja Evangélica Luterana do Brasil") – konserwatywny Kościół luterański w Brazylii. Kościół rozpoczął swoją działalność w 1900 roku, a w 2018 roku liczył 244,7 tys. członków w ponad 2000 zborach, co czyni go drugim co do wielkości Kościołem luterańskim w Brazylii.
Kościół Ewangelicko-Luterański w Brazylii został zapoczątkowany przez misjonarza Christiana J. Brodersa wysłanego przez Kościół Luterański Synodu Missouri, z USA. Badanie z 2010 roku sugeruje, że połowa członków zamieszkuje w stanie Rio Grande do Sul, poza tym Kościół większość członków ma w stanach Parana i Santa Catarina.
Kościół jest członkiem Międzynarodowej Rady Luterańskiej. 

</doc>
<doc id="4498218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498218" title="Volta Ciclista a Catalunya 2019">
Volta Ciclista a Catalunya 2019

Volta Ciclista a Catalunya 2019 – 99. edycja wyścigu kolarskiego Volta Ciclista a Catalunya, która odbyła się w dniach od 25 do 31 marca 2019 na liczącej 1160 kilometrów trasie składającej się z 7 etapów, biegnącej z Calelli do Barcelony. Impreza kategorii 2.UWT była częścią UCI World Tour 2019.
Uczestnicy.
Lista startowa.
Legenda: DNF – nie ukończył etapu, OTL – przekroczył limit czasu, DNS – nie wystartował do etapu, DSQ – zdyskwalifikowany. Numer przy skrócie oznacza etap, na którym kolarz opuścił wyścig.

</doc>
<doc id="4498219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498219" title="Federico Varela">
Federico Varela

Federico Nicolás "Fede" Varela (ur. 7 maja 1996 w Buenos Aires) – argentyński piłkarz występujący na pozycji pomocnika w CD Leganés.

</doc>
<doc id="4498224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498224" title="Maria Gładyszowa">
Maria Gładyszowa

Maria Gładyszowa (ur. 27 lipca 1912 roku we Lwowie, zm. 23 marca 1994 roku w Krakowie) – etnografka, asystent wolontariusz przy Katedrze Etnografii Słowian UJ, prowadziła delegaturę warszawskiego Muzeum Kultur Ludowych w Krakowie, instruktorka na Międzyuczelnianych Obozach Etnograficznych, pracownica Zakładu Etnografii IHKM PAN w Krakowie (obecnie Instytut Archeologii i Etnologii) doktor habilitowany i docent Instytutu Historii Kultury Materialnej PAN.
Życiorys.
Jej ojcem był doktor medycyny Zygmunt Rehan, a matką Janina z Langmanów. W roku 1931 zdała egzamin dojrzałości. W 1937 roku otrzymała tytuł magistra na Uniwersytecie Jagiellońskim z filozofii, ze specjalnością w geografii i etnologii. Jeszcze w trakcie trwania studiów magisterskich ukończyła uniwersytecki kurs studium pedagogicznego. Od roku 1937 pracowała w szkołach średnich i zawodowych w Krakowie, kontynuując nauczanie podczas okupacji hitlerowskiej. Brała udział w tajnym nauczaniu organizowanym przez Ośrodek Tajnego Nauczania nr 1 w Krakowie. Od grudnia 1939 do kwietnia 1945 pracowała również w Sekcji dla Uchodźców i Wysiedlonych kierowanej przez Obywatelski Komitet Pomocy w Krakowie. W roku 1938 poślubiła Mieczysława Gładysza, który stał się jej bliskim współpracownikiem w badaniach terenowych, oraz w pracach wydawniczych i bibliograficznych. W tym samym roku kierowała obozem instruktorskim zorganizowanym przez Polskie Towarzystwo Krajoznawcze. Rok później, w 1939, uczestniczyła w etnograficznych zespołowych badaniach terenowych na Śląsku, które prowadzone były przez Polską Akademię Umiejętności w Krakowie i Instytut Śląski w Katowicach. Badania te kontynuowała po zakończeniu II wojny światowej w latach 1946 oraz 1948. 
Od roku 1946 do 1949 była asystentem wolontariuszem przy Katedrze Etnografii UJ, gdzie powróciła także w okresie 1968–1972 do konsultacji prac magisterskich. W późniejszych latach pracowała również w Muzeum Kultur Ludowych w Warszawie, prowadząc delegaturę tego muzeum w Krakowie. Zasiadając na tym stanowisku współpracowała również z Katedrą Etnografii Uniwersytetu Warszawskiego, pełniąc funkcję instruktora na Międzyuczelnianych Obozach Etnograficznych. W roku 1954 zaczęła pracę w Zakładzie Etnografii IHKM PAN w Krakowie, w którym pracowała do swojej emerytury w roku 1982. Podczas swojego zatrudnienia w Zakładzie Etnografii zdobyła tytuł doktora nauk humanistycznych na Uniwersytecie Jagiellońskim na podstawie pracy "Wiedza ludowa o gwiazdach," która została wydana w roku 1960. Jej rozprawę habilitacyjną stanowiła monografia "Górnośląskie budownictwo ludowe." 
Po przejściu na emeryturę utrzymywała stały kontakt z Pracownią Etnologii Instytutu Archeologii i Etnologii PAN w Krakowie, uczestnicząc w zebraniach naukowych, będąc życzliwym doradcą i krytykiem. 
Pochowana 1 kwietnia 1994 na Cmentarzu Rakowickim w Krakowie. 
Praca zawodowa.
Maria Gładyszowa pracowała z wieloma ośrodkami związanymi z etnologią i etnografią. 
Zaczynając od pozycji asystenta wolontariusza przy Katedrze Etnografii UJ w latach 1946–1949, pracowała również w Muzeum Kultur Ludowych w Warszawie. Najdłużej pracowała w Zakładzie Etnografii IHKM PAN w Krakowie, od 1954 do emerytury w 1982. 
Jej badania koncentrowały się na zagadnieniach metodycznych, związanych przede wszystkim z przygotowaniem założeń teoretycznych oraz problematyką zespołowych badań etnograficznych poświęconych wybranym aspektom południowej Polski, głównie Śląska i Karpat. Badała również architekturę ludową. Opracowania na ten temat były rezultatem dogłębnych badań empirycznych i poszukiwań archiwalnych, które skupiały się głównie na budownictwie górnośląskim i jego przemianach. Prace na ten temat są ważną próbą zrozumienia procesów historycznych kultury wsi śląskiej i karpackiej. Szczególną uwagę przykuwa rozprawa habilitacyjna Marii Gładyszowej "Górnośląskie budownictwo ludowe," która jest pierwszą monografią tematyczną obejmującą swym zasięgiem cały obszar Górnego Śląska. Temat budownictwa ludowego poruszyła również w zbiorowym wydaniu "Etnografia Polska. Przemiany kultury ludowej", t. 1. 
Znaczącym polem jej działalności naukowej była Międzynarodowa Komisja do Badania Kultury Ludowej w Karpatach i na Bałkanach, z którą Maria Gładyszowa była związana od roku 1960, a w 1965 została kierownikiem polskiej sekcji tej komisji. Była również członkiem międzynarodowego zespołu autorskiego przygotowującego monografię ludowego budownictwa mieszkalnego Karpat i Bałkanów. 
W 1970 Maria Gładyszowa odpowiedzialna była za zespołowe opracowanie na temat kultury ludowej w Polsce. Miało stanowić jeden z rozdziałów trzytomowego międzynarodowego wydawnictwa "Kultura ludowa narodów słowiańskich." Prowadziła również prace przy redakcji dwutomowego wydawnictwa "Stare i Nowe Siolkowice", i redagowała drugi tom "Etnografii Polskiej". Związana była z opracowaniem "Polskiego Atlasu Etnograficznego" a w 1973 została członkiem jego komitetu redakcyjnego. 

</doc>
<doc id="4498225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498225" title="Bačne">
Bačne

Bačne – wieś w Słowenii, w gminie Gorenja vas-Poljane. W 2018 roku liczyła 22 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498226" title="Bohova">
Bohova

Bohova – wieś w Słowenii, w gminie Hoče-Slivnica. W 2018 roku liczyła 288 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498227" title="Brest (Słowenia)">
Brest (Słowenia)

Brest – wieś w Słowenii, w gminie Ig. W 2018 roku liczyła 365 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498228" title="Dobravica (gmina Ig)">
Dobravica (gmina Ig)

Dobravica – wieś w Słowenii, w gminie Ig. W 2018 roku liczyła 70 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498229" title="Draga (gmina Ig)">
Draga (gmina Ig)

Draga – wieś w Słowenii, w gminie Ig. W 2018 roku liczyła 180 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498230" title="Golo (wieś)">
Golo (wieś)

Golo – wieś w Słowenii, w gminie Ig. W 2018 roku liczyła 528 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498231" title="Gornji Ig">
Gornji Ig

Gornji Ig – wieś w Słowenii, w gminie Ig. W 2018 roku liczyła 27 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498232" title="Iška">
Iška

Iška – wieś w Słowenii, w gminie Ig. W 2018 roku liczyła 265 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498233" title="Iška Loka">
Iška Loka

Iška Loka – wieś w Słowenii, w gminie Ig. W 2018 roku liczyła 291 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498234" title="Iška vas">
Iška vas

Iška vas – wieś w Słowenii, w gminie Ig. W 2018 roku liczyła 429 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498235" title="Kot (gmina Ig)">
Kot (gmina Ig)

Kot – wieś w Słowenii, w gminie Ig. W 2018 roku liczyła 120 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498236" title="Matena">
Matena

Matena – wieś w Słowenii, w gminie Ig. W 2018 roku liczyła 262 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498237" title="Podgozd (gmina Ig)">
Podgozd (gmina Ig)

Podgozd – wieś w Słowenii, w gminie Ig. W 2018 roku liczyła 118 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498238" title="Podkraj (gmina Ig)">
Podkraj (gmina Ig)

Podkraj – wieś w Słowenii, w gminie Ig. W 2018 roku liczyła 134 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498239" title="Rogatec nad Želimljami">
Rogatec nad Želimljami

Rogatec nad Želimljami – wieś w Słowenii, w gminie Ig. W 2018 roku liczyła 31 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498240" title="Sarsko">
Sarsko

Sarsko – wieś w Słowenii, w gminie Ig. W 2018 roku liczyła 81 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498241" title="Selnik (gmina Ig)">
Selnik (gmina Ig)

Selnik – wieś w Słowenii, w gminie Ig. W 2018 roku liczyła 16 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498242" title="Strahomer">
Strahomer

Strahomer – wieś w Słowenii, w gminie Ig. W 2018 roku liczyła 152 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498243" title="Suša (gmina Ig)">
Suša (gmina Ig)

Suša – wieś w Słowenii, w gminie Ig. W 2018 roku liczyła 27 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498244" title="Tomišelj">
Tomišelj

Tomišelj – wieś w Słowenii, w gminie Ig. W 2018 roku liczyła 383 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498245" title="Visoko (gmina Ig)">
Visoko (gmina Ig)

Visoko – wieś w Słowenii, w gminie Ig. W 2018 roku liczyła 268 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498246" title="Vrbljene">
Vrbljene

Vrbljene – wieś w Słowenii, w gminie Ig. W 2018 roku liczyła 266 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498247" title="Zapotok (gmina Ig)">
Zapotok (gmina Ig)

Zapotok – wieś w Słowenii, w gminie Ig. W 2018 roku liczyła 352 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498248" title="Bratislavci">
Bratislavci

Bratislavci – wieś w Słowenii, w gminie Dornava. W 2018 roku liczyła 173 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498249" title="Brebovnica">
Brebovnica

Brebovnica – wieś w Słowenii, w gminie Gorenja vas-Poljane. W 2018 roku liczyła 133 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498250" title="Bukov Vrh (Słowenia)">
Bukov Vrh (Słowenia)

Bukov Vrh – wieś w Słowenii, w gminie Gorenja vas-Poljane. W 2018 roku liczyła 97 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498251" title="Cunkovci">
Cunkovci

Cunkovci – wieś w Słowenii, w gminie Gorišnica. W 2018 roku liczyła 100 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498252" title="Dole (gmina Idrija)">
Dole (gmina Idrija)

Dole – wieś w Słowenii, w gminie Idrija. W 2018 roku liczyła 139 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498253" title="Godovič">
Godovič

Godovič – wieś w Słowenii, w gminie Idrija. W 2018 roku liczyła 725 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498254" title="Gore (gmina Idrija)">
Gore (gmina Idrija)

Gore – wieś w Słowenii, w gminie Idrija. W 2018 roku liczyła 117 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498255" title="Gorenja Kanomlja">
Gorenja Kanomlja

Gorenja Kanomlja – wieś w Słowenii, w gminie Idrija. W 2018 roku liczyła 134 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498256" title="Gorenji Vrsnik">
Gorenji Vrsnik

Gorenji Vrsnik – wieś w Słowenii, w gminie Idrija. W 2018 roku liczyła 119 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498257" title="Govejk">
Govejk

Govejk – wieś w Słowenii, w gminie Idrija. W 2018 roku liczyła 82 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498258" title="Idrijska Bela">
Idrijska Bela

Idrijska Bela – wieś w Słowenii, w gminie Idrija. W 2018 roku liczyła 71 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498259" title="Idrijske Krnice">
Idrijske Krnice

Idrijske Krnice – wieś w Słowenii, w gminie Idrija. W 2018 roku liczyła 133 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498260" title="Idrijski Log">
Idrijski Log

Idrijski Log – wieś w Słowenii, w gminie Idrija. W 2018 roku liczyła 83 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498261" title="Idršek">
Idršek

Idršek – wieś w Słowenii, w gminie Idrija. W 2018 roku liczyła 38 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498262" title="Javornik (gmina Idrija)">
Javornik (gmina Idrija)

Javornik – wieś w Słowenii, w gminie Idrija. W 2018 roku liczyła 1 mieszkańca.

</doc>
<doc id="4498263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498263" title="Jelični Vrh">
Jelični Vrh

Jelični Vrh – wieś w Słowenii, w gminie Idrija. W 2018 roku liczyła 121 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498264" title="Kanji Dol">
Kanji Dol

Kanji Dol – wieś w Słowenii, w gminie Idrija. W 2018 roku liczyła 6 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498265" title="Korita (gmina Idrija)">
Korita (gmina Idrija)

Korita – wieś w Słowenii, w gminie Idrija. W 2018 roku liczyła 26 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498266" title="Ledine">
Ledine

Ledine – wieś w Słowenii, w gminie Idrija. W 2018 roku liczyła 93 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498267" title="Ledinske Krnice">
Ledinske Krnice

Ledinske Krnice – wieś w Słowenii, w gminie Idrija. W 2018 roku liczyła 70 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498268" title="Lome (Słowenia)">
Lome (Słowenia)

Lome – wieś w Słowenii, w gminie Idrija. W 2018 roku liczyła 110 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498269" title="Masore">
Masore

Masore – wieś w Słowenii, w gminie Idrija. W 2018 roku liczyła 65 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498270" title="Mrzli Log">
Mrzli Log

Mrzli Log – wieś w Słowenii, w gminie Idrija. W 2018 roku liczyła 24 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498271" title="Pečnik">
Pečnik

Pečnik – wieś w Słowenii, w gminie Idrija. W 2018 roku liczyła 34 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498272" title="Potok (gmina Idrija)">
Potok (gmina Idrija)

Potok – wieś w Słowenii, w gminie Idrija. W 2018 roku liczyła 24 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498273" title="Predgriže">
Predgriže

Predgriže – wieś w Słowenii, w gminie Idrija. W 2018 roku liczyła 152 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498274" title="Razpotje (gmina Idrija)">
Razpotje (gmina Idrija)

Razpotje – wieś w Słowenii, w gminie Idrija. W 2018 roku liczyła 69 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498275" title="Spodnja Idrija">
Spodnja Idrija

Spodnja Idrija – wieś w Słowenii, w gminie Idrija. W 2018 roku liczyła 1414 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498276" title="Spodnja Kanomlja">
Spodnja Kanomlja

Spodnja Kanomlja – wieś w Słowenii, w gminie Idrija. W 2018 roku liczyła 250 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498277" title="Spodnji Vrsnik">
Spodnji Vrsnik

Spodnji Vrsnik – wieś w Słowenii, w gminie Idrija. W 2018 roku liczyła 46 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498278" title="Srednja Kanomlja">
Srednja Kanomlja

Srednja Kanomlja – wieś w Słowenii, w gminie Idrija. W 2018 roku liczyła 155 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498279" title="Strmec (gmina Idrija)">
Strmec (gmina Idrija)

Strmec – wieś w Słowenii, w gminie Idrija. W 2018 roku liczyła 22 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498280" title="Zadlog">
Zadlog

Zadlog – wieś w Słowenii, w gminie Idrija. W 2018 roku liczyła 283 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498281" title="Zavratec (gmina Idrija)">
Zavratec (gmina Idrija)

Zavratec – wieś w Słowenii, w gminie Idrija. W 2018 roku liczyła 131 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498282" title="Škrilje (gmina Ig)">
Škrilje (gmina Ig)

Škrilje – wieś w Słowenii, w gminie Ig. W 2018 roku liczyła 491 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498283" title="Brezovci (gmina Dornava)">
Brezovci (gmina Dornava)

Brezovci – wieś w Słowenii, w gminie Dornava. W 2018 roku liczyła 91 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498284" title="Ciglence">
Ciglence

Ciglence – wieś w Słowenii, w gminie Duplek. W 2018 roku liczyła 326 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498285" title="Debeni">
Debeni

Debeni – wieś w Słowenii, w gminie Gorenja vas-Poljane. W 2018 roku liczyła 34 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498286" title="Delnice (Słowenia)">
Delnice (Słowenia)

Delnice – wieś w Słowenii, w gminie Gorenja vas-Poljane. W 2018 roku liczyła 145 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498287" title="Dobje (gmina Gorenja vas-Poljane)">
Dobje (gmina Gorenja vas-Poljane)

Dobje – wieś w Słowenii, w gminie Gorenja vas-Poljane. W 2018 roku liczyła 110 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498288" title="Dobravšce">
Dobravšce

Dobravšce – wieś w Słowenii, w gminie Gorenja vas-Poljane. W 2018 roku liczyła 105 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498289" title="Dolenja Dobrava (gmina Gorenja vas-Poljane)">
Dolenja Dobrava (gmina Gorenja vas-Poljane)

Dolenja Dobrava – wieś w Słowenii, w gminie Gorenja vas-Poljane. W 2018 roku liczyła 186 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498290" title="Dolenja Ravan">
Dolenja Ravan

Dolenja Ravan – wieś w Słowenii, w gminie Gorenja vas-Poljane. W 2018 roku liczyła 19 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498291" title="Dolenja Žetina">
Dolenja Žetina

Dolenja Žetina – wieś w Słowenii, w gminie Gorenja vas-Poljane. W 2018 roku liczyła 43 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498292" title="Dolenje Brdo">
Dolenje Brdo

Dolenje Brdo – wieś w Słowenii, w gminie Gorenja vas-Poljane. W 2018 roku liczyła 85 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498293" title="Dolge Njive (gmina Gorenja vas-Poljane)">
Dolge Njive (gmina Gorenja vas-Poljane)

Dolge Njive – wieś w Słowenii, w gminie Gorenja vas-Poljane. W 2018 roku liczyła 64 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498294" title="Dolnji Slaveči">
Dolnji Slaveči

Dolnji Slaveči – wieś w Słowenii, w gminie Grad. W 2018 roku liczyła 393 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498295" title="Grad (gmina Grad)">
Grad (gmina Grad)

Grad – wieś w Słowenii, siedziba gminy Grad. W 2018 roku liczyła 649 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498296" title="Hotinja vas">
Hotinja vas

Hotinja vas – wieś w Słowenii, w gminie Hoče-Slivnica. W 2018 roku liczyła 1317 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498297" title="Rafael López">
Rafael López

Rafael López Gómez (ur. 9 kwietnia 1985 w Peñafiel) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji obrońcy.

</doc>
<doc id="4498299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498299" title="Orehova vas">
Orehova vas

Orehova vas – wieś w Słowenii, w gminie Hoče-Slivnica. W 2018 roku liczyła 447 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498300" title="Pivola">
Pivola

Pivola – wieś w Słowenii, w gminie Hoče-Slivnica. W 2018 roku liczyła 673 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498301" title="Polana (gmina Hoče-Slivnica)">
Polana (gmina Hoče-Slivnica)

Polana – wieś w Słowenii, w gminie Hoče-Slivnica. W 2018 roku liczyła 221 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498302" title="Radizel">
Radizel

Radizel – wieś w Słowenii, w gminie Hoče-Slivnica. W 2018 roku liczyła 1807 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498303" title="Rogoza">
Rogoza

Rogoza – wieś w Słowenii, w gminie Hoče-Slivnica. W 2018 roku liczyła 1683 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498304" title="Slivnica pri Mariboru">
Slivnica pri Mariboru

Slivnica pri Mariboru – wieś w Słowenii, w gminie Hoče-Slivnica. W 2018 roku liczyła 610 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498305" title="Slivniško Pohorje">
Slivniško Pohorje

Slivniško Pohorje – wieś w Słowenii, w gminie Hoče-Slivnica. W 2018 roku liczyła 164 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498306" title="Spodnje Hoče">
Spodnje Hoče

Spodnje Hoče – wieś w Słowenii, w gminie Hoče-Slivnica. W 2018 roku liczyła 2757 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498307" title="Zgornje Hoče">
Zgornje Hoče

Zgornje Hoče – wieś w Słowenii, w gminie Hoče-Slivnica. W 2018 roku liczyła 647 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498308" title="Čekovnik">
Čekovnik

Čekovnik – wieś w Słowenii, w gminie Idrija. W 2018 roku liczyła 134 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498309" title="Črni Vrh (gmina Idrija)">
Črni Vrh (gmina Idrija)

Črni Vrh – wieś w Słowenii, w gminie Idrija. W 2018 roku liczyła 692 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498310" title="Dolenčice">
Dolenčice

Dolenčice – wieś w Słowenii, w gminie Gorenja vas-Poljane. W 2018 roku liczyła 83 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498311" title="Formin">
Formin

Formin – wieś w Słowenii, w gminie Gorišnica. W 2018 roku liczyła 358 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498312" title="Gajevci">
Gajevci

Gajevci – wieś w Słowenii, w gminie Gorišnica. W 2018 roku liczyła 296 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498313" title="Gorišnica">
Gorišnica

Gorišnica – wieś w Słowenii, siedziba gminy Gorišnica. W 2018 roku liczyła 845 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498314" title="Grabče">
Grabče

Grabče – wieś w Słowenii, w gminie Gorje. W 2018 roku liczyła 87 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498315" title="Hočko Pohorje">
Hočko Pohorje

Hočko Pohorje – wieś w Słowenii, w gminie Hoče-Slivnica. W 2018 roku liczyła 434 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498317" title="Dornava">
Dornava

Dornava – wieś w Słowenii, siedziba gminy Dornava. W 2018 roku liczyła 1238 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498318" title="Dvorjane">
Dvorjane

Dvorjane – wieś w Słowenii, w gminie Duplek. W 2018 roku liczyła 697 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498319" title="Fužine (Słowenia)">
Fužine (Słowenia)

Fužine – wieś w Słowenii, w gminie Gorenja vas-Poljane. W 2018 roku liczyła 107 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498320" title="Goli Vrh (gmina Gorenja vas-Poljane)">
Goli Vrh (gmina Gorenja vas-Poljane)

Goli Vrh – wieś w Słowenii, w gminie Gorenja vas-Poljane. W 2018 roku liczyła 45 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498321" title="Gorenja Dobrava (gmina Gorenja vas-Poljane)">
Gorenja Dobrava (gmina Gorenja vas-Poljane)

Gorenja Dobrava – wieś w Słowenii, w gminie Gorenja vas-Poljane. W 2018 roku liczyła 144 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498322" title="Gorenja Ravan">
Gorenja Ravan

Gorenja Ravan – wieś w Słowenii, w gminie Gorenja vas-Poljane. W 2018 roku liczyła 10 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498323" title="Gorenja vas (gmina Gorenja vas-Poljane)">
Gorenja vas (gmina Gorenja vas-Poljane)

Gorenja vas – wieś w Słowenii, w gminie Gorenja vas-Poljane. W 2018 roku liczyła 1149 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498324" title="Gorenja Žetina">
Gorenja Žetina

Gorenja Žetina – wieś w Słowenii, w gminie Gorenja vas-Poljane. W 2018 roku liczyła 59 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498325" title="Gorenje Brdo">
Gorenje Brdo

Gorenje Brdo – wieś w Słowenii, w gminie Gorenja vas-Poljane. W 2018 roku liczyła 91 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498326" title="Hlavče Njive">
Hlavče Njive

Hlavče Njive – wieś w Słowenii, w gminie Gorenja vas-Poljane. W 2018 roku liczyła 70 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498327" title="Hobovše pri Stari Oselici">
Hobovše pri Stari Oselici

Hobovše pri Stari Oselici – wieś w Słowenii, w gminie Gorenja vas-Poljane. W 2018 roku liczyła 66 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498328" title="Hotavlje">
Hotavlje

Hotavlje – wieś w Słowenii, w gminie Gorenja vas-Poljane. W 2018 roku liczyła 452 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498329" title="Hotovlja">
Hotovlja

Hotovlja – wieś w Słowenii, w gminie Gorenja vas-Poljane. W 2018 roku liczyła 249 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498330" title="Jarčje Brdo">
Jarčje Brdo

Jarčje Brdo – wieś w Słowenii, w gminie Gorenja vas-Poljane. W 2018 roku liczyła 24 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498331" title="Javorje (gmina Gorenja vas-Poljane)">
Javorje (gmina Gorenja vas-Poljane)

Javorje – wieś w Słowenii, w gminie Gorenja vas-Poljane. W 2018 roku liczyła 199 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498332" title="Javorjev Dol">
Javorjev Dol

Javorjev Dol – wieś w Słowenii, w gminie Gorenja vas-Poljane. W 2018 roku liczyła 13 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498333" title="Jazbine (gmina Gorenja vas-Poljane)">
Jazbine (gmina Gorenja vas-Poljane)

Jazbine – wieś w Słowenii, w gminie Gorenja vas-Poljane. W 2018 roku liczyła 14 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498334" title="Jelovica (Słowenia)">
Jelovica (Słowenia)

Jelovica – wieś w Słowenii, w gminie Gorenja vas-Poljane. W 2018 roku liczyła 10 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498335" title="Kladje (gmina Gorenja vas-Poljane)">
Kladje (gmina Gorenja vas-Poljane)

Kladje – wieś w Słowenii, w gminie Gorenja vas-Poljane. W 2018 roku liczyła 63 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498336" title="Kopačnica">
Kopačnica

Kopačnica – wieś w Słowenii, w gminie Gorenja vas-Poljane. W 2018 roku liczyła 70 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498337" title="Kovačevci (Słowenia)">
Kovačevci (Słowenia)

Kovačevci – wieś w Słowenii, w gminie Grad. W 2018 roku liczyła 104 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498338" title="Kruplivnik">
Kruplivnik

Kruplivnik – wieś w Słowenii, w gminie Grad. W 2018 roku liczyła 192 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498339" title="Motovilci">
Motovilci

Motovilci – wieś w Słowenii, w gminie Grad. W 2018 roku liczyła 268 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498340" title="Radovci">
Radovci

Radovci – wieś w Słowenii, w gminie Grad. W 2018 roku liczyła 191 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498341" title="Skorba (Słowenia)">
Skorba (Słowenia)

Skorba – wieś w Słowenii, w gminie Hajdina. W 2018 roku liczyła 390 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498342" title="Spodnja Hajdina">
Spodnja Hajdina

Spodnja Hajdina – wieś w Słowenii, w gminie Hajdina. W 2018 roku liczyła 249 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498343" title="Čreta (gmina Hoče-Slivnica)">
Čreta (gmina Hoče-Slivnica)

Čreta – wieś w Słowenii, w gminie Hoče-Slivnica. W 2018 roku liczyła 367 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498345" title="Herb gminy Stary Targ">
Herb gminy Stary Targ

Herb gminy Stary Targ został ustanowiony uchwałą rady gminy z 30 czerwca 2006. Jest to tarcza dwudzielna podzielona skosem. Na górnym polu w kolorze żółtym znajduje się zarys wieży kościoła w Starym Targu (będącego kościołem parafialnym parafii św. Szymona i św. Judy Tadeusza), który nawiązuje do tradycji chrześcijańskich gminy. Na dolnym polu o kolorze brązowym znajdują się trzy żółte kłosy. Jest to nawiązanie do rolniczego charakteru gminy. Zasady używania herbu zostały uregulowane przez uchwałę rady gminy z 13 września 2007.

</doc>
<doc id="4498346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498346" title="Flaga gminy Stary Targ">
Flaga gminy Stary Targ



</doc>
<doc id="4498347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498347" title="Gorče">
Gorče

Gorče – wieś w Słowenii, w gminie Dravograd. W 2018 roku liczyła 129 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498348" title="Jablance (gmina Duplek)">
Jablance (gmina Duplek)

Jablance – wieś w Słowenii, w gminie Duplek. W 2018 roku liczyła 211 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498349" title="Košarovci">
Košarovci

Košarovci – wieś w Słowenii, w gminie Gornji Petrovci. W 2018 roku liczyła 70 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498350" title="Križevci (Słowenia)">
Križevci (Słowenia)

Križevci – wieś w Słowenii, w gminie Gornji Petrovci. W 2018 roku liczyła 365 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498351" title="Kukeč">
Kukeč

Kukeč – wieś w Słowenii, w gminie Gornji Petrovci. W 2018 roku liczyła 54 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498352" title="Panovci">
Panovci

Panovci – wieś w Słowenii, w gminie Gornji Petrovci. W 2018 roku liczyła 33 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498353" title="Peskovci">
Peskovci

Peskovci – wieś w Słowenii, w gminie Gornji Petrovci. W 2018 roku liczyła 74 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498354" title="Stanjevci">
Stanjevci

Stanjevci – wieś w Słowenii, w gminie Gornji Petrovci. W 2018 roku liczyła 178 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498355" title="Vidonci">
Vidonci

Vidonci – wieś w Słowenii, w gminie Grad. W 2018 roku liczyła 308 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498358" title="Partecznik">
Partecznik



</doc>
<doc id="4498361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498361" title="Kopydło (ujednoznacznienie)">
Kopydło (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4498362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498362" title="Kremenik">
Kremenik

Kremenik – wieś w Słowenii, w gminie Gorenja vas-Poljane. W 2018 roku liczyła 18 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498363" title="Krivo Brdo">
Krivo Brdo

Krivo Brdo – wieś w Słowenii, w gminie Gorenja vas-Poljane. W 2018 roku liczyła 9 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498364" title="Krnica (gmina Gorje)">
Krnica (gmina Gorje)

Krnica – wieś w Słowenii, w gminie Gorje. W 2018 roku liczyła 422 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498365" title="Mevkuž">
Mevkuž

Mevkuž – wieś w Słowenii, w gminie Gorje. W 2018 roku liczyła 79 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498366" title="Perniki">
Perniki

Perniki – wieś w Słowenii, w gminie Gorje. W 2018 roku liczyła 12 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498367" title="Podhom">
Podhom

Podhom – wieś w Słowenii, w gminie Gorje. W 2018 roku liczyła 337 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498368" title="Poljšica pri Gorjah">
Poljšica pri Gorjah

Poljšica pri Gorjah – wieś w Słowenii, w gminie Gorje. W 2018 roku liczyła 248 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498369" title="Radovna (gmina Gorje)">
Radovna (gmina Gorje)

Radovna – wieś w Słowenii, w gminie Gorje. W 2018 roku liczyła 15 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498370" title="Spodnje Gorje">
Spodnje Gorje

Spodnje Gorje – wieś w Słowenii, w gminie Gorje. W 2018 roku liczyła 951 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498371" title="Spodnje Laze">
Spodnje Laze

Spodnje Laze – wieś w Słowenii, w gminie Gorje. W 2018 roku liczyła 57 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498372" title="Michaił Nowochat´ko">
Michaił Nowochat´ko

Michaił Stiepanowicz Nowochat´ko (ros. Михаил Степанович Новохатько, ur. we wsi Czikałowka obecnie w rejonie krzemieńczuckim w obwodzie połtawskim, zm. 31 sierpnia 1944 pod Rzeszowem) – radziecki wojskowy, pułkownik, Bohater Związku Radzieckiego (1943).
Życiorys.
Urodził się w ukraińskiej rodzinie chłopskiej. Miał wykształcenie średnie, 1927-1929 pracował jako instruktor rejonowego komitetu Komsomołu w obwodzie kirowohradzkim, od 1929 służył w Armii Czerwonej, w 1931 został członkiem WKP(b). Od 1941 uczestniczył w wojnie z Niemcami, 26 lipca 1943 został dowódcą 51 Gwardyjskiej Brygady Pancernej 6 Gwardyjskiego Korpusu Pancernego 3 Gwardyjskiej Armii Pancernej na Froncie Woroneskim w stopniu pułkownika. Wyróżnił się w bitwie o Dniepr, 22 września 1943 zorganizował przeprawę przez Dniepr w okolicach wsi Hryhorówka w rejonie kaniowskim w obwodzie czerkaskim i zabezpieczał uchwycenie przyczółka. 16 stycznia 1944 objął dowództwo 56 Gwardyjskiej Brygady Pancernej 4 Gwardyjskiego Korpusu Pancernego 60 Armii 1 Frontu Ukraińskiego, a w drugiej połowie marca 70 Brygady Zmechanizowanej 9 Korpusu Zmechanizowanego 3 Gwardyjskiej Armii Pancernej 1 Frontu Ukraińskiego. Zginął w walkach o Rzeszów. Został pochowany w Przemyślu. Jego imieniem nazwano m.in. szkołę średnią i ulicę.

</doc>
<doc id="4498373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498373" title="Višelnica">
Višelnica

Višelnica – wieś w Słowenii, w gminie Gorje. W 2018 roku liczyła 75 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498374" title="Zgornje Gorje">
Zgornje Gorje

Zgornje Gorje – wieś w Słowenii, w gminie Gorje. W 2018 roku liczyła 447 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498375" title="Zgornje Laze">
Zgornje Laze

Zgornje Laze – wieś w Słowenii, w gminie Gorje. W 2018 roku liczyła 62 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498376" title="Šulinci">
Šulinci

Šulinci – wieś w Słowenii, w gminie Gornji Petrovci. W 2018 roku liczyła 161 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498379" title="Krnice pri Novakih">
Krnice pri Novakih

Krnice pri Novakih – wieś w Słowenii, w gminie Gorenja vas-Poljane. W 2018 roku liczyła 32 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498380" title="Lajše (gmina Gorenja vas-Poljane)">
Lajše (gmina Gorenja vas-Poljane)

Lajše – wieś w Słowenii, w gminie Gorenja vas-Poljane. W 2018 roku liczyła 13 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498381" title="Laniše (gmina Gorenja vas-Poljane)">
Laniše (gmina Gorenja vas-Poljane)

Laniše – wieś w Słowenii, w gminie Gorenja vas-Poljane. W 2018 roku liczyła 71 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498382" title="Laze (gmina Gorenja vas-Poljane)">
Laze (gmina Gorenja vas-Poljane)

Laze – wieś w Słowenii, w gminie Gorenja vas-Poljane. W 2018 roku liczyła 26 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498383" title="Leskovica (Słowenia)">
Leskovica (Słowenia)

Leskovica – wieś w Słowenii, w gminie Gorenja vas-Poljane. W 2018 roku liczyła 88 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498384" title="Lom nad Volčo">
Lom nad Volčo

Lom nad Volčo – wieś w Słowenii, w gminie Gorenja vas-Poljane. W 2018 roku liczyła 48 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498385" title="Lovsko Brdo">
Lovsko Brdo

Lovsko Brdo – wieś w Słowenii, w gminie Gorenja vas-Poljane. W 2018 roku liczyła 31 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498386" title="Lučine">
Lučine

Lučine – wieś w Słowenii, w gminie Gorenja vas-Poljane. W 2018 roku liczyła 175 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498387" title="Mala vas (gmina Gorišnica)">
Mala vas (gmina Gorišnica)

Mala vas – wieś w Słowenii, w gminie Gorišnica. W 2018 roku liczyła 247 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498388" title="Moškanjci">
Moškanjci

Moškanjci – wieś w Słowenii, w gminie Gorišnica. W 2018 roku liczyła 693 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498389" title="Muretinci">
Muretinci

Muretinci – wieś w Słowenii, w gminie Gorišnica. W 2018 roku liczyła 432 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498390" title="Placerovci">
Placerovci

Placerovci – wieś w Słowenii, w gminie Gorišnica. W 2018 roku liczyła 151 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498391" title="Zlatoidská hora">
Zlatoidská hora

Zlatoidská hora (1232 m n.p.m.) – szczyt w Paśmie Kojszowskiej Hali w Górach Wołowskich w Łańcuchu Rudaw Słowackich we wschodniej Słowacji. Jest drugim pod względem wysokości szczytem tej grupy.
Położenie.
Szczyt wznosi się w centralnej części grupy, w głównym grzbiecie Gór Wołowskich. W szczycie tym główny grzbiet załamuje się, zmieniając kierunek z pd.-zach. - pn.-wsch. na pn.-zach. - pd.-wsch. W kierunku pn.-wsch. od Zlatoidskéj hory odchodzi boczny grzbiet, w którym (w odległości ok. 1300 m) wznosi się najwyższy szczyt tej grupy – Kojszowska Hala.
Charakterystyka.
Kopuła szczytowa o kształcie bochna, wydłużonego w kierunku wschód – zachód. Od strony pn.-wsch. od Kojszowskiej Hali oddziela ją płytkie, szerokie siodło (1170 m n.p.m.). W kierunku pd.-wsch. grzbiet opada w szerokie siodło przed rozbudowanym masywem szczytu Okrúhla (1088 m n.p.m.), natomiast w kierunku pd.-zach. łagodnie obniża się w stronę niewybitnego szczytu Biely kameň (1134 m n.p.m.). Stoki słabo rozczłonkowane, pd. opadają ku dolinie źródlisk Idy, północne – do dolinki potoku Tokáreň (dorzecze Hnilca).
Wierzchołek zarośnięty lasem świerkowym, na pn. i wsch. stokach kopuły szczytowej fragmenty polan. Na pn. stokach aktualnie (2019 r.) liczne wiatrołomy, wywroty drzew i wyręby. Wzdłuż grzbietu, biegnącego w stronę szczytu Biely kameň, na powierzchni ok. 10 ha, pozostałości sadzonego ok. 1910 r. gaju limbowego.
Zagospodarowanie.
Na szczycie znajduje się maszt przekaźnika telekomunikacyjnego. Fragmenty polan na pn. i wsch. zboczach kopuły szczytowej, połączone przecinkami, wykorzystane przez kilka mniejszych narciarskich wyciągów orczykowych. U pn. podstawy kopuły szczytowej, na wysokości 1046 m n.p.m., górski hotel „Erika”, do którego dojazd poprowadzony jest pd. stokami góry ze Złotej Idki.
Turystyka.
Szczyt Zlatoidskéj hory nie jest odwiedzany przez turystów. Drogą wzdłuż północnej podstawy kopuły szczytowej oraz jej wsch. stokami biegnie kilka znakowanych szlaków turystycznych, w tym najdłuższy szlak słowackich gór – czerwono znakowana Cesta hrdinov SNP.

</doc>
<doc id="4498392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498392" title="Tibolci">
Tibolci

Tibolci – wieś w Słowenii, w gminie Gorišnica. W 2018 roku liczyła 194 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498393" title="Zagojiči">
Zagojiči

Zagojiči – wieś w Słowenii, w gminie Gorišnica. W 2018 roku liczyła 173 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498394" title="Zamušani">
Zamušani

Zamušani – wieś w Słowenii, w gminie Gorišnica. W 2018 roku liczyła 536 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498397" title="Marijana Mišković">
Marijana Mišković

Marijana Mišković-Hasanbegović (ur. 8 lipca 1982 w Splicie) – chorwacka judoczka, uczestniczka igrzysk olimpijskich w Londynie (2012).
Zajęła siódme miejsce na mistrzostwach świata w 2015. Uczestniczka zawodów w 2007, 2010, 2011 i 2013. Startowała w Pucharze Świata w latach 2002–2004, 2007-2011, 2013 i 2016. Brązowa medalistka mistrzostw Europy w 2009 i w drużynie w 2017. Triumfatorka igrzysk śródziemnomorskich w 2013 roku.
Igrzyska olimpijskie.
Wzięła udział w zmaganiach kobiet w wadze do 63 kg. W 1/8 finału przegrała z reprezentantką Japonii Yoshie Ueno i odpadła z dalszej rywalizacji.

</doc>
<doc id="4498399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498399" title="Lasigovci">
Lasigovci

Lasigovci – wieś w Słowenii, w gminie Dornava. W 2018 roku liczyła 110 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498400" title="Malenski Vrh">
Malenski Vrh

Malenski Vrh – wieś w Słowenii, w gminie Gorenja vas-Poljane. W 2018 roku liczyła 53 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498401" title="Mlaka nad Lušo">
Mlaka nad Lušo

Mlaka nad Lušo – wieś w Słowenii, w gminie Gorenja vas-Poljane. W 2018 roku liczyła 35 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498402" title="Murave">
Murave

Murave – wieś w Słowenii, w gminie Gorenja vas-Poljane. W 2018 roku liczyła 66 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498403" title="Nova Oselica">
Nova Oselica

Nova Oselica – wieś w Słowenii, w gminie Gorenja vas-Poljane. W 2018 roku liczyła 16 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498404" title="Podjelovo Brdo">
Podjelovo Brdo

Podjelovo Brdo – wieś w Słowenii, w gminie Gorenja vas-Poljane. W 2018 roku liczyła 148 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498405" title="Podobeno">
Podobeno

Podobeno – wieś w Słowenii, w gminie Gorenja vas-Poljane. W 2018 roku liczyła 60 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498406" title="Podvrh (gmina Gorenja vas-Poljane)">
Podvrh (gmina Gorenja vas-Poljane)

Podvrh – wieś w Słowenii, w gminie Gorenja vas-Poljane. W 2018 roku liczyła 50 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498407" title="Poljane nad Škofjo Loko">
Poljane nad Škofjo Loko

Poljane nad Škofjo Loko – wieś w Słowenii, w gminie Gorenja vas-Poljane. W 2018 roku liczyła 471 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498408" title="Française de mécanique">
Française de mécanique

Française de Mécanique – francuska firma specjalizująca się w masowej produkcji silników samochodowych. Utworzona w 1969 r. jako wspólne przedsięwzięcie firm Renault i Peugeot, z których każdy z założycieli początkowo posiadał po 50% udziałów. Od 2013 r. jest spółką całkowicie zależną od Grupy PSA.
Ogólna produkcja firmy wynosi prawie 1,6 miliona silników co stanowi prawie 5% światowej produkcji silników spalinowych montowanych w nowych pojazdach różnych marek. Firma zatrudnia ponad 3000 osób. Główny zakład produkcyjny znajduje się w miejscowości Douvrin w Regionalnej Strefie Przemysłowej Artois-Flanders. 

</doc>
<doc id="4498409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498409" title="Predmost">
Predmost

Predmost – wieś w Słowenii, w gminie Gorenja vas-Poljane. W 2018 roku liczyła 141 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498410" title="Prelesje (gmina Gorenja vas-Poljane)">
Prelesje (gmina Gorenja vas-Poljane)

Prelesje – wieś w Słowenii, w gminie Gorenja vas-Poljane. W 2018 roku liczyła 76 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498411" title="Robidnica">
Robidnica

Robidnica – wieś w Słowenii, w gminie Gorenja vas-Poljane. W 2018 roku liczyła 16 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498412" title="Smoldno">
Smoldno

Smoldno – wieś w Słowenii, w gminie Gorenja vas-Poljane. W 2018 roku liczyła 36 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498413" title="Srednja vas-Poljane">
Srednja vas-Poljane

Srednja vas–Poljane – wieś w Słowenii, w gminie Gorenja vas-Poljane. W 2018 roku liczyła 122 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498414" title="Srednje Brdo">
Srednje Brdo

Srednje Brdo – wieś w Słowenii, w gminie Gorenja vas-Poljane. W 2018 roku liczyła 113 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498415" title="Stara Oselica">
Stara Oselica

Stara Oselica – wieś w Słowenii, w gminie Gorenja vas-Poljane. W 2018 roku liczyła 217 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498416" title="Studor">
Studor

Studor – wieś w Słowenii, w gminie Gorenja vas-Poljane. W 2018 roku liczyła 30 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498417" title="Suša (gmina Gorenja vas-Poljane)">
Suša (gmina Gorenja vas-Poljane)

Suša – wieś w Słowenii, w gminie Gorenja vas-Poljane. W 2018 roku liczyła 51 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498418" title="Todraž">
Todraž

Todraž – wieś w Słowenii, w gminie Gorenja vas-Poljane. W 2018 roku liczyła 19 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498419" title="Janina Steinbok">
Janina Steinbok

Janina Steinbok (ur. 6 stycznia 1883 w Warszawie, zm. 12 stycznia 1945 w Krakowie) – polska nauczycielka, dyrektorka szkół w Częstochowie, Kościerzynie i we Włocławku, publicystka, siostra zakonna.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodziła się w Warszawie, w rodzinie Ludwika Steinbok i Marianny Chmielewskiej.
W 1904 roku wstąpiła do świeckiego zakonu Zjednoczenia Pań pw. Matki Boskiej Częstochowskiej Królowej Korony Polskiej.
11 lipca 1911 roku uzyskała dyplom z polonistyki na Wydziale Literackim Kursów Wyższych im. Adriana Baranieckiego w Krakowie. Uprawniał on ją do nauczania języka polskiego w szkołach średnich ogólnokształcących i pedagogicznych. Jeszcze w trakcie studiów, albo krótki po ich ukończeniu rozpoczęła współpracę z nielegalnym czasopismem "Myśl Katolicka", za co była poszukiwana przez carską policję.
W 1911 roku została mianowana dyrektorką żeńskiej szkoły średniej w Częstochowie, prowadzonej przez Zjednoczenie Pań. Wykładała język polski, francuski, przyrodę i historię. Uczyła także na kursach dla kobiet ze średnim wykształceniem. Z początkiem 1915 roku została współdyrektorką pensji Zofii Garzteckiej w Częstochowie. Uczennice pensji przedstawiały każdego roku popis swoich umiejętności. Prezentowały na nich wykonanie pieśni ludowych, deklamowały wiersze i wystawiały wykonane przez siebie robótki ręczne. Prezentowały też swoje umiejętności gimnastyczne.
Dyrektorka we Włocławku.
W 1915 roku na zaproszenie biskupa Stanisława Zdzitowieckiego przyjechała do Włocławka. W roku szkolnym 1915/16 była współdyrektorką prywatnej pensji Tekli Busz, także członkini Zjednoczenia Pań. W tym czasie dojeżdżała jeszcze do Częstochowy, by wykładać język polski w seminarium nauczycielskim należącym do Zjednoczenia Pań.
17 lipca 1916 roku biskup Zdzitowiecki uzyskał zgodę generała gubernatora Hansa Beselera na założenie we Włocławku dwóch szkół katolickich – dla dziewcząt i dla chłopców. Janinie Steinbok powierzono misję organizacji żeńskiej szkoły katolickiej.
2 września 1916 roku odbyło się uroczyste otwarcie 8-klasowego Gimnazjum Żeńskiego Janiny Steinbokówny, działającego też pod nazwą Gimnazjum Filologiczne Żeńskie Janiny Steinbokówny. Powstało ono z przekształcenia pensji Tekli Busz i zajęło lokale po jej szkole w budynku przy ul. Cyganka 28-30 we Włocławku. Było to sześć pokoi oraz kuchnia i łazienka, wynajmowanych od Antoniego Śliwińskiego. Mieściła się tu też kaplica szkolna. W kolejnym roku z inicjatywy Janiny Steinbok Zjednoczenie Pań nabyło plac przy ul. Przejazd 5 we Włocławku. Ulica ta obecnie nie istnieje, a wspomniany teren leży przy dzisiejszym Placu Kopernika 5. W latach 1923-24 i 1927-28 wzniesiono tu dwa okazałe, nowoczesne gmachy projektu inż. Pietrzykowskiego, istniejące do dziś. Budynki wypełniały wszystkie wymogi stawiane wówczas budynkom szkolnym. Posiadały m.in. centralne ogrzewanie, oświetlenie elektryczne i instalację wodociągowo-kanalizacyjną. Pieniądze na budowę gmachów pożyczono od banków (głównie Bank Gospodarstwa Krajowego) i osób prywatnych, świeckich i duchownych.
Przy szkole uruchomiono dodatkowo 3 klasy szkoły wstępnej. W latach 1926-34 z inicjatywy organizacji Oświata i Wychowanie działało przy nim 5-letnie Seminarium Nauczycielskie. Uczennice miały możliwość zamieszkania w internacie. 5 czerwca 1917 roku biskup Zdzitowiecki nadał szkole sztandar. Widniała na nim Matka Boska w białej szacie i niebieskiej szarfie oraz Orzeł Biały. Podkreślało to wartości religijne i patriotyczne, bliskie dyrektorce szkoły, funkcjonującej w czasie I wojny światowej i pierwszych lat niepodległości.
Janina Steinbok przeszła do historii jako zaradna i pracowita dyrektorka. Jej szkoła była pierwszą pensją dla dziewczyn z polskim językiem wykładowym. Uczyło się w niej od 198 do 338 uczennic. Oprócz uczestnictwa w zajęciach, uczennice m.in. jeździły na wycieczki, organizowały loterie, koncerty, wieczorki artystyczne, przedstawienia i doroczne popisy swoich umiejętności, brały udział w miejskich uroczystościach czy wspomagały biedne dzieci mieszkające w ochronkach. W szkole odbywały się liczne odczyty. Uczyli tu m.in. Tadeusz Cyprian Fopp, Paweł Bojakowski i ks. Apolinary Leśniewski. Ministerstwo Wyznań Religijnych i Oświecenia Publicznego nadało szkole kategorię A. M.in. w roku szkolnym 1919/20, 1920/21, 1924/25 i 1925/26 nadawano szkole niepełne prawa gimnazjów państwowych. Następnie miano jej nadać pełnię praw gimnazjów państwowych. Za swoją działalność, w 1925 roku Janina Steinbok została uhonorowana Orderem Papieskim oraz Dyplomem Papieskim. Dekoracji we Włocławku dokonał nuncjusz apostolski w Polsce Achilles Ratti, późniejszy papież Pius XI.
Steinbok patronowała wydawanemu przez uczennice w latach 1916-19 i 1921-28 czasopismu "Orlątko". Na jego łamach uczennice prezentowały swoje wiersze, felietony, utwory humorystyczne i rysunki. Dyrektorka osobiście poddawała korekcie artykuły uczennic, dbała o kształt graficzny pisma i opatrywała każdy numer słowem wstępnym. Podkreślała w nim, że misją szkoły jest wychowanie uczennic w duchu patriotycznym. W szczytowym okresie rozwoju, pismo liczyło sobie ponad 70 stron. Wydawano je nakładem własnym dyrektorki pensji. W 1924 roku na łamach "Orlątka" zadebiutowała późniejsza poetka i prozaiczka Janina Siwkowska. Sama dyrektorka współpracowała z pismem "Dziś i jutro".
Szkoła początkowo należała do Zjednoczenia Pań. W 1923 roku przekształciło się ono w Zgromadzenie pw. Matki Bożej Częstochowskiej. Był to zakon ukryty, nie posiadający klauzury (siostry ubierały się w strój świecki), ale składający ślubowania. Przełożoną Zgromadzenia została Tekla Busz, a Janina Steinbok była jego zakonnicą. Prawdopodobnie z tego powodu jej gimnazjum zostało przejęte przez katolicką organizację Oświata i Wychowanie. Prezesem i inicjatorką powstania stowarzyszenia była Janina Steinbok. Steinbok spłacała zadłużenie z opłat wnoszonych przez uczennice gimnazjum i seminarium nauczycielskiego. Kryzys lat 30. spowodował, że organizacja Oświata i Wychowanie nie podołały spłaty ratom, mimo pomocy biskupa i kapituły.
Zainicjowano wtedy wcielenie Zgromadzenia pw. Matki Bożej Częstochowskiej do zakonu Unii Urszulanej Polskich. Akces odbył się za zgodą papieża Piusa XI 8 lipca 1931 roku w Częstochowie. Tym samym Steinbok została urszulanką. Nowa przełożona zakonu, Cecylia Łubieńska przejęła od Oświaty i Wychowania szkoły we Włocławku. Nie utrzymała ona Gimnazjum Janiny Steinbokówny, które rozwiązano w 1933 roku.
Ostatnie lata, II wojna światowa.
Po przejęciu szkoły przez Unię Urszulanek Polskich, Janinę Steinbok mianowano dyrektorką Gimnazjum (później Liceum) i Seminarium Nauczycielskiego Sióstr Uszulanek w Kościerzynie. Uczyła również języka polskiego i prowadziła Koło Rodzicielskie. W latach 1937-39 była przełożoną Domu Zakonnego Urszulanek w Kościerzynie.
15 września 1939 roku Steinbok wraz z innymi zakonnicami została aresztowana przez niemiecką policję. Siostry uwięziono w Domu Społecznym w Starogardzie Gdańskim. 15 listopada wywieziono je za miasto i nakazano opuścić Rzeszę Niemiecką. Steinbok wyjechała wtedy do Krakowa.
5 marca 1940 roku została przełożoną Sióstr Urszulanek. Będąc w Krakowie, włączyła się w prace Rady Głównej Opiekuńczej. Prowadzony przez nią dom zakonny prowadził kuchnię społeczną, opiekował się więźniami Auschwitz, oflagów i stalagów oraz wysiedleńcami i uciekinierami z ziem wcielonych do Rzeszy i ZSRR. Janina Steinbok uczestniczyła też w tajnym nauczaniu.
W 1944 roku z powodu złego stanu zdrowia zrezygnowała ze wszystkich funkcji społecznych i zakonnych. Zmarła 12 stycznia 1945 roku w Krakowie i tam została pochowana.

</doc>
<doc id="4498420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498420" title="Trebija">
Trebija

Trebija – wieś w Słowenii, w gminie Gorenja vas-Poljane. W 2018 roku liczyła 209 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498421" title="Vinharje">
Vinharje

Vinharje – wieś w Słowenii, w gminie Gorenja vas-Poljane. W 2018 roku liczyła 62 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498422" title="Volaka">
Volaka

Volaka – wieś w Słowenii, w gminie Gorenja vas-Poljane. W 2018 roku liczyła 100 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498423" title="Volča">
Volča

Volča – wieś w Słowenii, w gminie Gorenja vas-Poljane. W 2018 roku liczyła 117 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498424" title="Zadobje">
Zadobje

Zadobje – wieś w Słowenii, w gminie Gorenja vas-Poljane. W 2018 roku liczyła 55 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498425" title="Zakobiljek">
Zakobiljek

Zakobiljek – wieś w Słowenii, w gminie Gorenja vas-Poljane. W 2018 roku liczyła 41 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498426" title="Žirovski Vrh Svetega Antona">
Žirovski Vrh Svetega Antona

Žirovski Vrh Svetega Antona – wieś w Słowenii, w gminie Gorenja vas-Poljane. W 2018 roku liczyła 54 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498427" title="Žirovski Vrh Svetega Urbana">
Žirovski Vrh Svetega Urbana

Žirovski Vrh Svetega Urbana – wieś w Słowenii, w gminie Gorenja vas-Poljane. W 2018 roku liczyła 140 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498428" title="Mezgovci ob Pesnici">
Mezgovci ob Pesnici

Mezgovci ob Pesnici – wieś w Słowenii, w gminie Dornava. W 2018 roku liczyła 473 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498429" title="Ojstrica (wieś)">
Ojstrica (wieś)

Ojstrica – wieś w Słowenii, w gminie Dravograd. W 2018 roku liczyła 93 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498430" title="Spodnja Korena">
Spodnja Korena

Spodnja Korena – wieś w Słowenii, w gminie Duplek. W 2018 roku liczyła 381 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498431" title="Spodnji Duplek">
Spodnji Duplek

Spodnji Duplek – wieś w Słowenii, siedziba gminy Duplek. W 2018 roku liczyła 1656 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498432" title="Vurberk">
Vurberk

Vurberk – wieś w Słowenii, w gminie Duplek. W 2018 roku liczyła 453 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498433" title="Zgornja Korena">
Zgornja Korena

Zgornja Korena – wieś w Słowenii, w gminie Duplek. W 2018 roku liczyła 428 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498434" title="Zgornji Duplek">
Zgornji Duplek

Zgornji Duplek – wieś w Słowenii, w gminie Duplek. W 2018 roku liczyła 1794 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498435" title="Zimica">
Zimica

Zimica – wieś w Słowenii, w gminie Duplek. W 2018 roku liczyła 344 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498436" title="Čabrače">
Čabrače

Čabrače – wieś w Słowenii, w gminie Gorenja vas-Poljane. W 2018 roku liczyła 54 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498437" title="Četena Ravan">
Četena Ravan

Četena Ravan – wieś w Słowenii, w gminie Gorenja vas-Poljane. W 2018 roku liczyła 51 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498438" title="Žabja vas">
Žabja vas

Žabja vas – wieś w Słowenii, w gminie Gorenja vas-Poljane. W 2018 roku liczyła 49 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498440" title="Polenci">
Polenci

Polenci – wieś w Słowenii, w gminie Dornava. W 2018 roku liczyła 186 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498441" title="Polenšak">
Polenšak

Polenšak – wieś w Słowenii, w gminie Dornava. W 2018 roku liczyła 174 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498442" title="Prerad">
Prerad

Prerad – wieś w Słowenii, w gminie Dornava. W 2018 roku liczyła 159 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498443" title="Slomi">
Slomi

Slomi – wieś w Słowenii, w gminie Dornava. W 2018 roku liczyła 86 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498444" title="Strejaci">
Strejaci

Strejaci – wieś w Słowenii, w gminie Dornava. W 2018 roku liczyła 60 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498445" title="Strmec pri Polenšaku">
Strmec pri Polenšaku

Strmec pri Polenšaku – wieś w Słowenii, w gminie Dornava. W 2018 roku liczyła 65 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498446" title="Trbonje">
Trbonje

Trbonje – wieś w Słowenii, w gminie Dravograd. W 2018 roku liczyła 228 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498447" title="Tribej">
Tribej

Tribej – wieś w Słowenii, w gminie Dravograd. W 2018 roku liczyła 104 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498448" title="Velka">
Velka

Velka – wieś w Słowenii, w gminie Dravograd. W 2018 roku liczyła 44 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498449" title="Vič">
Vič

Vič – wieś w Słowenii, w gminie Dravograd. W 2018 roku liczyła 268 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498450" title="Vrata (gmina Dravograd)">
Vrata (gmina Dravograd)

Vrata – wieś w Słowenii, w gminie Dravograd. W 2018 roku liczyła 108 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498451" title="Žikarce">
Žikarce

Žikarce – wieś w Słowenii, w gminie Duplek. W 2018 roku liczyła 600 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498453" title="Korniki z arki Noego">
Korniki z arki Noego

Korniki z arki Noego (niem. "In der Arche ist der Wurm drin") – niemiecki film animowany z 1988 roku wyprodukowany przez MS-Films.
Wersja polska.
Wersja wydana na VHS z angielskim dubbingiem i polskim lektorem, którym był Lucjan Szołajski.

</doc>
<doc id="4498454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498454" title="Natalja Kaspierska">
Natalja Kaspierska

Natalia Iwanowna Kaspierska (), również Natalya Kaspersky (ur. 5 lutego 1966 w Moskwie) – rosyjska przedsiębiorczyni z branży informatycznej, była żona Jewgienija Kaspierskiego, z którym współzałożyła Kaspersky Lab, firmę produkującą oprogramowanie antywirusowe. Właścicielka holdingu InfoWatch. Jedna z najbogatszych kobiet w Rosji.

</doc>
<doc id="4498455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498455" title="Črneče">
Črneče

Črneče – wieś w Słowenii, w gminie Dravograd. W 2018 roku liczyła 650 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498456" title="Črneška Gora">
Črneška Gora

Črneška Gora – wieś w Słowenii, w gminie Dravograd. W 2018 roku liczyła 52 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498457" title="Šentjanž pri Dravogradu">
Šentjanž pri Dravogradu

Šentjanž pri Dravogradu – wieś w Słowenii, w gminie Dravograd. W 2018 roku liczyła 481 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498459" title="Žamenci">
Žamenci

Žamenci – wieś w Słowenii, w gminie Dornava. W 2018 roku liczyła 70 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498462" title="Medal Jubileuszowy Pamiątkowy dla Cywilnych Funkcjonariuszów Państwowych">
Medal Jubileuszowy Pamiątkowy dla Cywilnych Funkcjonariuszów Państwowych

Medal Jubileuszowy Pamiątkowy dla Cywilnych Funkcjonariuszów Państwowych (niem. "Jubiläums-Erinnerungsmedaille für Zivilstaatsbedienstete") – austriackie i austro-węgierskie odznaczenie.
Historia.
Medal Jubileuszowy Pamiątkowy dla Cywilnych Funkcjonariuszów Państwowych (według innej wersji: Medal Jubileuszowy dla Urzędników i Sług Cywilnych) został ustanowiony w 1898 z okazji 50. rocznicy objęcia tronu cesarza przez Franciszka Józefa I. Na awersie brązowego medalu widniała podobizna cesarza oraz napis „FRANC IOS. I. D. G. IMP. AUSTR REX BOH. ETC. AC AP REX HUNG.” (rozwinięcie: "Franciszek Józef I, cesarz Austrii, król Czech itd., apostolski król Węgier"), na rewersie inskrypcja „SIGNUM MEMORIAE” ("na pamiątkę") umieszczona pośród wieńca laurowego oraz daty „MDCCCXLVIII – MDCCCXCVIII” (1848 – 1898). Medal został ustanowiony w jednym rodzaju. Był noszony na wstążce biało-czerwonej.

</doc>
<doc id="4498463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498463" title="Janina Steinbock">
Janina Steinbock



</doc>
<doc id="4498464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498464" title="Janina Steinbokówna">
Janina Steinbokówna



</doc>
<doc id="4498465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498465" title="Parasyte">
Parasyte



</doc>
<doc id="4498466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498466" title="Kazimierz Sołtysik (1893–1939)">
Kazimierz Sołtysik (1893–1939)

Kazimierz Józef Sołtysik (ur. 2 marca 1893 w Przemyślu, zm. 11 listopada 1939 w Lasach Piaśnickich) – polski nauczyciel i żołnierz.
Życiorys.
W 1911 roku ukończył gimnazjum i konserwatorium muzyczne we Lwowie, następnie do 1915 studiował polonistykę na Uniwersytecie Jana Kazimierza. Podczas studiów pracował w akademickim kole Towarzystwa Szkoły Ludowej i w Związku Młodzieży Polskiej „Zet”. 
Po wybuchu I wojny światowej na początku sierpnia 1914 roku wstąpił do Legionu Wschodniego. Po upadku Legionu został powołany do Armii Austro-Węgierskiej, pełnił służbę pozafrontową. W 1918 roku ukończył szkołę oficerską w Lublinie w stopniu sierżanta podchorążego. Został internowany w 1918 roku podczas powrotu do Lwowa przez władze Ukrainy i był przetrzymywany przez ponad pół roku. Od 1919 roku do 1920 służył w Wojsku Polskim i został dowódcą łączników konnych, brał udział w wojnie polsko-ukraińskiej. 
Po wojnie powrócił do Lwowa, gdzie pracował przez kilka lat jako dziennikarz. Następnie pracował jako nauczyciel w gimnazjum w Złoczowie (1923–1928). Podczas pracy nauczyciela ukończył studia humanistyczne przerwane przez wojnę. W 1924 roku został mianowany podporucznikiem. W styczniu 1929 roku został nauczycielem języka polskiego w polskiej szkole w Gdańsku. Kierował również uczniowską biblioteką w tamtejszej szkole. W tamtym czasie prowadził wykłady dla polskiej załogi na Westerplatte. 
W roku 1933 Gdańska Macierz Szkolna powierzyła mu zadanie zorganizowania dla polskiej młodzieży szkoły średniej. Wypełnił to zadanie i 31 grudnia 1934 rozpoczął działalność jako dyrektor Szkoły Średniej Macierzy Szkolnej w Gdańsku, mieszczącej się w budynku dawnej Dyrekcji Kolei. Został powołany na stanowisko rzeczoznawcy Komisariatu Generalnego Rzeczypospolitej Polskiej w Gdańsku jako specjalista zagadnień szkolnictwa polskiego w II Wolnym Mieście Gdańsku. Brał udział w rozmowach z Senatem Wolnego Miasta Gdańska. Pełnił funkcję przewodniczącego Zarządu Koła Przyjaciół Harcerstwa i członka Komisji Rewizyjnej Okręgu Związku Harcerstwa Polskiego w Gdańsku. Po wybuchu II wojny światowej został aresztowany w Gdyni, prawdopodobnie został rozstrzelany 11 listopada 1939 roku w lasach Piaśnicy koło Wejherowa.
Życie prywatne.
Był jednym z dziewięciu synów Antoniego i Anny zd. Dąbrowskiej. Był żonaty z Heleną z d. Małaczyńską (zm. 4 lutego 1960 w Orłowie), miał syna Andrzeja (1922–1999), który po wojnie zamieszkał w Anglii.
Upamiętnienie.
Został pośmiertnie odznaczony Złotym Krzyżem Zasługi „za działalność kulturowo-oświatową”. 20 marca 1965 r. Szkoła Podstawowa nr 58 w Gdańsku przyjęła jego imię.

</doc>
<doc id="4498467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498467" title="Marian Sowiński (bokser)">
Marian Sowiński (bokser)

Marian Sowiński (ur. 17 października 1919, zm. 8 kwietnia 1978 w Gdyni) – polski bokser, reprezentant kraju. Boksować rozpoczął w klubie Bałtyk Gdynia w 1937 roku. Po pięcioletniej przerwie spowodowanej wojną, został zawodnikiem klubu Grom Gdynia, by następnie walczyć w klubie MKS Gdynia, w którym to odniósł najwięcej sportowych sukcesów i zakończył swoją sportową karierę w 1949 roku. Startując w kategorii muszej, zdobył dwukrotnie wicemistrzostwo Polski w 1946 i 1948 roku. Został też dwukrotnym drużynowym wicemistrzem Polski w 1946/47 i 1947/48 roku. W 1947 roku wystąpił jeden raz w reprezentacji Polski, przegrywając swoją walkę w wadze muszej. Walcząc w ringu stoczył 170 walk, z czego 140 wygrał, 12 zremisował i 18 pojedynków przegrał. Pochowany na Cmentarzu Witomińskim (kwatera 61-25-5_2).

</doc>
<doc id="4498468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498468" title="Andriej Siewierny">
Andriej Siewierny

Andriej Borisowicz Siewierny (ros. Андрей Борисович Северный, ur. 11 maja 1913 w Tule, zm. 4 kwietnia 1987 w Symferopolu) – radziecki astrofizyk i astronom.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie profesora Uniwersytetu Moskiewskiego. Skończył 10 klas, jako uczeń zainteresował się astronomią, 1931-1935 studiował na Wydziale Mechaniczno-Matematycznym Moskiewskiego Uniwersytetu Państwowego, po ukończeniu którego wstąpił na aspiranturę i doktoranturę Akademii Nauk ZSRR. W 1936 był na kursie o wewnętrznej budowie gwiazd na Wydziale Mechaniczno-Matematycznym, 1938-1946 pracował w Państwowym Instytucie Astronomicznym im. Szternberga, był adiunktem i profesorem katedry astrofizyki Wydziału Mechaniczno-Matematycznego Moskiewskiego Uniwersytetu Państwowego, w 1944 został doktorem nauk fizyczno-matematycznych, w 1945 zatwierdzony w stopniu profesora. Od 1943 do 1945 był zastępcą przewodniczącego Komisji Astrofizycznej Akademii Nauk ZSRR, w 1941 został członkiem WKP(b), zajmował się teorią budowy wewnętrznej gwiazd, fizyką Słońca i badaniem pól magnetycznych gwiazd. Od 1946 pracował w Krymskim Obserwatorium Astrofizycznym Akademii Nauk ZSRR jako starszy pracownik naukowy i zastępca dyrektora (do 1952), następnie dyrektor; brał aktywny udział w odbudowie obserwatorium w Simejizie i w budowie nowego obserwatorium w Bakczysaraju. W tym obserwatorium badał głównie fizykę Słońca. Zaprojektował zbudowany w 1954 teleskop słoneczny, wówczas jeden z największych na świecie; zrekonstruowano go i zmodernizowano w 1973. Opublikował ponad 270 prac naukowych. Był przewodniczącym Komisji nr 10 "Aktywność Słoneczna" Międzynarodowej Unii Astronomicznej (1958-1964), wiceprezesem Międzynarodowej Unii Astronomicznej (1964-1970), członkiem rzeczywistym Międzynarodowej Akademii Astronautycznej (1969), członkiem rzeczywistym Heidelberskiej Akademii Nauk (1968), doktorem honoris causa Newcastle University (1965), Uniwersytetu Wrocławskiego (1974), członkiem korespondentem (1958) i członkiem rzeczywistym (1959) Królewskiego Towarzystwa Astronomicznego. Pochowany na Cmentarzu Kuncewskim w Moskwie.

</doc>
<doc id="4498469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498469" title="Krzyż Jubileuszowy dla Cywilnych Funkcjonariuszów Państwowych">
Krzyż Jubileuszowy dla Cywilnych Funkcjonariuszów Państwowych

Krzyż Jubileuszowy dla Cywilnych Funkcjonariuszów Państwowych (niem. "Jubiläumskreuz für Zivilstaatsbedienstete") – austro-węgierskie odznaczenie.
Historia.
Krzyż Jubileuszowy dla Cywilnych Funkcjonariuszów Państwowych został ustanowiony z okazji 60. rocznicy objęcia tronu cesarza przez Franciszka Józefa I w 1908 i był przeznaczony do wyróżniania obywateli Austro-Węgier ze sfery służby cywilnej. Krzyż był noszony na wstążce czerwonej. Inne wersje odznaczenia to: Krzyż Jubileuszowy Wojskowy i Krzyż Jubileuszowy Dworski, które między sobą i wersją cywilną różniły się tylko wstążkami: wojskowy na białej z czerwonymi paskami, a dworski odwrotnie – na czerwonej z białymi paskami.

</doc>
<doc id="4498470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498470" title="Puyango (kanton)">
Puyango (kanton)

Puyango – kanton w prowincji Loja, w Ekwadorze. Stolicą kantonu jest Alamor.

</doc>
<doc id="4498471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498471" title="Driedaagse Brugge-De Panne 2019">
Driedaagse Brugge-De Panne 2019

43. edycja wyścigu kolarskiego Driedaagse Brugge-De Panne, która odbyła się 27 marca 2019 roku na trasie o długości 200 km z Brugii do De Panne. Była to pierwsza edycja wyścigu w kategorii UCI World Tour i druga jako wyścig jednoetapowy.
Uczestnicy.
Drużyny.
W wyścigu wzięło udział 24 ekip: piętnaście drużyn należących do UCI WorldTeams i dziewięć zespołów zaproszonych przez organizatorów z tzw. "dziką kartą", należących do UCI Professional Continental Teams.

</doc>
<doc id="4498472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498472" title="Podgora (gmina Gorenja vas-Poljane)">
Podgora (gmina Gorenja vas-Poljane)

Podgora – wieś w Słowenii, w gminie Gorenja vas-Poljane. W 2018 roku liczyła 206 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498473" title="Sovodenj (Słowenia)">
Sovodenj (Słowenia)

Sovodenj – wieś w Słowenii, w gminie Gorenja vas-Poljane. W 2018 roku liczyła 181 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498474" title="Staje (wieś)">
Staje (wieś)

Staje – wieś w Słowenii, w gminie Ig. W 2018 roku liczyła 133 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498475" title="Txema Montero">
Txema Montero

Txema Montero Zabala, także José María Montero Zabala (ur. 23 kwietnia 1954) – hiszpański polityk i adwokat narodowości baskijskiej, poseł do Parlamentu Europejskiego II i III kadencji.
Życiorys.
Absolwent prawa i socjologii na Universidad de Deusto. Na studiach poznał jednego z liderów baskijskich nacjonalistów, Mario Fernándeza Pelaza, i poświęcił się działalności politycznej. Praktykował w zawodzie adwokata, był przewodniczącym komisji ds. praw człowieka w palestrze regionu Bizkaia. Bronił członków ETA i występował jako pełnomocnik przed sądami w sprawie legalizacji Herri Batasuna.
Zaangażował się następnie w działalność tej partii. Po akcesji Hiszpanii do Wspólnot Europejskich w 1987 kandydował do Parlamentu Europejskiego jako lider listy Herri Batasuna. Uzyskał mandat posła do Europarlamentu II kadencji, utrzymał go po kolejnych wyborach w 1989. Pozostał posłem niezrzeszonym, pracował m.in. w Komisji ds. prawa i wolności obywatelskich. Z członkostwa w Europarlamencie zrezygnował 1 września 1990.
W 1992 został wykluczony z ugrupowania ze względu na różnice dotyczące działalności ETA. Współpracował następnie z Nacjonalistyczną Partia Basków, nie wstępując do partii. Pracował także jako analityk polityczny i szef "Revista de Pensament i Història Hermes". Pozostał także skonfliktowany z partią po samorozwiązaniu ETA w 2007.

</doc>
<doc id="4498478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498478" title="Kremenica">
Kremenica



</doc>
<doc id="4498479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498479" title="Kremenica (Słowenia)">
Kremenica (Słowenia)

Kremenica – wieś w Słowenii, w gminie Ig. W 2018 roku liczyła 59 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4498482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498482" title="Michaił Cełak">
Michaił Cełak

Michaił Michajłowicz Cełak (; ur. 5 kwietnia 1922 w Kijowie, zm. 17 marca 1945) – radziecki wojskowy, młodszy porucznik, Bohater Związku Radzieckiego (1943).
Życiorys.
Był Ukraińcem. Skończył szkołę średnią, w 1942 został powołany do Armii Czerwonej, od 1943 należał do WKP(b). Po ukończeniu szkoły wojskowej został skierowany na front, walczył kolejno na Froncie Południowo-Zachodnim, Woroneskim i 1 Ukraińskim. Jesienią 1943 jako dowódca plutonu 25 Gwardyjskiej Zmechanizowanej Brygady Piechoty 7 Gwardyjskiego Korpusu Zmechanizowanego 60 Armii Frontu Woroneskiego brał udział w bitwie o Dniepr, w tym 28 września w rejonie Kijowa, kierując nocną przeprawą grupy żołnierzy tratwą przez Dniepr między filarami wysadzonego mostu i nagłym atakiem na niemieckie pozycje. W walce jego pluton zniszczył 6 niemieckich stanowisk karabinów maszynowych, jedno działo, 4 moździerze i zabił wielu żołnierzy i oficerów, przerywając niemiecką linię obrony na tym obszarze. 17 października 1943 otrzymał za tę akcję tytuł Bohatera Związku Radzieckiego i Order Lenina. 17 marca 1945 zginął w walce na terytorium Polski. Został pochowany w Krakowie.

</doc>
<doc id="4498483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498483" title="Siemens GT8-70D/N">
Siemens GT8-70D/N

Siemens GT8-70D/N – typ ośmioosiowych wagonów tramwajowych, wyprodukowanych w latach 1999–2003 w zakładach Siemens z przeznaczeniem dla sieci tramwajowej w Karlsruhe.
Konstrukcja.
Dane techniczne.
GT8-70D/N to długi na 39,68 m i szeroki na 2,65 m silnikowy wagon tramwajowy. Nadwozie składa się z pięciu części, które są zamontowane na wózkach Jakobsa. Środkowy człon tramwaju opiera się na dwóch wózkach tocznych. Każda z osi dwóch skrajnych wózków napędzana jest silnikiem o mocy 127 kW. Prędkość maksymalna tramwaju jest równa 80 km/h. Wagony wyposażono w sprzęgi Scharfenberga, które umożliwiają utworzenie składu z tramwajami typu GT6-70D/N.
W 2015 r. we wszystkich egzemplarzach kasety na trasę linii zastąpiono pomarańczowymi wyświetlaczami LED.
Wnętrze.
Wnętrze wyposażono w 119 miejsc siedzących w układzie 2+2 oraz dodatkowo w cztery miejsca składane, umieszczone w wielofunkcyjnym obszarze przy przednich drzwiach. Oprócz tego tramwaje są przystosowane do przewozu 121 pasażerów na miejscach stojących. Informacja pasażerska składa się z wyświetlaczy zainstalowanych na końcach oraz w środkowym członie. Zakup biletów umożliwia automat biletowy umiejscowiony w środkowym członie. Przedział pasażerski tramwaju jest monitorowany systemem kamer.
Malowanie.
GT8-70D/N pomalowane zostały w barwy identyczne z malowaniem tramwajów GT6-70D/N. Nadwozie jest trójkolorowe: obszar między fartuchem i oknami otrzymał kolor żółty, fartuch i pas okien pomalowano na szaro, natomiast pas nadokienny polakierowano na żółto i dodatkowo w jego środkowej części umieszczono pas w kolorze czerwonym.
Wagon nr 303 po wypadku w 2013 r. otrzymał barwy zgodne z nowym schematem malowania pojazdów Verkehrsbetriebe Karlsruhe. Tramwaj jest trójkolorowy: nadwozie otrzymało barwę żółtą, fartuchy kolor czerwony, a pas okienny – kolor czarny.
Historia.
Dostawy.
Po krótkim czasie od rozpoczęcia eksploatacji sześcioosiowych, niskopodłogowych tramwajów GT6-70D/N okazało się, że są one za krótkie dla niektórych linii. Dlatego też przedsiębiorstwo Verkehrsbetriebe Karlsruhe zamówiło w 1997 r. 25 ośmioosiowych, niskopodłogowych wagonów tramwajowych. W porównaniu z GT6-70D/N nowe tramwaje były dłuższe o 10 metrów.
W 1999 r. pierwszy wyprodukowany tramwaj trafił do zajezdni West. Pierwszych 20 egzemplarzy o numerach taborowych 301-320 włączono do eksploatacji na przełomie lat 1999/2000. Pięć pozostałych dostarczono i wprowadzono do ruchu w 2003 r.

</doc>
<doc id="4498484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498484" title="MTV Europe Music Awards 2019">
MTV Europe Music Awards 2019

MTV Europe Music Awards 2019 – 26. gala wręczenia Europejskich Nagród Muzycznych MTV, która odbyła się 3 listopada 2019 w Sewilli.
Była to czwarta ceremonia wręczenia nagród, która zostanie zorganizowana na terenie Hiszpanii. Wcześniej zorganizowano w tym państwie dziewiątą, siedemnastą i dwudziestą piątą galę finałową.
Nominacje.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="4498486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498486" title="Alcolapia alcalica">
Alcolapia alcalica

Alcolapia alcalica – gatunek zagrożonej wyginięciem afrykańskiej ryby z rodziny pielęgnicowatych (Cichlidae).
Gatunek ten jest endemiczny dla słonego i ciepłego jeziora Natron, zasilających go strumieni i bagien Shombole w Kenii i Tanzanii.

</doc>
<doc id="4498495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498495" title="Mali Vrh">
Mali Vrh



</doc>
<doc id="4498496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498496" title="Mistrzostwa Polski w Saneczkarstwie 2019">
Mistrzostwa Polski w Saneczkarstwie 2019

Mistrzostwa Polski w Saneczkarstwie 2019 odbyły się na torze lodowym w Siguldzie na Łotwie w dniach 15-17 marca 2019 roku. Zawodnicy rywalizowali w czterech konkurencjach: jedynkach kobiet i mężczyzn, w dwójkach mężczyzn oraz w zawodach drużynowych. Z powodu braku czasu na rozegranie zawodów drużynowych, w ustaleniu kolejności polskich drużyn zostały wzięte pod uwagę najlepsze pojedyncze czasy ślizgów.
W jedynkach kobiet tytuł obroniła Ewa Kuls-Kusyk. Wśród mężczyzn pod nieobecność Macieja Kurowskiego najlepszy okazał się Mateusz Sochowicz. W rywalizacji dwójek najlepsi ponownie byli Wojciech Chmielewski i Jakub Kowalewski. Natomiast drużynowo tytuł Mistrza Polski wywalczyły UKS Nowiny Wielkie.

</doc>
<doc id="4498499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498499" title="Iwan Kobylanski">
Iwan Kobylanski

Iwan Kobylanski (ukr. Іван Олександрович Кобилянський, ros. Иван Александрович Кобылянский, ur. 4 lipca 1921 we wsi Wierblużka obecnie w rejonie nowhorodkowskim w obwodzie kirowohradzkim, zm. 22 kwietnia 1945) – radziecki lotnik wojskowy, Bohater Związku Radzieckiego (1942).
Życiorys.
Urodził się w ukraińskiej rodzinie robotniczej. Skończył 9 klas i wydział techniczny aeroklubu w Krzywym Rogu, a w 1939 wydział techniczny szkoły technicznej w Uljanowsku. Pracował jako młodszy technik w aeroklubie w Iwanowie, w 1940 został powołany do Armii Czerwonej, od września 1941 uczestniczył w wojnie z Niemcami, od 1942 należał do WKP(b). Walczył na Froncie Południowo-Zachodnim jako strzelec bombowca w 289 pułku lotnictwa bombowego, do listopada 1941 brał udział w 31 lotach bojowych, strącając jeden samolot wroga, za co został odznaczony orderem. Do stycznia 1942 wraz z załogą wykonał sto lotów bojowych w celu bombardowania obiektów wojskowych, siły żywej i techniki wroga, zadając Niemcom duże straty w ludziach i sprzęcie. Latem 1942 jego pułk wchodzący w skład 63 Dywizji Lotniczej 40 Armii Frontu Południowo-Zachodniego został przeformowany w pułk lotnictwa szturmowego, w którym Kobylanski został oficerem i nawigatorem eskadry. Zginął w walce. Po wojnie został pochowany na kwaterze żołnierzy radzieckich na Cmentarzu Rakowickim w Krakowie.

</doc>
<doc id="4498500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498500" title="Medal Jubileuszowy Pamiątkowy dla Sił Zbrojnych i Żandarmerii">
Medal Jubileuszowy Pamiątkowy dla Sił Zbrojnych i Żandarmerii

Medal Jubileuszowy Pamiątkowy dla Sił Zbrojnych i Żandarmerii (niem. "Jubiläums-Erinnerungsmedaille für die bewaffnete Macht und die Gendarmerie") – austriackie i austro-węgierskie odznaczenie wojskowe.
Historia.
Medal Jubileuszowy Pamiątkowy dla Sił Zbrojnych i Żandarmerii został ustanowiony w 1898 z okazji 50. rocznicy objęcia tronu cesarza przez Franciszka Józefa I. Na awersie brązowego medalu widniała podobizna cesarza oraz napis „FRANC IOS. I. D. G. IMP. AUSTR REX BOH. ETC. AC AP REX HUNG.” (rozwinięcie: "Franz Joseph I, Emperor of Austria, King of Bohemia etc. Apostolic King of Hungary"), na rewersie inskrypcja „SIGNUM MEMORIAE” ("na pamiątkę") umieszczona pośród wieńca laurowego oraz daty „MDCCCXLVIII – MDCCCXCVIII” (1848 – 1898). Medal został ustanowiony w dwóch rodzajach: złotym i brązowym. Był noszony na wstążce czerwonej.

</doc>
<doc id="4498501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498501" title="Włodzimierz Weselski">
Włodzimierz Weselski

Włodzimierz Weselski (ur. 28 maja 1963 w Bolesławcu, zm. 18 marca 2023 w Zakopanem) – polski karateka stylu Kyokushin 6 dan. Trener Karate klasy Mistrzowskiej. 
Karate Kyokushinkai rozpoczął uprawiać w 1975 roku we Wrocławiu u sensei Jerzego Poznańskiego. Od 1990 roku Shihan W. Weselski szkolił się i podnosił swoje kwalifikacje u Tsutomu Wakiuchi 7 Dan, byłego ucznia osobistego Uchideshi (jap. 内弟子) Masutatsu Oyamy.
Weselski wyszkolił i przygotował wielu zawodników w stylu Karate Kyokushin, którzy odnieśli sukcesy w zawodach międzynarodowych między innymi: Sylwestra Sypienia, Agatę Pastuszkę, Roberta Comskiego, Mariusza Wojtkowiaka, Mariusza Cieślińskiego, Tomasza Skrzypka. Był wielokrotnym medalistą Mistrzostw Polski, Europy i Świata. W 2018 roku zdobył Wicemistrzostwo Świata w kategorii Masters w Osace.
Członek kadry narodowej.
Włodzimierz Weselski był wielokrotnym członkiem kadry narodowej powołanym przez Polską Organizację Kyokushin Karate w latach 1986, 1987, 1989, 1990, 1994, 1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2001, 2002, 2003, 2004, 2005, 2006, 2007, 2008, 2009.

</doc>
<doc id="4498506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498506" title="Obóz jeniecki NKWD w Putywlu">
Obóz jeniecki NKWD w Putywlu

Obóz jeniecki NKWD w Putywlu – obóz jeniecki Ludowego Komisariatu Spraw Wewnętrznych ZSRR dla przetrzymywania jeńców polskich z tzw. "pierwszej grupy," oraz obóz jeniecki dla żołnierzy z krajów nadbałtyckich.
Mieścił się na drodze Sumy – Głuchów w klasztorze safroniewskim, obok wioski Nowa Słoboda, 40 km od Putywla i 12 km od stacji kolejowej Tiotkino na linii Sumy – Worożba – Drużba.
Historia.
Obóz powstał na podstawie rozkazu nr 0308i z dnia 19 września 1939 roku komisarza spraw wewnętrznych NKWD ZSRR Ławrientija Pawłowicza Berii jako obóz rozdzielczy dla jeńców polskich. Na podstawie tego rozkazu powstały także obozy w: Juchnowie (obwód smoleński), Kozielszczynie (obwód połtawski), Putywlu (obwód sumski), Orankach (obwód gorkowski), Ostaszkowie (obwód kaliniński), Starobielsku (obwód woroszyłowgradzki), Kozielsku i Juży. Już 15 września obóz putywlski został przeznaczony dla jeńców z Frontu Ukraińskiego. Zgodnie z wytycznymi dowództwa Armii Czerwonej jeńcy trafiali najpierw do punktów zdawczo-odbiorczych NKWD w Jarmolińcach, Kamieńcu Podolskim, Olewsku, Szepietówce i Frydrychówce (Wołoczyskach). Zorganizowano jeszcze dodatkowy punkt zborny dla jeńców w Krzywinie. Zgodnie z rozkazami, pierwsze transporty zostały odesłane wieczorem 20 września 1939 roku. Jeńcy przywiezieni koleją na stację w Tiotkinie drogę do obozu pokonywali pieszo lub kolejką wąskotorową.
Obóz został fatalnie zlokalizowany (pośród bagien), a także zupełnie nieprzygotowany na tak dużą ilość więźniów. Posiadał kilka filii (11 – m.in. Tiotkino, Bołoto, Monastyr, Gorodok) rozrzuconych na znacznej przestrzeni. Głównym ośrodkiem obozu był jak to nazywali jeńcy "„Gorodok”," zrujnowany dawny klasztor prawosławny"." Przybyłych umieszczono w stajniach, chlewach i drewnianych barakach bez podłóg i sufitów, służących do suszenia torfu, w ogromnej ciasnocie (na jednego przypadało 0,6 m kw. powierzchni), pozbawieni źródła wody. Brakowało materaców, koców, pościeli, bielizny, wyposażenia baraków i zabudowań cerkiewnych, a nawet słomy do sienników. Piekarnia pracująca na potrzeby obozu nie była w stanie podołać wymaganiom. Zapotrzebowanie na chleb wynosiło około 6 ton, dostarczano średnio 2,5. Tragicznie wyglądały warunki sanitarno-higieniczne. Nie było dostatecznej ilości wody, za sanitariaty służyły wykopane rowy. Jeńcy nie mieli przyborów do golenia, gdyż brzytwy i noże zostały skonfiskowane. Brakowało lekarstw i opieki zdrowotnej, na cały obóz była tylko jedna sanitariuszka której "„wiedza była bardziej niż ograniczona”". Obóz w Putywlu okazał się najcięższym ze względu na panujące tu warunki. W jednej z filii zwanej „Bołoto” umieszczono ok. 800 żołnierzy wszystkich stopni i policjantów. Wśród nich byli gen. Jerzy Wołkowicki, gen. Bronisław Bohatyrewicz, płk Jerzy Grobicki, płk Kazimierz Żelisławski, płk Stanisław Künstler i kilkunastu podpułkowników. Jeńców zmuszano do pracy, w szczególności gen. Wołkowickiego i innych wyższych rangą wojskowych. Jeńcy budowali ogrodzenie obozu, ocieplali budynki, robili prycze – pilnowani przez częściowo uzbrojoną i umundurowaną milicję. Służbę wartowniczą w obozie sprawowało NKWD. Oficerom odebrano rzeczy osobiste w tym ordery. W innej filii przebywali m.in. Stanisław Libkind-Lubodziecki, kapitan rezerwy broni pancernej Koziełł-Poklewski.
Od 1 października 1939 roku obowiązywała instrukcja odnośnie do ewidencji jeńców. Od pierwszego dnia pobytu w obozie każdy był poddany drobiazgowemu śledztwu. Duplikaty akt, obozy wysyłały do Wydziału Specjalnego NKWD oraz do Zarządu NKWD ZSRR do spraw Jeńców Wojennych (UPW). Teczka personalna zawierała kwestionariusz, fotografie, różne materiały, notatki i informacje na temat jeńca. Pamiętać należy, że część polskich wojskowych z różnych powodów podawała nieprawdziwe informacje, zatajała stopnie oficerskie, czy poglądy polityczne. Początkowo stosunkowo niskie kwalifikacje śledczych oraz w większości brak znajomości języka polskiego ułatwiały jeńcom wprowadzanie w błąd przesłuchujących. Strona rosyjska do tej pory odmawia wydania Polsce tych akt.
Zgodnie z decyzją Biura Politycznego KC WKP(b) z 3 października 1939 toku żołnierze pochodzący z ziem polskich anektowanych przez Związek Radziecki mieli zostać wypuszczeni, natomiast ci którzy pochodzili z terenów zajętych przez Niemców według planu mieli zostać przeniesieni do Kozielska i Putywla. Oficerowie i funkcjonariusze państwowi mieli zostać przeniesieni do Ostaszkowa i Starobielska. Według dokumentacji rosyjskiej z liczby 7376 jeńców putywlskich 1462 osób miało zostać wysłanych do Starobielska, 480 do Ostaszkowa. 3149 żołnierzy miało zostać zatrzymanych w obozie. 1912 żołnierzy zostało zakwalifikowanych do zwolnienia. Pozostała liczba 1056 osób, to wg Rosjan uchodźcy. Pod koniec października stan osobowy się zmienił i wynosił 8199. Skład narodowościowy jeńców obozu w Putywlu pod koniec października przedstawiał się następująco: Polacy 94,4%, Białorusini 1,6%, Żydzi 1,8%, Rosjanie 0,3%, Ukraińcy 1,8%.
Według stanu z 30 października 1939 roku w obozie przebywało 1565 oficerów, 15 policjantów i żandarmów, 55 podoficerów i szeregowych podlegających odesłaniu na tereny okupowane przez ZSRR, 38 uchodźców podlegających odesłaniu na tereny okupowane przez ZSRR, 1175 podoficerów i żołnierzy podlegających przekazaniu Niemcom, jedna osoba odmówiła powrotu do niemieckiej strefy, 26 uchodźców podlegających przekazaniu Niemcom i 12 uchodźców którzy odmówili wyjazdu do niemieckiej strefy. Ogólna liczba przetrzymywanych w obozie – 2887. 23 października zapadła decyzja o „rozładowaniu” obozów przejściowych.
Z obozu w Putywlu oficerów wysłano do Kozielska i Starobielska, a policjantów do Ostaszkowa. 1 listopada zaczęto wywozić jeńców do innych obozów. Jak wspomina Stanisław Künstler na stacji w Tiokinie spotkał grupę jeńców z innej filii obozu, byli to m.in. płk. dr. Bolesław Szarecki, płk. dypl. Marian Bolesławicz. W obozie zatrzymano komisarza Policji Państwowej z Warszawy mjr. Skalskiego z synem, kadetem ze Lwowa. Prawdopodobnie część polskich oficerów i żołnierzy zostało zamordowanych na miejscu.
Komendantem obozu był major bezpieczeństwa państwowego Nikołaj Nikołajewicz Smirnow, komisarzem batalionowym Siemion Piotrowicz Wasiagin. Z obozu w Putywlu uciekł jeden jeniec i ta ucieczka zakończyła się powodzeniem.
W obozie zmarł major dr Stanisław Gondek, dyrektor szpitala św. Rocha w Warszawie oraz Marek Maksymilian Lau. Prawdopodobnie w czasie podróży zmarł por. Władysław Dorożański. We wspomnieniach kpt. Antoniego Wróblewskiego i ppor. Jana Zięciny znajduje się zapis o wyniesieniu zwłok Dorożańskiego na stacji Michajłowski Chutor.
Począwszy od czerwca 1940 roku do obozu przywieziono około 6000 wojskowych z Litwy, Łotwy i Estonii. Ich los pozostaje nieznany. Chociaż bardziej należałoby stwierdzić, że nie znane jest miejsce ich pogrzebania.
Przez obóz przeszło około 20 tysięcy więźniów. Od 5 do 7 tysięcy Rosjanie wymordowali i pochowali w zbiorowych mogiłach.
Upamiętnienie.
Obecnie na miejscu obozu funkcjonuje monaster Ukraińskiej Cerkwi Prawosławnej Patriarchatu Moskiewskiego. Został tu wybudowany Obelisk Pamięci jeńców obozu putywlskiego, a w 2018 roku Konsul Generalny RP w Charkowie Janusz Jabłoński oraz Konsul Jan Zdanowski na terenie byłego obozu posadzili Dąb Pamięci.

</doc>
<doc id="4498508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498508" title="Kiczory (województwo małopolskie)">
Kiczory (województwo małopolskie)



</doc>
<doc id="4498509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498509" title="Rajd Świdnicki 2019">
Rajd Świdnicki 2019

47. Rajd Świdnicki KRAUSE – 47. edycja Rajdu Świdnickiego. To rajd samochodowy, który był rozgrywany od 26 do 28 kwietnia 2019 roku. Bazą rajdu było miasto Świdnica. Była to pierwsza runda rajdowych samochodowych mistrzostw Polski w roku 2019 i pierwsza runda historycznych rajdowych samochodowych mistrzostw Polski w roku 2019. W sezonie 2019 był to rajd drugiej kategorii (tzw. jednoetapowy), gdzie punktacja była następująca od 25 punktów za zwycięstwo i oddzielne punkty za odcinek Power Stage. Organizatorem rajdu był Automobilklub Sudecki. W rajdzie zapowiedziało się jedenastu zawodników w najwyższej możliwej klasie mogących wystartować w mistrzostwach Polski - kategorii R5, co jest nowym rekordem cyklu . 
Rajd wygrali Mikołaj Marczyk i Szymon Gospodarczyk jadący Skoda Fabią R5, którzy wygrali siedem z dziewięciu odcinków specjalnych, była to zarazem ich trzecia wygrana w RSMP. Drugie miejsce zajęli Marcin Słobodzian i Kamil Kozdroń, jadący samochodem Ford Fiesta R5, tracąc niecałe dwanaście sekund od zwycięzcy. Trzecie miejsce zajęli Tomasz Kasperczyk i Damian Syty, również jadący Fordem Fiestą R5. 
Lista startowa.
Poniższa lista spośród 70 zgłoszonych zawodników obejmuje tylko zawodników startujących w najwyższej klasie 2 samochodami grupy R5 i wybranych zawodników startujących w klasie Open. 

</doc>
<doc id="4498512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498512" title="Mohammed Sztajeh">
Mohammed Sztajeh

Mohammed Sztajeh (ur. 17 stycznia 1958) – polityk palestyński. Ukończył ekonomię na Uniwersytecie Sussex w Brighton, uzyskując stopień doktora. Autor licznych publikacji z zakresu ekonomii, politologii i historii. Negocjator w konflikcie izraelsko-palestyńskim. Wykładowca Uniwersytetu w Birzeit. Pełnił funkcję ministra robót publicznych i budownictwa. Od 10 marca 2019 premier Palestyny.

</doc>
<doc id="4498519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498519" title="Tina Mihelic">
Tina Mihelic



</doc>
<doc id="4498524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498524" title="Evi van Acker">
Evi van Acker



</doc>
<doc id="4498526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498526" title="Oksana Czerkasowa">
Oksana Czerkasowa

Oksana Leontjewna Czerkasowa (ros. Оксана Леонтьевна Черкасова, ur. 20 sierpnia 1951 roku w Norylsku) – rosyjska reżyserka, scenarzystka i producentka filmów animowanych.
W 1976 roku ukończyła Instytut Architektury w Swierdłowsku, a następnie, pięć lat później, kurs scenopisarstwa i reżyserii w Moskwie. Od 1981 roku pracowała w studiu filmowym w Swierdłowsku. W tym czasie zainteresowała się kulturą ludu Czukczów, która mocno wpłynęła na jej twórczość – ich legendy stały się podstawą wielu jej filmów animowanych, m.in. "Kutkh i myshi" czy "Plemyannik kukuski".
Od 2002 roku wykłada na Uralskiej Państwowej Akademii Architektury i Sztuki.

</doc>
<doc id="4498530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498530" title="Louis Essen">
Louis Essen

Louis Essen (ur. 6 września 1908 w Nottingham, zm. 24 sierpnia 1997 w Great Bookham w Surrey) – angielski fizyk, który wynalazł zegar pierścieniowy z kryształem kwarcowym i pierwszy praktyczny zegar atomowy.
Życiorys.
W 1928 ukończył studia fizyczne na Nottingham University College, w 1941 uzyskał stopień doktora. W 1929 rozpoczął prace nad częstotliwością i standardami czasowymi w Angielskim Narodowym Laboratorium Fizycznym w Teddington w Middlesex, prowadząc studia nad kamertonami i oscylatorami kwarcowymi. Jego badania zaowocowały w 1938 kwarcowym zegarem pierścieniowym z zastosowaniem elektrycznie indukowanych wibracji kryształu kwarcu do mierzenia czasu. Jego zegar znalazł szerokie zastosowanie w obserwatoriach i stał się pierwszym urządzeniem wystarczająco dokładnym, by mierzyć minutowe zmiany prędkości obrotu Ziemi; przedtem naukowcy twierdzili, że ta prędkość jest stała. Podczas II wojny światowej wynalazł kilka urządzeń pomiarowych fal radiowych, a w 1946 wraz z A. Gordonem-Smithem użył takiego urządzenia, by zmierzyć prędkość światła z niespotykaną dotychczas dokładnością 299 792 ± 3 km/s. W 1950 naukowcy ci użyli ulepszonego urządzenia i uzyskali wynik 299 792,5 ± 1. Postanowił też wykorzystać częstotliwość atomowych linii spektralnych do mierzenia czasu z niezwykłą dokładnością. Wraz z kolegą, J. Parry'm, rozwinął zegar atomowy regulowany przez naturalną częstotliwość rezonansu atomów cezu; do 1957 naukowcy jeszcze bardziej zwiększyli dokładność zegara atomowego. Ustanowiono w ten sposób nowy standard mierzenia czasu. W 1960 L. Essen został członkiem Royal Society. Na początku lat 70. opublikował krytykę szczególnej teorii względności Einsteina, czym rozgniewał zarówno Royal Society, jak i brytyjski rząd. W 1972 przeszedł na emeryturę.
Odznaczony Orderem Imperium Brytyjskiego IV klasy (OBE).

</doc>
<doc id="4498545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498545" title="Nierozłączka siwogłowa">
Nierozłączka siwogłowa

Nierozłączka siwogłowa ("Agapornis canus") – gatunek małego ptaka z rodziny papug wschodnich (Psittaculidae), podrodziny dam (Loriinae). Występuje na Madagaskarze w dwóch podgatunkach, jedyna madagaskarska nierozłączka. Nie jest zagrożony wyginięciem.
Taksonomia.
Po raz pierwszy gatunek opisał Johann Friedrich Gmelin w 1788. Nowemu gatunkowi nadał nazwę "Psittacus canus". Nie podał dokładnego miejsca pozyskania holotypu, napisał jedynie, że nierozłączki siwogłowe zamieszkują Madagaskar i Mauritius. Obecnie (2020) gatunek umieszczany jest w rodzaju "Agapornis". Międzynarodowy Komitet Ornitologiczny (IOC) i autorzy "Handbook of the Birds of the World" wyróżniają 2 podgatunki.
Podgatunki i zasięg występowania.
IOC wyróżnia następujące podgatunki:
Nierozłączkę siwogłową wprowadzono, lub istnieje przekonanie, że tak poczyniono, na Komory, Seszele, Reunion, Mauritius, Rodrigues, Zanzibar i w kilku miejscach w Afryce. Populacja utrzymała się wyłącznie na Komorach i w bardzo niewielkiej liczebności na Reunionie, Rodrigues i Seszelach (w stolicy, Victorii, i kilku miejscach na zachodzie Mahé). BirdLife International określa zasięg występowania na 689 tys. km². Nierozłączka siwogłowa to jedyny gatunek "Agapornis" występujący na Madagaskarze.
Morfologia.
Długość ciała wynosi 13–15 cm, masa ciała 25–31,5 g. W upierzeniu występuje dymorfizm płciowy. U samca głowa, gardło i górna część piersi są jasnoszare. Płaszcz, barkówki i pokrywy skrzydłowe mają barwę zieloną, skrzydełko ciemniejsze. Kuper wyróżnia się znacznie jaskrawszą, trawiastozieloną barwą. Pokrywy nadogonowe trawiastozielone, po bokach jaśniejsze, przed ich końcem występuje czarny pas. Lotki z wierzchu zielone, na krawędzi chorągiewek zewnętrznych i na końcówkach ciemniejsze. Od spodu szarobrązowe. Pokrywy podskrzydłowe czarne. Obszar od niższej części piersi do pokryw podogonowych ma jasną żółtozieloną barwę. Dziób żółtawy, z górną szczęką o nieco jasnoniebieskim odcieniu i czarną nasadą, żuchwą – jasnoróżową. U samic dziób wyróżnia bardziej jednolity szary kolor. Tęczówka brązowa, nogi jasnoszare. U samic głowa, szyja i pierś mają barwę zieloną, a wierzch ciała cechuje nieco bardziej brązowy odcień niż u samców. Do tego mają zielone pokrywy podskrzydłowe.
Ekologia i zachowanie.
Środowiskiem życia nierozłączek siwogłowych są skraje lasów i przecinki, zadrzewione (na przykład palma "Medemia") sawanny, zakrzewienia i zdegradowane lasy. Zamieszkują również mniej spustynniałe części półpustyń i obszary upraw, na przykład ryżu. Odnotowywane były do ponad 1500 m n.p.m. Pod względem preferencji środowiskowych są generalistami. Odnotowywano je również w pobliżu miast i wsi, często pojawiają się przy drogach. Są towarzyskie, przebywają w grupach liczących 5–30 osobników, a gdy występuje obfitość pożywienia – 50–80 osobników. Żerują także z małymi ptakami wróblowymi, w tym wikłaczami – czerwonym ("Foudia madagascariensis"), nizinnym ("Nelicurvius sakalava") – i mniszeczkami ("Lemuresthes nana"). Żywią się owocami i nasionami traw, w tym ryżu, a na Seszelach między innymi uprawnej "Panicum maximum". Odzywają się różnorodnymi skrzekami i gwizdami.
Lęgi.
Okres lęgowy na Madagaskarze trwa od listopada do grudnia i w marcu, zaś na Komorach – od listopada do kwietnia. Gniazdo znajduje się w pniu drzewa, przeważnie już martwego, na przykład tamaryndowca indyjskiego ("Tamarindus indica") lub akacji ("Acacia"). Dziupla wyścielona zostaje przeżutymi skrawkami liści, odłupanymi z wnętrza pnia skrawkami drewna i łodygami traw, które samica znosi do gniazda trzymając je między piórami tułowia. Przeważnie zniesienie liczy od 3 do 5 jaj. Mike Perrin nie podaje okresu inkubacji. Prawdopodobnie wysiaduje jedynie samica. W ciągu roku nierozłączki siwogłowe mogą wyprowadzić więcej niż jeden lęg.
Status i zagrożenia.
IUCN uznaje nierozłączkę siwogłową za gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern") nieprzerwanie od 1988 (stan w 2020). W 2013 wiadomo było o występowaniu tych ptaków w 25 obszarach chronionych Madagaskaru. Powszechny był handel nimi na skalę lokalną. Gatunek widnieje w załączniku drugim CITES. Nierozłączki siwogłowe są trzymane jako ptaki ozdobne.

</doc>
<doc id="4498546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498546" title="Maciej Mitera">
Maciej Mitera

Maciej Andrzej Mitera (ur. 19 marca 1973 w Łodzi) – polski sędzia, urzędnik państwowy i nauczyciel akademicki, doktor nauk prawnych, w latach 2018–2021 członek prezydium i rzecznik prasowy Krajowej Rady Sądownictwa.
Życiorys.
Absolwent Wydziału Prawa i Administracji Uniwersytetu Warszawskiego. W 2015 obronił na Wydziale Prawa Uniwersytetu w Białymstoku pracę doktorską z zakresu historii prawa pt. „Położenie prawne obywateli II RP w Generalnej Guberni w świetle rozporządzeń Hansa Franka” (została ona później opublikowana pod zmienionym tytułem jako książka). Został nauczycielem akademickim, specjalizującym się w prawie i procesie karnym. Prowadził wykłady dla aplikantów oraz w Krajowej Szkole Sądownictwa i Prokuratury.
W 1999 zdał egzamin sędziowski, następnie został asesorem w Wydziale Karnym Sądu Rejonowego dla miasta stołecznego Warszawy. W 2003 został powołany przez Prezydenta RP na sędziego. W latach 2006–2011 i 2016–2018 był delegowany do Ministerstwa Sprawiedliwości. Początkowo był głównym specjalistą w Departamencie Organizacyjnym oraz pełnomocnikiem ministra w postępowaniach przed sądami. Od 2011 orzekał w Sądzie Rejonowym dla Warszawy-Woli, początkowo w sprawach o przestępstwa, później o wykroczenia. W latach 2012–2013 sprawował jednocześnie funkcję prezesa klubu sportowego Tarnovia Tarnów. W 2016 przeszedł do pracy w Departamencie Legislacyjnym Ministerstwa Sprawiedliwości. W lutym 2018 powołany na prezesa Sądu Rejonowego Warszawy Śródmieście.
6 marca 2018 został wybrany przez Sejm w skład Krajowej Rady Sądownictwa na czteroletnią kadencję (z rekomendacji klubu Kukiz’15). 27 kwietnia tego samego roku zasiadł w prezydium KRS i objął funkcję jej rzecznika prasowego.
14 stycznia 2021 został odwołany z funkcji rzecznika prasowego KRS i członka prezydium Rady. Zakończył zasiadanie w KRS w 2022 w związku z upływem kadencji.

</doc>
<doc id="4498547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498547" title="Kościół Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Imielnie">
Kościół Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Imielnie

Kościół Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Imielnie – zabytkowy katolicki kościół parafialny, znajdujący się we wsi Imielno (powiat gnieźnieński, województwo wielkopolskie). Stoi na wzgórzu górując nad osadą. Funkcjonuje przy nim parafia Narodzenia Najświętszej Maryi Panny. Do rejestru zabytków wpisany został 17 grudnia 2008 pod numerem 731/Wlkp/A.
Historia.
Pierwszy lokalny kościół parafialny powstał we wsi z drewna w XIII lub XIV wieku z fundacji Wczelów. Z XV wieku znany jest proboszcz Jakub Kulesza, a po nim parafią zarządzał Wincenty Cholewa (zm. około 1511). Obecne wezwanie obiekt uzyskał około 1520 (w 1521 przeszedł modernizację z uwagi na zły stan techniczny). Kolejny drewniany kościół został wzniesiony przez kasztelana lądzkiego Tadeusza Jaraczewskiego. Świątynia ta spłonęła w 1865, a wraz z nią obraz maryjny mający opinię cudownego. W 1870 zbudowano z cegły nowy kościół, stojący do dziś (fundatorami byli Moraczewscy). Poświęcono go 2 lipca 1870. Kolatorem tego kościoła był Benedykt Oraczewski - właściciel dóbr lednogórskich. W 1939 Niemcy zrabowali oba dzwony kościelne (średnica 71 i 52 cm, wysokość odpowiednio: 60 i 40 cm), których nigdy nie zwrócili. W 1966 proboszcz Stanisław Wilczyński odnowił wnętrze obiektu i przystosował go do liturgii posoborowej. Kopia cudownego obrazu Matki Boskiej Imieleńskiej została przeniesiona do ołtarza bocznego, by w 1980 powrócić do ołtarza głównego za sprawą proboszcza Antoniego Adamczaka. Obecnie kult maryjny jest we wsi słaby, nie zgłaszano w ostatnich czasach żadnych uzdrowień i cudów. Kościół był konsekrowany 29 października 2000 przez arcybiskupa Henryka Muszyńskiego.
Otoczenie.
Przy kościele stoi plebania z początku XX wieku, ceglana kaplica cmentarna, a ponadto istnieje park, cmentarz i parking utwardzony. W ścianę kościoła wmurowana jest tablica pamiątkowa ku czci księdza Łukasza Nowakowskiego, lokalnego proboszcza przez 48 lat (ur. 1832, zm. 1910).

</doc>
<doc id="4498552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498552" title="Cmentarz ewangelicko-augsburski w Aleksandrowie (Warszawa)">
Cmentarz ewangelicko-augsburski w Aleksandrowie (Warszawa)

Cmentarz ewangelicko-augsburski w Aleksandrowie – cmentarz ewangelicki położony na terenie osiedla Aleksandrów w warszawskiej dzielnicy Wawer, przy ul. ks. Szulczyka.
Opis.
Cmentarz powstał w drugiej połowie XIX wieku jako miejsce pochówku dla zamieszkujących wówczas wieś Aleksandrów, niemieckich kolonistów z Meklemburgii i Pomorza. Cmentarz działał do końca II wojny światowej. Do dzisiaj zachowało się kilkanaście nagrobków z inskrypcjami w języku polskim i niemieckim. 
Od 2016 cmentarz ujęty jest w gminnej ewidencji zabytków.

</doc>
<doc id="4498554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498554" title="Klub Wioślarski w Gdańsku">
Klub Wioślarski w Gdańsku

Klub Wioślarski w Gdańsku (zwany też: Polskim Klubem Wioślarskim w Gdańsku) – istniejący w okresie międzywojennym polski klub wioślarski, a następnie dwusekcyjny, założony w 1922 roku w Wolnym Mieście Gdańsku. Pierwszy polski klub sportowy w Wolnym Mieście Gdańsku.
Historia klubu.
Z inicjatywą utworzenia klubu wioślarskiego, zrzeszającego polskich mieszkańców Gdańska wystąpił w połowie 1921 pochodzący z Poznania Stanisław Sławski, polski delegat resortu sprawiedliwości na terenie Wolnego Miasta. Społeczność polska pozytywnie odniosła się do inicjatywy i klub pod nazwą Klub Wioślarski w Gdańsku e.V. został utworzony na zebraniu założycielskim 8 maja 1922 roku, które odbyło się w siedzibie polskiej Dyrekcji Okręgowej Kolei Państwowych przy dzisiejszej ul. Dyrekcyjnej 2/4. Pierwszym prezesem został S. Sławski, który zgłosił akces klubu do Polskiego Związku Towarzystw Wioślarskich.
Początkowo klub miał swoją siedzibę na Polskim Haku, na gruncie wydzierżawionym od Komisariatu Generalnego RP. Uroczyste otwarcie przystani miało miejsce 9 sierpnia 1924. Członkami klubu byli głównie polscy kupcy, przemysłowcy i urzędnicy. Liczebność szybko osiągnęła około 100 członków. W klubie istniała wioślarska sekcja kobieca. Ze sprzętu i przystani korzystali też członkowie polskiego AZS w Gdańsku, którzy przyłączyli się do klubu w dniu 9 maja 1923 roku, będąc cały czas organizacyjnie niezależną sekcją wioślarską AZS Gdański.
Równie ważne jak działalność sportowa było umacnianie przez klub więzi społeczności polskiej i podkreślanie faktu, iż w Gdańsku zamieszkują i uprawiają sport Polacy. W tym celu klub organizował w Gdańsku ogólnopolskie regaty propagandowe. Urządzał też wioślarskie spływy rzekami „do morza”, a uczestników z polskich klubów wioślarskich podejmował na swej przystani.
Poważnym utrudnieniem działalności klubu były napięte relacje z gdańskimi Niemcami i Senatem Gdańska. Już pod koniec lat 20. lokalne niemieckie towarzystwa wioślarskie bojkotowały organizowane przez polski klub zawody. W 1932 roku, po kilkuletnim sporze sądowym z opanowanym przez Niemców gdańskim Senatem, klub stracił prawo zajmowania przystani przy Polskim Haku. Fakt, iż w wyroku nie zasądzono klubowi rekompensaty za wzniesione na Polskim Haku zabudowania, spowodował poważne problemy finansowe. Polakom udało się jednak nabyć wiosną 1934 nad Nową Mołtawą przy Kamiennej Grobli 24 teren pod budowę nowej przystani. Wybudowana ona została nakładem pracy członków już 17 czerwca tego samego roku. W tym okresie Polski Klub Wioślarski w Gdańsku borykał się z poważnymi problemami ze strony lokalnych hitlerowców. Nie tylko utrudniali oni (a czasem uniemożliwiali) organizowanie zawodów, ale posuwali się często do obrzucania trenujących polskich wioślarzy kamieniami i innych aktów przemocy. Nastawienie niemieckiej większości do Polaków mieszkających w Gdańsku z każdym kolejnym rokiem było coraz bardziej wrogie. W 1938 roku pod ochroną gdańskiej policji zorganizowano ostatnie zawody wioślarskie, które w następnym roku przeniesiono do Grudziądza.
Kres działalności Polskiego Klubu Wioślarskiego w Gdańsku położyła II wojna światowa.
Prezesi klubu.
Prezesami Klubu Wioślarskiego w Gdańsku byli: Stanisław Sławski (1922-1925), kmdr Borys Mohuczy (1925-1929), inż. Ignacy Czerniewski (1929-1932), Józef Weyers (1933-1938).
Wyniki sportowe.
W rywalizacji sportowej PZTW uczestniczył od roku 1923. W dwudziestoleciu międzywojennym, w poszczególnych latach uzyskał następujące wyniki w klasyfikacji klubowej (dane według tabel punktacyjnych PZTW za poszczególne lata – podane zostało miejsce i liczba klubów, które zdobyły w regatach punkty i oficjalnie je sklasyfikowano):
Biorąc pod uwagę trudną sytuację zawodników gdańskiego klubu w drugiej połowie lat 30. i poważne kłopoty w odbywaniu treningów oraz fakt, że zdobywali oni punkty głównie na zawodach w Gdańsku, Bydgoszczy i Grudziądzu (nie jeżdżąc na dalsze zawody), wyniki w latach 1936–1939 były doskonałe. Warto przy tym zauważyć, iż wiele klubów w rywalizacji tej nie uczestniczyło lub nie zdołało w danym roku zdobyć punktów.
Inne sekcje.
W Polskim Klubie Wioślarskim w Gdańsku, oprócz wioślarskiej, w istniała jeszcze sekcja kajakarska. W związku z tym, że powstała dopiero w roku 1938 nie zdążyła rozwinąć szerszej działalności. Efemerycznie istniała też sekcja żeglarska, nie dysponująca jednak żadną jednostką pływającą.

</doc>
<doc id="4498557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498557" title="Kościół Matki Bożej Światłości w Marsaskali">
Kościół Matki Bożej Światłości w Marsaskali

Kościół Matki Bożej Światłości (, ) – niewielki rzymskokatolicki kościół w Marsaskali () na Malcie.
Historia.
Wygląda na to, że na miejscu dzisiejszego kościoła istniała wcześniejsza kaplica, poświęcona św. Janowi Chrzcicielowi. Stała ona na miejscu troszkę oddalonym od dzisiejszego. Jak to stało się z wieloma kaplicami w tej okolicy, w związku z częstymi najazdami piratów, została opuszczona i zaniedbana. W 1654 biskup Caramasa dekonsekrował kaplicę.
Jak pisze ks. Vincent Borg w książce "Marian devotions in the Island of St. Paul", w 1733 na prośbę ks. Giovanniego A. Mallia, biskup Paul Alphéran de Bussan ponownie zezwolił na publiczne używanie świątyni św. Jana Chrzciciela w celach religijnych. Kiedy ta przeszła pod opiekę Giuseppe Mallia, ten zapoczątkował w niej oddawanie czci Matce Bożej Światłości. Tytułowanie Maryi „Matką Bożą Światłości” było mocno rozpowszechnione w XVIII wieku. Kult ten zainicjował we Włoszech ks. Giovanni Antonio Genovese; był on silny zwłaszcza na południu Sycylii. W tamtych czasach Malta miała ścisłe związki z Sycylią, więc kult ten szybko rozprzestrzenił się na cały archipelag. Kiedy w 1737 Giuseppe Malia zainstalował w kościele obraz "Matka Boża Światłości", ten zaczł beć znany pod tym wezwaniem.
Ponieważ kult przyciągał wielu pielgrzymów, w latach 1754–58 kościół został rozbudowany. Jego dobroczyńca, Giuseppe Malia, zmarł wkrótce po tym.
Architektura.
Wygląd zewnętrzny.
Kościół ma prostą fasadę, w której znajdują się łukowate drzwi. Ponad nimi owalny "oculus", zamknięty gwiezdnym witrażem. Fasadę zwieńcza mała dzwonnica w formie pojedynczej arkady, z dzwonkiem. Na jej szczycie trójkątny naczółek z krzyżem. Dzwonnicę podpierają z obu boków duże esownice. Na krańcach fasady dwa ozdobniki w formie kuli. Po obu stronach drzwi znajdują się dwa niewielkie kwadratowe okna, przez które wierni mogli, gdy kościół był zamknięty, adorować Najświętszy Sakrament. Obok wejścia tablica „Non gode l’immunita ecclesias”. Przed świątynią niewielki plac, ogrodzony niskim murkiem. Do budynku przylega zakrystia.
Wnętrze.
Dominującym elementem tego niewielkiego kościółka jest ołtarz, poświęcony Matce Bożej Światłości. Obraz tytularny przedstawia Matkę Bożą z Dzieciątkiem Jezus, ratującą duszę czyśćcową. Na obrazie widzimy też św. Jana Chrzciciela na przypomnienie poprzedniego patrona kaplicy, oraz św. Franciszka de Paola, do którego istniało duże nabożeństwo. Domniemanym autorem tego dzieła jest Francesco Zahra. Ponad obrazem ozdobny kartusz z łacińskim napisem „PROFER LUMEN CÆCIS” (Dała światło ociemniałym), pod obrazem zaś napis „MATER SANCTISSIMA LUMINIS” (Matka Światłości Najświętszej).
Po obu stronach ołtarza dwa malowidła: "Madonna z Dzieciątkiem" oraz "Święty Józef z małym Jezusem".
Jak wspomniano, w kaplicy istniał silny kult Matki Bożej, był on szczególnie mocny wśród ludzi morza. W przylegającej do kaplicy zakrystii znajdują się 23 obrazy "ex-voto", podarowane przez ocalonych z katastrof morskich lub walk z piratami. Najstarszy dar pochodzi z 1727. Jakkolwiek nie mają wielkiej wartości artystycznej, to pokazują religijność i wdzięczność darczyńców.
Kościół dzisiaj.
W kościele odprawiana jest msza święta w pierwszą niedzielę miesiąca.
Ochrona dziedzictwa kulturowego.
Budynek kościoła umieszczony jest na liście National Inventory of the Cultural Property of the Maltese Islands pod nr. 1723.

</doc>
<doc id="4498559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498559" title="Natalia Kaspierska">
Natalia Kaspierska



</doc>
<doc id="4498564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498564" title="Cmentarz w Aleksandrowie (Warszawa)">
Cmentarz w Aleksandrowie (Warszawa)

Cmentarz w Aleksandrowie lub cmentarz w Falenicy – parafialny cmentarz rzymskokatolicki położony na terenie osiedla Aleksandrów w warszawskiej dzielnicy Wawer przy ul. Złotej Jesieni.
Historia.
Cmentarz założono w 1932 z myślą o lokalnej społeczności Aleksandrowa i Falenicy. W 1939 w centralnej części cmentarza utworzono kwaterę wojenną w której spoczęli żołnierze polegli 19 września 1939 w bitwie pod Falenicą. W późniejszym okresie w kwaterze tej chowano także żołnierzy Armii Krajowej oraz żołnierzy 1 Armii Wojska Polskiego poległych w latach 1944–1945. W 1950 utworzono na cmentarzu kapelę wojskową i ulokowano w niej pomnik z krzyżem Grunwaldu oraz napisem – "„Zginęli w obronie ojczyzny, walcząc z hitlerowskim okupantem”". Na cmentarzu pochowany został także między innymi zasłużony lokalny duchowny ks. Sylwester Szulczyk, a także duszpasterz parlamentarzystów ks. dr Henryk Franciszek Chudek.
Od 2017 cmentarz ujęty jest w Gminnej Ewidencji Zabytków.

</doc>
<doc id="4498565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498565" title="Cmentarz w Falenicy">
Cmentarz w Falenicy



</doc>
<doc id="4498569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498569" title="Carmen Avram">
Carmen Avram

Carmen Avram (ur. 8 maja 1966 w Vișeu de Sus) – rumuńska dziennikarka, prezenterka, inżynier i polityk, posłanka do Parlamentu Europejskiego IX kadencji.
Życiorys.
Absolwentka instytutu politechnicznego w Jassach (przekształconego później w Uniwersytet Techniczny „Gheorghe Asachi” w Jassach). W latach 2002–2004 odbyła studia podyplomowe ze stosunków międzynarodowych w SNSPA. Specjalizowała się w budowie dróg i mostów. Pracowała jako inżynier, a także jako nauczycielka matematyki. Na początku lat 90. związała się z branżą medialną. Zaczynała jako korektorka w czasopiśmie „Expres Magazin”, później była dziennikarką gazety „Evenimentul zilei”. W latach 1996–2010 pracowała w stacji telewizyjnej Pro TV, przez pewien czas pełniła funkcję korespondentki z Brukseli. Później przeszła do telewizji Antena 3, gdzie została realizatorką programu "În premieră cu Carmen Avram".
W 2019 zaangażowała się w działalność polityczną, otrzymała drugie miejsce na liście wyborczej rządzącej Partii Socjaldemokratycznej w wyborach europejskich. W wyniku głosowania z maja tegoż roku uzyskała mandat posłanki do Parlamentu Europejskiego IX kadencji.

</doc>
<doc id="4498573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498573" title="Carla Kihlstedt">
Carla Kihlstedt

Carla Kihlstedt (ur. 1971 w Lancaster) – amerykańska kompozytorka, wokalistka, skrzypaczka, najbardziej znana ze gry w Sleepytime Gorilla Museum.
Życiorys.
Studiowała w Peabody Institute, Konserwatorium Muzycznym w San Francisco oraz w Oberlin College.
Współzałożycielka takich zespołów jak Tin Hat (vel Tin Hat Trio), Sleepytime Gorilla Museum, The Book of Knots, Causing a Tiger, Rabbit Rabbit. Członkini także takich projektów jak 2 Foot Yard, Charming Hostess and Minamo (Carla Kihlstedt &amp; Satoko Fujii) oraz współpracowniczka m.in. Toma Waitsa, Johna Zorna, Freda Fritha, Stolen Babies. Jest także twórczynią muzyki klasycznej; współpracowała m.in. z International Contemporary Ensemble z Nowego Jorku.
Związana z byłym perkusistą Sleepytime Gorilla Museum Matthiasem Bossi. Tworzy w domowym studiu w Cape Cod w Massachusetts.

</doc>
<doc id="4498582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498582" title="Uniwersytet Babeş-Bolyai">
Uniwersytet Babeş-Bolyai



</doc>
<doc id="4498583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498583" title="Brian O'Conner">
Brian O'Conner



</doc>
<doc id="4498585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498585" title="Institute of Science and Technology Austria">
Institute of Science and Technology Austria

Institute of Science and Technology Austria (również "ISTA") – jest międzynarodowym instytutem badawczym prowadzącym badania podstawowe w zakresie nauk ścisłych i przyrodniczych. Znajduje się w miejscowości Maria Gugging, będącej częścią miasta Klosterneuburg, 20 km na północny zachód od Wiednia. Został założony w 2009 roku przez rząd kraju związkowego Dolna Austria i rząd Austrii.
W instytucie działają obecnie (marzec 2019) 53 grupy badawcze; w 2026 ich liczba ma wynieść 90. Szkoła doktorska ISTA oferuje interdyscyplinarny program studiów doktoranckich. W marcu 2019 w instytucie kształciło się 187 studentów studiów doktoranckich.

</doc>
<doc id="4498593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498593" title="Moon Buggy">
Moon Buggy



</doc>
<doc id="4498596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498596" title="Mr Brooks">
Mr Brooks



</doc>
<doc id="4498598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498598" title="Levi’s">
Levi’s



</doc>
<doc id="4498602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498602" title="Antena (film)">
Antena (film)



</doc>
<doc id="4498606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498606" title="Fort Defiance (ujednoznacznienie)">
Fort Defiance (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4498608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498608" title="Rheinbach (Nadrenia Północna-Westfalia)">
Rheinbach (Nadrenia Północna-Westfalia)



</doc>
<doc id="4498609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498609" title="Tata Indica Vista EV">
Tata Indica Vista EV

Tata Indica Vista EV – miejski samochód osobowy, produkowany w Indiach przez koncern Tata Motors. 
Geneza.
Pierwsza generacja pojazdu była produkowana w latach 1998–2018. Był to pierwszy samochód osobowy wyprodukowany w Indiach. Auto zostało zbudowane w klasycznym układzie: silnik umieszczono z przodu, napęd przekazywany był na przednią oś za pośrednictwem manualnej, pięciobiegowej skrzyni biegów. Samochód okazał się bardzo dużym sukcesem sprzedażowym. Pojazd był eksportowany do krajów europejskich i afrykańskich. Atutem samochodu była niska cena. Wadą było słabe wyposażenie. W 2008 roku Tata Motors zaprezentował drugą wersję Tata Indica – model Tata Indica Vista, na 9 Targach Auto Expo w New Delhi. Tata Indica Vista powstał w oparciu o nową płytę podłogową i pomimo tej samej nazwy, był diametralnie nowym samochodem. Zmienił się również wygląd zewnętrzny samochodu. Nowy Tata Indica Vista miał charakterystyczne, długie przednie reflektory, podłużne tylne lampy wzdłuż tylnej klapy, a także specyficznie ukształtowaną, pudełkowatą linię boczną, w której szyby boczne zaczynały się na linii, łączącej krawędzie maski i górną część reflektorów. Samochód był napędzany silnikami benzynowymi i wysokoprężnymi. Napęd był przekazywany na przednią oś. Charakterystycznym elementem wnętrza pojazdu były zegary, umieszczone pośrodku deski rozdzielczej.
Wersja elektryczna.
Tata Motors European Technical Centre w Warwick (Wielka Brytania) rozpoczął prace nad własnym samochodem elektrycznym w 2006 roku. Początkowo prace prowadzono w oparciu o model Tata Indica. Następnie rozpoczęto prace w oparciu o model Tata Indica Vista, który został wybrany jako podstawowa platforma.
Tata Motors był dostawcą nadwozia, a TMETC integratorem całości. W 2011 roku producent zaprezentował w Genewie Tata Indica Vista EV. Projekt budowy Tata Indica Vista EV został sfinansowany między innymi przez rząd Wielkiej Brytanii kwotą 25 milionów funtów za pośrednictwem agencji Automotive Assustance Programme (AAP).
W samochodzie zamontowano napędy elektryczne TM4 PM z Kanady, jednobiegowe skrzynie redukcyjne, grzejniki elektryczne, elektryczną pompę podciśnienia oraz baterie litowo-jonowe. W pojeździe zastosowano również licencyjny system zarządzania bateriami BMS, urządzenia pomocnicze i HVAC zaprojektowane z firmą Tier1.
Inżynierowie TMETC samodzielnie opracowywali rozwiązania, dotyczące systemów wysokiego napięcia, elektroniki i rekonfiguracji pojazdów spalinowych na elektryczne.
W ramach projektu TMETC zakupił 50,3% udziałów w firmie Miljo Grenland (za 1,92 mln USD) specjalizującej się w opracowywaniu technologii związanych z elektromobilnością. Dostawcą baterii była firma Electrovaya.
Napęd.
Samochód był napędzany przez silnik elektryczny z magnesami trwałymi o mocy 75 KM. Źródłem zasilania była bateria litowo-jonowa o pojemności 26,5 kWh. Zasięg pojazdu wynosił 200 kilometrów. Przyspieszenie 0 – 60 km/h wynosiło 10 sekund. Prędkość maksymalna – 105 km/h. Napęd przekazywany był na przednią oś. Baterie zostały umieszczone z tyłu, pod tylnym siedzeniem. Auto było czteroosobowe.
Nagrody.
Tata Indica Vista EV EVX (wersja zoptymalizowana pod kątem aerodynamiki i wydajności) została zgłoszona do konkursu X-PRIZE i RAC Low Carbon Vehicle Challenge 2010, gdzie auto zdobyło dwie nagrody.
Sprzedaż.
W 2008 roku samochód trafił do sprzedaży w Indiach, w 2009 na rynek norweski i brytyjski, a w 2010 roku na rynek hiszpański. Samochód kosztował w Hiszpanii ok. 30 tys. Euro. W 2015 produkcja została zakończona ze względu na małe zainteresowanie klientów.

</doc>
<doc id="4498611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498611" title="Tańczący z wilkami">
Tańczący z wilkami



</doc>
<doc id="4498613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498613" title="Michael Blake">
Michael Blake



</doc>
<doc id="4498614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498614" title="Jadwiga i Stanisław Soleccy">
Jadwiga i Stanisław Soleccy

Jadwiga Solecka z domu Grochmal (ur. 11 stycznia 1907 w Krasnej, zm. 29 kwietnia 1985 w Korczynie) i Stanisław Solecki h. Ostoja (ur. 25 sierpnia 1900 w Korczynie, zamordowany 22 kwietnia 1945 w Komborni) – polscy Sprawiedliwi Wśród Narodów Świata odznaczeni za ukrywanie podczas wojny i ocalenie z Holocaustu żydowskiej dziewczynki, Marleny Wagner.
Życiorys.
Losy przedwojenne.
Jadwiga Solecka urodziła się 11 stycznia 1907 roku w Krasnej w dzisiejszym województwie podkarpackim jako córka Michała Grochmala i Heleny z domu Zając. Jej bratem był Stanisław Józef Grochmal, profesor medycyny, działacz społeczny, rektor Wyższej Szkoły Wychowania Fizycznego w Krakowie i wykładowca Akademii Medycznej im. Mikołaja Kopernika.
Stanisław Ostoja-Solecki urodził się 25 sierpnia 1900 w Korczynie w dzisiejszym województwie podkarpackim jako syn Tytusa Ostoja-Soleckiego i Wiktorii z domu Bernackiej, dyrektorki miejscowej szkoły. Był inżynierem chemii, absolwentem Politechniki Lwowskiej.
Do września 1939 roku Stanisław Solecki pracował jako Naczelnik Wydziału Akcyz i Monopoli Państwowych w Izbie Skarbowej w Białymstoku.
Ukrywanie Żydów.
Po wybuchu wojny rodzina wyjechała z Białegostoku do Korczyny, gdzie zamieszkała w okazałym domu Wiktorii Soleckiej i utrzymywała się z kilkuhektarowego gospodarstwa ogrodniczo-sadowniczego.
Stanisław Solecki zaangażowany był w działalność w strukturach Polskiego Państwa Podziemnego, był oficerem rezerwy w Armii Krajowej. Na przełomie 1941 i 1942 roku reprezentant korczyńskich Żydów poprosił Stanisława Soleckiego o przejęcie magazynu towarów żelaznych, żeby zabezpieczyć mienie żydowskie na wypadek konfiskaty. Dochody z tej działalności były przeznaczane na pomoc Żydom m.in. w getcie w Krośnie i w Rzeszowie.
W 1943 roku Soleccy mieli piątkę dzieci: 15-letniego Jerzego, 13-letniego Stanisława, 11-letniego Wiktora, 8-letnią Marię i rocznego Andrzeja. Rok później na świat przyszła Anna. W domu mieszkała również Wiktoria Solecka oraz służąca, Jadwiga Bajgrowicz.
W sierpniu 1942 roku Jadwiga i Stanisław przyjęli pod dach żydowską dziewczynkę, 11-letnią Marlenę Wagner, córkę Samuela Wagnera i Gitli z Takslów. Jej matka prawdopodobnie zginęła w pogromie, ojciec wyjechał do Rosji jeszcze w 1939 roku. Dla bezpieczeństwa, Marlena posługiwała się imieniem "Zosia". Dziewczynka przez większość czasu ukrywała się pod deskami na niewykończonym strychu domu Soleckich.
24 marca 1944 roku w nieodległej wsi Markowa Niemcy za udzielanie pomocy Żydom wymordowali polską rodzinę - Józefa Ulmę, jego ciężarną żonę Wiktorię, szóstkę ich dzieci - z której najmłodsze liczyło półtora roku - oraz ośmioro ukrywanych przez nich Żydów, w tym dwie kobiety i dziecko. Informacja o masakrze na rodzinie Ulmów wywarła wstrząsające wrażenie na miejscowej ludności, dotarła także do rodziny Soleckich, którzy jednak - mimo świadomości grożących im represji - nie zaniechali ukrywania Marleny. Rodziny nie opuściła także ich służąca, Jadwiga Bajgrowicz.
Oprócz Marleny, Stanisław Solecki pomagał także przetrwać Holocaust co najmniej trzem innym Żydom, w tym kilkuletniemu chłopcu, którego na wypadek niemieckiej rewizji ukrywał w beczce. Wcześniej Soleccy gościli w domu Teodora Bucholza, korczyńskiego lekarza. Stanisław Solecki zapewnił Bucholzowi fałszywe dokumenty, dzięki którym doktor opuścił miejscowość jeszcze przed pogromem i dotarł do Warszawy.
Okres powojenny.
Po nadejściu Sowietów, Stanisław Solecki został komisarycznym wójtem Korczyny. 22 kwietnia 1945 roku do drzwi domu Soleckich zapukało trzech mężczyzn, którzy wywabili Stanisława Soleckiego pod pretekstem załatwienia pilnych spraw w gminie. Wójt nie wrócił na noc do domu. Kilka dni później ciało Stanisława Soleckiego noszące znamiona tortur znaleziono w lesie w okolicznej Komborni. Miejsce brutalnego morderstwa upamiętnia metalowy krzyż. Tożsamość i motywy sprawców do dzisiaj nie zostały ostatecznie wyjaśnione.
W 1945 roku po Marlenę zgłosił się Jeszajahu Drucker, polski oficer zajmujący się wyszukiwaniem osieroconych, żydowskich dzieci. Dziewczyna wyjechała do Stanów Zjednoczonych i zamieszkała u krewnych w Nowym Jorku. W 1957 roku na stałe wyemigrowała do Izraela. Przybrała imię Madeleine. Kontakt między rodzinami urwał się i został ponownie nawiązany dopiero w 2014 roku z inicjatywy Andrzeja, wnuka Jadwigi i Stanisława Soleckich.
27 lutego 2017 roku Madeleine Wagner-Alster wróciła do Korczyny po 70 latach, żeby – w towarzystwie swoich dzieci i wnuków – jeszcze raz zobaczyć dom, w którym ocalono jej życie. Dzień później wraz z rodziną wzięła udział w ceremonii odznaczenia Jadwigi i Stanisława Soleckich, podczas której osobiście wręczyła medal Sprawiedliwych Wśród Narodów Świata najstarszemu żyjącemu synowi uhonorowanych.
Madeleine Wagner-Alster zmarła we śnie, otoczona bliskimi, 29 czerwca 2018 roku.
Upamiętnienie.
25 sierpnia 2015 roku, na podstawie złożonego przez Madeleine Wagner-Alster świadectwa, Jadwiga i Stanisław Ostoja-Soleccy zostali pośmiertnie uhonorowani przez Instytut Jad Waszem w Jerozolimie odznaczeniem Sprawiedliwych Wśród Narodów Świata. Uroczystość wręczenia medalu odbyła się w obecności ambasador Izraela w Polsce Anny Azari 28 lutego 2017 roku w synagodze w Dzierżoniowie.
25 marca 2019 roku prezydent Polski Andrzej Duda odznaczył Jadwigę i Stanisława Soleckich Krzyżem Komandorskim Orderu Odrodzenia Polski "za bohaterską postawę i niezwykłą odwagę wykazaną w ratowaniu życia Żydom podczas II wojny światowej oraz za wybitne zasługi w obronie godności, człowieczeństwa i praw ludzkich".
Historia ocalenia Marleny Madeleine Wagner znalazła się w wydanym w 1967 roku zbiorze relacji pt. "Ten jest z Ojczyzny mojej. Polacy z pomocą Żydom. 1939–1945" autorstwa Władysława Bartoszewskiego i Zofii Lewinówny.
W lutym 2017 prawnuk Jadwigi i Stanisława Soleckich, dziennikarz i reżyser Mateusz Kudła, rozpoczął produkcję filmu dokumentalnego pt. "Mady" przedstawiającego historię ocalenia Madeleine Wagner-Alster.

</doc>
<doc id="4498618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498618" title="Tańczący z Wilkami">
Tańczący z Wilkami



</doc>
<doc id="4498619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498619" title="Cmentarz parafii Opatrzności Bożej w Wesołej">
Cmentarz parafii Opatrzności Bożej w Wesołej

Cmentarz parafii Opatrzności Bożej w Wesołej – parafialny cmentarz katolicki położony na terenie warszawskiej dzielnicy Wesoła przy ul. Piotra Skargi 2.
Jest jednym z trzech cmentarzy w Wesołej. Znajduje się w zarządzie parafii Opatrzności Bożej w Warszawie, erygowanej 27 czerwca 1950 przez kard. Stefana Wyszyńskiego. Pierwszy pochówek na cmentarzu pochodzi z 1952. W 2019 Mazowiecki Wojewódzki Konserwator Zabytków prof. Jakub Lewicki wpisał kościół z terenem przykościelnym i cmentarzem do rejestru zabytków nieruchomych wskazując, iż są one cennym "dokumentem historii Wesołej, kształtowania się lokalnej społeczności i układu przestrzennego tej części dzielnicy".

</doc>
<doc id="4498621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498621" title="Jan Wołoszyn">
Jan Wołoszyn

Jan Józef Maria Wołoszyn (ur. 28 grudnia 1912 w Wiedniu, zm. 1 lutego 2009 w Warszawie) – żołnierz Armii Krajowej, uczestnik akcji "Góral” i powstania warszawskiego, bankowiec, magister nauk ekonomiczno–handlowych, w latach 1971–1983 pierwszy wiceprezes zarządu Banku Handlowego w Warszawie.
Wczesne lata.
Urodzony jako Johann Josef Maria Woloszyn, syn urzędnika Gabinetu w Kancelarii Gabinetu Jego Cesarskiej i Apostolskiej Mości cesarza Austrii Franciszka Józefa I – Jana Wołoszyna i Albertyny z domu Přibyl.
W latach 1918–1923 uczęszczał do Privat–Knaben–Volksschule, Wien IV. Od 1923 do 1925 uczeń Landes–Gymnasium, Wien 5. We wrześniu 1925 roku rozpoczął naukę w Gimnazium Humanistycznym Męskim im. Mikołaja Reja w Warszawie, gdzie zdał maturę w 1931 roku. W 1936 ukończył studia zawodowe w Szkole Głównej Handlowej w Warszawie, gdzie wykonał pracę dyplomową na temat: "Przyczyny załamania się bankowości amerykańskiej oraz akcja Roosevelta w dziedzinie bankowej i monetarnej w latach 1933-1934". W maju 1938 roku uzyskał dyplom magistra nauk ekonomiczno–handlowych.
Druga wojna światowa.
Ochotnik we wrześniu 1939 roku, przydzielony do kompanii przy prezydencie m.st. Warszawy Stefanie Starzyńskim. W ZWZ od 1941 roku.
Zastępca dowódcy grupy specjalnej na terenie Banku Emisyjnego w Warszawie, pseudonim "Michał II". Uczestniczył w rozpoznaniu, przygotowaniach i wykonaniu akcji "Góral".
Podczas powstania warszawskiego walczył w Śródmieściu. Po upadku powstania w obozie przejściowym w Pruszkowie i Sołtysowice. Pod koniec października 1944 roku zwolniony z obozu i skierowany do pracy w oddziale Banku Emisyjnego w Piotrkowie Trybunalskim, gdzie pracował do czasu wyzwolenia w styczniu 1945.
Kariera zawodowa.
1936–1939 Bank Polski w Warszawie, urzędnik Departamentu Zagranicznego
1939–1944 Bank Emisyjny w Warszawie, urzędnik
1945–1948 Narodowy Bank Polski w Warszawie, zastępca naczelnika Wydziału Zagranicznego
1948–1950 Ministerstwo Skarbu, referent w Biurze Radcy Finansowego Ambasady PRL w Waszyngtonie
1950–1953 Narodowy Bank Polski w Warszawie, naczelnik Wydziału Krajów Zamorskich
1953–1956 Ministerstwo Kultury i Sztuki, kierownik Sekcji Planowania Finansowego
1956–1957 Bank Handlowy w Warszawie, naczelnik Wydziału Powiernictwa
1957–1962 Ministerstwo Finansów, attaché finansowy przy Ambasadzie PRL w Waszyngtonie
1962–1983 Bank Handlowy w Warszawie, zastępca naczelnego dyrektora, od 1971 I wiceprezes zarządu
1983–1989 Bank Handlowy, oddelegowany do centrali zarządu Centro Internationale Handelsbank AG Wien

</doc>
<doc id="4498632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498632" title="Hełmówka prążkowana">
Hełmówka prążkowana

Hełmówka prążkowana ("Galerina stylifera" (G.F. Atk.) A.H. Sm. &amp; Singer) – gatunek grzybów należący do rodziny podziemniczkowatych ("Hymenogastraceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Galerina, Hymenogastraceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten zdiagnozował w 1911 roku George Francis Atkinson nadając mu nazwę "Galerula stylifera". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadali mu w 1958 roku Alexander Hanchett Smith i Rolf Singer.
Synonimy:
Nazwę polską zaproponował Władysław Wojewoda w 2003 r.
Morfologia.
Średnica 1,5–5 cm, u młodych owocników stożkowaty, potem wypukły z garbkiem. Jest higrofaniczny. W stanie wilgotnym powierzchnia pomarańczowo-brązowa lub cynamonowo-brązowa z silnie przeświecającymi blaszkami, w stanie suchym płowożółta do pomarańczowej, nieprzeźroczysta, błyszcząca, gładka, śliska.
Przyrośnięte, szerokie, początkowo pomarańczowe, potem od zarodników stają się rdzawobrązowe.
Wysokość 4–6 cm, grubość 3–6 mm, walcowaty. Powierzchnia pomarańczowobrązowa do rdzawobrązowej ze srebrzystymi, przylegającymi włókienkami. W górnej części ma kilka zanikających, włóknistych, brązowych stref pierścieniowych.
Cienki, bez wyraźnego zapachu i smaku.
Wysyp zarodników rdzawobrązowy. Zarodniki 6,5–8,7 × 4–5 µm; elipsoidalne, delikatnie brodawkowane lub prawie gładkie. Cheilocystydy w kształcie kręgli z nabrzmiałymi końcami.
Występowanie i siedlisko.
Hełmówka prążkowana występuje w Ameryce Północnej i w Europie. W piśmiennictwie naukowym na terenie Polski do 2003 r. podano dwa stanowiska (Puszcza Niepołomicka 1990, Białowieski Park Narodowy 1992). Nowsze stanowiska podaje także internetowy atlas grzybów. Znajduje się na "Czerwonej liście roślin i grzybów Polski". Ma status R – gatunek potencjalnie zagrożony z powodu ograniczonego zasięgu geograficznego i małych obszarów siedliskowych. Znajduje się na listach gatunków zagrożonych także w Anglii.
Saprotrof. Siedlisko: lasy iglaste.

</doc>
<doc id="4498633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498633" title="Galerina stylifera">
Galerina stylifera



</doc>
<doc id="4498636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498636" title="Piotr Kirszensztejn">
Piotr Kirszensztejn

Piotr Kirszensztejn (ur. 27 czerwca 1948 w Poznaniu) – polski chemik, profesor nauk chemicznych, profesor nadzwyczajny Zakładu Chemii Koordynacyjnej Wydziału Chemii Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu.
Życiorys.
W 1973 ukończył studia na Wydziale Matematyki, Fizyki i Chemii UAM. W 1980 uzyskał stopień doktora, a 25 listopada 1996 stopień doktora habilitowanego nauk chemicznych na podstawie rozprawy zatytułowanej "Badania zmian właściwości fizykochemicznych powierzchni układu Pt-Sn/γ-Al2O3". 12 stycznia 2012 otrzymał nominację profesorską.
Był zatrudniony na stanowisku profesora nadzwyczajnego w Zakładzie Chemii Koordynacyjnej na Wydziale Chemii Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu.
Wybrane publikacje.
Jako swoje najważniejsze publikacje podaje:

</doc>
<doc id="4498645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498645" title="Krzysztof Czyż">
Krzysztof Czyż

Krzysztof Mintowt Czyż herbu Godziemba (zm. w 1686 roku) – stolnik smoleński w 1678 roku, podczaszy mścisławski w latach 1666-1678.
Poseł na sejm 1655 roku, sejm nadzwyczajny 1668 roku. Poseł na sejm konwokacyjny 1668 roku z powiatu brzeskolitewskiego. Był członkiem konfederacji generalnej zawiązanej 5 listopada 1668 roku na tym sejmie. Był elektorem Michała Korybuta Wiśniowieckiego z województwa brzeskolitewskiego w 1669 roku. Przystąpił do senatorsko-żołnierskiej konfederacji kobryńskiej 1672 roku. Podpisał elekcję Jana III Sobieskiego z województwa brzeskolitewskiego. Poseł na sejm 1677 roku.

</doc>
<doc id="4498649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498649" title="Thermocyclops iguapensis">
Thermocyclops iguapensis

Thermocyclops iguapensis – gatunek widłonogów z rodziny Cyclopidae. Nazwa naukowa tego gatunku skorupiaków została opublikowana w 2005 roku przez limnologów Williama Marcosa Silvę i Takako Matsumura-Tundisiego.

</doc>
<doc id="4498651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498651" title="Thermocyclops iwoyiensis">
Thermocyclops iwoyiensis

Thermocyclops iwoyiensis – gatunek widłonogów z rodziny Cyclopidae. Nazwa naukowa tego gatunku skorupiaków została opublikowana w 1952 roku przez zoolog Sanyę Dojo Onabamiro (1913-1985).

</doc>
<doc id="4498653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498653" title="Thermocyclops kawamurai">
Thermocyclops kawamurai

Thermocyclops kawamurai – gatunek widłonogów z rodziny Cyclopidae. Nazwa naukowa tego gatunku skorupiaków została opublikowana w 1940 roku przez japońskiego zoologa Kazu Kikuchiego.

</doc>
<doc id="4498655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498655" title="Thermocyclops minutus">
Thermocyclops minutus

Thermocyclops minutus – gatunek widłonogów z rodziny Cyclopidae. Nazwa naukowa tego gatunku skorupiaków została opublikowana w 1934 roku na podstawie prac naukowych biologa Arthura George'a Lowndesa.

</doc>
<doc id="4498660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498660" title="Thermocyclops neglectus">
Thermocyclops neglectus

Thermocyclops neglectus – gatunek widłonogów z rodziny Cyclopidae. Nazwa naukowa tego gatunku skorupiaków została opublikowana w 1909 roku na podstawie prac naukowych norweskiego hydrobiologa Georga Ossiana Sarsa.

</doc>
<doc id="4498661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498661" title="Schronisko na Tomaszówkach Dolnych Trzecie">
Schronisko na Tomaszówkach Dolnych Trzecie



</doc>
<doc id="4498664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498664" title="Thermocyclops oblongatus">
Thermocyclops oblongatus

Thermocyclops oblongatus – gatunek widłonogów z rodziny Cyclopidae. Nazwa naukowa tego gatunku skorupiaków została opublikowana w 1927 roku na podstawie prac naukowych norweskiego hydrobiologa Georga Ossiana Sarsa.

</doc>
<doc id="4498667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498667" title="Jan Władysław Galiński">
Jan Władysław Galiński

Jan (Janusz) Władysław Galiński (Galimski) herbu Rawicz – wojski orszański, podwojewodzi połocki, sędzia pograniczny w 1690 roku.
Podpisał elekcję 1674 roku. Poseł na sejm 1677 roku.

</doc>
<doc id="4498669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498669" title="Thermocyclops oithonoides">
Thermocyclops oithonoides

Thermocyclops oithonoides – gatunek widłonogów z rodziny Cyclopidae. Nazwa naukowa tego gatunku skorupiaków została opublikowana w 1863 roku na podstawie prac naukowych norweskiego hydrobiologa Georga Ossiana Sarsa.

</doc>
<doc id="4498672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498672" title="Kazimierz Rymgayło Kaszuba">
Kazimierz Rymgayło Kaszuba

Kazimierz Rymgayło Kaszuba (Gaszuba, Gazuba) herbu Poraj (zm. w 1679 roku) – sędzia grodzki grodzieński w latach 1677–1679, łowczy grodzieński w latach 1661–1679.
Poseł na sejm 1677 roku.

</doc>
<doc id="4498673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498673" title="Antonio Navarro">
Antonio Navarro

Antonio Navarro Velasco (ur. 1 września 1936 w Madrycie) – hiszpański polityk, agronom, dyplomata i nauczyciel akademicki, poseł do Parlamentu Europejskiego II i III kadencji.
Życiorys.
Ukończył studia agronomiczne, kształcił się też w zakresie leśnictwa na Uniwersytecie Paryskim. W październiku 1966 obronił doktorat w tej dziedzinie na Politechnice Madryckiej, publikował prace naukowe z tej dziedziny. Pracował w krajowym ministerstwie rolnictwa, zasiadał też w radzie ds. rolnictwa. Od 1972 do 1981 zatrudniony w ambasadzie Hiszpanii w Londynie jako radca ds. rolniczych, od 1981 do 1982 kierował Międzynarodową Radą ds. Owsa. Był później dyrektorem eksportu w państwowym przedsiębiorstwie "Mercados en Origen de Productos Agrarios" i szefem firmy Koisepol. Został właścicielem dwóch gospodarstw rolnych w Andaluzji, nastawionych na hodowlę bydła i koni oraz uprawę owsa, jęczmienia i słoneczników.
W latach 1967–1975 po raz pierwszy zasiadał w Kongresie Deputowanych. Zaangażował się później w działalność polityczną w ramach Alianza Popular. W 1982 uzyskał z listy Koalicji Demokratycznej mandat w izbie niższej z okręgu Malaga, w 1986 wybrano go ponownie. Został tam wiceprzewodniczącym parlamentarnej komisji ds. rolnictwa, zasobów naturalnych i rybołówstwa. W 1987 został po raz pierwszy wybrany do Parlamentu Europejskiego, w 1989 uzyskał reelekcję (już z listy Partii Ludowej, w której został członkiem władz krajowych). W tym gremium przystąpił do EPP, zasiadł m.in. w Komisji ds. Rolnictwa, Rybołówstwa i Rozwoju Wsi.
Żonaty, ma troje dzieci. Odznaczony m.in. Orderem Cisneros, Orderem Zasługi Rolniczej (komandor i z wielkim krzyżem).

</doc>
<doc id="4498676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498676" title="Henryka Iglewicz">
Henryka Iglewicz



</doc>
<doc id="4498677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498677" title="Michaił Celak">
Michaił Celak



</doc>
<doc id="4498688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498688" title="Gołdopiwo">
Gołdopiwo



</doc>
<doc id="4498711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498711" title="Schronisko na Tomaszówkach Dolnych Pierwsze">
Schronisko na Tomaszówkach Dolnych Pierwsze

Schronisko na Tomaszówkach Dolnych Pierwsze – schronisko znajdujące się w górnej części Doliny Będkowskiej, na terenie wsi Bębło w województwie małopolskim, w powiecie krakowskim, w gminie Wielka Wieś.
Położenie.
Schronisko znajduje się w drugiej od dołu grupie skałek na Tomaszówkach Dolnych. Położone jest w niedużej odległości od udostępnionej turystycznie Jaskini Nietoperzowej. Oprócz tego schroniska w Tomaszówkach Dolnych znajduje się jeszcze 6 innych jaskiń lub schronisk. Pod względem geograficznym jest to obszar Wyżyny Olkuskiej w obrębie Wyżyny Krakowsko-Częstochowskiej
Opis jaskini.
Schronisko składa się z salki o rozmiarach 4 × 3 m, wychodzących z niej trzech krótkich korytarzyków i 6 otworów. Salka ma wysokość 2,5 m, w jej ścianie północnej, na wysokości około 2 m, znajduje się mniej więcej okrągły otwór. Drugi otwór znajduje się na ścianie północno-zachodniej, w pochyłym, 1,5 metrowej wysokości progu, w dno którego wcina się rynna. Na ścianie zachodniej, za kilkumetrowej długości szczelinowatymi korytarzykami znajdują się dwa następne otwory wychodzące na strome zbocze. Na ścianie wschodniej znajdują się jeszcze dwa spore otwory wychodzące na trawiaste wschodnie zbocze.
Schronisko jest pochodzenia krasowego. Powstało w twardych wapieniach skalistych późnej jury. Jest silnie zerodowane. Na jego ścianach występują liczne jamkowate wgłębienia i wżery, koliste kanaliki i kotły wirowe. Brak szaty naciekowej. Dno jest przeważnie skaliste, niewielkie ilasto-próchniczne namulisko z wapiennym gruzem występuje tylko na dnie salki i wschodnich otworów. Do schroniska często wiatr nawiewa liści, a na jego ścianach są ślady po palonych w nim ogniskach.
Schronisko jest w całości oświetlone światłem słonecznym, a jego mikroklimat jest zmienny, uzależniony od klimatu zewnętrznego. Występuje w nim silny przewiew, a na lepiej oświetlonych ścianach rozwijają się glony. W 1981 r. E. Sanocka-Wołoszynowa badała florę pajęczaków. W schronisku znalazła 1 gatunek kosarzy i 3 inne gatunki pająków.
Schronisko znane było od dawna, często też odwiedzane. Po raz pierwszy opisał go Kazimierz Kowalski w 1951 r. Aktualną dokumentację sporządził A. Górny w listopadzie 2009 r.

</doc>
<doc id="4498713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498713" title="Stanisław Latwis">
Stanisław Latwis

Stanisław Latwis (ur. 19 czerwca 1906 w Stanisławowie, zm. 29 maja 1935 w Dęblinie) – porucznik pilot Wojska Polskiego, instruktor lotniczy, autor muzyki do "Marsza Lotników".
Życiorys.
Urodził się jako syn Jana i Marii Latwisów.Miał dwie siostry: Halinę i Janinę, doktor nauk farmaceutycznych, pracownicę Akademii Medycznej w Gdańsku. Naukę w szkole średniej rozpoczął w Witebsku, a maturę zdał w 1924 r. w Wilnie i wstąpił na Uniwersytet Stefana Batorego. Po ukończeniu drugiego roku studiów wstąpił do Szkoły Podchorążych Piechoty w Ostrowi Mazowieckiej. W 1927 r. został słuchaczem Oficerskiej Szkoły Inżynierii w Warszawie, równolegle studiował inżynierię wojskową na Politechnice Warszawskiej. 15 sierpnia 1929, po ukończeniu drugiego roku nauki, został mianowany podporucznikiem ze starszeństwem z 15 sierpnia 1929 w korpusie oficerów inżynierii i saperów, i wcielony do kadry oficerów saperów. 17 września 1930, po ukończeniu Szkoły Podchorążych Inżynierii (VI promocja) otrzymał 34. lokatę wśród podporuczników VI promocji i został wcielony do Batalionu Silnikowego w Modlinie. W tym samym roku został przeniesiony z korpusu oficerów inżynierii i saperów do korpusu oficerów aeronautycznych, i przydzielony do Centrum Wyszkolenia Oficerów Lotnictwa. Minister spraw wojskowych nadał mu tytuł i odznakę obserwatora nr 794. 22 grudnia 1931 został mianowany na stopień porucznika ze starszeństwem z 1 stycznia 1932 i 48. lokatą w korpusie oficerów aeronautycznych. W marcu 1932 został przeniesiony do 1 pułku lotniczego w Warszawie. Od 18 kwietnia do 31 sierpnia 1932 był przydzielony na kurs pilotażu w Centrum Wyszkolenia Oficerów Lotnictwa.
W 1929 r. został członkiem Aeroklubu Akademickiego, gdzie uzyskał w 1931 r. licencję sportową pilota samolotowego. Ubiegał się o przyjęcie do Szkoły Podchorążych Lotnictwa w Dęblinie, jednak ze względu na stan zdrowia jego kandydatura została odrzucona.
W 1930 wyjechał do Francji, gdzie pracował w przemyśle lotniczym. Po uzyskaniu zgody szefa Departamentu Aeronautyki Ministerstwa spraw Wojskowych zdał eksternistycznie egzaminy do Szkoły Podchorążych Lotnictwa.
W 1932 rozkazem nr 219/32, został przeniesiony do 113 eskadry myśliwskiej nocnej i otrzymał Odznakę Pilota. W latach 1932–1933 odbył w Grudziądzu kurs pilotów myśliwskich. Był dowódcą klucza myśliwskiego.
We wrześniu 1933 r., na samolocie PZL.5 z nawigatorem Eugeniuszem Przysieckim wziął udział w V Krajowym Lotniczym Konkursie Turystycznym gdzie zajął 6. miejsce w klasyfikacji ogólnej. Na 19 załóg startujących na tych zawodach uzyskał największą liczbę punktów: w konkurencji lądowania w koło (I miejsce) oraz w punktacji ogólnej, wśród 5-ciu pilotów startujących na samolotach PZL-5.
W 1934 r. był członkiem zespołu przygotowującego się w Grudziądzu do startu w Międzynarodowych Zawodach Samolotów Turystycznych (nazywanych w Polsce "Challenge"). Odpowiadał za techniczną obsługę odcinka afrykańskiego i był pilotem rezerwowym.
W marcu 1935 roku został oddelegowany ze 113 Eskadry do Centrum Wyszkolenia Oficerów Lotnictwa (CWOL) w Dęblinie na miesięczny kurs instruktorski i pracował tam jako pilot-instruktor grupy oficerów-obserwatorów. 29 maja 1935 r. wykonywał lot szkolny z ppor. obs. Wilhelmem Hofmokl-Ostrowskim. Ich samolot, Potez XVA2 nr 40.87 (oznaczenie boczne 9), wpadł w korkociąg na wysokości 200 m. Pilotowi nie udało się wyprowadzić maszyny z korkociągu, rozbiła się i obaj lotnicy zginęli na miejscu. Zostali pochowani na Cmentarzu Wojskowym na warszawskich Powązkach (kwatera C18-1a-1).
Marsz Lotników.
W 1933 r., na motywie "Marszu Kosynierów" z Insurekcji Kościuszkowskiej 1794 r., skomponował melodię "Marsza Lotników", do którego słowa napisała Aleksandra Zasuszanka-Dobrowolska. Utwór ten początkowo był marszem 111 eskadry myśliwskiej, jednak szybko zdobył dużą popularność. 22 lipca 1934 r. został nadany poprzez Polskie Radio, płyta z wykonaniem przez kwartet Chór Juranda z towarzyszeniem orkiestry Syrena-Rekord została wydana przez wytwórnię „Syrena-Electro”. Słowa i zapis nutowy został wydrukowany w Skrzydlatej Polsce w lipcu 1934 roku. Zwycięstwo Jerzego Bajana w Challange 1934 przyczyniło się do jego popularyzacji.
15 października 1937 r., w dziesięciolecie istnienia Centrum Wyszkolenia Oficerów Lotnictwa w Dęblinie, Dowództwo Lotnictwa Rzeczypospolitej Polskiej uznało ten utwór za oficjalny marsz polskiego lotnictwa. Dziś Marsz Lotników wykonywany jest na wszystkich uroczystościach lotniczych z powagą hymnu narodowego.
Podczas powstania warszawskiego Bronisław Robert Lewandowski ps. Zbyszek żołnierz Armii Krajowej zgrupowania „Żywiciel” napisał słowa do piosenki pt. „Marsz Żoliborza”, muzykę zaczerpnięto z „Marszu Lotników” Stanisława Latwisa

</doc>
<doc id="4498715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498715" title="Jerzy Władysław Grabiński">
Jerzy Władysław Grabiński

Jerzy Władysław Grabiński herbu Pomian (zm. w 1679 roku) – chorąży brzeskolitewski w 1677 roku, podkomorzy wendeński w latach 1667–1677, horodniczy witebski w 1666 roku.
Był elektorem Michała Korybuta Wiśniowieckiego z województwa brzeskolitewskiego w 1669 roku. W 1674 roku był elektorem Jana III Sobieskiego z województwa brzeskolitewskiego.
Poseł na sejm 1677 roku.

</doc>
<doc id="4498718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498718" title="Mercedarianie">
Mercedarianie



</doc>
<doc id="4498721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498721" title="Droga (album)">
Droga (album)

Droga – wspólny album studyjny rockmana Grzegorza Markowskiego oraz jego córki piosenkarki Patrycji Markowskiej. Wydawnictwo ukazało się 25 stycznia 2019 roku nakładem wytwórni muzycznej Agora. Nagrania były promowane trzema singalmi. 7 listopada 2018 wydali singiel „Na szczycie”, którą nagrali z zespołem Sound'n'Grace. Drugim singlem promującym płytę był utwór „Lustro”. Trzecim singlem promującym płytę "Droga" był utwór "Aż po horyzont", którego premiera miała miejsce 19 marca 2019 roku..
Wydawnictwo znalazło się na 7. miejscu na oficjalnej polskiej liście sprzedaży.

</doc>
<doc id="4498722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498722" title="Nomofobia">
Nomofobia

Nomophobia (z ang. "no mobile phone phobia") to proponowana nazwa fobii związanej z brakiem dostępu do telefonu komórkowego. Została ona uznana za objaw lub syndrom problematycznego korzystania z mediów cyfrowych w zdrowiu psychicznym, którego definicje nie są ustandaryzowane. Nazwa określa dyskomfort psychiczny lub zaburzenie lękowe polegające na strachu przed utratą kontaktu ze smartfonem i możliwością skorzystania z sieci.
Nomofobia nie istnieje jako termin medyczny w Diagnostycznym i Statystycznym Podręczniku Zaburzeń Psychicznych Amerykańskiego Towarzystwa Psychiatrycznego, został on jednak zaproponowany jako „specyficzna fobia”, oparta na definicjach podanych w DSM-4.
Termin pojawił się po raz pierwszy podczas badania z 2008 r., które przeprowadziła poczta w Wielkiej Brytanii, sprawdzając lęki osób korzystających z telefonów komórkowych. Badanie wykazało, że prawie 53% użytkowników telefonów komórkowych w Wielkiej Brytanii jest zaniepokojonych, gdy zgubi lub straci telefon, wyczerpie im się bateria lub gdy nie mają zasięgu.

</doc>
<doc id="4498724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498724" title="Zofia Neymanowa">
Zofia Neymanowa

Zofia Neymanowa (ur. 13 maja 1910, zm. 14 czerwca 1987) – historyczka sztuki, muzealniczka, badaczka i popularyzatorka etnografii, dyrektorka Muzeum Okręgowego w Sieradzu.
Życiorys.
Urodzona w 1910 w Pińczowie; jej rodzicami byli Ludwik Waręski (zm. 1920) oraz Julia Łuniewska (zm. 1921). W 1924 zamieszkiwała u brata ciotecznego, dr. Witolda Łuniewskiego w Tworkach pod Warszawą. W latach 1930–1938 studiowała na Uniwersytecie Warszawskim historię sztuki i filologię polską. Uzyskała dyplom magistra z obu kierunków i przygotowywała rozprawę doktorską, lecz karierę naukową przerwała jej II wojna światowa. Okres okupacji spędziła u krewnych pod Warszawą, a po wojnie pracowała jako nauczycielka w Sieradzu. Później poświęciła się – jako kierownik Muzeum Regionalnego – kulturze ludowej i twórczości współczesnych artystów ludowych regionu sieradzkiego. W 1940 zawarła związek małżeński ze Stefanem Dobiesławem Neymanem, z którym miała syna Przemysława. Zmarła w 1987 w Sieradzu, pochowana na cmentarzu parafialnym w Warcie.
Praca zawodowa.
W latach 1945–1951 pracowała jako nauczycielka języka polskiego w gimnazjum i liceum ogólnokształcącym w Sieradzu. W 1948 została mianowana kustoszem muzeum, które zostało oficjalnie otworzone dopiero w 1961; przez wiele lat nadzorowała prace remontowe XV-wiecznej kamienicy w Sieradzu. Tworząc Muzeum Okręgowe w Sieradzu szczególną uwagę poświęciła organizacji zbiorów i wystaw kultury ludowej regionu. Dzięki prowadzonym przez nią badaniom etnograﬁcznym odkryte zostały istniejące jeszcze ośrodki ludowego rękodzieła, a dzięki inicjowanym przez nią konkursom i wystawom wielu młodych mieszkańców wsi sieradzkiej mogło kontynuować rękodzielnicze tradycje.
W latach 70. również prezentowała polską sztukę ludową za granicą. W 1975 z upoważnienia Ministerstwa Kultury i Sztuki uczestniczyła w realizowaniu polskiej części ogólnoeuropejskiej wystawy etnograficznej pod patronatem UNESCO „Miłość i małżeństwo” w Antwerpii i Liège. W latach 1958–1977 napisała wiele artykułów publikowanych w "Łódzkich Studiach Etnograficznych", "Pracach i Materiałach MAiE" oraz w katalogach wystaw i w przewodniku turystyczno-krajoznawczym. Przez kilka kadencji była radną Wojewódzkiej Rady Narodowej w Łodzi, działała w Wojewódzkiej Komisji Kultury i Sztuki. Od 1960 była czynnym członkiem PTL, prezesem oddziału łódzkiego (1979–82), gdzie przez trzy następne kadencje należała do Zarządu Głównego, a w 1976–1980 pełniła funkcję zastępcy sekretarza generalnego. W 1984 za działalność naukową otrzymała nagrodę im. Oskara Kolberga.
Działała społecznie w Polskim Towarzystwie Ludoznawczym, w którym już po przejściu na emeryturę pełniła funkcję prezesa oddziału łódzkiego.

</doc>
<doc id="4498727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498727" title="Apševci">
Apševci

Apševci (serb. Апшевци) – wieś w Chorwacji, w żupanii vukowarsko-srijemskiej, w gminie Nijemci. W 2011 roku liczyła 305 mieszkańców.
W 2011 roku liczba gospodarstw domowych we wsi wyniosła 90.

</doc>
<doc id="4498730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498730" title="Đeletovci">
Đeletovci

Đeletovci (serb. Ђелетовци) – wieś we wschodniej Chorwacji, w Sremie, w żupanii vukowarsko-srijemskiej, w gminie Nijemci.
W 2001 roku wieś liczyła 685 mieszkańców, z kolei w 2011 roku we wsi mieszkało 511 osób.
W 2011 roku liczba gospodarstw domowych we wsi wyniosła 182.
We wsi znajduje się stacja kolejowa Đeletovci.

</doc>
<doc id="4498733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498733" title="Cmentarz ewangelicki na Kępie Tarchomińskiej">
Cmentarz ewangelicki na Kępie Tarchomińskiej

Cmentarz ewangelicki na Kępie Tarchomińskiej – cmentarz ewangelicki położony na terenie warszawskiej dzielnicy Białołęka przy ul. Kępa Tarchomińska 6.
Opis.
Cmentarz powstał prawdopodobnie w pierwszej połowie XIX wieku jako miejsce spoczynku osadników niemieckich i holenderskich (Olędrów) zamieszkujących Kępę Tarchomińską. Dokładna data zamknięcia cmentarza oraz jego pierwotna powierzchnia nie są znane, jednak najmłodszy zachowany nagrobek pochodzi z 1935. Jako przyczynę zamknięcia cmentarza wskazuje się fakt, iż znajdował się on na terenie zalewowym. Po II wojnie światowej cmentarz rozparcelowano, zaś parcele przekazano polskim gospodarzom, którzy polikwidowali groby. Na cmentarzu zachowały się cztery nagrobki. 
Od 2012 cmentarz ujęty jest w gminnej ewidencji zabytków.

</doc>
<doc id="4498737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498737" title="Lipovac (żupania vukowarsko-srijemska)">
Lipovac (żupania vukowarsko-srijemska)

Lipovac (serb. Липовац) – wieś we wschodniej Chorwacji, w Sremie, w żupanii vukowarsko-srijemskiej, w gminie Nijemci.
W 2001 roku liczyła 1243 mieszkańców, z kolei w 2011 roku we wsi mieszkało 814 osób.
W 2011 roku liczba gospodarstw domowych wyniosła 279.

</doc>
<doc id="4498741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498741" title="Igor Marenic">
Igor Marenic



</doc>
<doc id="4498743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498743" title="Podgrađe (żupania vukowarsko-srijemska)">
Podgrađe (żupania vukowarsko-srijemska)

Podgrađe (serb. Подграђе) – wieś we wschodniej Chorwacji, w Sremie, w żupanii vukowarsko-srijemskiej, w Nijemci.
W 2001 roku wieś liczyła 486 mieszkańców, z kolei w 2011 roku we wsi mieszkało 371 osób.
W 2011 roku liczba gospodarstw domowych we wsi wyniosła 114.

</doc>
<doc id="4498747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498747" title="Donje Novo Selo (Chorwacja)">
Donje Novo Selo (Chorwacja)

Donje Novo Selo (serb. Доње Ново Село) – wieś we wschodniej Chorwacji, w Sremie, w żupanii vukowarsko-srijemskiej, w gminie Nijemci.
W 2001 roku wieś liczyła 638 mieszkańców, z kolei w 2011 roku we wsi mieszkało 498 osób.
W 2011 roku liczba gospodarstw domowych we wsi wyniosła 142.

</doc>
<doc id="4498752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498752" title="Vinkovački Banovci">
Vinkovački Banovci

Vinkovački Banovci (serb. Винковачки Бановци) – wieś we wschodniej Chorwacji, w Sremie, w żupanii vukowarsko-srijemskiej, w gminie Nijemci.
W 2001 roku wieś liczyła 194 mieszkańców, z kolei w 2011 roku we wsi mieszkało 169 osób.
W 2011 roku liczba gospodarstw domowych we wsi wyniosła 54.

</doc>
<doc id="4498760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498760" title="Andrzej Olędzki">
Andrzej Olędzki



</doc>
<doc id="4498761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498761" title="Drukarka 2D">
Drukarka 2D



</doc>
<doc id="4498767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498767" title="Agata Kielar-Długosz">
Agata Kielar-Długosz

Agata Weronika Kielar-Długosz (ur. 22 listopada 1979 w Sanoku) – polska flecistka.
Życiorys.
Pochodzi z rodziny o tradycjach muzycznych. Jej dziadek był zawodowym muzykiem, wujek został klarnecistą, kuzynki śpiewaczkami operowymi, a siostra Joanna wiolonczelistką. 
W rodzinnym Sanoku kształciła się pod okiem Wiesława Brudka w Państwowej Szkole Muzycznej im. Wandy Kossakowej w Sanoku, w której została absolwentką I stopnia w 1992 oraz II stopnia w 1998. Również w 1998 zdała maturę w I Liceum Ogólnokształcącym im. Komisji Edukacji Narodowej w Sanoku z 1998. W 2003 ukończyła studia na Akademii Muzycznej w Krakowie (kształciła się w klasie fletu u prof. Zbigniewa Kamionki). Absolwentką studiów solistycznych w Wyższej Szkole Muzyki i Teatru w Monachium, studiów podyplomowych w Hochschule für Musik w Weimarze, w Richard-Strauss-Konservatorium w Monachium oraz Uniwersytecie Yale w New Haven. W ramach stypendium Erasmus doskonaliła również swoje umiejętności w Hochschule für Musik und Theater w Lipsku oraz na wielu międzynarodowych mistrzowskich kursach fletowych.
Została laureatką ogólnopolskich i międzynarodowych konkursów fletowych, między innymi finalistką 10. Międzynarodowego Konkursu Fletowego Friedrich Kuhlau w Uelzen, II nagrody na 4. Międzynarodowym Konkursie Fletowym Internazionale Premio w Padwie, II nagrody (I nie przyznano) i nagrody specjalnej na 4.Międzynarodowym Konkursie Fletowym Interpretazione Flautistica w Ovadzie oraz finalistką i laureatką nagrody specjalnej na 11. Międzynarodowym Konkursie Fletowym w Timisoarze. Otrzymała III nagrodę w 6. Międzynarodowym Konkursie Fletowym Leonardo de Lorenzo w Viggiano. Otrzymała Nagrodę Marszałka Województwa Podkarpackiego w roku 2006 "za wybitne osiągnięcia artystyczne i promocję regionu".
Jako solistka i kameralistka czynnie koncertuje w kraju i za granicą. Wielokrotnie prawykonywała koncerty jej dedykowane przez polskich i zagranicznych kompozytorów, w tym Pawła Mykietyna, Grażyny Pstrokońskiej-Nawratil, Piotra Mossa, Pawła Łukaszewskiego, które transmitowane były przez czołowe rozgłośnie radiowe. Dokonała szeregu nagrań archiwalnych, radiowych oraz fonograficznych. Była pierwszą flecistką Bayerisches Symphonieorchester München. Współpracowała również z Münchener Kammerorchester i Bach Collegium München. Grała pod batutą następujących dyrygentów: Zubin Mehta, Mariss Jansons, sir Colin Davis, Jacek Kaspszyk, Jerzy Maksymiuk, Agnieszka Duczmal, Helmuth Rilling. Często koncertuje wspólnie z mężem Łukaszem Długoszem, również flecistą. W 2018 wraz z małżonkiem wystąpiła na Festiwalu im. Adama Didura w Sanoku.
Była wieloletnią stypendystką fundacji Yehudi Menuhina Live Music Now. Za wybitne osiągnięcia otrzymała wiele nagród i stypendiów m.in.: DAAD, KAAD, All Flutes Plus, Jeunesses Musicales, Top Wind oraz Stiftung für Musik Zürich. Otrzymała Nagrodę Marszałka Województwa Podkarpackiego za szczególne osiągnięcia w dziedzinie twórczości artystycznej oraz upowszechnianie i ochronę kultury. Została laureatką programu stypendialnego Ministra Kultury Młoda Polska. W 2017 otrzymała nominację do prestiżowej nagrody fonograficznej ICMA (International Classical Music Award) w kategorii koncert solowy za płytę Flute Reflections. W 2021 otrzymała Nagrodę Miasta Sanoka za rok 2020 w kategorii twórczość artystyczna, w zakresie muzyka.
Prowadzi liczne kursy mistrzowskie. W 2013 uzyskała stopień naukowy doktora sztuk muzycznych w zakresie dyscypliny artystycznej instrumentalistyka.
W 2022 została odznaczona Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski.

</doc>
<doc id="4498768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498768" title="Nornik bawarski">
Nornik bawarski

Nornik bawarski ("Microtus bavaricus") – gatunek gryzonia z rodziny chomikowatych, występujący obecnie wyłącznie w Austrii.
Klasyfikacja.
Gatunek ten opisał naukowo Claus König w 1962 roku. Miejsce typowe to Garmisch-Partenkirchen w Alpach Bawarskich w Niemczech. Należy do podrodzaju "Terricola", do grupy gatunków pokrewnych nornikowi darniowemu ("Microtus subterraneus"). Gatunek wyodrębnił się, kiedy zlodowacenie Würm podzieliło populacje przodków tych gryzoni, norników alpejskich ("M. multiplex") i norników dynarskich ("M. liechtensteini").
Wygląd.
Jest to niewielki gryzoń, choć przeważnie nieco większy niż nornik darniowy. Głowa i ciało mają długość 90–160 mm, ogon 34–40 mm, a tylna stopa 16–17 mm. Masa ciała to 18–18 gramów. Ma jasny szarobrązowy grzbiet i szarobiały brzuch z żółtawym odcieniem. Oczy są bardzo małe, uszy są ukryte w futrze. Ogon z wierzchu ma ten sam kolor co grzbiet, od spodu jest szarobiały.
Występowanie.
Nornik bawarski jest endemitem Północnych Alp Wapiennych. W Niemczech wyginął i obecnie jego zasięg występowania jest ograniczony do jednego siedliska w Tyrolu w Austrii, w paśmie Rofan. Występuje od 730 do 1000 m n.p.m.
W Niemczech nornik bawarski występował na łąkach piętra alpejskiego, przy czym jedno z miejsc występowania zostało zniszczone w trakcie budowy szpitala, a drugie wskutek przekształcenia w pastwisko. W Austrii zamieszkuje otwarty las mieszany, w którym dominują świerki i występują liczne potoki.
Tryb życia.
Gryzoń ten prowadzi naziemny tryb życia, kopie nory. Ma kilka faz aktywności w ciągu doby. Poza norami najaktywniejszy jest jesienią, biega w ukryciu gęstej roślinności. Żywi się korzeniami i zielonymi częściami roślin, konkurując o pokarm z nornikiem zwyczejnym ("M. arvalis") i darniowym. Polują na niego łasice, lisy, sowy i ptaki drapieżne. Niewiele wiadomo o jego rozrodzie; samice rodzą młode 2–3 razy w roku.
Populacja.
Nornik bawarski w Niemczech ostatni raz był widziany w 1962 roku. Został uznany za gatunek wymarły. Zadziałał tu jednak tzw. efekt Łazarza: w latach 1976–77 odkryto populację żyjącą w Tyrolu, którą w 2000 roku przypisano do gatunku "Microtus bavaricus" na podstawie badań genetycznych i kariologicznych. Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody uznaje nornika bawarskiego za gatunek krytycznie zagrożony. Został objęty ochroną przez kraj Tyrol, a w ustawodawstwie europejskim wymienia go załącznik II konwencji berneńskiej (Konwencja o ochronie gatunków dzikiej flory i fauny europejskiej oraz ich siedlisk), jako gatunek podlegający ścisłej ochronie. Tym niemniej nadal zagraża mu utrata siedlisk.

</doc>
<doc id="4498769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498769" title="Microtus bavaricus">
Microtus bavaricus



</doc>
<doc id="4498770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498770" title="Andrzej z Krzymosz Olędzki">
Andrzej z Krzymosz Olędzki

Andrzej z Krzymosz Olędzki herbu Rawicz – sędzia łukowski w latach 1658–1678, podsędek łukowski w latach 1652-1658.
Poseł na sejm 1658 roku. Poseł na sejm 1677 roku.

</doc>
<doc id="4498774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498774" title="Cmentarz Kunraticki">
Cmentarz Kunraticki

Cmentarz Kunraticki () – cmentarz położony w stolicy Czech w dzielnicy Praga 4 (Kunratice) przy ulicy Klínoveckiej.
Historia.
Cmentarz powstał w połowie lat 20. XX wieku na terenie ograniczonym ulicami Klínovecką, Beskydską, Šebkovą i Hřbitovní. Zastąpił on cmentarz przy kościele św. Jakuba, gdzie wyczerpano miejsce pod nowe miejsca grzebalne. Znajduje się tu odrestaurowany grobowiec rodziny Korb-Weidenheim, dawnych właścicieli Kunratic oraz grobowiec rodziny Bartůnków, właścicieli młyna w Dolnomlýnskim Stawie. Poza tradycyjnymi miejscami pochówków wydzielono ogród pamięci, do którego prowadzi oddzielne wejście.

</doc>
<doc id="4498776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498776" title="Kundel bury">
Kundel bury

Kundel bury – drugi singel Darii Zawiałow wydany 14 października 2016 promujący album "A kysz!". Teledysk do utworu uzyskał ponad 8 mln wyświetleń na YouTube. Piosenka przebywała 27 tygodni na liście przebojów Programu Trzeciego Polskiego Radia.

</doc>
<doc id="4498779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498779" title="Tymon Tytus Chmielecki">
Tymon Tytus Chmielecki



</doc>
<doc id="4498783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498783" title="Kamiłła Gafurzianowa">
Kamiłła Gafurzianowa

Kamiłła Gafurzianowa, ros. Камилла Юсуфовна Гафурзянова (ur. 18 maja 1988) – rosyjska florecistka. Srebrna medalistka olimpijska z Londynu.
Walczyła lewą ręką. Zawody w 2012 były jej jedynymi igrzyskami olimpijskimi i medal zdobyła w drużynie, tworzyły ją również Aida Szanajewa, Łarisa Korobiejnikowa i Inna Dierigłazowa. Na mistrzostwach Europy zdobyła srebro indywidualnie w 2012, w drużynie srebro w 2009 i brąz w 2012. W 2011 sięgnęła po złoto uniwersjady w konkursie indywidualnym i drużynowym.

</doc>
<doc id="4498784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498784" title="Kamilla Gafurzianowa">
Kamilla Gafurzianowa



</doc>
<doc id="4498785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498785" title="Teatr Słowackiego w Krakowie">
Teatr Słowackiego w Krakowie



</doc>
<doc id="4498790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498790" title="Organizacja Paktu Bagdadzkiego">
Organizacja Paktu Bagdadzkiego



</doc>
<doc id="4498794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498794" title="Poradnikzdrowie.pl">
Poradnikzdrowie.pl

Poradnikzdrowie.pl – jeden z najpopularniejszych i najdłużej istniejących polskich portali internetowych o tematyce zdrowotnej, powstał w 2006 roku. Od wielu lat plasuje się w czołówce najczęściej odwiedzanych i najlepiej rozpoznawalnych serwisów o zdrowiu. Jest źródłem informacji oraz porad dotyczących profilaktyki chorób, metod leczenia, psychologii, zdrowego odżywiania, dbania kondycję fizyczną i urodę.
Historia.
Serwis początkowo należał do spółki Murator S.A., która w 2014 roku zmieniła nazwę na ZPR Media SA. W grudniu 2017 roku właścicielem serwisu została spółka Time S.A. Zarówno spółka ZPR Media S.A., jak i Time S.A., należą do tej samej grupy medialnej, funkcjonującej na rynku pod nazwą Grupa ZPR Media. Siedziba redakcji mieści się w Warszawie, przy ul. Dęblińskiej 6.
Misja.
Misją Poradnikzdrowie.pl jest dostarczanie milionom użytkowników fachowej wiedzy i praktycznych porad z zakresu profilaktyki chorób, medycyny i zdrowego stylu życia.
Nadrzędną wartością dla dziennikarzy serwisu jest przekazywanie wiedzy zgodnej z EMB (ang. "evidence-based medicine)", czyli medycyną opartą na dowodach, w odróżnieniu od medycyny niekonwencjonalnej, tzw. alt-med).
Wśród autorów Poradnikzdrowie.pl jest wielu lekarzy specjalistów, serwis ma także stale rosnące grono konsultantów, dzięki którym może realizować swój cel, czyli wspieranie czytelników w dokonywaniu wyborów prozdrowotnych. 
Zawartość.
Serwis zawiera artykuły pisane przez dziennikarzy zajmujących się tematyką zdrowotną oraz lekarzy, eksperckie odpowiedzi na pytania użytkowników, a także testy wiedzy z tematów związanych ze zdrowiem, psychologią i odżywianiem.
Specjalna subdomena Wformie24.pl prezentuje nowości z kategorii fitness oraz materiały poradnikowe z podpowiedziami jak ćwiczyć, aby uzyskać oczekiwane efekty (artykuły są wzbogacone materiałami wideo i galeriami zdjęć). W ramach Poradnikzdrowie.pl użytkownicy mogą skorzystać także z profesjonalnego programu dietetycznego online Jeszcolubisz.pl, dzięki któremu otrzymują dostęp do indywidualnego planu żywieniowego.
Aktywności.
Poradnikzdrowie.pl inicjuje i angażuje się w prozdrowotne kampanie społeczne, przedsięwzięcia edukacyjne, a także współpracuje z ośrodkami naukowymi, organizacjami pacjenckimi i instytucjami ochrony zdrowia.
Przykłady akcji prozdrowotnych: 
Popularność.
Według wyników PBI/Gemius Poradnikzdrowie.pl w lutym 2019 odwiedziło ponad 8,87 mln internautów, co dało mu 13. miejsce wśród najchętniej odwiedzanych witryn internetowych w Polsce.
Krytyka.
Pomimo misji „przekazywania wiedzy zgodnej z EBM (, medycyna oparta na dowodach), na portalu publikowane są artykuły, w których opisuje się, często w sposób bezkrytyczny, metody pseudonaukowe lub których efektywność jest słabo udokumentowana. Przykładami wspomnianych metod są chiropraktyka, irydologia, refleksologia czy terapia integracji sensorycznej.

</doc>
<doc id="4498802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498802" title="Liubow Bruletowa">
Liubow Bruletowa



</doc>
<doc id="4498803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498803" title="Bhuszan">
Bhuszan

Bhuszan ("Bhūṣan", hindi: भूषन, bradź: भूषण) (1613-1715) – tworzący w języku bradź poeta nurtu riti (rīti) tradycji literackiej języka hindi lub okresu riti (rīti-kāl), znany tradycji historycznoliterackiej również jako Bhuszan Tripathi (Bhūṣan Tripāṭhī, hindi: भूषन त्रिपाठी), ur. w koło Kanpuru w rodzie (kula) Tripathi (Tripāṭhī) linii (gotra) Kasjap (Kasyap). Jego ojcem był Ratnakar (Ratnākar) lub Ratinath (Ratināth). Przyjmuje się, że jego braćmi byli Ćintamani i Matiram, rzadziej: Nilkanth, poeci tworzący w ramach tego samego nurtu. Bhuszan przynależał do dworskiej kultury literackiej języka bradź o zasięgu ponadregionalnym. Jego patronem był wódz maracki Śiwadźi Bhosle, a wcześniej prawdopodobnie także król Rudraśah z rodu Solanki oraz król Ćhatrasal z rodu Bundelów. Bhuszanowi przypisuje się sześć utworów poetyckich.
Twórczość.
Bhuszanowi przypisuje się sześć utworów poetyckich: "Klejnot króla Śiwadźiego" ("Śivrājbhūṣaṇ"), "Pięćdziesiąt dwie strofy o Śiwadźim" ("Śivābāvanī"), "Dziesięć strof o Ćhatrasalu" ("Chatrasāldaśak"), "Bhūṣaṇ-hajārā, Bhūṣaṇ-ullās" i "Dūṣaṇ-ullās". "Pięćdziesiąt dwie strofy o Śiwadźim" ("Śivābāvanī") oraz "Dziesięć strof o Ćhatrasalu" ("Chatrasāldaśak") stanowią prawdopodobnie późniejsze redaktorskie kompilacje strof pozyskanych z tradycji ustnej, a utwory "Bhūṣaṇ-hajārā, Bhūṣaṇ-ullās" i "Dūṣaṇ-ullās" uważa się za zaginione. Do twórczości Bhuszana zalicza się także tzw. strofy niepowiązane ("sphuṭ kāvya") pozyskane z tradycji ustnej oraz z manuskryptów zbiorowych. Inny poemat, "Światło figury poetyckiej" ("Alaṅkār-prakāś") przypisywany niekiedy Bhuszanowi uznaje się za dzieło Murlidhara (Murlīdhar), który posłużył się w tym utworze pseudonimem literackim Bhuszan.
Poemat.
"Klejnot króla Śiwadźiego" ("Śivrājbhūṣaṇ") jest poematem z gatunku ritigranth (rītigranth), którego część konstytutywna oparta jest na występujących naprzemiennie definicjach figur poetyckich i przykładach ich zastosowania, tzw. ilustracjach. "Klejnot króla Śiwadźiego" dostępny jest w postaci licznych wydań oraz kilku manuskryptów przechowywanych w indyjskich archiwach. Został skomponowany w 1673 r. na zamówienie wodza marackiego Śiwadźiego Bhosle przed jego królewską konsekracją w 1674 r. Poemat w zależności źródła liczy od 347 do 383 strof i składa się z czterech części początkowych oraz części konstytutywnej dla gatunku ritigranth, liczącej od 318 do 353 strof. Części początkowe to: 1) formuła otwarcia zawierająca inwokacje do trzech bóstw, 2) opis rodowodu królewskiego zawierający genealogię Śiwadźiego, 3) opis miasta – nowej stolicy Śiwadźiego oraz 4) opis rodowodu poety Bhuszana. W pozostałej i najdłuższej części poematu każda z definicji figur poetyckich, wzorowanych na dziełach sanskryckich teoretyków literatury, poprzedza od jednej do trzech ilustracji stanowiących przykłady zastosowania figur. Na ilustracje składają się poetyckie obrazy politycznych i militarnych dokonań Śiwadźiego oraz jego cech świadczących o zdolności do pełnienia funkcji władcy. Cechy te są zasadniczo zgodne z tradycyjnymi, tj. znanymi z innych dworskich tradycji literackich subkontynentu indyjskiego, obrazami królewskości (rājādharma). Uznaje się, że poemat "Klejnot króla Śiwadźiego", jako przykład literatury kunsztownej, adresowany był do odbiorcy elitarnego, wykształconego, najczęściej reprezentanta środowisk dworskich – dworu imperium Wielkich Mogołów oraz powiązanych z nim ściśle na arenie geopolitycznej rozlicznych dworów regionalnych, zwłaszcza północnej części subkontynentu indyjskiego.

</doc>
<doc id="4498805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498805" title="Sheri Sam">
Sheri Sam

Sheri Lynette Sam (ur. 5 maja 1974 w Lafayette) – amerykańska koszykarka występująca na pozycjach rzucającej lub niskiej skrzydłowej, reprezentantka kraju, po zakończeniu kariery zawodniczej trenerka koszykarska.

</doc>
<doc id="4498815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498815" title="Jolene Marie Rotinsulu">
Jolene Marie Rotinsulu

Jolene Marie Cholock Rotinsulu (ur. 15 maja 1996 w Santa Ana) – indonezyjska modelka i aktorka, zdobywczyni tytułu Puteri Indonesia Lingkungan 2019. Reprezentowała Indonezję na Miss International 2019. Jest pochodzenia indonezyjsko-amerykańskiego.
Życiorys.
W swoim rodzinnym kraju zdobyła 2. miejsce podczas Puteri Indonesia 2019, gdzie została mianowana Puteri Indonesia Lingkungan 2019. Reprezentowała Indonezję w konkursie Miss International 2019, odbywającej się w Tokio. 
Karierę aktorką rozpoczęła, występując w filmie , którego tematyka była poświęcona walce z rakiem.
Jolene zdobyła tytuł magistra w Institut Agama Kristen Negeri Manado, ze specjalizacji z teologii. 
W 2018 roku Jolene została członkiem () na i wiele innych igrzysk paraolimpijskich.

</doc>
<doc id="4498825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498825" title="Eugeniusz Kukulski">
Eugeniusz Kukulski

Eugeniusz Kukulski (ur. 8 listopada 1888 w Bieczu, zm. wiosną 1940 w Katyniu) – podpułkownik artylerii Wojska Polskiego.
Życiorys.
Urodził się w Bieczu, w rodzinie Franciszka i Bronisławy z Dylągów. Był absolwentem Wydziału Prawa Uniwersytetu Jagiellońskiego.
Był oficerem artylerii cesarskiej i królewskiej Armii. W latach 1912–1913 wziął udział w mobilizacji sił zbrojnych Monarchii Austro-Węgierskiej, wprowadzonej w związku z wojną na Bałkanach, a w następnych latach, w I wojnie światowej. Jego oddziałem macierzystym był pułk artylerii fortecznej nr 2 z Krakowa. W 1918 roku był przydzielony do pułku artylerii polowej ciężkiej Nr 26. W czasie służby w c. i k. armii awansował na kolejne stopnie w korpusie oficerów artylerii fortecznej: chorążego (1 stycznia 1912) i porucznika (1 marca 1915).
Walczył na wojnie z bolszewikami jako komendant pociągu pancernego nr 4 „Hallerczyk”. Następnie pełnił służbę w 1, 3 i 12 pułku artylerii ciężkiej.
3 maja 1922 roku został zweryfikowany w stopniu majora ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919 roku i 48. lokatą w korpusie oficerów artylerii, a jego oddziałem macierzystym był 6 pułk artylerii polowej w Krakowie. W latach 1923–1924 pełnił służbę w tym pułku na stanowisku dowódcy I dywizjonu. 31 marca 1924 roku został mianowany podpułkownikiem ze starszeństwem z dniem 1 lipca 1923 roku i 28. lokatą w korpusie oficerów artylerii. W listopadzie 1927 roku został przeniesiony z 6 Oddziału Służby Artylerii do 16 pułku artylerii polowej w Grudziądzu na stanowisko zastępcy dowódcy pułku. W marcu 1929 roku został przeniesiony macierzyście do kadry oficerów artylerii z równoczesnym przeniesieniem służbowym do Powiatowej Komendy Uzupełnień Piotrków na stanowisko pełniącego obowiązki komendanta. Z dniem 30 listopada 1929 roku został przeniesiony w stan spoczynku. W 1934 roku pozostawał w ewidencji Powiatowej Komendy Uzupełnień Kraków Miasto. Posiadał przydział do Oficerskiej Kadry Okręgowej Nr V. Był wówczas „przewidziany do użycia w czasie wojny”.
W czasie kampanii wrześniowej 1939 roku dostał się do sowieckiej niewoli. Przebywał w obozie w Kozielsku. Wiosną 1940 roku został zamordowany przez funkcjonariuszy NKWD w Katyniu i tam pogrzebany. Od 28 lipca 2000 roku spoczywa na Polskim Cmentarzu Wojennym w Katyniu.
Eugeniusz Kukulski był żonaty ze Stefanią z Sikorskich, z którą miał syna Janusza.
5 października 2007 roku Minister Obrony Narodowej Aleksander Szczygło mianował go pośmiertnie do stopnia pułkownika. Awans został ogłoszony 9 listopada 2007 roku, w Warszawie, w trakcie uroczystości „Katyń Pamiętamy – Uczcijmy Pamięć Bohaterów”.

</doc>
<doc id="4498834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498834" title="Vicente González Moreno">
Vicente González Moreno

Vicente González Moreno (ur. 9 grudnia 1778 w Kadyksie, zm. 6 września 1839 w Urdax) – hiszpański wojskowy.
Brał udział w wojnie o niepodległość Hiszpanii (1808–1814) osiągając stopień brygadiera. W okresie trzylecia liberalnego (1820–1823) popierał monarchię absolutną i był odpowiedzialny za egzekucję liberałów generała Torrijosa i jego towarzyszy. W I wojnie karlistowskiej (1833–1839) poparł Karola Burbona w sporze o sukcesję. Po zakończeniu wojny karlistowskiej i podpisaniu umowy z Vergary uciekał do Francji, jednak w drodze został napadnięty przez niesubordynowany oddział karlistowskich żołnierzy i zamordowany 6 września 1839.

</doc>
<doc id="4498842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498842" title="Wybory Paytona Hobarta">
Wybory Paytona Hobarta

Wybory Paytona Hobarta (tytuł oryginalny: "The Politician") – amerykański serial komediowy, stworzony przez Ryana Murphy’ego, Brada Falchuka i Iana Brennana. Pierwszy sezon został udostępniony 27 września 2019 roku za pośrednictwem platformy Netflix. Druga seria, na tej samej platformie, pojawiła się 19 czerwca 2020 roku.
Fabuła.
Głównym bohaterem jest Payton Hobart, uczeń liceum w Santa Barbara, który postanawia zostać przewodniczącym samorządu uczniowskiego i prezydentem Stanów Zjednoczonych. Rozpoczyna w szkole kampanię wyborczą.
Produkcja.
5 lutego 2018 roku platforma Netflix ogłosiła powstanie serialu i zamówienie od razu dwóch jego sezonów. Uprzednio rywalizowała o prawa do niego z Hulu i Amazonem. Twórcami serialu są Ryan Murphy, Brad Falchuk i Ian Brennan, którzy wraz z Benem Plattem są jego producentami wykonawczymi. Serial produkują wytwórnie Fox 21 Television Studios i Ryan Murphy Productions. "Wybory Paytona Hobarta" są piątym serialem stworzonym przez Murphy’ego i Falchuka, zaraz po "Glee", "American Horror Story", "9-1-1" i "Pose". Brennan był również współtwórcą "Glee". 22 marca 2019 roku Netflix ogłosił, że pierwszy sezon zostanie udostępniony 27 września tego samego roku.
Dobór obsady.
5 lutego 2018 roku Netflix, ogłaszając powstanie serialu, potwierdził obsadzenie w głównej roli Bena Platta. Ponadto trwały rozmowy z Barbrą Streisand i Gwyneth Paltrow w sprawie dołączenia do głównej obsady. 16 lipca zostało ogłoszone obsadzenie Zoey Deutch, Lucy Boynton, Laura Dreyfuss i Rahne Jones, a 11 października dodatkowo Dylana McDermotta. 4 listopada ukazał się wywiad ze Streisand w „The New Yorker”. Aktorka przyznała, że odrzuciła propozycję udziału w serialu ze względu na prace nad albumem "Walls", a jej rolę otrzymała Jessica Lange. 3 grudnia McDermott powiedział w wywiadzie dla stacji radiowej Sirius XM, że January Jones zagra żonę jego bohatera. 23 marca 2019 roku Murphy ogłosił całą główną obsadę. Dodał także, że Judith Light i Bette Midler wystąpią w serialu w rolach gościnnych.
Obsada i bohaterowie.
Źródło:
Nominacje do nagród.
Złote Globy.
2020
GLAAD Media.
2020

</doc>
<doc id="4498847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498847" title="Giacomo Cavalieri">
Giacomo Cavalieri

Giacomo Cavalieri (ur. w 1565 w Rzymie, zm. 28 stycznia 1629 w Tivoli) – włoski kardynał.
Życiorys.
Urodził się w 1565 roku w Rzymie, jako syn Giacoma Cavalieriego i Diany Santori. Studiował prawo, a następnie został referendarzem Trybunału Obojga Sygnatur, audytorem Roty Rzymskiej i datariuszem Jego Świątobliwości. 19 stycznia 1626 roku został kreowany kardynałem prezbiterem i otrzymał kościół tytularny Sant’Eusebio. Zmarł 28 stycznia 1629 roku w Tivoli.

</doc>
<doc id="4498853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498853" title="Lelio Biscia">
Lelio Biscia

Lelio Biscia (ur. 15 czerwca 1575 w Rzymie, zm. 19 listopada 1638 tamże) – włoski kardynał.
Życiorys.
Urodził się 15 czerwca 1575 roku w Rzymie, jako syn Bernardina Biscii i Vittorii Scapucci. Został referendarzem Trybunału Obojga Sygnatur i klerykiem, a następnie dziekanem Kamery Apostolskiej. 19 stycznia 1626 roku został kreowany kardynałem diakonem i otrzymał diakonię Santi Vito, Modesto e Crescenzia. 9 lutego 1637 roku został podniesiony do rangi kardynała prezbitera i otrzymał kościół tytularny Santa Maria del Popolo. Zmarł 19 listopada 1638 roku w Rzymie.

</doc>
<doc id="4498859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498859" title="Ostatni Górale">
Ostatni Górale

Ostatni Górale - Niezwykły Obraz Podhala – polski film dokumentalny z 2018 roku, wyprodukowany przez Inbornmedia Sp. z o. o. oraz Marchello Production, w reżyserii Filipa Lufta.
Ostatni Górale to film dokumentalny przedstawiający polską kulturę góralską w wyjątkowy sposób. Sfilmowane z rozmachem podhalańskie krajobrazy dają niespotykane wrażenie realizmu. Film przedstawia portrety kilku górali wykonujących te same zawody, które zajmowały ich przodków na przestrzeni minionych stuleci. Ludzi, których charakter kształtuje się w konfrontacji z naturą – niedostępnymi górami, zmianami pogody i zwierzętami.
Film brał udział w targach MIPCOM w Cannes, gdzie został sprzedany do telewizji publicznych we Francji (France 5), Włoszech (RAI 1), Katarze (Al-Dżazira), Austrii (Red Bull TV), Czech (Prima TV), Wegrzech i Rumunii (Media Entertainment).

</doc>
<doc id="4498861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498861" title="Enrique de Guzmán Haros">
Enrique de Guzmán Haros

Enrique de Guzmán Haros (ur. w 1604 albo 1605 w Madrycie, zm. 21 czerwca 1626 tamże) – hiszpański kardynał.
Życiorys.
Urodził się w 1604 albo w 1605 roku w Madrycie, jako syn Diego Lópeza de Haro Sotomayora y de la Cuevy i Francisci de Guzmán Pimentel. Studiował teologię, a następnie został kanonikiem kapituły w Sewilli i Toledo. 19 stycznia 1626 roku został kreowany kardynałem prezbiterem, jednak nie otrzymał kościoła tytularnego. Zmarł 21 czerwca tego sameg roku w Madrycie.

</doc>
<doc id="4498862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498862" title="Wołożyn (stacja kolejowa)">
Wołożyn (stacja kolejowa)

Wołożyn (biał. Валожын, ros. Воложин) – stacja kolejowa w miejscowości Horodźki, w rejonie wołożyńskim, w obwodzie mińskim, na Białorusi. Nazwa stacji pochodzi od pobliskiego miasta rejonowego Wołożyna.
Stacja istniała przed II wojną światową.

</doc>
<doc id="4498868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498868" title="Listopady (przystanek kolejowy)">
Listopady (przystanek kolejowy)

Listopady (biał. Лістапады, ros. Листопады) – przystanek kolejowy w pobliżu miejscowości Listopady, w rejonie wołożyńskim, w obwodzie mińskim, na Białorusi.

</doc>
<doc id="4498869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498869" title="Kaprys (muzyka)">
Kaprys (muzyka)



</doc>
<doc id="4498873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498873" title="Łostojańce (przystanek kolejowy)">
Łostojańce (przystanek kolejowy)

Łostojańce (biał. Ластаянцы, ros. Ластоянцы) – przystanek kolejowy w pobliżu miejscowości Łostojańce, w rejonie wołożyńskim, w obwodzie mińskim, na Białorusi.

</doc>
<doc id="4498875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498875" title="Makoto Nakamura">
Makoto Nakamura

Makoto Nakamura (ur. 20 czerwca 1952 roku w Hinokage, Prefektura Miyazaki, Japonia) – japoński karateka stylu Kyokushin posiadający 11 Dan. Pierwszy osobisty uczeń Uchideshi (jap. 内弟子) Sosai Masutatsu Oyamy.
M. Nakamura jest jedynym karateką Kyokushin, któremu udało się dwukrotnie zwyciężyć w Mistrzostwach Świata w latach 1979 i 1984. 
Makoto Nakamura jest założycielem International Kyokushin Organization Nakamura (jap.極真会館 中村道場) obecnie kierowanym przez jego syna Masanagę Nakamura (8 Dan).
W Polsce głównym przedstawicielem organizacji I.K.O. Nakamura jako Branch chief/head of Poland jest Shihan Piotr Sawicki (6 Dan) z Białegostoku. W organizacji tej jako Branch chief podlega Zbigniew Goliński (5 Dan) z Limanowej.

</doc>
<doc id="4498878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498878" title="Milkowszczyzna (przystanek kolejowy)">
Milkowszczyzna (przystanek kolejowy)

Milkowszczyzna (biał. Мількаўшчына, ros. Мельковщизна) – przystanek kolejowy w pobliżu miejscowości Milkowszczyzna, w rejonie wołożyńskim, w obwodzie mińskim, na Białorusi.

</doc>
<doc id="4498881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498881" title="Schutt">
Schutt

Schutt – nazwisko pochodzenia niemieckiego.
Osoby noszące nazwisko Schutt:

</doc>
<doc id="4498882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498882" title="Giovanni Battista Maria Pallotta">
Giovanni Battista Maria Pallotta

Giovanni Battista Maria Pallotta (ur. 23 stycznia 1594 w Caldaroli, zm. 22 stycznia 1668 w Rzymie) – włoski kardynał.
Życiorys.
Urodził się 23 stycznia 1594 roku w Caldaroli, jako syn Martina Pallotty i Maddaleny Ferretti. Został referendarzem Trybunału Sygnatury Apostolskiej i nuncjuszem przy cesarzu. 18 września 1628 został wybrany tytularnym arcybiskupem Tesaloniki. W październiku przyjął święcenia kapłańskie, a 10 grudnia – sakrę. 19 listopada 1629 roku został kreowany kardynałem prezbiterem i otrzymał kościół tytularny San Silvestro in Capite. W latach 1631–1634 był legatem w Ferrarze, a w okresie 1647–1648 – kamerlingiem Kolegium Kardynałów. 2 lipca 1663 roku został podniesiony do rangi kardynała biskupa i otrzymał diecezję suburbikarną Albano. Zmarł 22 stycznia 1668 roku w Rzymie.

</doc>
<doc id="4498886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498886" title="Kuklinów (osada leśna w województwie wielkopolskim)">
Kuklinów (osada leśna w województwie wielkopolskim)



</doc>
<doc id="4498887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498887" title="Kuklinów (wieś w województwie wielkopolskim)">
Kuklinów (wieś w województwie wielkopolskim)



</doc>
<doc id="4498888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498888" title="Iris haynei">
Iris haynei

Iris haynei Baker – gatunek byliny należący do rodziny kosaćcowatych ("Iridaceae"), endemit Bliskiego Wschodu.
Rozmieszczenie geograficzne.
Występuje na obszarach o klimacie umiarkowanym w Azji Zachodniej. Gatunek jest endemitem następujących regionów i miejsc na Bliskim Wschodzie: Samarii, Dolnej Galilei (wraz z Górą Tabor), Doliny Bet Sze’an oraz Wzgórz Gilboa. Mniejsze skupiska "Iris haynei" można spotkać na Pustyni Judzkiej oraz w pobliżu kibucu w En Gew nad Jeziorem Genezaret.
Biologia i ekologia.
Bylina kwitnąca na przełomie marca i kwietnia.
Występuje na śródziemnomorskich terenach lesistych i zakrzewionych oraz na skalistych stokach. Preferuje gleby bogate w wapień i dolomit, pobrzeża pól z terra rossa. Siedliska obejmują obszary od 150 do 550 m n.p.m.
Konotacje kulturowe.
W grudniu 1978 Poczta Izraela wydała znaczek o nominale 5,40 NIS z "Iris haynei" w serii z kwiatami chronionymi.
Palestyńskie Ministerstwo Środowiska wybrało 5 kwietnia 2016 "Iris haynei" narodowym kwiatem Palestyny, obok oliwki jako narodowego drzewa i nektarnika palestyńskiego jako narodowego ptaka. Okazją był 5. Narodowy Dzień Ochrony Środowiska.

</doc>
<doc id="4498892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498892" title="Jezioro Lubachowskie">
Jezioro Lubachowskie



</doc>
<doc id="4498896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498896" title="Wilkus">
Wilkus



</doc>
<doc id="4498897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498897" title="Gregorio Naro">
Gregorio Naro

Gregorio Naro (ur. 24 października 1581 w Rzymie, zm. 7 sierpnia 1634 w Rieti) – włoski kardynał.
Życiorys.
Urodził się 24 października 1581 roku w Rzymie, jako syn Gregoria Naro i Olimpii Lante. Studiował na Uniwersytecie w Perugii, gdzie uzyskał doktorat. Następnie został referendarzem Trybunału Obojga Sygnatur, protonotariuszem apostolskim i audytorem generalnym Kamery Apostolskiej. 19 listopada 1629 roku został kreowany kardynałem prezbiterem i otrzymał kościół tytularny Santi Quirico e Giulitta. 6 lutego 1634 roku został wybrany biskupem Rieti, a 12 marca przyjął sakrę. Zmarł tamże 7 sierpnia tego samego roku.

</doc>
<doc id="4498910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498910" title="Scutt">
Scutt

Scutt – angielskie nazwisko.
Osoby noszące nazwisko Scutt:

</doc>
<doc id="4498914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498914" title="Luca Antonio Virili">
Luca Antonio Virili

Luca Antonio Virili (ur. w 1569 w Rzymie, zm. 4 czerwca 1634 tamże) – włoski kardynał.
Życiorys.
Urodził się w 1569 roku w Rzymie, jako syn Lelia Viriliego i Sigismondy Prati. Studiował na Uniwersytecie Sieneńskim, gdzie uzyskał doktorat utroque iure. Po wyjeździe do Rzymu, został audytorem Roty Rzymskiej i wiceprefektem Trybunału Obojga Sygnatur. 19 listopada 1629 roku został kreowany kardynałem prezbiterem i otrzymał kościół tytularny San Salvatore in Lauro. Zmarł 4 czerwca 1634 roku w Rzymie.

</doc>
<doc id="4498917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498917" title="Larry Cohen (scenarzysta)">
Larry Cohen (scenarzysta)



</doc>
<doc id="4498919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498919" title="Telefon (film koreański 2002)">
Telefon (film koreański 2002)



</doc>
<doc id="4498926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498926" title="Kościół św. Katarzyny w Wieniawie">
Kościół św. Katarzyny w Wieniawie

Kościół pw. Świętej Katarzyny w Wieniawie – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do dekanatu przysuskiego diecezji radomskiej.
Historia.
Pierwsza drewniana świątynia nosząca wezwanie Najświętszej Maryi Panny i świętej Katarzyny została wzniesiona na tym miejscu w 1264 roku przez księdza Hieronima Strzembosza. W XIV wieku dziekan kielecki Mikołaj dobudował do istniejącej świątyni murowaną kruchtę, zakrystię i kaplicę św. Stanisława w stylu gotyckim.
Obecna budowla została zbudowana w drugiej połowie XIV wieku przez proboszcza Stanisława Młodeckiego. Kiedy około 1511 roku na miejscu starej świątyni została zbudowana późnogotycka świątynia, na jej patronkę została wybrana święta Katarzyna. Budowla ta była o sześć metrów wyższa od wcześniejszej.
Prezbiterium i kaplica zostały rozbudowane w 1703 roku, natomiast cała świątynia została odrestaurowana w 1912 roku. Wnętrze zostało gruntownie restaurowane i odnowione w latach 1987–1999 dzięki staraniom księdza Jana Blicharza. Budowla jest murowana i otynkowana.
Architektura.
Świątynia jest budowlą orientowaną. Najstarszą jej częścią jest prezbiterium późnogotyckie zamknięte wielobocznie oraz późnogotycka kaplica św. Stanisława. Kaplica otwiera się do prezbiterium arkadą okrągło-łukową, nakrywa ją sklepienie gwiaździste o ciosowych, profilowanych żebrach z kamiennym zwornikiem, na którym jest umieszczony herb Półkozic księdza Stanisława Młodeckiego oraz inicjały SP (odnoszące się zapewne do ówczesnego księdza), z dwoma zachowanymi wspornikami, jeden z nich ma kształt ludzkiej maski. Nawa świątyni, nakryta stropem płaskim, oraz dwa boczne ołtarze powstały w okresie baroku. Budowa nawy została ufundowana w 1703 roku przez Karola Dunina-Wąsowicza, podkomorzego sandomierskiego.
Od strony północnej do prezbiterium jest dobudowana zakrystia ze skarbczykiem, na piętrze otwiera się gotyckim portalem. Zakrystia i składziki nakryte są sklepieniem kolebkowym. Wewnętrzne portale są kamienne, zamknięte odcinkami łuku, późnogotyckie, profilowane i fazowane. Z zewnątrz narożniki prezbiterium i kaplicy posiadają przypory. Okna w kaplicy są ostrołukowe i są umieszczone w barokowych uszatych obramieniach z kroplami. Do wyposażenia świątyni należy barokowa ambona powstała na początku XVIII wieku z herbem Łabędź Dunin-Wąsowiczów – ówczesnych właścicieli i być może fundatorów – oraz późnogotycki krucyfiks powstały na początku XVI wieku i umieszczony w łuku tęczowym. Zachowała się także kamienna chrzcielnica ozdobiona herbem Jasieńczyk, inicjałami Andrzeja Michalskiego oraz datą 1686. Na północnej ścianie prezbiterium podczas prac konserwatorskich w latach 90. XX w. zostały odsłonięte ślady polichromii, zapewne z czasów budowy świątyni.
Wyposażenie.
Wewnątrz świątyni można zobaczyć ołtarz główny w stylu późnorenesansowym, powstały na początku XVII wieku z bogatą dekoracją rzeźbiarską, oraz obrazami w ołtarzu z tego samego czasu, oraz wspomniane wyżej dwa boczne ołtarze w stylu barokowym. W ołtarzu głównym są umieszczone dwa obrazy: Ukrzyżowanie i Matki Bożej Szkaplerznej z bogatą dekoracją snycerską. Został przywieziony z Rzymu przez księdza Stanisława Młodeckiego w 1543 roku. Jest to obraz w typie hodegetrii, przedstawiający Matkę Boską z Dzieciątkiem na ręku, namalowany na płótnie naklejonym na desce. Według lokalnej tradycji powstał pod koniec XIV wieku. Ponoć już w momencie gdy znalazł się w kościele, towarzyszyła mu bulla Stolicy Apostolskiej poświadczająca jego łaski, która niestety została skradziona. Obraz był czczony w Wieniawie i okolicach i były mu fundowane liczne wota.

</doc>
<doc id="4498927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498927" title="Dzielnica Wiedzy">
Dzielnica Wiedzy

Dzielnica Nauki, Dzielnica Wiedzy – zespół budynków jednostek naukowych zaplanowanych w pierwszej połowie XX wieku Warszawie na styku Ochoty, Mokotowa i Śródmieścia.
Pierwsze koncepcje.
W XIX wieku na południowo-zachodnich obrzeżach Warszawy, na południe od Wałów Lubomirskiego, funkcjonowało Mokotowskie Wojenne Pole, rozległy otwarty obszar służący do ćwiczeń wojskowych (większy od późniejszego parku Pole Mokotowskie). W jego obrębie funkcjonowały w różnym czasie i lokalizacjach również garnizonowe ogrody, tory wyścigów konnych i lotnisko, czyli obiekty wymagające terenu mało zabudowanego i mało zadrzewionego. W związku z tym po odzyskaniu niepodległości i przejęciu gruntów przez władze miasta i państwa był to obszar, dla którego kreślono wiele planów urbanistycznych zakładających rozwój miasta zarówno jako miejsca zamieszkania, jak i stolicy z reprezentacyjnymi ośrodkami i centralnymi urzędami. Po rozszerzeniu Warszawy w 1916 jeden z planów jej rozwoju, przygotowany przez Koło Architektów pod kierunkiem Tadeusza Tołwińskiego, przewidywał powstanie Dzielnicy Nauki na południe od Alej Jerozolimskich, z główną arterią biegnącą w podobnym miejscu, co późniejsza Trasa Łazienkowska. Byłoby to przedłużenie zespołu zabudowań Politechniki Warszawskiej. W dwudziestoleciu międzywojennym pomysły te zmodyfikowano, a dzielnica ta miała mieć charakter również administracyjny (główna arteria, biegnąca w tym samym miejscu miała nazywać się aleją Sejmową). Kolejne wersje przewidywały utworzenie na terenie komisariatu XVI Warszawy dzielnicy Piłsudskiego, ale zwykle z tych planów realizowano jedynie niektóre elementy, nie zachowując pełnej spójności, a ostatecznie zostały unicestwione wybuchem II wojny światowej. Naturalnym przedłużeniem dzielnicy akademickiej było planowane przeniesienie Wyższej Szkoły Handlowej w rejon dawnego Szpitala Mokotowskiego na południe od kampusu politechniki, jednak ostatecznie teren ten przyznano wojsku, które rozszerzyło dawny szpital w wojskowy 1 Szpital Okręgowy. Jeszcze w latach 50. XX wieku miał on zostać przekazany innej jednostce akademickiej – Akademii Medycznej, ale to nie nastąpiło, a budynek stał się siedzibą Ministerstwa Obrony Narodowej. 
Dzielnica Nauki.
Jednym z pierwszych zaplanowanych (1920) budynków dzielnicy nauki był gmach Instytutu Geologicznego przy ulicy Rakowieckiej 4 z fasadą w stronę ulicy Batorego stojący wzdłuż ulicy Wiśniowej. Na zachód od tego kompleksu pod koniec lat 30. wybudowano gmach dla Centralnej Biblioteki Wojskowej, który po wojnie zajął Sztab Generalny Wojska Polskiego. Jeszcze dalej na zachód wzdłuż ulicy Rakowieckiej zaplanowano zespół budynków Wyższej Szkoły Handlowej. Początkowo przedłużała się kwestia dzierżawy terenu, jako że była to uczelnia prywatna. Za to po pozwoleniu na budowę, wykonano ją szybko, właśnie dzięki prywatnemu kapitałowi. Jednym z pierwszych budynków była biblioteka, uznawana wówczas za jedną z najnowocześniejszych. Gmach główny udało się wybudować dopiero w latach 50., uznając projekt za socrealistyczny. Z pierwotnie planowanej działki WSH otrzymała połowę, a na drugiej powstały budynki Szkoły Głównej Gospodarstwa Wiejskiego. Pierwsze projekty przygotowane przez zespół Tadeusza Zielińskiego powstały w 1923. Zgodnie z nimi główny budynek został ustawiony ukośnie względem ulicy Rakowieckiej, aby jego fasada była wystawiona równolegle do planowanego przedłużenia ulicy Uniwersyteckiej. Ulica ta miała być jedną z osi Dzielnicy Nauki, sięgając od placu Narutowicza w głąb Mokotowa. Pod koniec lat trzydziestych wybudowano kolejny budynek tego kompleksu, który nie zdążył być wykorzystany zgodnie z przeznaczeniem, a stałymi użytkownikami stały się okupacyjne wojska niemieckie. Kolejny budynek zbudowano na początku lat 50. XX wieku. 
Dzielnica Wiedzy.
W ramach planów odbudowy, a następnie przebudowy Warszawy po zniszczeniach wojennych Biuro Odbudowy Stolicy również zaproponowało skupienie budynków pełniących podobne funkcje. Takie skupienia były określane jako dzielnice, np. dzielnica ministerstw, której osią miała być ulica Wspólna czy Marszałkowska Dzielnica Mieszkaniowa. Jedną z takich dzielnic miała być Dzielnica Wiedzy w południowo-zachodniej części miasta, częściowo przejmująca charakter nieukończonej Dzielnicy Nauki. Po zarzuceniu planów zabudowy pozostałości Pola Mokotowskiego, miało ono być centralnym parkiem nowej dzielnicy. Jednocześnie kolejna zabudowa mieszkaniowa tego rejonu coraz bardziej zacierała jego jednolity charakter. Plany Dzielnicy Wiedzy opracowali Manuel Sanchez Arcas i Stanisław Płoski. Miała ona sięgać od ulicy Grójeckiej do Puławskiej. Północną granicą miała być ulica Wawelska, a południową księcia Trojdena i Rakowiecka, a jej obszar miał wynieść 50 hektarów. W dzielnicy tej już istniały budynki Instytutu Radowego wraz z gmachem Wydziału Chemii Uniwersytetu Warszawskiego, Akademii Nauk Politycznych (jako jedyna po północnej stronie ul. Wawelskiej) i budynki Dzielnicy Nauki wybudowane w latach 20. i 30. na północ od ulicy Rakowieckiej. Zaplanowano budowę kolejnych budynków Uniwersytetu Warszawskiego dla wydziałów matematyki i geologii. Nowe budynki w tej dzielnicy miały należeć też do muzeum zoologicznego oraz do Polskiej Akademii Nauk – dla instytutów biologii, chemii i fizyki. Największy kompleks zaplanowano dla Akademii Medycznej. Dominantą dzielnicy miał być wysoki budynek filii Biblioteki Uniwersyteckiej stojący przy centralnym placu otoczonym poza tym budynkami rektoratów. Oprócz budowli częścią kompleksu miały być ogrody i pola doświadczalne należące do SGGW i AM (ogród farmaceutyczny) otwarte dla mieszkańców. Część z planów udało się zrealizować zgodnie z założeniami. Niektóre budynki akademickie wybudowano na tym obszarze później w całkiem innym stylu, np. Kampus Banacha Akademii Medycznej, później Warszawskiego Uniwersytetu Medycznego. 
Zrealizowaną inwestycją planowanej Dzielnicy Wiedzy był gmach główny Szkoły Głównej Planowania i Statystyki, czyli kontynuatorki WSH. Jan Witkiewicz częściowo zmodyfikował swój przedwojenny projekt, otrzymując Nagrodę Państwową, a budynek ukończony w 1956 uznano za wzorcowy przykład socrealizmu. Udało się również rozbudować inną przedwojenną uczelnię – SGGW, przy czym zgodnie z pierwotnym planem Dzielnicy Wiedzy wybudowano pawilon III przeznaczony na rektorat. Pozostałe budynki wybudowano później z mniejszym rozmachem i nie są uznawane za wyróżniające się. Obok SGGW i SGPiS postawiono budynek jednostki o pokrewnym charakterze – Głównego Instytutu Przemysłu Rolnego i Spożywczego. Według planów Hipolita Rutkowskiego gmach ten miał mieć kubaturę 100 000 m³. Ostatecznie jednak projekt uznano za nie dość socrealistyczny i zrealizowano uproszczoną wersję. 
Rozwój dzielnicy akademickiej realizowano również po zachodniej stronie Pola Mokotowskiego. Przy ulicy Opaczewskiej, której wschodni odcinek przekształcono w ulicę Banacha, już przed wojną zbudowano gmach Wolnej Wszechnicy. Budynek ten przejęła Wojskowa Akademia Polityczna im. Feliksa Dzierżyńskiego, a w latach 50. został rozbudowany o nowe skrzydło od ulicy Pasteura, kilkadziesiąt lat później przejęte przez Uniwersytet Warszawski. Przy ulicy Pasteura już wtedy istniał również Gmach Chemii UW, a w jego sąsiedztwie Instytut Radowy. W ramach Dzielnicy Wiedzy w ich pobliżu umiejscowiono budynki Instytutu Biologii Doświadczalnej PAN.
Kampus Ochota.
W ramach planów dzielnic funkcjonalnych powstało stosunkowo niewiele budynków, natomiast na przydzielonych gruntach uczelnie i instytuty PAN wybudowały kolejne budynki. Pomiędzy ulicami Wawelską a księcia Trojdena oraz Grójecką a Żwirki i Wigury na przełomie XX i XXI wieku znalazły się budynki kilkunastu jednostek zajmujących się głównie naukami matematyczno-przyrodniczymi i medycznymi. Zespół ten jest określany jako Kampus Ochota. Jego częścią jest Kampus Ochota Uniwersytetu Warszawskiego. Według założeń polityki przestrzennej uniwersytetu z połowy lat 90. XX wieku kampus ten ma skupiać jednostki z zakresu nauk ścisłych i przyrodniczych, podczas gdy jednostki zajmujące się naukami humanistycznymi i społecznymi powinny zostać skupione na kampusie centralnym, a kampus Służew ma skupiać miejsca zakwaterowania, obiekty sportowe czy jednostki pozawydziałowe, co w kolejnych inwestycjach było jednak realizowane bez pełnej konsekwencji. Planowano wówczas znaczną rozbudowę kampusu centralnego, a nowa Dzielnica Uniwersytecka miała objąć znaczną część Powiśla i stać się warszawską „Dzielnicą Łacińską”. Kampus Ochota w 2017 roku tworzyły budynki Wydziału Biologii, Wydziału Chemii, Wydziału Fizyki, Wydziału Geologii, Wydziału Matematyki, Informatyki i Mechaniki, Centrum Nauk Biologiczno-Chemicznych, Centrum Nowych Technologii, Środowiskowego Laboratorium Ciężkich Jonów, Ośrodka Badań nad Migracjami, Centrum Sportu i Rekreacji, domów studenckich (nr 1 Muchomorek i nr 2 Żwirek). W tym czasie planowano tam również budowę budynku Wydziału Psychologii. Oprócz budynków UW w skład Kampusu Ochota wchodzą budynki instytutów PAN tworzące od 2008 Konsorcjum Biocentrum Ochota Polskiej Akademii Nauk: Instytut Biochemii i Biofizyki, Instytut Biocybernetyki i Inżynierii Biomedycznej, Instytut Biologii Doświadczalnej, Instytut Medycyny Doświadczalnej i Klinicznej, Instytut Podstawowych Problemów Techniki i Międzynarodowy Instytut Biologii Molekularnej i Komórkowej (niezależny od PAN). W budynku IBB PAN mieści się również Instytut Genetyki i Biotechnologii Wydziału Biologii UW. 
Na terenie pomiędzy uniwersyteckim Kampusem Ochota a większością budynków Biocentrum Ochota znajduje się Kampus Banacha Warszawskiego Uniwersytetu Medycznego. Centrum zespołu Akademii Medycznej było planowane w tym miejscu już w ramach Dzielnicy Wiedzy, ale nie zostało zrealizowane. Miasteczko medyczne zaczęto budować dopiero po 1965. W 1970 gmach Wydziału Farmaceutycznego wygrał w konkursie „Mister Warszawy”. W 2019 w skład kampusu wchodziły: rektorat, Centrum Dydaktyczne, Centrum Biblioteczno-Informacyjne, Centrum Sportowo-Rehabilitacyjne, budynek Farmacji, budynek ZIAM, budynek Centrum Badań Przedklinicznych i Technologii i kilka mniejszych jednostek umiejscowionych w budynkach przy ulicy Pawińskiego. Ponadto tworzą go dwa szpitale kliniczne: Centralny Szpital Kliniczny i Dziecięcy Szpital Kliniczny.
Na północ od Kampusu Ochota, przy ulicy Akademickiej i Uniwersyteckiej, znajdują się domy studenckie Politechniki Warszawskiej, w tym Dom Studencki Akademik, z kolei Dom Studencki „Riviera” znajduje się za wschodnią granicą Pola Mokotowskiego.
Budynki.
W poniższej tabeli zebrane są budynki zbudowane w ramach realizacji planów Dzielnicy Nauki i Dzielnicy Wiedzy oraz do nich włączanych. Prawie wszystkie znalazły się warszawskiej gminnej ewidencji zabytków, a kilka w krajowym rejestrze zabytków. Nie zawiera ona związanych z tymi założeniami urbanistycznymi budynków powstałych później, tj. od lat 60. XX w.

</doc>
<doc id="4498929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498929" title="Dzielnica Nauki">
Dzielnica Nauki



</doc>
<doc id="4498934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498934" title="2 złote 1995 Sum">
2 złote 1995 Sum

2 złote 1995 Sum – okolicznościowa moneta o nominale dwóch złotych z serii Zwierzęta Świata, wprowadzona do obiegu 12 czerwca 1995 r.
Awers.
Na tej stronie umieszczono godło – orła w koronie, po obu jego stronach rok 1995, dookoła napis: „RZECZPOSPOLITA POLSKA”, na dole napis: „ZŁ 2 ZŁ”, po bokach orła widnieją stylizowane flagi państwowe, pod łapą orła znak mennicy w Warszawie.
Rewers.
Na tej stronie monety znajduje się wizerunek suma pływającego wśród wodnej roślinności, glonów i trzciny, pod którymi umieszczono napis: „SUM – "Silurus glanis”," a z prawej strony, pod sumem, a nad glonami, monogram projektanta.
Nakład.
Monetę bito w Mennicy Państwowej, w miedzioniklu, na krążku o średnicy 29,5 mm, masie 10,8 grama, z rantem naprzemiennie gładkim i ząbkowanym, w nakładzie sztuk, według projektów:
Opis.
Dwuzłotówka była drugą monetą obiegową z wizerunkiem okolicznościowym wprowadzoną do obiegu po przeprowadzeniu denominacji złotego w styczniu 1995 r. Parametry dwuzłotówki takie jak masa, średnica i materiał z jakiego została wykonana, są identyczne z parametrami monet okolicznościowych okresu przeddenominacyjnego.
Jest ona kontynuacją serii monet Zwierzęta Świata, a pierwszą monetą podenominacyjną tej serii.
Moneta jest jedną z sześciu dwuzłotówek okolicznościowych okresu podenominacyjnego wybitych w miedzioniklu a nie w stopie nordic gold.
Powiązanie.
Z identycznym rysunkiem rewersu Narodowy Bank Polski wyemitował monetę kolekcjonerską w srebrze Ag925, o nominale 20 złotych, średnicy 38,61 mm, masie 31,1 grama, z rantem gładkim.

</doc>
<doc id="4498936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498936" title="Budynek Domu Kapłana Seniora w Toruniu">
Budynek Domu Kapłana Seniora w Toruniu



</doc>
<doc id="4498939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498939" title="Daria Obratov">
Daria Obratov

Daria Obratov (ur. 12 grudnia 1989) – chorwacka saneczkarka. Od 2018 roku reprezentuje Holandię.
Życiorys.
Karierę zaczęła jako szczypiornistka. Niestety kontuzja kolana spowodował, że nie mogła dalej uprawiać tej dziedziny sportu. Zmieniła dyscyplinę na saneczkarstwo. Nie udało jej się zakwalifikować do udziału w Olimpiadach w 2010 roku i 2014. Zakwalifikowała się i wzięła udział w Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2018. W ten sposób została pierwszą chorwacką saneczkarką biorącą udział w Olimpiadzie, gdzie zajęła 28. miejsce.
Od sezonu 2018/19 roku zawodniczka reprezentuje Holandię.
Nagroda Fair Play.
W 2018 roku chorwacki Komitet Olimpijski i Chorwacka Rada Fair Play nominowały Darię do Europejskiej Nagrody Fair Play. Jest ona przyznawana corocznie podczas kongresu European Fair Play Movement. Zawodniczka w grudniu 2017 roku podczas Mistrzostw Świata w Kanadzie pożyczyła swoje saneczki reprezentantowi Indii Shiva Keshavanowi. Shiva uszkodził swoje saneczki, a nie występując w Mistrzostwach straciłby możliwość zakwalifikowania się do Igrzysk Olimpijskich w 2018 roku. Pomimo że żeńskie sanki są mniejsze, indyjskiemu zawodnikowi udało się zjechać i zdobyć kwalifikację. Daria występowała wkrótce po nim i również się zakwalifikowała.
Podczas Walnego Zgromadzenia EFPM (Europejskiego Ruchu Fair Play) otrzymała nagrodę EFPM Fair Play Spirit Award 2018.

</doc>
<doc id="4498940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498940" title="Andrzej Niedzielski (trener)">
Andrzej Niedzielski (trener)

Andrzej Niedzielski (ur. 2 grudnia 1935 w Regnach, zm. 6 marca 1982) – polski trener kajakarski i działacz sportowy.
Życiorys.
W młodości uprawiał wioślarstwo i rugby. W 1960 ukończył studia w Akademii Wychowania Fizycznego w Warszawie, od 1960 pracował jako trener kajakarstwa w Spójni Warszawa. Po nieudanych dla sportu kajakowego Igrzyskach Olimpijskich w 1968 został jednym z trenerów reprezentacji Polski i objął grupę młodszych zawodników (grupę starszą prowadził główny trener Stanisław Zantara), w latach 70. był głównym trenerem reprezentacji i kierownikiem wyszkolenia PZKaj. (do 1978).
Pod jego kierunkiem Andrzej Gronowicz i Jerzy Opara srebrny medal na Letnich Igrzyskach Olimpijskich w Montrealu (1976) w konkurencji w C-2 na dystansie 500 m, a Rafał Piszcz i Władysław Szuszkiewicz zdobyli brązowy medal na Letnich Igrzyskach Olimpijskich w Monachium (1972) w konkurencji w K-2 na dystansie 1000 m. Ponadto polska reprezentacja wywalczyła trzy medale na mistrzostwach świata w 1973, sześć medali (w tym 1 złoty) na mistrzostwach świata w 1974, cztery medale (w tym 1 złoty) na mistrzostwach świata w 1975, pięć medali (w tym 2 złote) na mistrzostwach świata w 1977, trzy medale na mistrzostwach świata w 1978.
W latach 1962-1972 pracował w Zakładzie Sportu Instytutu Naukowego Kultury Fizycznej i Sportu w Warszawie, w latach 1972-1973 w Zakładzie Teorii Sportu AWF w Warszawie, a w latach 1974-1978 był kierownikiem wyszkolenia i trenerem głównym z ramienia PZKaj. w Polskiej Federacji Sportu. Od 1978 pracował jako główny specjalista w Głównym Komitecie Kultury Fizycznej i Sportu.
W 1972 został odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski.

</doc>
<doc id="4498945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498945" title="Puchar Świata w skokach narciarskich w Czajkowskim">
Puchar Świata w skokach narciarskich w Czajkowskim

Zawody Pucharu Świata w skokach narciarskich w Czajkowskim – zawody w skokach narciarskich, przeprowadzane w ramach Pucharu Świata kobiet w skokach narciarskich od sezonu 2018/2019. Areną zmagań jest kompleks skoczni Snieżynka.
Statystyki.
Najwięcej razy na podium w konkursach indywidualnych.
"Stan na 28 marca 2021"
Najwięcej razy na podium według państw.
"Stan na 28 marca 2021"

</doc>
<doc id="4498946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498946" title="Budynek Domu Kapłańskiego &quot;Fraternitas&quot; w Toruniu">
Budynek Domu Kapłańskiego &quot;Fraternitas&quot; w Toruniu



</doc>
<doc id="4498961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498961" title="Trylogia Illuminatus">
Trylogia Illuminatus



</doc>
<doc id="4498964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498964" title="Brandy Reed">
Brandy Reed

Brandy Carmina Reed (ur. 17 lutego 1977) – amerykańska koszykarka występująca na pozycjach niskiej lub silnej skrzydłowej.
We wrześniu 2002 została aresztowana.

</doc>
<doc id="4498970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498970" title="Nur-Sultan">
Nur-Sultan



</doc>
<doc id="4498977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498977" title="Eusebio Cano Pinto">
Eusebio Cano Pinto

Eusebio Cano Pinto (ur. 17 sierpnia 1940 w La Aldea del Puente w gminie Valdepolo, zm. 21 września 2020) – hiszpański polityk, publicysta i pisarz, poseł do Kongresu Deputowanych, poseł do Parlamentu Europejskiego II i III kadencji.
Życiorys.
Studiował nauki o informacji na Uniwersytecie Complutense w Madrycie, a także filozofię i literaturę na Uniwersytecie w Salamance. Kształcił się podyplomowo z zakresu socjologii w "École des hautes études en sciences sociales" w Paryżu, uzyskał dyplom z zakresu języka francuskiego. Pracował przez kilka lat w Paryżu. Po powrocie z Francji był redaktorem „Diario de Cáceres” i „Diario Extremadura”. Autor kilku publikacji książkowych.
W okresie przemian politycznych związanych z upadkiem frankizmu zaangażował się w działalność polityczną w ramach Hiszpańskiej Socjalistycznej Partii Robotniczej. Był sekretarzem generalnym partii w prowincji Cáceres (1977–1988) i członkiem zarządu w Estremadurze, a także lokalnym radnym. W 1979 po raz pierwszy uzyskał mandat posła do Kongresu Deputowanych z okręgu Cáceres, w 1982 wybrano go ponownie. Został wiceprzewodniczącym parlamentarnej komisji ds. kultury. Uczestniczył w stworzeniu statutu autonomicznego dla Estremadury, a także w pracach nad powołaniem w niej regionalnego parlamentu. Od stycznia 1986 był członkiem Parlamentu Europejskiego w ramach delegacji krajowej. W wyborach w 1987 i 1989 uzyskiwał mandat europosła. W PE przystąpił do Partii Europejskich Socjalistów, był m.in. wiceprzewodniczącym Komisji ds. Relacji Gospodarczych z Zagranicą (w okresie III kadencji).
Był żonaty, miał dwóch synów.

</doc>
<doc id="4498992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498992" title="Almont (Michigan)">
Almont (Michigan)

Almont – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Lapeer.

</doc>
<doc id="4498993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498993" title="Węgrzcanka Węgrzce Wielkie">
Węgrzcanka Węgrzce Wielkie



</doc>
<doc id="4498994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498994" title="LKS Węgrzcanka Węgrzce Wielkie">
LKS Węgrzcanka Węgrzce Wielkie



</doc>
<doc id="4498997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498997" title="Clifford (Michigan)">
Clifford (Michigan)

Clifford – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Lapeer.

</doc>
<doc id="4498998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4498998" title="Nikolina Horvat">
Nikolina Horvat

Nikolina Horvat (ur. 18 września 1986 roku w Zagrzebiu) – chorwacka lekkoatletka specjalizująca się w biegach przez płotki, uczestniczka igrzysk olimpijskich w Londynie (2012). 
Igrzyska olimpijskie.
Wzięła udział w wyścigu na dystansie 400 metrów przez płotki na igrzyskach w 2012 roku. W eliminacjach zajęła 8. miejsce z czasem 58,49. Rezultat ten nie dał jej awansu do kolejnej fazy zmagań. 

</doc>
<doc id="4499002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499002" title="Columbiaville">
Columbiaville

Columbiaville – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Lapeer.

</doc>
<doc id="4499004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499004" title="Węgrzcanka">
Węgrzcanka



</doc>
<doc id="4499005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499005" title="Dryden (Michigan)">
Dryden (Michigan)

Dryden – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Lapeer.

</doc>
<doc id="4499006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499006" title="Ivana Tomljenović-Meller">
Ivana Tomljenović-Meller

Ivana Tomljenović-Meller (ur. 1906 w Zagrzebiu jako Ivana Tomljenović, zm. 1988 tamże) − chorwacka graficzka z Zagrzebia, studentka Bauhausu.
Życiorys.
Tomljenović pochodziła z zamożnej rodziny; jej ojcem był znany chorwacki polityk, Tomislav Tomljenović. W latach 1924−1928 studiowała malarstwo na Królewskiej Akademii Sztuk Pięknych w Zagrzebiu. Po ukończeniu studiów wyjechała do Wiednia, by rozpocząć naukę we wiedeńskiej Szkole Rzemiosła Artystycznego (obecnie Uniwersytet Sztuki Użytkowej). W 1929 opuściła jednak Austrię, by zacząć studia na Bauhausie w Dessau.
Studia na Bauhausie.
Po ukończeniu obowiązkowego kursu wstępnego prowadzonego przez Josefa Albersa, na drugim semestrze studiów Tomljenović zapisała się na nowo otwarty kurs fotografii Waltera Peterhansa. Poświęciła się przede wszystkim fotografii i projektowaniu plakatów.
Tomljenović stworzyła serię zdjęć z codziennego życia w Bauhausie, które przedstawiały studentów i wykładowców w nieformalnym kontekście, takim jak posiłki w stołówce, wspólny odpoczynek, czy przebierane przyjęcia, na których nawet wykładowcy nosili kostiumy zgodne z tematem wieczoru. Na jednym z takich przyjęć, założyciel uczelni, Walter Gropius, przebrał się za swojego rywala, Le Corbusiera. Zdjęcia Tomljenović są przykładem wcielenia w życie Nowej Wizji ("Neues Sehen)", awangardowego ruchu lat 20. i 30., którego pionierami byli László Moholy-Nagy i Aleksandr Rodczenko. Ruch zakładał fotografowanie zwykłych scen przy pomocy nietypowych środków, takich jak zdjęcia robione pod nietypowym kątem, zbliżenia na detale, wykorzystanie światła i cienia oraz eksperymenty z wielokrotną ekspozycją.
Aktywizm polityczny.
Choć Tomljenović pochodziła z zamożnej klasy średniej, artystka wstąpiła do Komunistycznej Partii Niemiec i zaangażowała się w aktywizm polityczny. W tym czasie stworzyła swoją najbardziej znaną pracę: okładkę propagandowej broszury "Dyktatura w Jugosławii", która ukazała się, gdy król Aleksander I wprowadził w Jugosławii dyktaturę i zamordował swoich dwóch przeciwników politycznych. Kiedy pod naciskiem władzy Hannes Meyer został zwolniony ze stanowiska dyrektora Bauhausu w sierpniu 1930 roku, wyrzucono także wszystkich studentów z jawnymi powiązaniami komunistycznymi. Na znak solidarności, Tomljenović razem z szeregiem studentów także opuściła uczelnię.
Życie po Bauhausie.
Tomljenović wyjechała z Dessau do Berlina, gdzie zajęła się projektowaniem plakatów; współpracowała także jako scenograf z dadaistycznym artystą Johnem Heartfieldem w teatrze reżysera Erwina Piscatora, który podzielał jej komunistyczne poglądy. W 1931 roku Tomljenović przeniosła się do Paryża, by studiować literaturę na Sorbonie, choć prawdopodobnie był to jedynie pretekst dla przeprowadzki, której prawdziwym celem było dołączenie do Kominternu. Po roku przeprowadziła się do Pragi i poślubiła Alfreda Mellera, właściciela firmy reklamowej ROTA; wspólnie stworzyli kinetyczne wystawy sklepowe, które wykorzystywały nie tylko ruch, ale i światło. Uprawiała także sport i uczestniczyła w mistrzostwach Europy w czeskiej piłce ręcznej. Po śmierci Mellera w 1935 roku, Tomljenović-Meller wróciła do Zagrzebia, a następnie przeniosła się do Belgradu, gdzie uczyła projektowania plakatów na uczelniach dla kobiet. W 1938 roku wróciła do Zagrzebia, gdzie zaczęła uczyć w Trzecim Państwowym Liceum dla Kobiet. Pracowała jako nauczyciel aż do przejścia na emeryturę w 1962 roku, z wyłączeniem okresu II wojny światowej. Zmarła w Zagrzebiu w 1988 roku.

</doc>
<doc id="4499007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499007" title="Tatjana Sadowska">
Tatjana Sadowska

Tatjana Sadowska, ros. Татья́на Кири́лловна Садо́вская (ur. 3 kwietnia 1966) – rosyjska florecistka. W barwach WNP brązowa medalistka olimpijska z Barcelony.
Zawody w 1992 były jej drugimi igrzyskami olimpijskimi, debiutowała w 1988 w barwach ZSRR. W 1992 zdobyła brązowy medal w konkursie indywidualnym. W barwach Związku Radzieckiego zdobyła indywidualnie brąz w 1991 oraz srebro w drużynie w 1989, 1990 i 1991.

</doc>
<doc id="4499010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499010" title="Metamora (Michigan)">
Metamora (Michigan)

Metamora – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Lapeer.

</doc>
<doc id="4499018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499018" title="North Branch (Michigan)">
North Branch (Michigan)

North Branch – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Lapeer.

</doc>
<doc id="4499024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499024" title="Empire (Michigan)">
Empire (Michigan)

Empire – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Leelanau.

</doc>
<doc id="4499030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499030" title="Northport (Michigan)">
Northport (Michigan)

Northport – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Leelanau.

</doc>
<doc id="4499034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499034" title="Suttons Bay (Michigan)">
Suttons Bay (Michigan)

Suttons Bay – wieś w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, w hrabstwie Leelanau.

</doc>
<doc id="4499044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499044" title="Warszawskie Cmentarze Komunalne">
Warszawskie Cmentarze Komunalne

Warszawskie Cmentarze Komunalne – nekropolie zarządzane przez Zarząd Cmentarzy Komunalnych w Warszawie.
Na terenie miasta znajduje się Cmentarz Wojskowy na Powązkach i Cmentarz Komunalny Północny, natomiast Cmentarz Komunalny Południowy znajduje się w miejscowości Antoninów.

</doc>
<doc id="4499049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499049" title="Czwarty poziom ligowych rozgrywek piłkarskich w Polsce (1972/1973)">
Czwarty poziom ligowych rozgrywek piłkarskich w Polsce (1972/1973)

IV liga polska w piłce nożnej – czwarty poziom rozgrywkowy w Polsce w sezonie 1972/1973.

</doc>
<doc id="4499053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499053" title="Aristóteles Romero">
Aristóteles Romero

Hermes Aristóteles Romero Espinoza (ur. 18 października 1995 w Calabozo) – wenezuelski piłkarz występujący na pozycji pomocnika w Rayo Majadahonda.

</doc>
<doc id="4499061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499061" title="Aimé Duval">
Aimé Duval

Aimé Duval, także Père Duval (ur. 30 czerwca 1918 w Le Val-d’Ajol, zm. 30 kwietnia 1984 w Metzu) – francuski pieśniarz, kompozytor i autor tekstów, jezuita.
Życiorys.
Aimé Lucien Duval urodził się w miejscowości Le Val-d’Ajol w Wogezach 30 czerwca 1918. Ochrzczono go w Plombières w Belgii. W 1920 rozpoczął naukę w szkole prowadzonej przez jezuitów w Brukseli. Po zdaniu matury w 1936 wstąpił do nowicjatu jezuitów. Święcenia kapłańskie przyjął 24 lipca 1944 w Enghien. Początkowo pracował jako nauczyciel języka francuskiego w Reims. Zaczął pisać piosenki i występować w kawiarniach i pubach. Podróżował również z koncertami po Europie i Ameryce. Kanclerz Konrad Adenauer podarował mu gitarę. W 1965 roku artysta wystąpił w Warszawie. Pierwszą płytę wydał w 1956 roku. W 1961 liczba sprzedanych płyt Père Duvala osiągnęła milion. W latach 60. piosenkarz zaczął cierpieć na chorobę alkoholową. W 1969 podjął próbę samobójczą. Po odratowaniu walczył o uznanie alkoholizmu za chorobę. Przed śmiercią wydał książkę autobiograficzną, w której opisał swe zmaganie się z chorobą. Zmarł w Metzu 30 kwietnia 1984 roku. Został pochowany na cmentarzu w Nancy.
Polskie tłumaczenia piosenek.
W 1993 ukazała się w Polsce kaseta z przetłumaczonymi piosenkami Père Duvala w wykonaniu ks. Stanisława Puchały przy akompaniamencie Józefa Skrzeka i Michała Mitko. Zawierała utwory:

</doc>
<doc id="4499063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499063" title="Million Dollar Bridge">
Million Dollar Bridge

Million Dollar Bridge (także: Miles Glacier Bridge) – most drogowy w amerykańskim stanie Alaska, około 50 km na wschód od miejscowości Cordova, nad Rzeką Miedzianą. Stanowi część drogi Copper River Highway. Został zbudowany w latach 1909–1910 jako most kolejowy na linii Copper River and Northwestern Railway. W 1958 roku opuszczony z powodu zamknięcia dwadzieścia lat wcześniej linii kolejowej obiekt został przystosowany do ruchu drogowego, natomiast w 1964 roku uległ poważnemu uszkodzeniu w wyniku trzęsienia ziemi na Alasce. W latach 2004–2005 most poddano pracom naprawczym.
Historia.
Geneza.
Mające ogromną wartość finansową złoża wysokojakościowej miedzi w Górach Wrangla zainspirowały na początku XX wieku różnych inwestorów, w tym rodzinę Guggenheimów i Johna Pierponta Morgana do zbudowania linii kolejowej, łączącej niezamarzający port w Cordovie z kopalnią miedzi w Kennicott. W 1906 roku zatrudnieni przez Guggenheimów i Morgana planiści zalecili cztery możliwe trasy, w tym dwie prowadzące z Valdez do Rzeki Miedzianej przez 600-metrowe przełęcze, lecz inwestorzy wybrali trasę z Cordovy biegnącą wzdłuż Rzeki Miedzianej w kierunku północnym do Chitiny, a następnie przez 100 km do Kennicott. Największy problem wybranej trasy stanowiły położone na niej lodowce Miles i Childs.
Erastus Corning Hawkins, inżynier odpowiedzialny za projekt kolejowy i Michael James Heney, wykonawca robót budowlanych woleli poprowadzić projektowaną linię kolejową wzdłuż Rzeki Miedzianej, jednak to rozwiązanie wykluczało położenie lodowców Miles i Childs, rozciągających się na znacznym odcinku obu brzegów rzeki. Nie zważając na krytyczne opinie innych inżynierów twierdzących, że problem jest nie do pokonania, Hawkins zaprojektował stalowy most przecinający rzekę na jej zakolu położonym między dwoma lodowcami.
Budowa i dalsze losy.
Budowę mostu rozpoczęto w kwietniu 1909 roku. Prace budowlane toczyły się szybko, jako że ówczesne amerykańskie prawo dawało inwestorom kolejowym cztery lata na ukończenie wyznaczonej trasy – po upływie tego okresu musieli oni uiszczać podatek wynoszący 100 dolarów za każdą milę operacyjną na rok. Wykonujący je robotnicy musieli zmagać się z prądami rzecznymi, wodami powodziowymi oraz górami lodowymi, odrywającymi się latem od lodowca Miles i wpadającymi do rzeki. Dodatkowym utrudnieniem był wiatr i zimno. W trakcie prac przewozy kolejowe w okresie letnim odbywały się przy pomocy promu o napędzie parowym, a w okresie zimowym dzięki szynom układanym na skutej lodem rzece. Posiadający jeden tor kolejowy obiekt oddano do użytku w środku lata 1910 roku. Koszty budowy wyniosły 1,4 miliona dolarów, przez co most zyskał przydomek "Million Dollar Bridge" (pol. „Most miliona dolarów”).
W sierpniu 1910 roku dwóch glacjologów z National Geographic Society badało nagłe postępy lodowców Miles i Childs. Północny płat położonego na zachodnim brzegu Rzeki Miedzianej lodowca Childs zaczął przesuwać się w kierunku mostu już w czerwcu 1910 roku, a do sierpnia tego roku tempo przesuwania wynosiło około 2,5 metra dziennie. 17 sierpnia mające prawie 60 metrów szerokości czoło lodowca znalazło się zaledwie około 500 metrów od Million Dollar Bridge. Ostatecznie lodowiec Childs nie przysunął się do mostu na tyle, by go zniszczyć, jednak w czerwcu 1911 roku zbliżył się na odległość około 450 metrów. Od tamtej pory oba lodowce cofnęły się i już nigdy nie zbliżyły się do obiektu.
Million Dollar Bridge służył kolei do 1938 roku, kiedy to ze względu na niskie ceny miedzi linia Copper River and Northwestern Railway została zamknięta. Dwadzieścia lat później obiekt został przekształcony w jednopasmowy most drogowy, będący częścią drogi Copper River Highway, która miała połączyć Cordovę z resztą Alaski. 27 marca 1964 roku, w wyniku trzęsienia ziemi na Alasce trzeci filar mostu uległ zniszczeniu, przez co dotychczas spoczywający na nim jeden z końców czwartego, najdalej na północ wysuniętego przęsła spadł do wody. W 1973 roku zamontowano między końcem przęsła trzeciego a pokładem czwartego tymczasową pochylnię umożliwiającą korzystanie z mostu, z kolei dwa lata później wstawiono dodatkową podporę pod przęsło trzecie. We wrześniu 1995 roku trzeci filar Million Dollar Bridge doznał kolejnych zniszczeń w wyniku powodzi.
31 marca 2000 roku Million Dollar Bridge został wpisany do rejestru National Register of Historic Places. W 2004 roku rozpoczęto warte około 17 milionów dolarów prace związane ze stabilizacją i naprawą mostu, których wykonawcą było przedsiębiorstwo Mowat Construction Co., a za projekt inżynieryjny odpowiadała firma TY Lin. W ich trakcie tkwiące częściowo w wodach Rzeki Miedzianej przęsło czwarte zostało podniesione oraz podparte tymczasowym wspornikiem, a jego uszkodzone elementy odcięto i zastąpiono nowymi odpowiednikami, wykonanymi według oryginalnych rysunków mostu. Zniszczony trzeci filar zburzono i wybudowano na jego miejscu nowy. Naprawiony most oddano do użytku w 2005 roku.
Użyteczność mostu pozostaje ograniczona, gdyż droga Copper River Highway nigdy nie została ukończona – kończy się ona kilkanaście kilometrów na północ od mostu, nie mając połączenia z resztą sieci drogowej. Od 2011 roku niemożliwe jest dostanie się na most także od południa, od strony Cordovy – zawalił się wówczas jeden z mostów przekraczających deltę Rzeki Miedzianej.
Konstrukcja.
Most składa się z czterech przęseł, zmontowanych ze stalowych kratownic typu "Pennsylvania Truss" (pol. „Kratownica pensylwańska”), za których stworzenie odpowiadało przedsiębiorstwo American Bridge Company. Trzy przęsła zbudowano z wykorzystaniem drewnianych konstrukcji wspornikowych, ustawionych na lodzie skuwającym zimą Rzekę Miedzianą, natomiast czwarte zostało wykonane jako samonośne, które dołączono do reszty obiektu na krótko przed nastaniem wiosennych roztopów. Każde z przęseł ma różną długość (najdłuższe z nich mierzy 137 m) i razem tworzą przeprawę o łącznej długości nieco ponad 480 m. Przeprawa jest szeroka na około 5,5 m, a jej dolną krawędź dzieli od lustra wody rzeki odległość od 6 do 12 m (w zależności od poziomu wody).
Obiekt spoczywa na trzech betonowych filarach. Przed każdym z filarów jest umieszczony betonowy „lodołamacz” ze stalową końcówką, mający za zadanie chronić je przed płynącymi rzeką dużymi górami lodowymi, które często odrywają się od lodowca Miles.

</doc>
<doc id="4499076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499076" title="Badr Boulahroud">
Badr Boulahroud

Badr Boulahroud (ur. 21 kwietnia 1993 w Rabacie) – marokański piłkarz występujący na pozycji pomocnika w Máladze.

</doc>
<doc id="4499077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499077" title="Miles Glacier Bridge">
Miles Glacier Bridge



</doc>
<doc id="4499087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499087" title="Harry Miller">
Harry Miller



</doc>
<doc id="4499091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499091" title="John Carlson">
John Carlson



</doc>
<doc id="4499093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499093" title="Keidi Bare">
Keidi Bare

Keidi Bare (ur. 21 kwietnia 1993 w Fierze) – albański piłkarz występujący na pozycji pomocnika w Máladze CF.

</doc>
<doc id="4499097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499097" title="Ajba">
Ajba

Ajba – wieś w Słowenii, w gminie Kanal ob Soči. W 2018 roku liczyła 68 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499098" title="Ajbelj">
Ajbelj

Ajbelj – wieś w Słowenii, w gminie Kostel. W 2018 roku liczyła 17 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499099" title="Banja Loka">
Banja Loka

Banja Loka – wieś w Słowenii, w gminie Kostel. W 2018 roku liczyła 41 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499100" title="Bistrica (gmina Kozje)">
Bistrica (gmina Kozje)

Bistrica – wieś w Słowenii, w gminie Kozje. W 2018 roku liczyła 49 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499101" title="Timiș2">
Timiș2



</doc>
<doc id="4499103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499103" title="Buče (Słowenia)">
Buče (Słowenia)

Buče – wieś w Słowenii, w gminie Kozje. W 2018 roku liczyła 148 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499104" title="Dobležiče">
Dobležiče

Dobležiče – wieś w Słowenii, w gminie Kozje. W 2018 roku liczyła 111 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499105" title="Drensko Rebro">
Drensko Rebro

Drensko Rebro – wieś w Słowenii, w gminie Kozje. W 2018 roku liczyła 149 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499106" title="Gorjane">
Gorjane

Gorjane – wieś w Słowenii, w gminie Kozje. W 2018 roku liczyła 182 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499107" title="Gradišče (gmina Kozje)">
Gradišče (gmina Kozje)

Gradišče – wieś w Słowenii, w gminie Kozje. W 2018 roku liczyła 41 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499108" title="Gubno">
Gubno

Gubno – wieś w Słowenii, w gminie Kozje. W 2018 roku liczyła 164 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499109" title="Ješovec pri Kozjem">
Ješovec pri Kozjem

Ješovec pri Kozjem – wieś w Słowenii, w gminie Kozje. W 2018 roku liczyła 128 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499110" title="Kozje">
Kozje

Kozje – wieś w Słowenii, siedziba gminy Kozje. W 2018 roku liczyła 637 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499112" title="Lesično">
Lesično

Lesično – wieś w Słowenii, w gminie Kozje. W 2018 roku liczyła 166 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499113" title="Ortnice">
Ortnice

Ortnice – wieś w Słowenii, w gminie Kozje. W 2018 roku liczyła 26 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499114" title="Osredek pri Podsredi">
Osredek pri Podsredi

Osredek pri Podsredi – wieś w Słowenii, w gminie Kozje. W 2018 roku liczyła 61 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499115" title="Pilštanj">
Pilštanj

Pilštanj – wieś w Słowenii, w gminie Kozje. W 2018 roku liczyła 115 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499116" title="Czwarty poziom ligowych rozgrywek piłkarskich w Polsce (1971/1972)">
Czwarty poziom ligowych rozgrywek piłkarskich w Polsce (1971/1972)

IV liga polska w piłce nożnej – czwarty poziom rozgrywkowy w Polsce w sezonie 1971/1972.

</doc>
<doc id="4499117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499117" title="Manuela Oschmann">
Manuela Oschmann



</doc>
<doc id="4499119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499119" title="Dolenji Potok">
Dolenji Potok

Dolenji Potok – wieś w Słowenii, w gminie Kostel. W 2018 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4499120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499120" title="Gladloka">
Gladloka

Gladloka – wieś w Słowenii, w gminie Kostel. W 2018 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4499121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499121" title="Gorenji Potok">
Gorenji Potok

Gorenji Potok – wieś w Słowenii, w gminie Kostel. W 2018 roku liczyła 1 mieszkańca.

</doc>
<doc id="4499122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499122" title="Bronisław Greiss">
Bronisław Greiss

Bronisław Greiss (ur. 3 września 1884 w Przemyślanach, zm. 19 kwietnia 1958 w Gołębiówce pod Kałuszynem) – polski polityk, poseł na Sejm w II RP, nauczyciel i dyrektor szkoły podstawowej w Rzochowie.
Życiorys.
Bronisław Greiss urodził się w 1884 roku, w Przemyślanach, na terenie dzisiejszej Ukrainy. Ukończył Gimnazjum w Złoczowie. Egzaminy maturalne zdał w 1906 r. w Tarnopolu i tam rozpoczął pracę nauczycielską. Później uczył w Stryju, a w 1911 r., po zatargu z grupą miejscowych nacjonalistów, został przeniesiony na stanowisko kierownika szkoły w Rzędzianowicach koło Mielca. Tam m.in. zainicjował budowę domu ludowego. W marcu 1916 r. objął kierownictwo szkoły w Rzochowie i pracował w niej razem z żoną, do 1946 r.
Przejawiał dużą aktywność społeczną i w znaczący sposób przyczynił się do ożywienia życia społecznego i gospodarczego Rzochowa w okresie międzywojennym. Był inicjatorem utworzenia w szkole kółka oświatowego, zespołu teatralnego, biblioteki i czytelni. Doprowadził do wybudowania nowego, wielofunkcyjnego domu ludowego i remizy strażackiej oraz powstania orkiestry strażackiej. Był też współzałożycielem kółka rolniczego i spółdzielni jajczarskiej. Wpłynął na podjęcie przez miejscowy samorząd budowy drogi i mostu oraz zakładanie przez mieszkańców kwietników. Propagował wikliniarstwo i spowodował obsadzenie wikliną terenów nad Wisłoką. Należał do Stronnictwa Katolicko-Ludowego i z jego listy został wybrany do Sejmu w 1922 roku. Mandat poselski sprawował do 1927 roku.
Sprawował szereg innych funkcji społecznych, także w Mielcu, m.in. okresowo był członkiem Rady Nadzorczej Spółdzielni „Konsum” i prezesem Towarzystwa Kółek Rolniczych. Napisał „Wspomnienia”, które zostały opublikowane w t. 2 „Wiejscy działacze społeczni”, wydawanym w Warszawie w 1938 r.
Od pierwszych miesięcy okupacji hitlerowskiej był bacznie obserwowany przez służby bezpieczeństwa - 10 listopada 1939 r. został umieszczony przez Niemców na liście zakładników (jako nr. 8), zagrożonych śmiercią w przypadku powtarzania się polskich akcji sabotażowych lub zbrojnych. Mimo tego nieustającego zagrożenia prowadził z żoną tajne nauczanie. Po wojnie został aresztowany przez Urząd Bezpieczeństwa, ale zwolniono go wobec braku dowodów jakiejkolwiek winy. W 1946 r. wyjechał do Prokocimia. Zmarł w 1958 roku, w Gołębiówce pod Kałuszynem. Został pochowany na Cmentarzu Rakowickim w Krakowie.

</doc>
<doc id="4499123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499123" title="Karla Šitić">
Karla Šitić

Karla Šitić (ur. 6 maja 1992 w Splicie) – chorwacka pływaczka, uczestniczka igrzysk olimpijskich w Londynie (2012).
Igrzyska olimpijskie.
Uczestniczyła w zawodach pływackich na igrzyskach w 2012 roku. Przystąpiła do wyścigu na 10 km kobiet na otwartym akwenie. Uzyskała czas 1:58:54,7 i zajęła 12. miejsce w końcowej klasyfikacji.

</doc>
<doc id="4499125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499125" title="Ambrus (Słowenia)">
Ambrus (Słowenia)

Ambrus – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 249 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499126" title="Anhovo">
Anhovo

Anhovo – wieś w Słowenii, w gminie Kanal ob Soči. W 2018 roku liczyła 79 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499127" title="Apače (gmina Kidričevo)">
Apače (gmina Kidričevo)

Apače – wieś w Słowenii, w gminie Kidričevo. W 2018 roku liczyła 788 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499128" title="Avguštine">
Avguštine

Avguštine – wieś w Słowenii, w gminie Kostanjevica na Krki. W 2018 roku liczyła 40 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499129" title="Brsnik">
Brsnik

Brsnik – wieś w Słowenii, w gminie Kostel. W 2018 roku liczyła 3 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499130" title="Colnarji">
Colnarji

Colnarji – wieś w Słowenii, w gminie Kostel. W 2018 roku liczyła 13 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499131" title="Dren (wieś)">
Dren (wieś)

Dren – wieś w Słowenii, w gminie Kostel. W 2018 roku liczyła 20 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499132" title="Drežnik (gmina Kostel)">
Drežnik (gmina Kostel)

Drežnik – wieś w Słowenii, w gminie Kostel. W 2018 roku liczyła 4 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499133" title="Gorenja Žaga">
Gorenja Žaga

Gorenja Žaga – wieś w Słowenii, w gminie Kostel. W 2018 roku liczyła 12 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499134" title="Gotenc">
Gotenc

Gotenc – wieś w Słowenii, w gminie Kostel. W 2018 roku liczyła 8 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499137" title="Mistrzostwa Polski w Kombinacji Norweskiej 2019">
Mistrzostwa Polski w Kombinacji Norweskiej 2019

Mistrzostwa Polski w Kombinacji Norweskiej 2019 – zawody mistrzostw Polski w kombinacji norweskiej rozegrane w dniach 12-13 marca 2019 w Szczyrku oraz na trasach Kubalonki w Istebnej. Przeprowadzono jeden konkurs indywidualny – Gundersen HS106/10 km, w którym, po raz pierwszy w karierze, triumfował Wojciech Marusarz.

</doc>
<doc id="4499139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499139" title="Artiža vas">
Artiža vas

Artiža vas – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 60 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499140" title="Avsa">
Avsa

Avsa – wieś w Słowenii, w gminie Kobarid. W 2018 roku liczyła 38 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499141" title="Borjana">
Borjana

Borjana – wieś w Słowenii, w gminie Kobarid. W 2018 roku liczyła 126 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499142" title="Borovec pri Kočevski Reki">
Borovec pri Kočevski Reki

Borovec pri Kočevski Reki – wieś w Słowenii, w gminie Kočevje. W 2018 roku liczyła 61 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499143" title="Breg pri Komendi">
Breg pri Komendi

Breg pri Komendi – wieś w Słowenii, w gminie Komenda. W 2018 roku liczyła 170 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499144" title="Dobrava pri Kostanjevici">
Dobrava pri Kostanjevici

Dobrava pri Kostanjevici – wieś w Słowenii, w gminie Kostanjevica na Krki. W 2018 roku liczyła 24 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499145" title="Dolnja Prekopa">
Dolnja Prekopa

Dolnja Prekopa – wieś w Słowenii, w gminie Kostanjevica na Krki. W 2018 roku liczyła 240 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499146" title="Dolšce">
Dolšce

Dolšce – wieś w Słowenii, w gminie Kostanjevica na Krki. W 2018 roku liczyła 79 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499147" title="Globočice pri Kostanjevici">
Globočice pri Kostanjevici

Globočice pri Kostanjevici – wieś w Słowenii, w gminie Kostanjevica na Krki. W 2018 roku liczyła 116 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499148" title="Gornja Prekopa">
Gornja Prekopa

Gornja Prekopa – wieś w Słowenii, w gminie Kostanjevica na Krki. W 2018 roku liczyła 119 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499149" title="Grgelj">
Grgelj

Grgelj – wieś w Słowenii, w gminie Kostel. W 2018 roku liczyła 2 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499150" title="Hrib pri Fari">
Hrib pri Fari

Hrib pri Fari – wieś w Słowenii, w gminie Kostel. W 2018 roku liczyła 10 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499151" title="Jakšiči">
Jakšiči

Jakšiči – wieś w Słowenii, w gminie Kostel. W 2018 roku liczyła 12 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499152" title="Jesenov Vrt">
Jesenov Vrt

Jesenov Vrt – wieś w Słowenii, w gminie Kostel. W 2018 roku liczyła 7 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499153" title="Krkovo nad Faro">
Krkovo nad Faro

Krkovo nad Faro – wieś w Słowenii, w gminie Kostel. W 2018 roku liczyła 18 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499155" title="Kuželj (Słowenia)">
Kuželj (Słowenia)

Kuželj – wieś w Słowenii, w gminie Kostel. W 2018 roku liczyła 46 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499156" title="Laze pri Kostelu">
Laze pri Kostelu

Laze pri Kostelu – wieś w Słowenii, w gminie Kostel. W 2018 roku liczyła 8 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499157" title="Lipovec pri Kostelu">
Lipovec pri Kostelu

Lipovec pri Kostelu – wieś w Słowenii, w gminie Kostel. W 2018 roku liczyła 3 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499158" title="Mavrc">
Mavrc

Mavrc – wieś w Słowenii, w gminie Kostel. W 2018 roku liczyła 4 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499159" title="Oskrt">
Oskrt

Oskrt – wieś w Słowenii, w gminie Kostel. W 2018 roku liczyła 12 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499160" title="Padovo pri Fari">
Padovo pri Fari

Padovo pri Fari – wieś w Słowenii, w gminie Kostel. W 2018 roku liczyła 7 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499161" title="Planina (gmina Kostel)">
Planina (gmina Kostel)

Planina – wieś w Słowenii, w gminie Kostel. W 2018 roku liczyła 7 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499162" title="Poden">
Poden

Poden – wieś w Słowenii, w gminie Kostel. W 2018 roku liczyła 9 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499163" title="Podsreda">
Podsreda

Podsreda – wieś w Słowenii, w gminie Kozje. W 2018 roku liczyła 161 mieszkańców.
We wsi znajduje się Zamek Podsreda.

</doc>
<doc id="4499164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499164" title="Poklek pri Podsredi">
Poklek pri Podsredi

Poklek pri Podsredi – wieś w Słowenii, w gminie Kozje. W 2018 roku liczyła 98 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499169" title="Vetrnik">
Vetrnik

Vetrnik – wieś w Słowenii, w gminie Kozje. W 2018 roku liczyła 127 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499170" title="Vojsko (gmina Kozje)">
Vojsko (gmina Kozje)

Vojsko – wieś w Słowenii, w gminie Kozje. W 2018 roku liczyła 82 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499171" title="Vrenska Gorca">
Vrenska Gorca

Vrenska Gorca – wieś w Słowenii, w gminie Kozje. W 2018 roku liczyła 184 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499172" title="Zagorje (gmina Kozje)">
Zagorje (gmina Kozje)

Zagorje – wieś w Słowenii, w gminie Kozje. W 2018 roku liczyła 177 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499173" title="Zdole (gmina Kozje)">
Zdole (gmina Kozje)

Zdole – wieś w Słowenii, w gminie Kozje. W 2018 roku liczyła 131 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499174" title="Srednji Potok">
Srednji Potok

Srednji Potok – wieś w Słowenii, w gminie Kostel. W 2018 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4499175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499175" title="Zeče pri Bučah">
Zeče pri Bučah

Zeče pri Bučah – wieś w Słowenii, w gminie Kozje. W 2018 roku liczyła 48 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499176" title="Stelnik">
Stelnik

Stelnik – wieś w Słowenii, w gminie Kostel. W 2018 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4499177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499177" title="Suhor (gmina Kostel)">
Suhor (gmina Kostel)

Suhor – wieś w Słowenii, w gminie Kostel. W 2018 roku liczyła 1 mieszkańca.

</doc>
<doc id="4499178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499178" title="Tišenpolj">
Tišenpolj

Tišenpolj – wieś w Słowenii, w gminie Kostel. W 2018 roku liczyła 1 mieszkańca.

</doc>
<doc id="4499179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499179" title="Avče">
Avče

Avče – wieś w Słowenii, w gminie Kanal ob Soči. W 2018 roku liczyła 206 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499180" title="Bodrež (gmina Kanal ob Soči)">
Bodrež (gmina Kanal ob Soči)

Bodrež – wieś w Słowenii, w gminie Kanal ob Soči. W 2018 roku liczyła 88 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499181" title="Breg pri Kočevju">
Breg pri Kočevju

Breg pri Kočevju – wieś w Słowenii, w gminie Kočevje. W 2018 roku liczyła 381 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499182" title="Bakrc">
Bakrc

Bakrc – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 13 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499183" title="Brestovica pri Komnu">
Brestovica pri Komnu

Brestovica pri Komnu – wieś w Słowenii, w gminie Komen. W 2018 roku liczyła 172 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499184" title="Baredi">
Baredi

Baredi – wieś w Słowenii, w gminie Izola. W 2018 roku liczyła 143 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499185" title="Brje pri Komnu">
Brje pri Komnu

Brje pri Komnu – wieś w Słowenii, w gminie Komen. W 2018 roku liczyła 108 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499186" title="Bela (gmina Kamnik)">
Bela (gmina Kamnik)

Bela – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 87 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499187" title="Bela Peč">
Bela Peč

Bela Peč – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 21 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499188" title="Bistričica">
Bistričica

Bistričica – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 287 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499189" title="Coljava">
Coljava

Coljava – wieś w Słowenii, w gminie Komen. W 2018 roku liczyła 60 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499190" title="Divči">
Divči

Divči – wieś w Słowenii, w gminie Komen. W 2018 roku liczyła 45 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499191" title="Breginj">
Breginj

Breginj – wieś w Słowenii, w gminie Kobarid. W 2018 roku liczyła 178 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499192" title="Dolanci">
Dolanci

Dolanci – wieś w Słowenii, w gminie Komen. W 2018 roku liczyła 23 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499193" title="Brezovica pri Predgradu">
Brezovica pri Predgradu

Brezovica pri Predgradu – wieś w Słowenii, w gminie Kočevje. W 2018 roku liczyła 46 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499194" title="Bukova Gora (Słowenia)">
Bukova Gora (Słowenia)

Bukova Gora – wieś w Słowenii, w gminie Kočevje. W 2018 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4499195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499195" title="Gabrovica pri Komnu">
Gabrovica pri Komnu

Gabrovica pri Komnu – wieś w Słowenii, w gminie Komen. W 2018 roku liczyła 123 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499196" title="Cvišlerji">
Cvišlerji

Cvišlerji – wieś w Słowenii, w gminie Kočevje. W 2018 roku liczyła 179 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499197" title="Gmajnica">
Gmajnica

Gmajnica – wieś w Słowenii, w gminie Komenda. W 2018 roku liczyła 785 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499198" title="Gora pri Komendi">
Gora pri Komendi

Gora pri Komendi – wieś w Słowenii, w gminie Komenda. W 2018 roku liczyła 232 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499199" title="Dolga vas (gmina Kočevje)">
Dolga vas (gmina Kočevje)

Dolga vas – wieś w Słowenii, w gminie Kočevje. W 2018 roku liczyła 844 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499200" title="Dolnja Briga">
Dolnja Briga

Dolnja Briga – wieś w Słowenii, w gminie Kočevje. W 2018 roku liczyła 11 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499201" title="Dolnje Ložine">
Dolnje Ložine

Dolnje Ložine – wieś w Słowenii, w gminie Kočevje. W 2018 roku liczyła 164 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499202" title="Grič (gmina Kostanjevica na Krki)">
Grič (gmina Kostanjevica na Krki)

Grič – wieś w Słowenii, w gminie Kostanjevica na Krki. W 2018 roku liczyła 32 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499203" title="Gorenje (gmina Kočevje)">
Gorenje (gmina Kočevje)

Gorenje – wieś w Słowenii, w gminie Kočevje. W 2018 roku liczyła 392 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499204" title="Ivanjše">
Ivanjše

Ivanjše – wieś w Słowenii, w gminie Kostanjevica na Krki. W 2018 roku liczyła 24 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499205" title="Jablance (gmina Kostanjevica na Krki)">
Jablance (gmina Kostanjevica na Krki)

Jablance – wieś w Słowenii, w gminie Kostanjevica na Krki. W 2018 roku liczyła 56 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499206" title="Gorjansko">
Gorjansko

Gorjansko – wieś w Słowenii, w gminie Komen. W 2018 roku liczyła 283 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499207" title="Karlče">
Karlče

Karlče – wieś w Słowenii, w gminie Kostanjevica na Krki. W 2018 roku liczyła 9 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499208" title="Hruševica">
Hruševica

Hruševica – wieś w Słowenii, w gminie Komen. W 2018 roku liczyła 153 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499209" title="Ivanji Grad">
Ivanji Grad

Ivanji Grad – wieś w Słowenii, w gminie Komen. W 2018 roku liczyła 94 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499210" title="Koprivnik (gmina Kostanjevica na Krki)">
Koprivnik (gmina Kostanjevica na Krki)

Koprivnik – wieś w Słowenii, w gminie Kostanjevica na Krki. W 2018 roku liczyła 10 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499211" title="Klanec">
Klanec

Klanec – wieś w Słowenii, w gminie Komenda. W 2018 roku liczyła 326 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499212" title="Komendska Dobrava">
Komendska Dobrava

Komendska Dobrava – wieś w Słowenii, w gminie Komenda. W 2018 roku liczyła 58 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499213" title="Kočarija">
Kočarija

Kočarija – wieś w Słowenii, w gminie Kostanjevica na Krki. W 2018 roku liczyła 75 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499214" title="Male Vodenice">
Male Vodenice

Male Vodenice – wieś w Słowenii, w gminie Kostanjevica na Krki. W 2018 roku liczyła 35 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499216" title="Malence">
Malence

Malence – wieś w Słowenii, w gminie Kostanjevica na Krki. W 2018 roku liczyła 63 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499217" title="Oštrc">
Oštrc

Oštrc – wieś w Słowenii, w gminie Kostanjevica na Krki. W 2018 roku liczyła 157 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499218" title="Podstene pri Kostelu">
Podstene pri Kostelu

Podstene pri Kostelu – wieś w Słowenii, w gminie Kostel. W 2018 roku liczyła 2 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499219" title="Podstrm">
Podstrm

Podstrm – wieś w Słowenii, w gminie Kostanjevica na Krki. W 2018 roku liczyła 13 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499220" title="Rajšele">
Rajšele

Rajšele – wieś w Słowenii, w gminie Kostel. W 2018 roku liczyła 7 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499221" title="Sapnik">
Sapnik

Sapnik – wieś w Słowenii, w gminie Kostel. W 2018 roku liczyła 8 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499222" title="Selo pri Kostelu">
Selo pri Kostelu

Selo pri Kostelu – wieś w Słowenii, w gminie Kostel. W 2018 roku liczyła 5 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499223" title="Slavski Laz">
Slavski Laz

Slavski Laz – wieś w Słowenii, w gminie Kostel. W 2018 roku liczyła 29 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499224" title="Bač (Słowenia)">
Bač (Słowenia)

Bač – wieś w Słowenii, w gminie Ilirska Bistrica. W 2018 roku liczyła 468 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499225" title="Blejska Dobrava">
Blejska Dobrava

Blejska Dobrava – wieś w Słowenii, w gminie Jesenice. W 2018 roku liczyła 914 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499226" title="Ržišče (gmina Kostanjevica na Krki)">
Ržišče (gmina Kostanjevica na Krki)

Ržišče – wieś w Słowenii, w gminie Kostanjevica na Krki. W 2018 roku liczyła 17 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499227" title="Bodkovci">
Bodkovci

Bodkovci – wieś w Słowenii, w gminie Juršinci. W 2018 roku liczyła 124 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499228" title="Sajevce">
Sajevce

Sajevce – wieś w Słowenii, w gminie Kostanjevica na Krki. W 2018 roku liczyła 21 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499230" title="Srobotnik ob Kolpi">
Srobotnik ob Kolpi

Srobotnik ob Kolpi – wieś w Słowenii, w gminie Kostel. W 2018 roku liczyła 2 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499231" title="Brezje nad Kamnikom">
Brezje nad Kamnikom

Brezje nad Kamnikom – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 126 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499232" title="Briše (gmina Kamnik)">
Briše (gmina Kamnik)

Briše – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 41 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499233" title="Slinovce">
Slinovce

Slinovce – wieś w Słowenii, w gminie Kostanjevica na Krki. W 2018 roku liczyła 38 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499234" title="Buč">
Buč

Buč – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 174 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499235" title="Stružnica">
Stružnica

Stružnica – wieś w Słowenii, w gminie Kostel. W 2018 roku liczyła 2 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499236" title="Cirkovce">
Cirkovce

Cirkovce – wieś w Słowenii, w gminie Kidričevo. W 2018 roku liczyła 364 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499237" title="Vas (gmina Kostel)">
Vas (gmina Kostel)

Vas – wieś w Słowenii, siedziba gminy Kostel. W 2018 roku liczyła 59 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499238" title="Dragonja vas">
Dragonja vas

Dragonja vas – wieś w Słowenii, w gminie Kidričevo. W 2018 roku liczyła 183 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499239" title="Drežnica (Słowenia)">
Drežnica (Słowenia)

Drežnica – wieś w Słowenii, w gminie Kobarid. W 2018 roku liczyła 229 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499240" title="Drežniške Ravne">
Drežniške Ravne

Drežniške Ravne – wieś w Słowenii, w gminie Kobarid. W 2018 roku liczyła 142 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499241" title="Vimolj">
Vimolj

Vimolj – wieś w Słowenii, w gminie Kostel. W 2018 roku liczyła 2 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499242" title="Velike Vodenice">
Velike Vodenice

Velike Vodenice – wieś w Słowenii, w gminie Kostanjevica na Krki. W 2018 roku liczyła 49 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499243" title="Vrh pri Fari">
Vrh pri Fari

Vrh pri Fari – wieś w Słowenii, w gminie Kostel. W 2018 roku liczyła 17 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499244" title="Gornja Briga">
Gornja Briga

Gornja Briga – wieś w Słowenii, w gminie Kočevje. W 2018 roku liczyła 6 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499245" title="Gornje Ložine">
Gornje Ložine

Gornje Ložine – wieś w Słowenii, w gminie Kočevje. W 2018 roku liczyła 130 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499246" title="Gotenica">
Gotenica

Gotenica – wieś w Słowenii, w gminie Kočevje. W 2018 roku liczyła 3 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499247" title="Griček pri Željnah">
Griček pri Željnah

Griček pri Željnah – wieś w Słowenii, w gminie Kočevje. W 2018 roku liczyła 73 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499248" title="Zapuže pri Kostelu">
Zapuže pri Kostelu

Zapuže pri Kostelu – wieś w Słowenii, w gminie Kostel. W 2018 roku liczyła 3 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499249" title="Vrbje (gmina Kostanjevica na Krki)">
Vrbje (gmina Kostanjevica na Krki)

Vrbje – wieś w Słowenii, w gminie Kostanjevica na Krki. W 2018 roku liczyła 10 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499250" title="Hreljin (Słowenia)">
Hreljin (Słowenia)

Hreljin – wieś w Słowenii, w gminie Kočevje. W 2018 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4499251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499251" title="Vrtača (wieś)">
Vrtača (wieś)

Vrtača – wieś w Słowenii, w gminie Kostanjevica na Krki. W 2018 roku liczyła 7 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499252" title="Zaboršt (gmina Kostanjevica na Krki)">
Zaboršt (gmina Kostanjevica na Krki)

Zaboršt – wieś w Słowenii, w gminie Kostanjevica na Krki. W 2018 roku liczyła 15 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499253" title="Jelenja vas">
Jelenja vas

Jelenja vas – wieś w Słowenii, w gminie Kočevje. W 2018 roku liczyła 15 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499254" title="Kačji Potok">
Kačji Potok

Kačji Potok – wieś w Słowenii, w gminie Kočevje. W 2018 roku liczyła 3 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499255" title="Klanec pri Komnu">
Klanec pri Komnu

Klanec pri Komnu – wieś w Słowenii, w gminie Komen. W 2018 roku liczyła 43 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499256" title="Kobjeglava">
Kobjeglava

Kobjeglava – wieś w Słowenii, w gminie Komen. W 2018 roku liczyła 184 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499257" title="Koboli">
Koboli

Koboli – wieś w Słowenii, w gminie Komen. W 2018 roku liczyła 14 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499258" title="Kodreti">
Kodreti

Kodreti – wieś w Słowenii, w gminie Komen. W 2018 roku liczyła 44 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499259" title="Štajer">
Štajer

Štajer – wieś w Słowenii, w gminie Kostel. W 2018 roku liczyła 7 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499260" title="Boga vas">
Boga vas

Boga vas – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 22 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499261" title="Bojanji Vrh">
Bojanji Vrh

Bojanji Vrh – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 81 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499262" title="Bratnice">
Bratnice

Bratnice – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 15 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499263" title="Breg pri Dobu">
Breg pri Dobu

Breg pri Dobu – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 12 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499264" title="Lisjaki">
Lisjaki

Lisjaki – wieś w Słowenii, w gminie Komen. W 2018 roku liczyła 33 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499265" title="Breg pri Temenici">
Breg pri Temenici

Breg pri Temenici – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 43 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499266" title="Lukovec (gmina Komen)">
Lukovec (gmina Komen)

Lukovec – wieś w Słowenii, w gminie Komen. W 2018 roku liczyła 36 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499267" title="Breg pri Zagradcu">
Breg pri Zagradcu

Breg pri Zagradcu – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 25 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499268" title="Brezovi Dol">
Brezovi Dol

Brezovi Dol – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 158 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499269" title="Bukovica (gmina Ivančna Gorica)">
Bukovica (gmina Ivančna Gorica)

Bukovica – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 96 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499270" title="Mali Dol (gmina Komen)">
Mali Dol (gmina Komen)

Mali Dol – wieś w Słowenii, w gminie Komen. W 2018 roku liczyła 36 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499271" title="Brce">
Brce

Brce – wieś w Słowenii, w gminie Ilirska Bistrica. W 2018 roku liczyła 24 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499272" title="Cetore">
Cetore

Cetore – wieś w Słowenii, w gminie Izola. W 2018 roku liczyła 143 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499273" title="Cirkuše v Tuhinju">
Cirkuše v Tuhinju

Cirkuše v Tuhinju – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 94 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499274" title="Mlaka (gmina Komenda)">
Mlaka (gmina Komenda)

Mlaka – wieś w Słowenii, w gminie Komenda. W 2018 roku liczyła 285 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499275" title="Deskle">
Deskle

Deskle – wieś w Słowenii, w gminie Kanal ob Soči. W 2018 roku liczyła 1160 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499276" title="Moste (gmina Komenda)">
Moste (gmina Komenda)

Moste – wieś w Słowenii, w gminie Komenda. W 2018 roku liczyła 1380 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499277" title="Doblar">
Doblar

Doblar – wieś w Słowenii, w gminie Kanal ob Soči. W 2018 roku liczyła 86 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499278" title="Debeče">
Debeče

Debeče – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 35 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499279" title="Nasovče">
Nasovče

Nasovče – wieś w Słowenii, w gminie Komenda. W 2018 roku liczyła 214 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499280" title="Dedni Dol">
Dedni Dol

Dedni Dol – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 153 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499281" title="Dob pri Šentvidu">
Dob pri Šentvidu

Dob pri Šentvidu – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 192 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499282" title="Dobrava (gmina Izola)">
Dobrava (gmina Izola)

Dobrava – wieś w Słowenii, w gminie Izola. W 2018 roku liczyła 250 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499283" title="Dragovič">
Dragovič

Dragovič – wieś w Słowenii, w gminie Juršinci. W 2018 roku liczyła 158 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499284" title="Gorenja vas (gmina Kanal ob Soči)">
Gorenja vas (gmina Kanal ob Soči)

Gorenja vas – wieś w Słowenii, w gminie Kanal ob Soči. W 2018 roku liczyła 149 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499285" title="Podboršt pri Komendi">
Podboršt pri Komendi

Podboršt pri Komendi – wieś w Słowenii, w gminie Komenda. W 2018 roku liczyła 267 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499286" title="Gabrnik (gmina Juršinci)">
Gabrnik (gmina Juršinci)

Gabrnik – wieś w Słowenii, w gminie Juršinci. W 2018 roku liczyła 263 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499287" title="Gabrovnica (Słowenia)">
Gabrovnica (Słowenia)

Gabrovnica – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 37 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499288" title="Homec (gmina Kobarid)">
Homec (gmina Kobarid)

Homec – wieś w Słowenii, w gminie Kobarid. W 2018 roku liczyła 6 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499289" title="Godič">
Godič

Godič – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 665 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499290" title="Potok pri Komendi">
Potok pri Komendi

Potok pri Komendi – wieś w Słowenii, w gminie Komenda. W 2018 roku liczyła 51 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499292" title="Golice (gmina Kamnik)">
Golice (gmina Kamnik)

Golice – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 129 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499293" title="Idrsko">
Idrsko

Idrsko – wieś w Słowenii, w gminie Kobarid. W 2018 roku liczyła 315 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499294" title="Gozd (gmina Kamnik)">
Gozd (gmina Kamnik)

Gozd – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 151 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499295" title="Jevšček">
Jevšček

Jevšček – wieś w Słowenii, w gminie Kobarid. W 2018 roku liczyła 22 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499296" title="Jezerca">
Jezerca

Jezerca – wieś w Słowenii, w gminie Kobarid. W 2018 roku liczyła 32 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499297" title="Gradišče v Tuhinju">
Gradišče v Tuhinju

Gradišče v Tuhinju – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 51 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499298" title="Hrib pri Kamniku">
Hrib pri Kamniku

Hrib pri Kamniku – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 58 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499300" title="Kleč">
Kleč

Kleč – wieś w Słowenii, w gminie Kočevje. W 2018 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4499301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499301" title="Hruševka">
Hruševka

Hruševka – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 47 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499302" title="Klinja vas">
Klinja vas

Klinja vas – wieś w Słowenii, w gminie Kočevje. W 2018 roku liczyła 230 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499303" title="Knežja Lipa">
Knežja Lipa

Knežja Lipa – wieś w Słowenii, w gminie Kočevje. W 2018 roku liczyła 16 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499304" title="Koblarji">
Koblarji

Koblarji – wieś w Słowenii, w gminie Kočevje. W 2018 roku liczyła 292 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499305" title="Jeranovo">
Jeranovo

Jeranovo – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 104 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499306" title="Konca vas">
Konca vas

Konca vas – wieś w Słowenii, w gminie Kočevje. W 2018 roku liczyła 109 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499307" title="Koprivnik (gmina Kočevje)">
Koprivnik (gmina Kočevje)

Koprivnik – wieś w Słowenii, w gminie Kočevje. W 2018 roku liczyła 78 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499308" title="Kal nad Kanalom">
Kal nad Kanalom

Kal nad Kanalom – wieś w Słowenii, w gminie Kanal ob Soči. W 2018 roku liczyła 314 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499309" title="Kambreško">
Kambreško

Kambreško – wieś w Słowenii, w gminie Kanal ob Soči. W 2018 roku liczyła 99 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499310" title="Suhadole (gmina Komenda)">
Suhadole (gmina Komenda)

Suhadole – wieś w Słowenii, w gminie Komenda. W 2018 roku liczyła 834 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499311" title="Kanal ob Soči">
Kanal ob Soči

Kanal ob Soči – wieś w Słowenii, w gminie Kanal ob Soči. W 2018 roku liczyła 1158 mieszkańców.
Z Kanal ob Soči pochodzi Eva Mori, słoweńska siatkarka, od sezonu 2019/2020 grająca w ŁKS-u Commercecon Łódź.

</doc>
<doc id="4499312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499312" title="Kralji">
Kralji

Kralji – wieś w Słowenii, w gminie Kočevje. W 2018 roku liczyła 18 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499313" title="Kanalski Vrh">
Kanalski Vrh

Kanalski Vrh – wieś w Słowenii, w gminie Kanal ob Soči. W 2018 roku liczyła 69 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499314" title="Laze pri Oneku">
Laze pri Oneku

Laze pri Oneku – wieś w Słowenii, w gminie Kočevje. W 2018 roku liczyła 4 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499315" title="Laze pri Predgradu">
Laze pri Predgradu

Laze pri Predgradu – wieś w Słowenii, w gminie Kočevje. W 2018 roku liczyła 8 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499316" title="Koseč">
Koseč

Koseč – wieś w Słowenii, w gminie Kobarid. W 2018 roku liczyła 66 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499317" title="Kočarji">
Kočarji

Kočarji – wieś w Słowenii, w gminie Kočevje. W 2018 roku liczyła 28 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499318" title="Koče (gmina Kočevje)">
Koče (gmina Kočevje)

Koče – wieś w Słowenii, w gminie Kočevje. W 2018 roku liczyła 2 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499319" title="Livold">
Livold

Livold – wieś w Słowenii, w gminie Kočevje. W 2018 roku liczyła 441 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499320" title="Kočevska Reka">
Kočevska Reka

Kočevska Reka – wieś w Słowenii, w gminie Kočevje. W 2018 roku liczyła 256 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499321" title="Mahovnik">
Mahovnik

Mahovnik – wieś w Słowenii, w gminie Kočevje. W 2018 roku liczyła 302 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499322" title="Mala Gora (gmina Kočevje)">
Mala Gora (gmina Kočevje)

Mala Gora – wieś w Słowenii, w gminie Kočevje. W 2018 roku liczyła 6 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499323" title="Mlaka pri Kočevju">
Mlaka pri Kočevju

Mlaka pri Kočevju – wieś w Słowenii, w gminie Kočevje. W 2018 roku liczyła 284 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499324" title="Črešnjevec pri Oštrcu">
Črešnjevec pri Oštrcu

Črešnjevec pri Oštrcu – wieś w Słowenii, w gminie Kostanjevica na Krki. W 2018 roku liczyła 18 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499325" title="Mlaka pri Kočevski Reki">
Mlaka pri Kočevski Reki

Mlaka pri Kočevski Reki – wieś w Słowenii, w gminie Kočevje. W 2018 roku liczyła 14 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499327" title="Črneča vas">
Črneča vas

Črneča vas – wieś w Słowenii, w gminie Kostanjevica na Krki. W 2018 roku liczyła 125 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499328" title="Morava (Słowenia)">
Morava (Słowenia)

Morava – wieś w Słowenii, w gminie Kočevje. W 2018 roku liczyła 125 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499329" title="Mozelj">
Mozelj

Mozelj – wieś w Słowenii, w gminie Kočevje. W 2018 roku liczyła 180 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499330" title="Mačkovec (gmina Kočevje)">
Mačkovec (gmina Kočevje)

Mačkovec – wieś w Słowenii, w gminie Kočevje. W 2018 roku liczyła 39 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499331" title="Mrtvice (gmina Kočevje)">
Mrtvice (gmina Kočevje)

Mrtvice – wieś w Słowenii, w gminie Kočevje. W 2018 roku liczyła 43 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499332" title="Nadrožica">
Nadrožica

Nadrožica – wieś w Słowenii, w gminie Komen. W 2018 roku liczyła 9 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499333" title="Nemška Loka">
Nemška Loka

Nemška Loka – wieś w Słowenii, w gminie Kočevje. W 2018 roku liczyła 22 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499334" title="Nove Ložine">
Nove Ložine

Nove Ložine – wieś w Słowenii, w gminie Kočevje. W 2018 roku liczyła 35 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499335" title="Novi Lazi (Słowenia)">
Novi Lazi (Słowenia)

Novi Lazi – wieś w Słowenii, w gminie Kočevje. W 2018 roku liczyła 134 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499336" title="Onek">
Onek

Onek – wieś w Słowenii, w gminie Kočevje. W 2018 roku liczyła 33 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499337" title="Paka pri Predgradu">
Paka pri Predgradu

Paka pri Predgradu – wieś w Słowenii, w gminie Kočevje. W 2018 roku liczyła 10 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499338" title="Dečja vas pri Zagradcu">
Dečja vas pri Zagradcu

Dečja vas pri Zagradcu – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 65 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499339" title="Dobrava pri Stični">
Dobrava pri Stični

Dobrava pri Stični – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 73 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499340" title="Preserje pri Komnu">
Preserje pri Komnu

Preserje pri Komnu – wieś w Słowenii, w gminie Komen. W 2018 roku liczyła 48 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499341" title="Dolenja vas pri Temenici">
Dolenja vas pri Temenici

Dolenja vas pri Temenici – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 21 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499342" title="Podlesje">
Podlesje

Podlesje – wieś w Słowenii, w gminie Kočevje. W 2018 roku liczyła 2 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499343" title="Fužina">
Fužina

Fužina – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 131 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499344" title="Gabrje pri Stični">
Gabrje pri Stični

Gabrje pri Stični – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 176 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499345" title="Rubije">
Rubije

Rubije – wieś w Słowenii, w gminie Komen. W 2018 roku liczyła 36 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499346" title="Gabrovka pri Zagradcu">
Gabrovka pri Zagradcu

Gabrovka pri Zagradcu – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 127 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499347" title="Predgrad">
Predgrad

Predgrad – wieś w Słowenii, w gminie Kočevje. W 2018 roku liczyła 90 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499348" title="Glogovica (Słowenia)">
Glogovica (Słowenia)

Glogovica – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 153 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499349" title="Primoži">
Primoži

Primoži – wieś w Słowenii, w gminie Kočevje. W 2018 roku liczyła 12 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499350" title="Gorenja vas (gmina Ivančna Gorica)">
Gorenja vas (gmina Ivančna Gorica)

Gorenja vas – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 105 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499351" title="Pugled pri Starem Logu">
Pugled pri Starem Logu

Pugled pri Starem Logu – wieś w Słowenii, w gminie Kočevje. W 2018 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4499352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499352" title="Gorenje Brezovo">
Gorenje Brezovo

Gorenje Brezovo – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 44 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499353" title="Rajhenav">
Rajhenav

Rajhenav – wieś w Słowenii, w gminie Kočevje. W 2018 roku liczyła 3 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499354" title="Rajndol">
Rajndol

Rajndol – wieś w Słowenii, w gminie Kočevje. W 2018 roku liczyła 41 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499355" title="Gradiček">
Gradiček

Gradiček – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 34 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499356" title="Gradiščak (Słowenia)">
Gradiščak (Słowenia)

Gradiščak – wieś w Słowenii, w gminie Juršinci. W 2018 roku liczyła 38 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499357" title="Rogati Hrib">
Rogati Hrib

Rogati Hrib – wieś w Słowenii, w gminie Kočevje. W 2018 roku liczyła 2 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499358" title="Grlinci">
Grlinci

Grlinci – wieś w Słowenii, w gminie Juršinci. W 2018 roku liczyła 137 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499359" title="Hlaponci">
Hlaponci

Hlaponci – wieś w Słowenii, w gminie Juršinci. W 2018 roku liczyła 258 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499360" title="Sveto">
Sveto

Sveto – wieś w Słowenii, w gminie Komen. W 2018 roku liczyła 205 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499361" title="Tomačevica">
Tomačevica

Tomačevica – wieś w Słowenii, w gminie Komen. W 2018 roku liczyła 160 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499362" title="Seč (Słowenia)">
Seč (Słowenia)

Seč – wieś w Słowenii, w gminie Kočevje. W 2018 roku liczyła 10 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499363" title="Trebižani">
Trebižani

Trebižani – wieś w Słowenii, w gminie Komen. W 2018 roku liczyła 13 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499364" title="Slovenska vas (gmina Kočevje)">
Slovenska vas (gmina Kočevje)

Slovenska vas – wieś w Słowenii, w gminie Kočevje. W 2018 roku liczyła 233 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499365" title="Juršinci">
Juršinci

Juršinci – wieś w Słowenii, w gminie Juršinci. W 2018 roku liczyła 377 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499366" title="Smuka">
Smuka

Smuka – wieś w Słowenii, w gminie Kočevje. W 2018 roku liczyła 69 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499367" title="Tupelče">
Tupelče

Tupelče – wieś w Słowenii, w gminie Komen. W 2018 roku liczyła 58 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499368" title="Kališe (gmina Kamnik)">
Kališe (gmina Kamnik)

Kališe – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 57 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499369" title="Spodnja Bilpa">
Spodnja Bilpa

Spodnja Bilpa – wieś w Słowenii, w gminie Kočevje. W 2018 roku liczyła 6 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499370" title="Kamniška Bistrica">
Kamniška Bistrica

Kamniška Bistrica – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 22 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499371" title="Spodnji Log (gmina Kočevje)">
Spodnji Log (gmina Kočevje)

Spodnji Log – wieś w Słowenii, w gminie Kočevje. W 2018 roku liczyła 20 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499372" title="Klemenčevo">
Klemenčevo

Klemenčevo – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 10 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499373" title="Večkoti">
Večkoti

Večkoti – wieś w Słowenii, w gminie Komen. W 2018 roku liczyła 13 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499374" title="Volčji Grad">
Volčji Grad

Volčji Grad – wieś w Słowenii, w gminie Komen. W 2018 roku liczyła 85 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499375" title="Stara Cerkev">
Stara Cerkev

Stara Cerkev – wieś w Słowenii, w gminie Kočevje. W 2018 roku liczyła 286 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499376" title="Kostanj (Słowenia)">
Kostanj (Słowenia)

Kostanj – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 42 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499377" title="Stari Breg">
Stari Breg

Stari Breg – wieś w Słowenii, w gminie Kočevje. W 2018 roku liczyła 3 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499378" title="Stari Log (gmina Kočevje)">
Stari Log (gmina Kočevje)

Stari Log – wieś w Słowenii, w gminie Kočevje. W 2018 roku liczyła 62 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499379" title="Kred">
Kred

Kred – wieś w Słowenii, w gminie Kobarid. W 2018 roku liczyła 132 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499380" title="Staro Brezje">
Staro Brezje

Staro Brezje – wieś w Słowenii, w gminie Kočevje. W 2018 roku liczyła 4 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499381" title="Krn">
Krn

Krn – wieś w Słowenii, w gminie Kobarid. W 2018 roku liczyła 25 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499382" title="Zagrajec">
Zagrajec

Zagrajec – wieś w Słowenii, w gminie Komen. W 2018 roku liczyła 24 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499383" title="Ladra">
Ladra

Ladra – wieś w Słowenii, w gminie Kobarid. W 2018 roku liczyła 145 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499384" title="Libušnje">
Libušnje

Libušnje – wieś w Słowenii, w gminie Kobarid. W 2018 roku liczyła 43 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499385" title="Trnovec (gmina Kočevje)">
Trnovec (gmina Kočevje)

Trnovec – wieś w Słowenii, w gminie Kočevje. W 2018 roku liczyła 2 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499387" title="Livek">
Livek

Livek – wieś w Słowenii, w gminie Kobarid. W 2018 roku liczyła 171 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499388" title="Livške Ravne">
Livške Ravne

Livške Ravne – wieś w Słowenii, w gminie Kobarid. W 2018 roku liczyła 13 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499389" title="Logje">
Logje

Logje – wieś w Słowenii, w gminie Kobarid. W 2018 roku liczyła 42 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499390" title="Magozd">
Magozd

Magozd – wieś w Słowenii, w gminie Kobarid. W 2018 roku liczyła 68 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499391" title="Vimolj pri Predgradu">
Vimolj pri Predgradu

Vimolj pri Predgradu – wieś w Słowenii, w gminie Kočevje. W 2018 roku liczyła 23 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499392" title="Vrbovec (gmina Kočevje)">
Vrbovec (gmina Kočevje)

Vrbovec – wieś w Słowenii, w gminie Kočevje. W 2018 roku liczyła 3 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499393" title="Vrt (Słowenia)">
Vrt (Słowenia)

Vrt – wieś w Słowenii, w gminie Kočevje. W 2018 roku liczyła 3 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499394" title="Mlinsko">
Mlinsko

Mlinsko – wieś w Słowenii, w gminie Kobarid. W 2018 roku liczyła 65 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499395" title="Wiktoriańskie łaźnie w Bishopsgate">
Wiktoriańskie łaźnie w Bishopsgate

Wiktoriańskie łaźnie w Bishopsgate (ang. "Victorian Bath House") – budynek wiktoriańskich łaźni zlokalizowany w Londynie, w Bishopsgate, części City of London, w pobliżu Old Broad Street, dworca kolejowego Liverpool Street i kościoła St Botolph-without-Bishopsgate.
Historia.
Kąpiele w tym miejscu były znane już od 1817, ale dopiero w 1860 przestrzeń została przejęta i zagospodarowana przez Łaźnie "Argyll". Niedługo przed 1883 teren przeszedł na własność przedsiębiorstwa "Jones &amp; Co". W latach 1886–1889 sprzedało ono swoje akcje Henry'emu i Jamesowi Forderowi Nevillom. Nevillowie posiadali wtedy więcej zakładów kąpielowych w Londynie niż jakiekolwiek inne przedsiębiorstwo tej branży, a ten zakup był ich piątym. Między 1893 a 1895 Nevillowie wyburzyli starsze łaźnie, aby zbudować nowe obiekty, stylowo dorównujące łaźniom przy Northumberland Avenue, które wznieśli w 1884. Budynki przy Bishopsgate zaprojektował na wzór łaźni tureckich architekt G. Harold Elphick w wyszukanym stylu mauretańskim, z wykorzystaniem kafli z zakładów Cravena oraz Dunhilla. Lokalizacja łaźni była przemyślana - znajdują się one w pobliżu dworca kolejowego Liverpool Street, giełdy i Lloyds'a. Zakład ten był wyraźnie przeznaczony dla klasy wyższej.
Obiekt przetrwał niemieckie bombardowania Londynu w czasie II wojny światowej, jak również zamachy IRA i do lat 50. XX wieku służył swojej pierwotnej funkcji. Łaźnie zostały gruntownie odnowione w 2015 przez przedsiębiorstwo "Camm and Hooper", nadzorowane przez "Russell Sage Studios" i pełnią funkcję luksusowego lokalu rozrywkowego na 150 osób.

</doc>
<doc id="4499396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499396" title="Zajčje Polje">
Zajčje Polje

Zajčje Polje – wieś w Słowenii, w gminie Kočevje. W 2018 roku liczyła 42 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499397" title="Čelje">
Čelje

Čelje – wieś w Słowenii, w gminie Ilirska Bistrica. W 2018 roku liczyła 51 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499398" title="Dolenje pri Jelšanah">
Dolenje pri Jelšanah

Dolenje pri Jelšanah – wieś w Słowenii, w gminie Ilirska Bistrica. W 2018 roku liczyła 196 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499399" title="Zdihovo (Słowenia)">
Zdihovo (Słowenia)

Zdihovo – wieś w Słowenii, w gminie Kočevje. W 2018 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4499400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499400" title="Dolnja Bitnja">
Dolnja Bitnja

Dolnja Bitnja – wieś w Słowenii, w gminie Ilirska Bistrica. W 2018 roku liczyła 82 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499401" title="Dolnji Zemon">
Dolnji Zemon

Dolnji Zemon – wieś w Słowenii, w gminie Ilirska Bistrica. W 2018 roku liczyła 510 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499402" title="Perati">
Perati

Perati – wieś w Słowenii, w gminie Kobarid. W 2018 roku liczyła 18 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499403" title="Fabci (Słowenia)">
Fabci (Słowenia)

Fabci – wieś w Słowenii, w gminie Ilirska Bistrica. W 2018 roku liczyła 15 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499404" title="Čehovini">
Čehovini

Čehovini – wieś w Słowenii, w gminie Komen. W 2018 roku liczyła 62 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499405" title="Gabrk (gmina Ilirska Bistrica)">
Gabrk (gmina Ilirska Bistrica)

Gabrk – wieś w Słowenii, w gminie Ilirska Bistrica. W 2018 roku liczyła 36 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499406" title="Gornja Bitnja">
Gornja Bitnja

Gornja Bitnja – wieś w Słowenii, w gminie Ilirska Bistrica. W 2018 roku liczyła 53 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499407" title="Podbela">
Podbela

Podbela – wieś w Słowenii, w gminie Kobarid. W 2018 roku liczyła 67 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499408" title="Čipnje">
Čipnje

Čipnje – wieś w Słowenii, w gminie Komen. W 2018 roku liczyła 14 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499409" title="Gornji Zemon">
Gornji Zemon

Gornji Zemon – wieś w Słowenii, w gminie Ilirska Bistrica. W 2018 roku liczyła 116 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499410" title="Harije">
Harije

Harije – wieś w Słowenii, w gminie Ilirska Bistrica. W 2018 roku liczyła 263 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499411" title="Hrušica (gmina Ilirska Bistrica)">
Hrušica (gmina Ilirska Bistrica)

Hrušica – wieś w Słowenii, w gminie Ilirska Bistrica. W 2018 roku liczyła 274 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499412" title="Šibelji">
Šibelji

Šibelji – wieś w Słowenii, w gminie Komen. W 2018 roku liczyła 11 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499413" title="Jablanica (gmina Ilirska Bistrica)">
Jablanica (gmina Ilirska Bistrica)

Jablanica – wieś w Słowenii, w gminie Ilirska Bistrica. W 2018 roku liczyła 142 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499414" title="Škofi">
Škofi

Škofi – wieś w Słowenii, w gminie Komen. W 2018 roku liczyła 10 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499415" title="Janeževo Brdo">
Janeževo Brdo

Janeževo Brdo – wieś w Słowenii, w gminie Ilirska Bistrica. W 2018 roku liczyła 27 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499416" title="Jasen (gmina Ilirska Bistrica)">
Jasen (gmina Ilirska Bistrica)

Jasen – wieś w Słowenii, w gminie Ilirska Bistrica. W 2018 roku liczyła 272 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499417" title="Škrbina">
Škrbina

Škrbina – wieś w Słowenii, w gminie Komen. W 2018 roku liczyła 149 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499418" title="Jelšane">
Jelšane

Jelšane – wieś w Słowenii, w gminie Ilirska Bistrica. W 2018 roku liczyła 314 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499419" title="Kilovče">
Kilovče

Kilovče – wieś w Słowenii, w gminie Ilirska Bistrica. W 2018 roku liczyła 40 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499420" title="Štanjel">
Štanjel

Štanjel – wieś w Słowenii, w gminie Komen. W 2018 roku liczyła 360 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499421" title="Knežak">
Knežak

Knežak – wieś w Słowenii, w gminie Ilirska Bistrica. W 2018 roku liczyła 450 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499422" title="Koritnice">
Koritnice

Koritnice – wieś w Słowenii, w gminie Ilirska Bistrica. W 2018 roku liczyła 124 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499423" title="Potoki (gmina Kobarid)">
Potoki (gmina Kobarid)

Potoki – wieś w Słowenii, w gminie Kobarid. W 2018 roku liczyła 54 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499424" title="Koseze (gmina Ilirska Bistrica)">
Koseze (gmina Ilirska Bistrica)

Koseze – wieś w Słowenii, w gminie Ilirska Bistrica. W 2018 roku liczyła 342 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499425" title="Kuteževo">
Kuteževo

Kuteževo – wieś w Słowenii, w gminie Ilirska Bistrica. W 2018 roku liczyła 230 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499426" title="Mala Bukovica (Słowenia)">
Mala Bukovica (Słowenia)

Mala Bukovica – wieś w Słowenii, w gminie Ilirska Bistrica. W 2018 roku liczyła 161 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499427" title="Male Loče">
Male Loče

Male Loče – wieś w Słowenii, w gminie Ilirska Bistrica. W 2018 roku liczyła 32 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499428" title="Mereče">
Mereče

Mereče – wieś w Słowenii, w gminie Ilirska Bistrica. W 2018 roku liczyła 57 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499429" title="Nova vas pri Jelšanah">
Nova vas pri Jelšanah

Nova vas pri Jelšanah – wieś w Słowenii, w gminie Ilirska Bistrica. W 2018 roku liczyła 11 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499430" title="Novokračine">
Novokračine

Novokračine – wieś w Słowenii, w gminie Ilirska Bistrica. W 2018 roku liczyła 186 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499431" title="Ostrožno Brdo">
Ostrožno Brdo

Ostrožno Brdo – wieś w Słowenii, w gminie Ilirska Bistrica. W 2018 roku liczyła 86 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499432" title="Podbeže">
Podbeže

Podbeže – wieś w Słowenii, w gminie Ilirska Bistrica. W 2018 roku liczyła 87 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499433" title="Robidišče">
Robidišče

Robidišče – wieś w Słowenii, w gminie Kobarid. W 2018 roku liczyła 7 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499434" title="Podgrad (gmina Ilirska Bistrica)">
Podgrad (gmina Ilirska Bistrica)

Podgrad – wieś w Słowenii, w gminie Ilirska Bistrica. W 2018 roku liczyła 602 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499435" title="Podgraje">
Podgraje

Podgraje – wieś w Słowenii, w gminie Ilirska Bistrica. W 2018 roku liczyła 237 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499436" title="Podstenje">
Podstenje

Podstenje – wieś w Słowenii, w gminie Ilirska Bistrica. W 2018 roku liczyła 67 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499437" title="Podstenjšek">
Podstenjšek

Podstenjšek – wieś w Słowenii, w gminie Ilirska Bistrica. W 2018 roku liczyła 9 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499438" title="Sedlo (Słowenia)">
Sedlo (Słowenia)

Sedlo – wieś w Słowenii, w gminie Kobarid. W 2018 roku liczyła 72 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499439" title="Podtabor (gmina Ilirska Bistrica)">
Podtabor (gmina Ilirska Bistrica)

Podtabor – wieś w Słowenii, w gminie Ilirska Bistrica. W 2018 roku liczyła 33 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499440" title="Pregarje">
Pregarje

Pregarje – wieś w Słowenii, w gminie Ilirska Bistrica. W 2018 roku liczyła 196 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499441" title="Prelože">
Prelože

Prelože – wieś w Słowenii, w gminie Ilirska Bistrica. W 2018 roku liczyła 63 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499442" title="Ratečevo Brdo">
Ratečevo Brdo

Ratečevo Brdo – wieś w Słowenii, w gminie Ilirska Bistrica. W 2018 roku liczyła 39 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499443" title="Smast">
Smast

Smast – wieś w Słowenii, w gminie Kobarid. W 2018 roku liczyła 195 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499444" title="Rečica (Słowenia)">
Rečica (Słowenia)

Rečica – wieś w Słowenii, w gminie Ilirska Bistrica. W 2018 roku liczyła 86 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499445" title="Rjavče">
Rjavče

Rjavče – wieś w Słowenii, w gminie Ilirska Bistrica. W 2018 roku liczyła 47 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499446" title="Sabonje">
Sabonje

Sabonje – wieś w Słowenii, w gminie Ilirska Bistrica. W 2018 roku liczyła 66 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499447" title="Šembije">
Šembije

Šembije – wieś w Słowenii, w gminie Ilirska Bistrica. W 2018 roku liczyła 238 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499448" title="Snežnik (wieś)">
Snežnik (wieś)

Snežnik – wieś w Słowenii, w gminie Ilirska Bistrica. W 2018 roku liczyła 20 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499449" title="Soze">
Soze

Soze – wieś w Słowenii, w gminie Ilirska Bistrica. W 2018 roku liczyła 36 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499451" title="Starod">
Starod

Starod – wieś w Słowenii, w gminie Ilirska Bistrica. W 2018 roku liczyła 43 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499452" title="Studena Gora">
Studena Gora

Studena Gora – wieś w Słowenii, w gminie Ilirska Bistrica. W 2018 roku liczyła 19 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499453" title="Stanovišče">
Stanovišče

Stanovišče – wieś w Słowenii, w gminie Kobarid. W 2018 roku liczyła 41 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499454" title="Tominje">
Tominje

Tominje – wieś w Słowenii, w gminie Ilirska Bistrica. W 2018 roku liczyła 94 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499455" title="Topolc">
Topolc

Topolc – wieś w Słowenii, w gminie Ilirska Bistrica. W 2018 roku liczyła 306 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499456" title="Trpčane">
Trpčane

Trpčane – wieś w Słowenii, w gminie Ilirska Bistrica. W 2018 roku liczyła 137 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499457" title="Staro selo (Słowenia)">
Staro selo (Słowenia)

Staro selo – wieś w Słowenii, w gminie Kobarid. W 2018 roku liczyła 166 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499458" title="Velika Bukovica (Słowenia)">
Velika Bukovica (Słowenia)

Velika Bukovica – wieś w Słowenii, w gminie Ilirska Bistrica. W 2018 roku liczyła 206 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499459" title="Veliko Brdo (Słowenia)">
Veliko Brdo (Słowenia)

Veliko Brdo – wieś w Słowenii, w gminie Ilirska Bistrica. W 2018 roku liczyła 82 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499461" title="Vrbovo (Słowenia)">
Vrbovo (Słowenia)

Vrbovo – wieś w Słowenii, w gminie Ilirska Bistrica. W 2018 roku liczyła 312 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499462" title="Zabiče">
Zabiče

Zabiče – wieś w Słowenii, w gminie Ilirska Bistrica. W 2018 roku liczyła 298 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499463" title="Sužid">
Sužid

Sužid – wieś w Słowenii, w gminie Kobarid. W 2018 roku liczyła 128 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499464" title="Zajelšje">
Zajelšje

Zajelšje – wieś w Słowenii, w gminie Ilirska Bistrica. W 2018 roku liczyła 56 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499465" title="Svino">
Svino

Svino – wieś w Słowenii, w gminie Kobarid. W 2018 roku liczyła 109 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499466" title="Zarečica">
Zarečica

Zarečica – wieś w Słowenii, w gminie Ilirska Bistrica. W 2018 roku liczyła 119 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499467" title="Zarečje (Słowenia)">
Zarečje (Słowenia)

Zarečje – wieś w Słowenii, w gminie Ilirska Bistrica. W 2018 roku liczyła 150 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499468" title="Trnovo ob Soči">
Trnovo ob Soči

Trnovo ob Soči – wieś w Słowenii, w gminie Kobarid. W 2018 roku liczyła 133 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499469" title="Čagošče">
Čagošče

Čagošče – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 132 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499470" title="Češnjice pri Zagradcu">
Češnjice pri Zagradcu

Češnjice pri Zagradcu – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 89 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499472" title="Gabrovčec">
Gabrovčec

Gabrovčec – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 219 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499473" title="Grintovec (gmina Ivančna Gorica)">
Grintovec (gmina Ivančna Gorica)

Grintovec – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 92 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499474" title="Griže (gmina Ivančna Gorica)">
Griže (gmina Ivančna Gorica)

Griže – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 15 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499476" title="Grm (gmina Ivančna Gorica)">
Grm (gmina Ivančna Gorica)

Grm – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 42 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499477" title="Vrsno (Słowenia)">
Vrsno (Słowenia)

Vrsno – wieś w Słowenii, w gminie Kobarid. W 2018 roku liczyła 131 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499478" title="Hrastov Dol">
Hrastov Dol

Hrastov Dol – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 103 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499479" title="Kal (gmina Ivančna Gorica)">
Kal (gmina Ivančna Gorica)

Kal – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 95 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499480" title="Kamni Vrh pri Ambrusu">
Kamni Vrh pri Ambrusu

Kamni Vrh pri Ambrusu – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 43 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499481" title="Kamno Brdo">
Kamno Brdo

Kamno Brdo – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 18 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499482" title="Kitni Vrh">
Kitni Vrh

Kitni Vrh – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 97 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499483" title="Kriška vas">
Kriška vas

Kriška vas – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 379 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499485" title="Krka (wieś)">
Krka (wieś)

Krka – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 237 mieszkańców.
Urodził się tu arcybiskup belgradzki Franc Perko.

</doc>
<doc id="4499486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499486" title="Krška vas (gmina Ivančna Gorica)">
Krška vas (gmina Ivančna Gorica)

Krška vas – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 146 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499487" title="Čeplje (gmina Kočevje)">
Čeplje (gmina Kočevje)

Čeplje – wieś w Słowenii, w gminie Kočevje. W 2018 roku liczyła 26 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499488" title="Kuželjevec">
Kuželjevec

Kuželjevec – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 47 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499489" title="Laze nad Krko">
Laze nad Krko

Laze nad Krko – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 40 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499490" title="Črni Potok pri Kočevju">
Črni Potok pri Kočevju

Črni Potok pri Kočevju – wieś w Słowenii, w gminie Kočevje. W 2018 roku liczyła 148 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499491" title="Leščevje">
Leščevje

Leščevje – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 41 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499492" title="Šalka vas">
Šalka vas

Šalka vas – wieś w Słowenii, w gminie Kočevje. W 2018 roku liczyła 707 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499493" title="Leskovec (gmina Ivančna Gorica)">
Leskovec (gmina Ivančna Gorica)

Leskovec – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 96 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499494" title="Lučarjev Kal">
Lučarjev Kal

Lučarjev Kal – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 91 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499495" title="Mala Dobrava">
Mala Dobrava

Mala Dobrava – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 33 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499496" title="Mala Goričica">
Mala Goričica

Mala Goričica – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 16 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499497" title="Štalcerji">
Štalcerji

Štalcerji – wieś w Słowenii, w gminie Kočevje. W 2018 roku liczyła 158 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499498" title="Male Češnjice">
Male Češnjice

Male Češnjice – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 116 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499499" title="Željne">
Željne

Željne – wieś w Słowenii, w gminie Kočevje. W 2018 roku liczyła 478 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499500" title="Male Dole pri Temenici">
Male Dole pri Temenici

Male Dole pri Temenici – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 31 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499502" title="Male Kompolje">
Male Kompolje

Male Kompolje – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 20 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499504" title="Male Lese">
Male Lese

Male Lese – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 54 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499505" title="Male Pece">
Male Pece

Male Pece – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 14 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499506" title="Male Rebrce">
Male Rebrce

Male Rebrce – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 25 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499507" title="Male Vrhe">
Male Vrhe

Male Vrhe – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 26 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499508" title="Mali Kal (gmina Ivančna Gorica)">
Mali Kal (gmina Ivančna Gorica)

Mali Kal – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 13 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499509" title="Mali Korinj">
Mali Korinj

Mali Korinj – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 55 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499510" title="Malo Črnelo">
Malo Črnelo

Malo Črnelo – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 51 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499511" title="Malo Globoko">
Malo Globoko

Malo Globoko – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 54 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499512" title="Malo Hudo">
Malo Hudo

Malo Hudo – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 172 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499513" title="Marinča vas">
Marinča vas

Marinča vas – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 117 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499514" title="Mekinje nad Stično">
Mekinje nad Stično

Mekinje nad Stično – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 229 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499515" title="Metnaj">
Metnaj

Metnaj – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 117 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499517" title="Mevce">
Mevce

Mevce – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 28 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499518" title="Mleščevo">
Mleščevo

Mleščevo – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 203 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499519" title="Mrzlo Polje (gmina Ivančna Gorica)">
Mrzlo Polje (gmina Ivančna Gorica)

Mrzlo Polje – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 44 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499520" title="Muljava">
Muljava

Muljava – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 387 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499521" title="Nova vas (gmina Ivančna Gorica)">
Nova vas (gmina Ivančna Gorica)

Nova vas – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 73 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499522" title="Obolno">
Obolno

Obolno – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 10 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499523" title="Oslica">
Oslica

Oslica – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 79 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499524" title="Osredek nad Stično">
Osredek nad Stično

Osredek nad Stično – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 16 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499525" title="Peščenik (Słowenia)">
Peščenik (Słowenia)

Peščenik – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 86 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499526" title="Petrušnja vas">
Petrušnja vas

Petrušnja vas – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 237 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499527" title="Planina (gmina Ivančna Gorica)">
Planina (gmina Ivančna Gorica)

Planina – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 4 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499528" title="Podboršt (gmina Ivančna Gorica)">
Podboršt (gmina Ivančna Gorica)

Podboršt – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 124 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499529" title="Podbukovje">
Podbukovje

Podbukovje – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 178 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499530" title="Podsmreka pri Višnji Gori">
Podsmreka pri Višnji Gori

Podsmreka pri Višnji Gori – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 35 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499531" title="Pokojnica">
Pokojnica

Pokojnica – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 47 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499532" title="Poljane pri Stični">
Poljane pri Stični

Poljane pri Stični – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 27 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499533" title="Polje pri Višnji Gori">
Polje pri Višnji Gori

Polje pri Višnji Gori – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 16 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499534" title="Potok pri Muljavi">
Potok pri Muljavi

Potok pri Muljavi – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 56 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499535" title="Praproče pri Temenici">
Praproče pri Temenici

Praproče pri Temenici – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 45 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499537" title="Primča vas">
Primča vas

Primča vas – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 71 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499538" title="Pristava nad Stično">
Pristava nad Stično

Pristava nad Stično – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 16 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499539" title="Pristava pri Višnji Gori">
Pristava pri Višnji Gori

Pristava pri Višnji Gori – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 35 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499540" title="Pristavlja vas">
Pristavlja vas

Pristavlja vas – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 59 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499541" title="Pungert (gmina Ivančna Gorica)">
Pungert (gmina Ivančna Gorica)

Pungert – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 25 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499542" title="Pusti Javor">
Pusti Javor

Pusti Javor – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 26 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499543" title="Radanja vas">
Radanja vas

Radanja vas – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 60 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499544" title="Radohova vas">
Radohova vas

Radohova vas – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 197 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499545" title="Ravni Dol (gmina Ivančna Gorica)">
Ravni Dol (gmina Ivančna Gorica)

Ravni Dol – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 20 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499546" title="Rdeči Kal (gmina Ivančna Gorica)">
Rdeči Kal (gmina Ivančna Gorica)

Rdeči Kal – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 50 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499547" title="Sad (Słowenia)">
Sad (Słowenia)

Sad – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 49 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499548" title="Sela pri Dobu">
Sela pri Dobu

Sela pri Dobu – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 33 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499549" title="Sela pri Sobračah">
Sela pri Sobračah

Sela pri Sobračah – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 64 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499550" title="Sela pri Višnji Gori">
Sela pri Višnji Gori

Sela pri Višnji Gori – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 49 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499551" title="Selo pri Radohovi vasi">
Selo pri Radohovi vasi

Selo pri Radohovi vasi – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 33 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499552" title="Šentjurje">
Šentjurje

Šentjurje – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 72 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499553" title="Šentpavel na Dolenjskem">
Šentpavel na Dolenjskem

Šentpavel na Dolenjskem – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 139 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499554" title="Šentvid pri Stični">
Šentvid pri Stični

Šentvid pri Stični – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 1033 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499555" title="Škoflje (gmina Ivančna Gorica)">
Škoflje (gmina Ivančna Gorica)

Škoflje – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 44 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499556" title="Škrjanče (gmina Ivančna Gorica)">
Škrjanče (gmina Ivančna Gorica)

Škrjanče – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 59 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499557" title="Sobrače">
Sobrače

Sobrače – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 61 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499558" title="Spodnja Draga">
Spodnja Draga

Spodnja Draga – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 140 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499559" title="Spodnje Brezovo">
Spodnje Brezovo

Spodnje Brezovo – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 154 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499561" title="Stari trg (gmina Ivančna Gorica)">
Stari trg (gmina Ivančna Gorica)

Stari trg – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 98 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499562" title="Stična">
Stična

Stična – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 884 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499563" title="Stranska vas ob Višnjici">
Stranska vas ob Višnjici

Stranska vas ob Višnjici – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 48 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499564" title="Sušica (Słowenia)">
Sušica (Słowenia)

Sušica – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 106 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499565" title="Temenica">
Temenica

Temenica – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 191 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499566" title="Tolčane">
Tolčane

Tolčane – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 42 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499567" title="Trebež (gmina Ivančna Gorica)">
Trebež (gmina Ivančna Gorica)

Trebež – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 10 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499568" title="Trebnja Gorica">
Trebnja Gorica

Trebnja Gorica – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 70 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499570" title="Trnovica (Słowenia)">
Trnovica (Słowenia)

Trnovica – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 24 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499571" title="Valična vas">
Valična vas

Valična vas – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 74 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499572" title="Velika Dobrava">
Velika Dobrava

Velika Dobrava – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 140 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499573" title="Velike Češnjice">
Velike Češnjice

Velike Češnjice – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 233 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499574" title="Velike Dole pri Temenici">
Velike Dole pri Temenici

Velike Dole pri Temenici – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 33 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499575" title="Velike Kompolje">
Velike Kompolje

Velike Kompolje – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 49 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499576" title="Velike Lese">
Velike Lese

Velike Lese – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 133 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499577" title="Velike Pece">
Velike Pece

Velike Pece – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 98 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499578" title="Velike Rebrce">
Velike Rebrce

Velike Rebrce – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 32 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499579" title="Velike Vrhe">
Velike Vrhe

Velike Vrhe – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 47 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499580" title="Veliki Kal (gmina Ivančna Gorica)">
Veliki Kal (gmina Ivančna Gorica)

Veliki Kal – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 37 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499581" title="Veliki Korinj">
Veliki Korinj

Veliki Korinj – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 35 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499582" title="Veliko Črnelo">
Veliko Črnelo

Veliko Črnelo – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 84 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499583" title="Veliko Globoko">
Veliko Globoko

Veliko Globoko – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 88 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499584" title="Videm pri Temenici">
Videm pri Temenici

Videm pri Temenici – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 14 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499586" title="Vir pri Stični">
Vir pri Stični

Vir pri Stični – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 486 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499587" title="Višnje (gmina Ivančna Gorica)">
Višnje (gmina Ivančna Gorica)

Višnje – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 82 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499588" title="Vrh pri Sobračah">
Vrh pri Sobračah

Vrh pri Sobračah – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 21 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499589" title="Vrh pri Višnji Gori">
Vrh pri Višnji Gori

Vrh pri Višnji Gori – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 149 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499590" title="Vrhpolje pri Šentvidu">
Vrhpolje pri Šentvidu

Vrhpolje pri Šentvidu – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 73 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499591" title="Zaboršt pri Šentvidu">
Zaboršt pri Šentvidu

Zaboršt pri Šentvidu – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 85 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499592" title="Zagradec">
Zagradec

Zagradec – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 119 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499593" title="Zavrtače">
Zavrtače

Zavrtače – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 18 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499594" title="Zgornja Draga">
Zgornja Draga

Zgornja Draga – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 140 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499595" title="Znojile pri Krki">
Znojile pri Krki

Znojile pri Krki – wieś w Słowenii, w gminie Ivančna Gorica. W 2018 roku liczyła 116 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499596" title="Jagodje">
Jagodje

Jagodje – wieś w Słowenii, w gminie Izola. W 2018 roku liczyła 2146 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499597" title="Korte">
Korte

Korte – wieś w Słowenii, w gminie Izola. W 2018 roku liczyła 824 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499598" title="Malija">
Malija

Malija – wieś w Słowenii, w gminie Izola. W 2018 roku liczyła 478 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499599" title="Nožed">
Nožed

Nožed – wieś w Słowenii, w gminie Izola. W 2018 roku liczyła 73 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499600" title="Šared">
Šared

Šared – wieś w Słowenii, w gminie Izola. W 2018 roku liczyła 605 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499601" title="Hrušica (gmina Jesenice)">
Hrušica (gmina Jesenice)

Hrušica – wieś w Słowenii, w gminie Jesenice. W 2018 roku liczyła 1630 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499602" title="Javorniški Rovt">
Javorniški Rovt

Javorniški Rovt – wieś w Słowenii, w gminie Jesenice. W 2018 roku liczyła 270 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499603" title="Kočna">
Kočna

Kočna – wieś w Słowenii, w gminie Jesenice. W 2018 roku liczyła 240 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499604" title="Koroška Bela">
Koroška Bela

Koroška Bela – wieś w Słowenii, w gminie Jesenice. W 2018 roku liczyła 2060 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499606" title="Lipce (Słowenia)">
Lipce (Słowenia)

Lipce – wieś w Słowenii, w gminie Jesenice. W 2018 roku liczyła 229 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499607" title="Planina pod Golico">
Planina pod Golico

Planina pod Golico – wieś w Słowenii, w gminie Jesenice. W 2018 roku liczyła 271 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499608" title="Plavški Rovt">
Plavški Rovt

Plavški Rovt – wieś w Słowenii, w gminie Jesenice. W 2018 roku liczyła 77 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499609" title="Podkočna">
Podkočna

Podkočna – wieś w Słowenii, w gminie Jesenice. W 2018 roku liczyła 58 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499611" title="Potoki (gmina Jesenice)">
Potoki (gmina Jesenice)

Potoki – wieś w Słowenii, w gminie Jesenice. W 2018 roku liczyła 102 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499612" title="Prihodi">
Prihodi

Prihodi – wieś w Słowenii, w gminie Jesenice. W 2018 roku liczyła 97 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499613" title="Slovenski Javornik">
Slovenski Javornik

Slovenski Javornik – wieś w Słowenii, w gminie Jesenice. W 2018 roku liczyła 1885 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499614" title="Spodnje Jezersko">
Spodnje Jezersko

Spodnje Jezersko – wieś w Słowenii, w gminie Jezersko. W 2018 roku liczyła 86 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499615" title="Zgornje Jezersko">
Zgornje Jezersko

Zgornje Jezersko – wieś w Słowenii, w gminie Jezersko. W 2018 roku liczyła 543 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499616" title="Kukava">
Kukava

Kukava – wieś w Słowenii, w gminie Juršinci. W 2018 roku liczyła 206 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499617" title="Mostje (gmina Juršinci)">
Mostje (gmina Juršinci)

Mostje – wieś w Słowenii, w gminie Juršinci. W 2018 roku liczyła 27 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499618" title="Rotman (wieś)">
Rotman (wieś)

Rotman – wieś w Słowenii, w gminie Juršinci. W 2018 roku liczyła 173 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499619" title="Sakušak">
Sakušak

Sakušak – wieś w Słowenii, w gminie Juršinci. W 2018 roku liczyła 219 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499620" title="Senčak pri Juršincih">
Senčak pri Juršincih

Senčak pri Juršincih – wieś w Słowenii, w gminie Juršinci. W 2018 roku liczyła 109 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499621" title="Zagorci (Słowenia)">
Zagorci (Słowenia)

Zagorci – wieś w Słowenii, w gminie Juršinci. W 2018 roku liczyła 286 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499622" title="Češnjice v Tuhinju">
Češnjice v Tuhinju

Češnjice v Tuhinju – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 82 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499623" title="Črna pri Kamniku">
Črna pri Kamniku

Črna pri Kamniku – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 169 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499625" title="Črni Vrh v Tuhinju">
Črni Vrh v Tuhinju

Črni Vrh v Tuhinju – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 30 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499626" title="Košiše">
Košiše

Košiše – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 173 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499627" title="Kregarjevo">
Kregarjevo

Kregarjevo – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 134 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499628" title="Krivčevo">
Krivčevo

Krivčevo – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 123 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499629" title="Kršič">
Kršič

Kršič – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 41 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499630" title="Laniše (gmina Kamnik)">
Laniše (gmina Kamnik)

Laniše – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 106 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499631" title="Laseno">
Laseno

Laseno – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 29 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499632" title="Laze v Tuhinju">
Laze v Tuhinju

Laze v Tuhinju – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 282 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499633" title="Liplje (gmina Kamnik)">
Liplje (gmina Kamnik)

Liplje – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 26 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499634" title="Loke v Tuhinju">
Loke v Tuhinju

Loke v Tuhinju – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 255 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499635" title="Mali Hrib">
Mali Hrib

Mali Hrib – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 75 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499636" title="Kungota pri Ptuju">
Kungota pri Ptuju

Kungota pri Ptuju – wieś w Słowenii, w gminie Kidričevo. Znajduje się w słoweńskiej części krainy historycznej Styria. W 2018 roku liczyła 387 mieszkańców.
Nazwa.
Nazwa wsi została zmieniona ze (święta Kunegunda) na (Kunegunda przy Ptuju) w roku 1955. Została ona zmieniona na podstawie Ustawy o nazwach miejscowości i oznaczeniach placów, ulic i budynków z roku 1948 w ramach działań powojennego komunistycznego rządu Słowenii mających na celu usuwanie religijnych elementów z toponimów.
Kościół.
Tutejszy kościół, od którego pochodzi nazwa osady, jest poświęcony św. Kunegundzie i należy do parafii Hajdina. Pochodzi z XIV wieku, z licznymi późniejszymi dodatkami i adaptacjami.

</doc>
<doc id="4499637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499637" title="Mali Rakitovec">
Mali Rakitovec

Mali Rakitovec – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 37 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499638" title="Saraguro (kanton)">
Saraguro (kanton)

Saraguro – kanton w prowincji Loja, w Ekwadorze. Stolicą kantonu jest Saraguro.

</doc>
<doc id="4499639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499639" title="Mekinje">
Mekinje

Mekinje – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 1660 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499640" title="Motnik">
Motnik

Motnik – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 195 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499641" title="Nevlje">
Nevlje

Nevlje – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 243 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499642" title="Okrog pri Motniku">
Okrog pri Motniku

Okrog pri Motniku – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 65 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499643" title="Okroglo (gmina Kamnik)">
Okroglo (gmina Kamnik)

Okroglo – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 61 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499644" title="Oševek">
Oševek

Oševek – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 152 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499645" title="Lovrenc na Dravskem polju">
Lovrenc na Dravskem polju

Lovrenc na Dravskem polju – wieś w Słowenii, w gminie Kidričevo. W 2018 roku liczyła 626 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499646" title="Pirševo">
Pirševo

Pirševo – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 31 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499648" title="Podbreg (gmina Kamnik)">
Podbreg (gmina Kamnik)

Podbreg – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 12 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499649" title="Podgorje (gmina Kamnik)">
Podgorje (gmina Kamnik)

Podgorje – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 1014 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499650" title="Podhruška">
Podhruška

Podhruška – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 56 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499651" title="Podjelše">
Podjelše

Podjelše – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 43 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499652" title="Podlom">
Podlom

Podlom – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 48 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499653" title="Podstudenec">
Podstudenec

Podstudenec – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 105 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499654" title="Poljana (gmina Kamnik)">
Poljana (gmina Kamnik)

Poljana – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 19 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499655" title="Poreber">
Poreber

Poreber – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 199 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499656" title="Mihovce">
Mihovce

Mihovce – wieś w Słowenii, w gminie Kidričevo. W 2018 roku liczyła 197 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499657" title="Potok (gmina Kamnik)">
Potok (gmina Kamnik)

Potok – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 67 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499658" title="Potok v Črni">
Potok v Črni

Potok v Črni – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 34 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499659" title="Praproče v Tuhinju">
Praproče v Tuhinju

Praproče v Tuhinju – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 26 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499660" title="Pšajnovica">
Pšajnovica

Pšajnovica – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 68 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499661" title="Ravne pri Šmartnem">
Ravne pri Šmartnem

Ravne pri Šmartnem – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 63 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499662" title="Njiverce">
Njiverce

Njiverce – wieś w Słowenii, w gminie Kidričevo. W 2018 roku liczyła 707 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499663" title="Rožično">
Rožično

Rožično – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 131 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499664" title="Rudnik pri Radomljah">
Rudnik pri Radomljah

Rudnik pri Radomljah – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 79 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499665" title="Sela pri Kamniku">
Sela pri Kamniku

Sela pri Kamniku – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 146 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499666" title="Sidol">
Sidol

Sidol – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 67 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499667" title="Šmarca">
Šmarca

Šmarca – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 1459 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499668" title="Šmartno v Tuhinju">
Šmartno v Tuhinju

Šmartno v Tuhinju – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 231 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499669" title="Pleterje (gmina Kidričevo)">
Pleterje (gmina Kidričevo)

Pleterje – wieś w Słowenii, w gminie Kidričevo. W 2018 roku liczyła 226 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499670" title="Smrečje v Črni">
Smrečje v Črni

Smrečje v Črni – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 22 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499671" title="Snovik">
Snovik

Snovik – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 58 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499672" title="Soteska (gmina Kamnik)">
Soteska (gmina Kamnik)

Soteska – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 332 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499673" title="Sovinja Peč">
Sovinja Peč

Sovinja Peč – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 37 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499674" title="Špitalič">
Špitalič

Špitalič – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 187 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499675" title="Spodnje Palovče">
Spodnje Palovče

Spodnje Palovče – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 87 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499676" title="Spodnje Stranje">
Spodnje Stranje

Spodnje Stranje – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 259 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499678" title="Srednja vas pri Kamniku">
Srednja vas pri Kamniku

Srednja vas pri Kamniku – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 233 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499679" title="Pongrce">
Pongrce

Pongrce – wieś w Słowenii, w gminie Kidričevo. W 2018 roku liczyła 131 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499680" title="Stahovica">
Stahovica

Stahovica – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 178 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499681" title="Stara sela">
Stara sela

Stara sela – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 54 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499682" title="Stebljevek">
Stebljevek

Stebljevek – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 47 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499683" title="Stolnik (Słowenia)">
Stolnik (Słowenia)

Stolnik – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 122 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499684" title="Studenca">
Studenca

Studenca – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 73 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499685" title="Trebelno pri Palovčah">
Trebelno pri Palovčah

Trebelno pri Palovčah – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 8 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499686" title="Trobelno">
Trobelno

Trobelno – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 13 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499687" title="Robič">
Robič

Robič – wieś w Słowenii, w gminie Kobarid. W 2018 roku liczyła 29 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499688" title="Tučna">
Tučna

Tučna – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 32 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499689" title="Tunjice">
Tunjice

Tunjice – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 286 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499690" title="Tunjiška Mlaka">
Tunjiška Mlaka

Tunjiška Mlaka – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 301 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499691" title="Vaseno">
Vaseno

Vaseno – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 25 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499692" title="Velika Lašna">
Velika Lašna

Velika Lašna – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 134 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499693" title="Velika Planina">
Velika Planina

Velika Planina – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 2 mieszkańców. W 1985 roku otrzymała status niezależnej wsi. Obok dotychczasowych zabudowań powstały stopniowo nowe, tworząc osadę turystyczną, którą zaprojektował Vlasto Kopač. Na Veliką Planinę kursuje kolejka, która przewozi turystów od 1964 roku. W 2011 roku jej wagony zostały wymienione na nowe. Wjazd podzielony jest na dwa etapy: najpierw turystów zabiera na górę "Nihalka", a w ciągu kolejnych 5 minut wwozi ona turystów na "Šimnovec."

</doc>
<doc id="4499694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499694" title="Veliki Hrib">
Veliki Hrib

Veliki Hrib – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 80 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499695" title="Veliki Rakitovec">
Veliki Rakitovec

Veliki Rakitovec – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 29 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499696" title="Vir pri Nevljah">
Vir pri Nevljah

Vir pri Nevljah – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 31 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499697" title="Vodice nad Kamnikom">
Vodice nad Kamnikom

Vodice nad Kamnikom – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 27 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499698" title="Volčji Potok">
Volčji Potok

Volčji Potok – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 396 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499699" title="Vranja Peč">
Vranja Peč

Vranja Peč – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 44 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499701" title="Vrhpolje pri Kamniku">
Vrhpolje pri Kamniku

Vrhpolje pri Kamniku – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 716 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499702" title="Žaga (gmina Kamnik)">
Žaga (gmina Kamnik)

Žaga – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 63 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499703" title="Zagorica nad Kamnikom">
Zagorica nad Kamnikom

Zagorica nad Kamnikom – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 161 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499704" title="Zajasovnik (gmina Kamnik)">
Zajasovnik (gmina Kamnik)

Zajasovnik – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 23 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499705" title="Zakal">
Zakal

Zakal – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 52 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499707" title="Zavrh pri Črnivcu">
Zavrh pri Črnivcu

Zavrh pri Črnivcu – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 31 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499708" title="Zduša">
Zduša

Zduša – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 96 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499709" title="Zgornje Palovče">
Zgornje Palovče

Zgornje Palovče – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 43 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499710" title="Zgornje Stranje">
Zgornje Stranje

Zgornje Stranje – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 406 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499711" title="Zgornji Motnik">
Zgornji Motnik

Zgornji Motnik – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 63 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499712" title="Zgornji Tuhinj">
Zgornji Tuhinj

Zgornji Tuhinj – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 393 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499713" title="Znojile (gmina Kamnik)">
Znojile (gmina Kamnik)

Znojile – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 36 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499714" title="Žubejevo">
Žubejevo

Žubejevo – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 21 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499715" title="Županje Njive">
Županje Njive

Županje Njive – wieś w Słowenii, w gminie Kamnik. W 2018 roku liczyła 331 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499716" title="Levpa">
Levpa

Levpa – wieś w Słowenii, w gminie Kanal ob Soči. W 2018 roku liczyła 171 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499717" title="Lig">
Lig

Lig – wieś w Słowenii, w gminie Kanal ob Soči. W 2018 roku liczyła 128 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499718" title="Ložice">
Ložice

Ložice – wieś w Słowenii, w gminie Kanal ob Soči. W 2018 roku liczyła 260 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499719" title="Plave">
Plave

Plave – wieś w Słowenii, w gminie Kanal ob Soči. W 2018 roku liczyła 227 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499720" title="Ročinj">
Ročinj

Ročinj – wieś w Słowenii, w gminie Kanal ob Soči. W 2018 roku liczyła 284 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499721" title="Seniški Breg">
Seniški Breg

Seniški Breg – wieś w Słowenii, w gminie Kanal ob Soči. W 2018 roku liczyła 123 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499722" title="Ukanje">
Ukanje

Ukanje – wieś w Słowenii, w gminie Kanal ob Soči. W 2018 roku liczyła 39 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499723" title="Zagomila">
Zagomila

Zagomila – wieś w Słowenii, w gminie Kanal ob Soči. W 2018 roku liczyła 5 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499724" title="Zagora (Słowenia)">
Zagora (Słowenia)

Zagora – wieś w Słowenii, w gminie Kanal ob Soči. W 2018 roku liczyła 22 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499725" title="Zapotok (gmina Kanal ob Soči)">
Zapotok (gmina Kanal ob Soči)

Zapotok – wieś w Słowenii, w gminie Kanal ob Soči. W 2018 roku liczyła 5 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499726" title="Šikole">
Šikole

Šikole – wieś w Słowenii, w gminie Kidričevo. W 2018 roku liczyła 315 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499727" title="Spodnje Jablane">
Spodnje Jablane

Spodnje Jablane – wieś w Słowenii, w gminie Kidričevo. W 2018 roku liczyła 269 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499728" title="Spodnji Gaj pri Pragerskem">
Spodnji Gaj pri Pragerskem

Spodnji Gaj pri Pragerskem – wieś w Słowenii, w gminie Kidričevo. W 2018 roku liczyła 113 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499729" title="Starošince">
Starošince

Starošince – wieś w Słowenii, w gminie Kidričevo. W 2018 roku liczyła 222 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499730" title="Stražgonjca">
Stražgonjca

Stražgonjca – wieś w Słowenii, w gminie Kidričevo. W 2018 roku liczyła 216 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499731" title="Strnišče">
Strnišče

Strnišče – wieś w Słowenii, w gminie Kidričevo. W 2018 roku liczyła 110 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499733" title="Zgornje Jablane">
Zgornje Jablane

Zgornje Jablane – wieś w Słowenii, w gminie Kidričevo. W 2018 roku liczyła 195 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499734" title="Župečja vas">
Župečja vas

Župečja vas – wieś w Słowenii, w gminie Kidričevo. W 2018 roku liczyła 248 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499753" title="Xisco Campos">
Xisco Campos

Francisco Javier Campos Coll (ur. 10 marca 1982 w Binissalem) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji obrońcy, zawodnik Pontevedra CF.
Życiorys.
Kariera klubowa.
Od 2001 był zawodnikiem hiszpańskich klubów: RCD Mallorca B, RCD Mallorca, Levante UD B, Écija Balompié, Real Murcia, CD Castellón, Gimnàstic Tarragona i SD Ponferradina.
1 września 2020 podpisał kontrakt z hiszpańskim klubem Pontevedra CF z Segunda División B, umowa do 30 czerwca 2021; bez odstępnego.

</doc>
<doc id="4499755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499755" title="Paweł Beydo Rzewuski">
Paweł Beydo Rzewuski

Paweł Beydo Rzewuski herbu Krzywda – pisarz łukowski w latach 1662–1687, podstarości drohicki.
Elektor Michała Korybuta Wiśniowieckiego z chorągwi IV województwa lubelskiego. W 1674 roku był elektorem Jana III Sobieskiego z województwa podlaskiego.
Poseł na sejm 1677 roku. 

</doc>
<doc id="4499756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499756" title="John Moffitt">
John Moffitt



</doc>
<doc id="4499760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499760" title="Fosforan diskrobiowy">
Fosforan diskrobiowy

Fosforan diskrobiowy (E 1412) – skrobia modyfikowana chemicznie, estryfikowana za pomocą trimetafosforanu sodu lub trichlorku fosforylu. Dopuszczalna zawartość fosforu nie może przekraczać 0,5% (skrobia ziemniaczana i pszenna) lub 0,4% (pozostałe). Należy do skrobi usieciowanych. Dopuszczona do stosowania w żywności na zasadzie "quantum satis". 

</doc>
<doc id="4499769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499769" title="Prem (Słowenia)">
Prem (Słowenia)

Prem – wieś w Słowenii, w gminie Ilirska Bistrica. W 2018 roku liczyła 149 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4499770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4499770" title="Cornelia Molnar">
Cornelia Molnar

Cornelia Molnar-Vajda (ur. 26 listopada 1983 roku w Rumunii) – chorwacka tenisistka stołowa pochodzenia rumuńskiego, uczestniczka igrzysk olimpijskich w 2004 i 2012 roku. 
Igrzyska olimpijskie.
Podczas igrzysk w Atenach wzięła udział w dwóch konkurencjach: Grze pojedynczej oraz w deblu. W singlu zajęła 49. miejsce, zaś w grze deblowej 5. miejsce w grupie. Na igrzyskach w Londynie w singlu zajęła 33. miejsce. 

</doc>
